Mục lục
Lời giới thiệu
Chương 1: Người trưởng thành độc thân: Chân dung và nỗi niềm
Chương 2: Chìa khóa thành công cho những mối quan hệ
Chương 3: Ngôn ngữ yêu thương thứ 1
Chương 4: Ngôn Ngữ yêu thương thứ 2
Chương 5: Ngôn Ngữ yêu thương thứ 3
Chương 6: Ngôn ngữ yêu thương thứ 4: Thời gian chia sẻ
Chương 7: Ngôn Ngữ yêu thương thứ 5
Chương 8: Khám phá ngôn ngữ tình yêu của bạn
Chương 9: Kết nối với các thành viên trong gia đình
Chương 10: Hẹn hò - Phần 1: Ngôn ngữ yêu thương và người đặc biệt của bạn
Chương 11: Hẹn hò - Phần 2:Tình yêu có nên dẫn đến hôn nhân?
Chương 12: Các mối quan hệ với bạn chung nhà, bạn chung lớp, đồng nghiệp
Chương 13: Ngôn ngữ yêu thượng đối với những bậc cha mẹ đơn thân
Chương 14: Tình yêu chính là chìa khóa đạt đến thành công
Phụ lục: Hồ sơ năm ngôn ngữ tình yêu
Vài nét về tác giả Gary Chapman

Mục lục
Lời giới thiệu
Chương 1: Người trưởng thành độc thân: Chân dung và nỗi niềm
Chương 2: Chìa khóa thành công cho những mối quan hệ
Chương 3: Ngôn ngữ yêu thương thứ 1
Chương 4: Ngôn Ngữ yêu thương thứ 2
Chương 5: Ngôn Ngữ yêu thương thứ 3
Chương 6: Ngôn ngữ yêu thương thứ 4: Thời gian chia sẻ
Chương 7: Ngôn Ngữ yêu thương thứ 5
Chương 8: Khám phá ngôn ngữ tình yêu của bạn
Chương 9: Kết nối với các thành viên trong gia đình
Chương 10: Hẹn hò - Phần 1: Ngôn ngữ yêu thương và người đặc biệt của bạn
Chương 11: Hẹn hò - Phần 2:Tình yêu có nên dẫn đến hôn nhân?
Chương 12: Các mối quan hệ với bạn chung nhà, bạn chung lớp, đồng nghiệp
Chương 13: Ngôn ngữ yêu thượng đối với những bậc cha mẹ đơn thân
Chương 14: Tình yêu chính là chìa khóa đạt đến thành công
Phụ lục: Hồ sơ năm ngôn ngữ tình yêu
Vài nét về tác giả Gary Chapman

Dành tặng những người độc thân đã chia sẻ với tôi những niềm vui nỗi buồn của họ trong suốt ba mươi năm qua. Hy vọng cuốn sách này sẽ mang lại cho các bạn thêm nhiều niềm vui.

LỜI GIỚI THIỆU

H
ơn 15 năm trước, tôi đã viết quyển sách Năm ngôn ngữ tình yêu: cách thể hiện lời cam kết chân thành của bạn với người bạn đời. Sự đón nhận của độc giả đã vượt quá mong đợi của tôi: Tổng cộng 5 triệu bản đã được bán sạch. Mỗi năm, cuốn sách này lại bán được nhiều bản hơn năm trước đó. Đến nay, Năm ngôn ngữ tình yêu đã được dịch sang 42 thứ tiếng khác nhau.

Nhiều người đã hỏi tôi về lý do thành công của cuốn sách đó. Câu trả lời duy nhất của tôi là: Nội dung của nó tập trung vào nhu cầu tình cảm sâu sắc nhất của con người - nhu cầu được yêu thương. Đối với những người đã kết hôn, nó mang lại cảm giác thấu hiểu và những công cụ thực tiễn để nuôi sống tình yêu trong gia đình. Hàng ngàn cặp vợ chồng đã nói với tôi rằng ý tưởng của Năm ngôn ngữ tình yêu đã mang lại “một cuộc sống mới” cho hôn nhân của họ.

Điều tôi không ngờ đến chính là có rất nhiều người độc thân cũng tìm đọc cuốn sách mà tôi đã viết riêng cho những cặp vợ chồng. Một người đã nói với tôi: “Dù cuốn sách Năm ngôn ngữ tình yêu được viết dành riêng cho các cặp vợ chồng nhưng nó cũng đã giúp tôi rất nhiều trong việc cải thiện những mối quan hệ của mình”. Hay một người độc thân khác đã nói với tôi: “Tôi chưa bao giờ hiểu được người bạn cùng phòng của mình cho đến khi tôi đọc cuốn sách của ông. Ông phải viết một cuốn Năm ngôn ngữ yêu thương dành cho những người độc thân mới được”. Và thế là tôi quyết định hoàn tất cuốn sách này trong sự mong chờ của nhiều người độc thân.

Dù đã kết hôn hay còn độc thân, trẻ hay đã già thì tất cả chúng ta đều có nhu cầu quan trọng về tình cảm là được yêu thương. Khi nhu cầu này được đáp ứng, chúng ta sẽ thể hiện trọn vẹn những đức tính tốt đẹp nhất của mình và đạt được nhiều thành quả lớn lao trong cuộc sống. Ngược lại, ta sẽ gặp rất nhiều khó khăn. Tôi tin tưởng rằng những chân lý trong cuốn sách này sẽ giúp những người độc thân học được các kỹ năng cần thiết trong việc cho và nhận tình yêu.

Một điều quan trọng mà bạn cần phải hiểu là cuốn sách bạn đang cầm trên tay không phải là một cuốn Năm ngôn ngữ tình yêu cũ được in lại với bìa mới. Năm ngôn ngữ yêu thương dĩ nhiên là không thay đổi, nhưng trong cuốn sách này chúng ta sẽ tập trung vào đối tượng những người độc thân.

Trong hai chương đầu tiên, chúng ta sẽ tìm hiểu về những người độc thân và tại sao yêu thương lại là yếu tố quan trọng nhất trong các mối quan hệ. Từ chương 3 đến chương 7, chúng ta sẽ tìm hiểu về từng ngôn ngữ tình yêu. Trong chương 8, chúng ta sẽ học cách khám phá ra ngôn ngữ tình yêu của bản thân cũng như cách phát hiện ra ngôn ngữ tình yêu của người khác.

Những chương còn lại sẽ giúp bạn biết cách yêu thương và được yêu thương bằng cách sử dụng “năm ngôn ngữ tình yêu”. Trong chương 9, bạn sẽ biết cách áp dụng những nguyên tắc của “năm ngôn ngữ tình yêu” để thấu hiểu cha mẹ, anh chị em cũng như các thành viên còn lại trong gia đình. Chương 10 – 11, chúng ta sẽ khám phá các mối quan hệ hẹn hò, nền tảng của hôn nhân cũng như tầm quan trọng của ngôn ngữ tình yêu đối với việc xây dựng một mối quan hệ vợ chồng tốt đẹp. Chương 12 sẽ tập trung nói về cách thức truyền đạt tình yêu thương đến bạn chung phòng, bạn học, bạn đồng nghiệp. Chương 13 sẽ mang lại những hướng dẫn thiết thực giúp các bậc cha mẹ đơn thân bộc lộ tình yêu thương của mình với con cái. Cuối cùng, trong chương 14, chúng ta sẽ tập trung nói về tình yêu như một chiếc chìa khóa dẫn đến thành công.

Hãy cùng tôi thực hiện cuộc hành trình khám phá cuộc sống của người độc thân - những người đã hiểu ra rằng điều tuyệt vời nhất của cuộc sống chính là cho đi và nhận lại tình yêu một cách đúng đắn.

- Gary Chapman

Chương 1
NGƯỜI TRƯỞNG THÀNH ĐỘC THÂN: CHÂN DUNG VÀ NỖI NIỀM

N
ếu bạn chọn đọc cuốn sách này, rất có thể bạn vẫn đang độc thân hoặc quen biết với một người độc thân nào đó. Theo thống kê, hơn bốn trong số mười người Mỹ trưởng thành vẫn còn độc thân – tức là có tới 92 triệu người độc thân trên toàn nước Mỹ(*). Sự thực là Mỹ có nhiều người độc thân hơn tất cả các nước khác trên thế giới, trừ Trung Quốc và Ấn Độ.

(*) Thống kê của Bộ Dân số Hoa Kỳ vào ngày 16/7/2007.

Dĩ nhiên, sẽ không chính xác nếu xếp tất cả người độc thân vào một nhóm. Có ít nhất 5 nhóm người độc thân. Phần lớn trong số này là người chưa từng kết hôn (là đối tượng chính mà cuốn sách này hướng tới). Tuy nhiên, 4 nhóm còn lại cũng cần được quan tâm xứng đáng. Sau đây là 5 nhóm người độc thân đó:

1. Chưa từng kết hôn. Tính riêng ở Mỹ, từ 18 tuổi trở lên, nhóm này bao gồm khoảng 49 triệu người. Độ tuổi kết hôn trung bình lần đầu đã tăng lên, 25 tuổi đối với nữ giới và 27 tuổi đối với nam giới. Cứ mỗi 5 người từ 18 đến 24 tuổi thì có 4 người chưa từng kết hôn (78%).

2. Đã ly hôn. Ngày nay, trên thế giới có 10% người trưởng thành đã từng ly hôn(*). 20% số vụ ly hôn thuộc về các cặp vợ chồng đã kết hôn 5 năm; 1/3 trong số chúng thuộc về các cặp vợ chồng kết hôn được khoảng 10 năm và 43% thì xảy đến với các cặp đã kết hôn khoảng 15 năm.

3. Ly thân nhưng chưa ly hôn. Đây là những người vẫn chưa chính thức ly hôn nhưng không còn sống chung với nhau nữa. Cuộc sống của họ giống một người độc thân hơn là người đang có gia đình. Tuy nhiên tình trạng ly thân này chỉ là tạm thời. Những người này hoặc sẽ hòa giải với vợ/chồng của mình, hoặc sẽ hợp thức hóa sự chia tay này bằng việc chính thức ly hôn.

(*) Số liệu thống kê của Trung tâm Sức khỏe Quốc gia Hoa Kỳ năm 2001.

4. Ở góa. Việc ở góa rõ ràng là có sự khác biệt giữa hai giới. Cứ 5 người sống độc thân do bạn đời của mình qua đời thì có đến 4 người là phụ nữ. Gần 1/2 những người phụ nữ từ 65 tuổi trở lên là góa phụ, trong khi ở nam giới, con số này chỉ là 14%.

5. Cha mẹ đơn thân. Một trăm năm trước, chỉ có dưới 1% số người trưởng thành là phụ huynh đơn thân của trẻ vị thành niên. Nhưng ngày nay, có đến hơn 12 triệu phụ huynh đơn thân đang chăm sóc ít nhất một trẻ em dưới 18 tuổi – chiếm gần 1/3 tổng số gia đình. Rõ ràng, số lượng phụ huynh đơn thân đã từng ly hôn là rất lớn. Nhưng bên cạnh đó, số lượng phụ huynh đơn thân chưa từng kết hôn cũng không ngừng gia tăng. Trong số những người mẹ đơn thân thì có đến 40% là chưa từng kết hôn với cha của con mình.

Khác biệt nhưng thống nhất

Dù thuộc nhiều nhóm khác nhau nhưng giữa những người trưởng thành độc thân vẫn có nhiều điểm tương đồng. Hầu hết họ đều gặp khó khăn trong nhiều lĩnh vực, chẳng hạn như đời sống vật chất, đạo đức, các mối quan hệ… Nếu bạn là một người trưởng thành độc thân, tôi nghĩ có thể cũng như nhiều người khác, bạn luôn muốn thấu hiểu bản thân cũng như vị trí của mình trong xã hội. Và nguồn gốc sâu xa của vấn đề này chính là nhu cầu muốn cho đi và nhận lại tình yêu thương.

Là một người độc thân, dù thuộc nhóm nào thì bạn cũng muốn được những người quan trọng trong đời mình yêu thương và tin rằng họ cần tình yêu của bạn. Cho đi và nhận lại tình yêu luôn là niềm hạnh phúc của tất cả mọi người, nhất là người trưởng thành độc thân. Một khi cảm nhận được tình yêu thương cũng như vị trí của mình đối với những người xung quanh, bạn sẽ vượt qua được mọi áp lực của cuộc sống. Nhưng nếu thiếu vắng tình yêu, cuộc sống sẽ trở nên thật lạnh lẽo và trống vắng.

Người thanh niên có chiếc vòng kim loại trên đầu

Tôi quen Rob trong chuyến đi đến Grand Canyon(*). Ở rìa phía Nam, gần Bright Angle Trail, tôi nhìn thấy Rob và hai người lớn tuổi khác đang đứng cạnh nhau. Tôi chú ý đến Rob vì anh có đeo một cái nẹp lưng dính liền với vòng bằng kim loại quanh đầu. Tôi gật đầu và mỉm cười chào anh.

(*) Grand Canyon hay Hẻm núi lớn là một khe núi hùng vĩ, dựng đứng được tạo thành do sự xâm thực của sông Colorado ở bang Arizona, Hoa Kỳ, từ hàng triệu năm về trước. Grand Canyon có độ dài 446 km, rộng từ 0,4 đến 24 km và sâu hơn 1.600 mét. Đây là một trong những địa điểm du lịch nổi tiếng nhất tại Mỹ. Theo các ghi chép thì Grand Canyon được nhà thám hiểm García López de Cárdenas người Tây Ban Nha tìm thấy vào năm 1540.

Rob đáp lại: “Chào anh, chúc một buổi sáng tốt lành”. Nụ cười của Rob khiến tôi cảm thấy ấm áp và muốn bắt chuyện. Sau đó, tôi biết được rằng anh đã bị chấn thương cột sống trong một tai nạn khi đi leo núi. Hai người lớn tuổi kia chính là cha mẹ của anh.

Rob cho biết cách đây hai năm, gia đình anh đã lên kế hoạch tham quan hẻm núi này. Nhưng năm đầu tiên, họ gặp vấn đề về tài chính nên chuyến đi phải hoãn lại. Năm thứ hai, Rob gặp tai nạn nên họ không thể rời khỏi nhà. Bây giờ, khi sức khỏe của Rob đã khá hơn, hành trình của họ mới được bắt đầu. Khi lên kế hoạch, họ dự định sẽ đi vào đến tận chân hẻm núi. Giờ đây, ước mơ của họ tuy có thay đổi nhưng vẫn không hoàn toàn biến mất. Họ dự tính sẽ dành ra cả tuần để tận hưởng phong cảnh nơi đây.

Rob chậm rãi lăn chiếc xe lăn của mình tới địa điểm có thể nhìn thấy toàn bộ khung cảnh hẻm núi. Tôi thật sự ngưỡng mộ gia đình anh khi nhìn thấy cả ba đang đắm mình trong cảnh sắc tuyệt vời của thiên nhiên. Họ đã không bỏ cuộc trong hoàn cảnh khó khăn nhất.

Về phần mình, hai cha con tôi cũng đã dành ra suốt cả tuần lễ để khám phá rặng núi. Cuối tuần đó, tôi lại gặp Rob ở sảnh khu nhà nghỉ Bright Angel Lodge. Vì đã quen nhau từ trước nên chúng tôi chào hỏi như những người bạn cũ. Chúng tôi trò chuyện suốt 2 giờ đồng hồ. Rob kể cho tôi nghe về tai nạn của anh và nỗ lực của mọi người khi họ cố gắng mang anh lên trực thăng cứu hộ. Anh kể về nỗi đau thể xác và tinh thần mà anh đã trải qua. Anh đã từng chán nản đến mức tuyệt vọng, đánh mất một cơ hội việc làm mới và phải trải qua nhiều tuần liền trong phòng vật lý trị liệu.

Khi tôi hỏi điều gì đã giúp anh vượt qua thử thách và giữ vững tinh thần trong lúc khó khăn đó, Rob trả lời rất đơn giản: “Đó chính là Tình yêu”. Anh nói tiếp: - Tình yêu là thứ duy nhất giúp tôi vượt qua được tất cả. Bố mẹ đã luôn ở bên tôi, và tôi còn có một người bạn gái... Tuy đó không phải là quan hệ yêu đương nhưng trong suốt thời gian đầu tôi bị tai nạn, cô ấy luôn đến thăm tôi mỗi ngày. Nếu không có cô ấy, có lẽ tôi đã không vượt qua được. Cô ấy đem lại cho tôi hy vọng. Cô ấy cổ vũ tôi trong quá trình chữa trị và thường cầu nguyện cùng tôi. Tôi chưa từng cầu nguyện cùng với cô gái nào trước đó cả. Cách cô ấy nói chuyện với Chúa đã mang lại cho tôi hy vọng. Những lời nói của cô ấy giống như cơn mưa tưới mát tâm hồn đang khô nẻ của tôi. Đến bây giờ, chúng tôi vẫn là bạn tốt của nhau. Chính tình yêu của cô ấy và những người thân xung quanh đã giúp tôi vượt qua tất cả.

Rồi Rob nói tiếp:

- Hy vọng một ngày nào đó, tôi sẽ có thể giúp đỡ được người khác như cách mọi người đã từng giúp đỡ tôi.

Sức mạnh tình yêu

Rob là minh chứng thuyết phục cho cả sức mạnh tình yêu lẫn nhu cầu yêu và được yêu của một người trưởng thành độc thân. Tình yêu chính là nền tảng cho mọi mối quan hệ của con người. Nó ảnh hưởng lớn đến những giá trị vật chất và đạo lý. Tôi cũng tin rằng tình yêu chính là mục tiêu quan trọng nhất trong quá trình tìm kiếm ý nghĩa cuộc sống của một người độc thân.

Chính vì thế, tôi cảm thấy mình cần phải viết cuốn sách này. Những gì bạn sắp đọc được sau đây có thể sẽ giúp bạn củng cố được tất cả các mặt trong đời sống. Việc đọc hết cuốn sách này sẽ tốn của bạn một chút thời gian, nhưng tôi tin rằng nó mang lại cho bạn một kết quả rất xứng đáng. Có lẽ cũng như nhiều người khác, bạn đã từng đầu tư thời gian để học cách gửi tin nhắn, lướt net hay kết bạn qua các mạng công cộng. Và không may là hầu hết những người độc thân (và cũng gần như tất cả mọi người) đều hiểu về những thứ đó hơn là hiểu về tình yêu. Lý do rất đơn giản: họ dành nhiều thời gian để nghiên cứu về công nghệ hơn là để tìm hiểu về tình yêu.

Điều còn thiếu

Tôi rất đồng ý với ý kiến của Tiến sĩ Leo Buscaglia rằng:

“Các nhà tâm lý học, tâm thần học, xã hội học, nhân chủng học và giáo dục học đã tuyên bố trong các nghiên cứu của mình rằng tình yêu là “một phản ứng, một cảm xúc có điều kiện”... Nhưng đa phần mọi người đều xử sự như thể tình yêu không phải được rèn luyện mà đã nằm sẵn đâu đó trong mỗi người, và chỉ cần chờ tới tuổi biết nhận thức thì tình yêu sẽ nảy nở một cách tự nhiên. Rất nhiều người đã chờ đợi điều đó cả đời. Dường như chúng ta luôn từ chối đối mặt với sự thật hiển nhiên rằng rất nhiều người đã dành cả đời để đi tìm một tình yêu đích thực, cố gắng để có được nó nhưng đến khi chết đi vẫn chưa thực sự khám phá ra được nó”.

Hơn 30 năm qua, tôi đã dành nhiều thời gian để giúp mọi người kết nối cảm xúc - làm thế nào để chủ động cho đi và đón nhận tình yêu chứ không phải ngồi chờ may mắn xảy đến một cách thụ động. Tôi có thể tự tin nói với tất cả người độc thân - cho dù người đó chưa từng, đã một lần hay nhiều lần kết hôn - rằng nếu bạn đọc và áp dụng những thông tin được đưa ra trong các chương tiếp theo đây, bạn sẽ học được cách trao đi và nhận lại tình yêu một cách hiệu quả. Bạn sẽ khám phá ra điều còn thiếu trong những mối quan hệ trước đó và sẽ học được cách xây dựng một mối quan hệ lành mạnh, tích cực bằng cách sử dụng ngôn ngữ tình yêu cơ bản của người khác cũng như hiểu rõ hơn về ngôn ngữ tình yêu của mình.

Những nỗi đau bắt nguồn từ sự đổ vỡ của các mối quan hệ đều có nguồn gốc sâu xa: rất nhiều người trong chúng ta không thực sự tìm hiểu nghiêm túc về tình yêu. Chúng ta chưa từng coi trọng nó, đủ để tìm hiểu nguyên lý hoạt động của nó. Ở những trang tiếp theo, bạn sẽ được gặp rất nhiều người độc thân đủ các nhóm và ở mọi lứa tuổi - những người đã nhận thức được rằng việc tìm hiểu một cách nghiêm túc về tình yêu có thể sẽ thay đổi được thế giới - hay nói ngắn gọn hơn, thay đổi các mối quan hệ cá nhân.

Những điều cần suy ngẫm

1. Bạn cảm thấy những người quan trọng trong đời bạn yêu thương bạn đến mức nào?

2. Trong lúc khó khăn, đã bao giờ bạn nhận được tình cảm từ một người bạn mà như Rob diễn tả là: “Nếu không có cô ấy, có lẽ tôi đã không vượt qua được”? Nếu có thì người bạn này thể hiện tình yêu đối với bạn ra sao?

3. Đã bao giờ bạn có dịp được trở thành một người bạn thực sự trong lúc bạn mình gặp khó khăn chưa? Nếu có thì bạn thể hiện tình cảm của mình thế nào?

4. Bạn đã trao đi và nhận lại sự yêu thương như thế nào?

5. Bạn có hứng thú nghiên cứu về bản chất của tình yêu cũng như học cách thể hiện tình yêu thương không?

Chương 2
CHÌA KHÓA THÀNH CÔNG CHO NHỮNG MỐI QUAN HỆ

C
on người là một sinh vật đặc biệt, luôn cần đến các mối quan hệ. Con người sống theo cộng đồng và hầu như ai cũng muốn có nhiều mối liên hệ xã hội. Trong văn hóa phương Tây, bị cô lập được xem là một trong những hình phạt nghiêm khắc nhất. Thậm chí những phạm nhân phạm trọng tội cũng không phải tất cả đều bị biệt giam.

Vậy, chất lượng của các mối quan hệ xã hội của chúng ta ra sao?

Những mối quan hệ tích cực và bền vững sẽ mang lại cho bạn niềm vui; nhưng các mối quan hệ xấu sẽ đem đến cho bạn nỗi đau nhức nhối. Thậm chí, tôi có thể khẳng định rằng: Niềm hạnh phúc lớn lao nhất trong đời mỗi người sẽ là do một mối quan hệ tốt đem lại; còn nỗi đau sâu nặng nhất trên đời cũng do mối quan hệ xấu gây ra. Nếu cảm nhận được tình yêu thương của mẹ, bạn sẽ cảm thấy thanh thản và được khích lệ. Ngược lại, nếu mối quan hệ giữa bạn và mẹ không tốt, bạn sẽ có cảm giác bị bỏ rơi. Và nếu bạn bị chính mẹ ruột của mình ngược đãi, cảm giác tổn thương, tức giận, thậm chí là lòng thù hận sẽ nảy sinh và khiến bạn nhức nhối.

Cha mẹ của chúng ta

Việc thiếu thốn tình cảm của cha mẹ khiến con cái có khuynh hướng tìm kiếm tình cảm trong các mối quan hệ khác. Thật không may, sự tìm kiếm này thường có xu hướng sai lầm và dễ dẫn đến thất vọng về sau. Con trai Derek của tôi đã làm việc với những đứa trẻ ”đường phố” trong nhiều năm. Gần đây, Derek có nói với tôi: ”Con chưa từng gặp người lang thang nào có mối quan hệ tốt với cha mẹ của họ cả”.

Một thực tế mà bạn phải chấp nhận rằng tất cả các mối quan hệ của chúng ta đều bắt nguồn và phụ thuộc vào mối quan hệ của ta với cha mẹ mình. Bản chất mối quan hệ đó sẽ có ảnh hưởng tích cực hoặc tiêu cực đến tất cả các mối quan hệ khác.

Rất nhiều người trưởng thành độc thân không cảm nhận được tình yêu thương từ cha mẹ họ. Để bù đắp cho cảm giác trống vắng trong tâm hồn, họ đã theo đuổi những thứ mà họ cho rằng tốt đẹp trong cuộc sống và gặt hái được nhiều thành công. Thế nhưng, họ lại thất bại hoàn toàn trong việc xây dựng mối quan hệ với người khác. Hầu như lúc nào họ cũng tự hỏi rằng: ”Làm thế nào để có thể xây dựng được một mối quan hệ thành công và tốt đẹp?”. Hiểu được Năm ngôn ngữ tình yêu sẽ giúp bạn trả lời được câu hỏi này.

Các giai đoạn của một mối quan hệ tình cảm

Các mối quan hệ thường ít khi đứng yên mà luôn thay đổi theo thời gian. Nhưng điều đáng nói là hiếm khi ta chịu tìm hiểu xem vì sao mối quan hệ đó lại xấu đi hay tốt lên như vậy. Hầu hết người độc thân đã từng ly hôn đều không nghĩ mình sẽ ly hôn trong ngày họ quyết định kết hôn. Thực tế, hầu hết mọi người đều rất hạnh phúc trong ngày cưới. Họ cho rằng cuộc hôn nhân của mình sẽ tốt đẹp, bền vững và tràn đầy tình yêu thương. Nhưng rõ ràng, đã có điều gì đó xảy ra trong mối quan hệ này. Lúc ly hôn, họ nói rằng:

”Vợ/chồng của tôi không yêu thương tôi, không quan tâm đến tôi, ích kỷ. Nói thẳng ra cô ta/anh ta quá xấu tính”. Điều nực cười là người kia cũng nhận xét về họ hệt như thế. Vậy chuyện gì đang xảy ra ở đây?

Với hàng ngàn hàng triệu cuộc ly hôn diễn ra mỗi năm, tôi nghĩ có lẽ đã đến lúc ta nên dừng lại và tìm hiểu nguyên nhân dẫn đến tình trạng này. Tại sao một cuộc hôn nhân đang tốt đẹp lại trở nên xấu đi như vậy? Tại sao người ta lại quay về tình trạng độc thân? Sau 30 năm làm chuyên viên tư vấn hôn nhân, tôi hiểu rằng câu trả lời là do mọi người đều đã hiểu nhầm bản chất của tình yêu.

Xã hội phương Tây thường coi trọng những mối quan hệ yêu đương lãng mạn. Nếu không tin, bạn cứ thử nghe những bản nhạc và xem những bộ phim đang ăn khách hoặc tìm hiểu về doanh số của những cuốn tiểu thuyết tình yêu lãng mạn mà xem. Nói cách khác, họ thường bỏ qua bản chất thật của tình yêu khi cho rằng nó là cái gì đó thần tiên, cuốn hút và tràn đầy niềm vui. Nếu bạn có được nó, nghĩa là bạn có được nó. Ngược lại, nếu bạn không có được nó thì bạn sẽ chẳng bao giờ làm khác đi được. Khái niệm này có thể chính xác nhưng nó chỉ đúng với giai đoạn đầu của một mối quan hệ yêu đương. Nó không diễn tả được giai đoạn thứ hai - giai đoạn quan trọng nhất của tình yêu. Hãy cùng tôi xem xét hai giai đoạn trong một mối quan hệ.

Giai đoạn 1: Giai đoạn ảo tưởng trong tình yêu

Bạn có biết đã có nhiều bài nghiên cứu về thời ”đang yêu” - giai đoạn ảo tưởng của tình yêu? Cố giáo sư Dorothy Tennov có viết một cuốn sách kinh điển về tình yêu nhan đề Love and Limerenc. Trong cuốn sách này, bà kết luận rằng giai đoạn này thường kéo dài khoảng 2 năm. Trong giai đoạn tình yêu ảo tưởng, chúng ta sống với ảo giác rằng người mình yêu vô cùng hoàn hảo, hay ít nhất là hoàn hảo đối với ta. Bạn bè ta có thể nhận ra các thói tật của người ấy, nhưng ta thì không. Có thể khi mẹ bạn nói: “Con yêu, con có từng nghĩ đến việc 5 năm nay cậu ta chưa có công việc nào ổn định không?”; bạn sẽ trả lời rằng: ”Thôi mà mẹ, anh ấy đang chờ cơ hội đến”. Hay khi đồng nghiệp bạn nói: ”Cậu có cân nhắc việc cô ấy đã từng kết hôn đến 4 lần rồi chứ?”; và bạn sẽ đáp lại rằng: ”Tại mấy gã đàn ông ấy đều là những kẻ tồi tệ. Người phụ nữ như cô ấy đáng được hạnh phúc. Và tôi sẽ là người đem đến hạnh phúc cho cô ấy”.

Trong giai đoạn này, chúng ta thường có nhiều suy nghĩ vô lý kiểu như: “Mình sẽ không bao giờ có được hạnh phúc nếu không được ở bên người ấy. Trên đời này không có gì quan trọng hơn tình cảm của mình và người ấy hết”. Suy nghĩ này dẫn đến thực trạng nhiều bạn trẻ bỏ học để làm đám cưới hoặc sống thử trước khi kết hôn. Khi ấy, những khác biệt giữa hai người thường được xem nhẹ hoặc bỏ qua. Ta chỉ biết rằng mình đang hạnh phúc và chưa bao giờ hạnh phúc như thế. Và ta mong mình sẽ hạnh phúc như thế suốt đời.

Giai đoạn này không đòi hỏi chúng ta phải nỗ lực nhiều. Một buổi trưa nọ, khi tôi đang ở sân bay quốc tế Philadelphia thì có một người phụ nữ bước lại gần và bắt chuyện. Cô ấy giới thiệu tên là Carrie và nói rằng chúng tôi đã từng gặp nhau tại một hội nghị hai năm trước. Trong lúc nói chuyện, cô nói với tôi rằng 6 tuần nữa cô sẽ kết hôn. Chồng sắp cưới của cô đang làm việc tại căn cứ hải quân gần Chicago và cô đang trên đường đến đó. Khi tôi nói rằng mình đang trên đường đến một buổi nói chuyện chuyên đề về hôn nhân, cô hỏi tôi:

- Ông sẽ nói gì ở đó?

- Tôi giúp các cặp vợ chồng giải quyết các vấn đề trong hôn nhân.

- Tôi không hiểu. - Carrie đáp. - Tại sao lại phải giải quyết các vấn đề trong hôn nhân? Nếu có vấn đề cần giải quyết thì chẳng phải không kết hôn ngay từ đầu sẽ tốt hơn sao?

Carrie đã nói lên điều mà rất nhiều người tin tưởng về tình yêu. Điều đó đúng, nhưng chưa đủ. Thuở mới yêu, ta chẳng cần lo lắng nhiều. Chúng ta không cần phải giải quyết các vấn đề để có thể yêu. Tình yêu luôn đến một cách tự nhiên.

Tất cả bắt đầu từ cảm giác ”rộn ràng”. Từ vẻ ngoài cho đến cách nói chuyện, cách thể hiện cảm xúc hay cách sống của người ấy đều khiến ta “rộn ràng”. Đó là cảm giác khiến ta muốn mời người ấy đi uống nước. Tuy nhiên đôi lúc, cảm giác rộn ràng này mất đi ngay sau cuộc hẹn đầu tiên. Có thể họ đã nói hay làm điều gì đó khiến ta bực mình. Hoặc cũng có thể ta phát hiện ra một vài thói quen của người đó mà ta không chấp nhận được. Sau lần đi uống nước cùng họ, ta chẳng còn thấy muốn gặp người đó nữa. Vậy nên, dù sau này không gặp người đó nữa, ta thấy cũng chẳng sao. Cảm giác rộn ràng tan biến một cách nhanh chóng và tự nhiên.

Nhưng đôi khi, với một người nào đó, mỗi lần đi uống cà phê với họ lại mang đến cho ta một điều thú vị mới. Sau cuộc hẹn đó, ta lại mong có cuộc hẹn tiếp theo. Bỗng dưng ta thấy mình yêu đời hẳn lên! Cảm giác rộn ràng ngày càng lớn mạnh và cảm giác ám ảnh bắt đầu xuất hiện. Mỗi sáng thức giấc, ta đều nhớ đến người ấy. Trước khi đi ngủ, ta cũng nghĩ đến người ấy. Suốt cả ngày, ta luôn tự hỏi người ấy đang làm gì. Ta mong được gặp lại người ấy thật nhanh và mỗi lần ở bên nhau, mọi thứ đều thật hoàn hảo.

Cuối cùng, ta sẽ nói với họ rằng: “Anh/em nghĩ là mình đã yêu em/anh”. Đó chính là lúc ta cố dò xét xem liệu người ấy có cảm giác giống mình không. Nếu ta nhận được phản ứng tích cực, kiểu như: ”Như thế có gì là không tốt?”, cả hai sẽ nhìn vào mắt nhau thật lâu. Và đến đúng thời điểm, ta sẽ thốt lên câu: ”Anh/em yêu em/anh” và mong chờ nhận được câu trả lời: ”Em/anh cũng yêu anh/em”. Từ khoảnh khắc đó, cảm giác ảo tưởng ngày càng lớn dần trong ta, khiến ta nghĩ mình muốn chung sống với người ấy suốt quãng đời còn lại. Thông thường, mọi người sẽ kết hôn hoặc bắt đầu chung sống với nhau ngay trong giai đoạn ảo tưởng này. Khi ấy, mối quan hệ của họ không đòi hỏi bất kỳ nỗ lực nào. Chúng ta đã bị cuốn theo những ảo tưởng ”đang yêu” dâng trào. Đó là lý do khiến Carrie không thể hiểu được vì sao phải giải quyết vấn đề trong hôn nhân. Cô ấy cho rằng cuộc sống hôn nhân vẫn sẽ êm đềm và hạnh phúc như giai đoạn đang yêu, rằng hai người vẫn sẽ tự hy sinh cho nhau và xem đối phương là người quan trọng nhất trong cả vũ trụ.

Vậy, còn giai đoạn thứ hai trong tình yêu?

Trong khi Carrie đã hiểu được giai đoạn 1 của tình yêu, cô ấy lại không có chút khái niệm nào về giai đoạn 2. Thậm chí, cô còn không biết đến sự tồn tại của giai đoạn 2.

Quan niệm về tình yêu của Carrie điển hình cho cả người độc thân lẫn người đã có gia đình trong văn hóa phương Tây. Chính vì thế, hiểu rõ Năm ngôn ngữ tình yêu là điều vô cùng cần thiết nếu bạn muốn có một mối quan hệ lâu dài. Nó sẽ giúp bạn duy trì được cảm giác yêu thương sau khi đã đi qua giai đoạn tình yêu ảo tưởng.

Việc thiếu hiểu biết về vấn đề này đã khiến 4 trong 5 người từng ly hôn tái hôn và lại lặp lại cái vòng luẩn quẩn của mình với người bạn đời khác.

60% số người tái hôn sẽ lại ly dị và lại quay về cuộc sống độc thân lần nữa. Nhưng mọi chuyện sẽ thay đổi nếu họ hiểu được bản chất của tình yêu để chuyển từ giai đoạn 1 sang giai đoạn 2.

Giai đoạn 2: Giai đoạn thỏa hiệp trong tình yêu

Tôi thích gọi giai đoạn thứ hai của tình yêu là giai đoạn ”thỏa hiệp”. Nó rất khác với giai đoạn 1 – giai đoạn mà tôi gọi là tình yêu "đam mê" hoặc tình yêu ”ám ảnh”. Tất nhiên, tôi không có ý nói rằng tình yêu thỏa hiệp thì không có đam mê bởi trong giai đoạn này, sự đam mê cần được vun đắp và nuôi dưỡng. Mọi thứ sẽ không còn dễ dàng như trước nữa bởi chúng ta vẫn tiếp tục duy trì mối quan hệ trong khi cảm giác ảo tưởng dành cho nhau bắt đầu tan biến. Khi ấy, cả hai nhận ra rằng cuộc sống còn nhiều thứ để mình theo đuổi hơn là cứ theo đuổi nhau. Ảo ảnh về sự hoàn hảo bắt đầu tan biến và bạn chợt nhớ lại lời mẹ: ”5 năm nay cậu ta chưa từng có nghề nghiệp gì ổn định” hay lời của đồng nghiệp: ”Cô ấy đã từng kết hôn đến 4 lần rồi”. Và bây giờ, bạn bắt đầu thầm đồng ý với mẹ và đồng nghiệp. Bạn tự hỏi tại sao từ trước đến giờ mình lại mù quáng đến mức không nhận ra thực tế phũ phàng đó.

Tiếp đến, những khác biệt về tính cách, sở thích, lối sống trở nên rõ ràng hơn (cũng là điều mà trước đây bạn hầu như không nhìn thấy). Cảm giác thỏa mãn khiến hai người xem nhau là trung tâm vũ trụ giờ đã tan biến. Lúc này, cả hai bắt đầu chú ý đến bản thân nhiều hơn và nhận ra rằng người yêu không còn đáp ứng được nhu cầu của mình nữa. Cả hai bắt đầu đòi hỏi ở người kia nhiều hơn. Và khi người ấy từ chối đòi hỏi của bạn, bạn sẽ thoái lui hoặc tỏ ra giận dữ. Phản ứng này của bạn chỉ đẩy người yêu ra xa và càng khiến người ấy khó thể hiện tình yêu của họ hơn mà thôi.

Liệu một tình yêu đã trở nên xấu đi như thế có thể hồi sinh? Câu trả lời là “Có”. Tuy nhiên, điều này chỉ xảy đến khi hai người hiểu được bản chất của tình yêu và học cách thể hiện tình yêu bằng thứ ngôn ngữ mà người kia có thể đón nhận.

Giai đoạn tình yêu ảo tưởng đã qua. Nếu hai người vẫn đang hẹn hò hoặc đã kết hôn với nhau thì chắc chắn cả hai sẽ phải tiến sang giai đoạn tiếp theo. Nếu không, mối quan hệ yêu đương của họ sẽ kết thúc tại đây.

Tình yêu thỏa hiệp là tình yêu có ý thức, có chủ đích. Đó là lời thề sẽ sống hết mình vì tình yêu cho dù có chuyện gì xảy ra chăng nữa. Nó đòi hỏi mỗi người phải suy nghĩ và hành động chín chắn hơn. Nó không chờ đợi sự khích lệ từ cảm xúc ấm áp mà chủ động tìm kiếm và chọn lựa những gì có lợi cho người yêu của mình.

Hành động của ta sẽ ảnh hưởng đến cảm xúc của đối phương. Sự thật là nếu ta thể hiện tình cảm của mình bằng ngôn ngữ tình yêu của người đó, họ sẽ cảm nhận được tình cảm của ta một cách rõ ràng. Và nếu người đó đáp lại bằng cách sử dụng ngôn ngữ tình yêu của ta, họ cũng sẽ mang đến cho ta những cảm nhận tương tự. Chúng ta sẽ chuyển từ cảm giác thỏa mãn của tình yêu đam mê sang cảm giác yêu thương sâu đậm của tình yêu thỏa hiệp. Hai người yêu nhau và tình yêu đó sẽ bền vững vì cả hai đã chọn nuôi dưỡng tình yêu bằng cách tìm kiếm cách thức thể hiện tình yêu hiệu quả nhất.

Qua năm tháng, tình yêu thỏa hiệp sẽ nâng đỡ mối quan hệ của các cặp vợ chồng. Một người đàn ông 50 tuổi nói về vợ của ông: ”Bây giờ tôi yêu bà ấy còn sâu đậm hơn cả hồi chúng tôi mới cưới nhau”.

Tình yêu thỏa hiệp đòi hỏi 2 yếu tố: hiểu biết về bản chất của tình yêu và quyết tâm yêu thương. Hiểu được “5 ngôn ngữ tình yêu” sẽ giúp bạn có được những thông tin cần thiết để xây dựng một mối quan hệ tình yêu thỏa hiệp lâu dài. Hy vọng rằng khi đã hiểu được bản chất của tình yêu thỏa hiệp, bạn sẽ tìm thấy quyết tâm yêu.

Những điều được đề cập đến trong cuốn sách này chính là kết tinh từ hơn 30 năm làm việc trong ngành tư vấn của tôi. Tôi tin rằng chỉ có “5 ngôn ngữ tình yêu” chủ yếu - 5 cách để thể hiện tình yêu. Ở những chương sau, chúng ta sẽ lần lượt bàn về từng ngôn ngữ. Mỗi người sẽ có một ngôn ngữ cơ bản trong năm ngôn ngữ đó. Ngôn ngữ chính sẽ có tiếng nói mạnh hơn bốn ngôn ngữ còn lại. Chúng ta có thể đón nhận tình yêu thông qua cả năm ngôn ngữ. Tuy nhiên, nếu không nhận được tình yêu bằng ngôn ngữ tình yêu cơ bản của mình, ta vẫn sẽ không cảm nhận được tình cảm mà người kia dành cho mình. Nhưng nếu người kia thường xuyên sử dụng ngôn ngữ tình yêu cơ bản của ta, thì việc sử dụng bốn ngôn ngữ còn lại sẽ làm tăng thêm hương vị cho mối quan hệ giữa đôi bên.

Ngôn ngữ phù hợp

Vấn đề ở đây là chúng ta phải thường xuyên sử dụng ngôn ngữ tình yêu của mình một cách tự nhiên. Chúng ta thể hiện tình cảm với người khác theo cách mà ta cảm thấy thích hợp nhất. Tuy nhiên, nếu đó không phải là ngôn ngữ tình yêu của người đó thì việc làm của ta cũng chẳng có ý nghĩa gì.

Đó là lý do khiến rất nhiều cặp đôi đã cảm thấy thất vọng về nhau. Sam, một người đã từng ly hôn, kể về người phụ nữ anh đang yêu: ”Tôi không hiểu nổi cô ấy. Cô ấy nói luôn có cảm giác tôi không yêu cô ấy. Tại sao cô ấy lại có cảm giác như thế nhỉ? Ngày nào tôi cũng nói rằng tôi yêu cô ấy. Ngày nào tôi cũng khen cô ấy, rằng cô ấy thật xinh đẹp và là một người mẹ tuyệt vời. Nhưng sao cô ấy lại cảm thấy mình không được yêu?”.

Vấn đề là ngôn ngữ yêu thương chủ yếu của người yêu Sam lại là sự tận tụy chứ không phải là lời khen ngợi. Có thể cô ấy nghĩ rằng: ”Nếu anh ấy yêu mình thì anh ấy phải giúp mình làm gì đó. Lần nào ghé nhà mình anh ấy cũng ngồi xem ti-vi trong khi mình thì phải rửa bát. Anh ấy chẳng giúp được gì cho mình cả. Mình phát ngán vì mấy từ ”Anh yêu em, anh yêu em” đó rồi. Nếu anh ấy thực sự yêu mình, anh ấy phải làm gì đó. Mình làm mọi thứ cho anh ấy nhưng anh ấy thì chẳng làm gì cho mình cả”. Đây cũng chính là tình trạng của rất nhiều cặp đôi khác. Chúng ta sử dụng ngôn ngữ yêu thương của mình và không hiểu vì sao người kia lại không cảm nhận được tình yêu thương mà ta dành cho họ. Nếu muốn người kia cảm nhận được tình cảm của ta, ta phải khám phá và học cách sử dụng ngôn ngữ tình yêu của người ấy.

Rất nhiều mối quan hệ trở nên xấu đi, đặc biệt là khi hai người đã yêu nhau hơn 2 năm - khi giai đoạn ảo tưởng của tình yêu đam mê đã qua. Thông thường, các cặp này sẽ chia tay và đường ai nấy đi, không phải vì họ không thể làm người bạn đời tốt của nhau mà là do họ đã đánh mất tình cảm dành cho nhau. Tình trạng này có thể cứu vãn được khi hai người cùng khám phá và học cách sử dụng ngôn ngữ tình yêu của nhau.

Năm ngôn ngữ cho mọi mối quan hệ

Như vậy, cho tới lúc này, chúng ta đã bàn về mối quan hệ nam - nữ và các giai đoạn của tình yêu. Tuy nhiên, 5 ngôn ngữ tình yêu này có thể áp dụng cho tất cả các mối quan hệ trong cuộc sống con người. Nhiều người không cảm nhận được tình yêu từ cha mẹ, mà nguyên nhân là do cha mẹ họ đã không học được cách sử dụng ngôn ngữ tình

yêu cơ bản của con em mình. Rất nhiều người thất bại trong sự nghiệp không phải vì họ thiếu năng lực mà là do họ không học được cách thể hiện sự biết ơn và trân trọng đối với những người cùng làm việc. Khi đó, các mối quan hệ trở nên căng thẳng và năng suất lao động giảm sút. Kết quả là họ chủ động hoặc bị buộc phải tìm một công việc mới. Nhiều người cảm thấy chán nản với một mối quan hệ bạn bè kéo dài mà cả hai đều không cảm thấy được yêu thương và luôn gặp khó khăn trong việc hiểu được người kia.

Học cách thể hiện tình yêu bằng ngôn ngữ tình yêu cơ bản của đối phương chính là chìa khóa để củng cố mọi mối quan hệ. Trong 5 chương tiếp theo, chúng ta sẽ phân tích sâu hơn về từng ngôn ngữ tình yêu một. Hãy đọc và suy nghĩ kỹ lưỡng về bản thân cũng như những người quan trọng trong cuộc đời bạn.

Những điều cần suy ngẫm

1. Bạn thấy những mối quan hệ nào của mình tốt đẹp?

2. Bạn muốn thấy những mối quan hệ nào của mình được cải thiện?

3. Mối quan hệ của bạn với bố mẹ ra sao?

4. Bạn đã trải qua giai đoạn tình yêu đam mê bao giờ chưa?

5. Đã bao giờ bạn chuyển qua được giai đoạn tình yêu thỏa hiệp chưa? Tại sao?

6. Bạn có sẵn sàng dành thời gian để học “5 ngôn ngữ tình yêu”?

Chương 3
NGÔN NGỮ YÊU THƯƠNG THỨ 1: LỜI KHEN NGỢI

N
gôn ngữ Tâm lý học là ngành chuyên nghiên cứu về ảnh hưởng của ngôn ngữ đến tính cách con người. Hầu như tất cả chúng ta đều chịu ảnh hưởng từ những gì ta thường nghe hàng ngày. Nhiều người may mắn được trưởng thành trong môi trường ngôn ngữ lành mạnh; được nghe những ngôn từ vui tươi và êm đẹp. Nhưng một số khác thì lại lớn lên trong môi trường ngôn ngữ tiêu cực. Khi ấy, giữa hai nhóm người này sẽ có sự khác biệt lớn trong tính cách cũng như cách thức hành động. Thành ngữ của người Do Thái không nói quá khi cho rằng: “Cái lưỡi có sức mạnh định đoạt sống chết”.

Chính vì vậy, việc “lời khen ngợi” trở thành một trong năm ngôn ngữ yêu thương là điều hoàn toàn dễ hiểu. Những người lớn lên trong môi trường ngôn ngữ tiêu cực sẽ gặp nhiều khó khăn khi học cách bày tỏ tình yêu thương và nói những lời khen ngợi. Đối với nhiều người, điều này đồng nghĩa với việc họ phải học cả một hệ thống từ ngữ mới đồng thời xóa bỏ những từ ngữ không tốt cứ chực tuôn ra khỏi miệng. Việc này còn đòi hỏi họ phải học cách lắng nghe những lời khen ngợi của người khác.

Có thể đó không phải là ngôn ngữ tình yêu chủ yếu của bạn, nhưng hãy nhớ rằng tất cả mọi người đều thích được nghe những lời khen ngợi. Vậy thì làm thế nào để sử dụng ngôn ngữ này hiệu quả nhất?

Đối với nhiều người, đây được xem như là “tiếng mẹ đẻ” của họ. Họ lớn lên trong môi trường ngôn ngữ lành mạnh, được nghe nhiều lời khen ngợi ngay từ khi còn nhỏ. Với họ, việc sử dụng ngôn ngữ tình yêu này tương đối dễ vì họ đã được thực hành nó từ trước đó nhiều năm. Những người này được xem là người ủng hộ bởi họ đã không ngừng cổ vũ, khích lệ và thể hiện lòng biết ơn của mình đối với người khác.

Nhưng đối với nhiều người, “lời khen ngợi” xa lạ như một ngoại ngữ vậy. Họ chưa từng nói hay nghe những lời như thế. Vì thế trong chương này, tôi sẽ đưa ra một số gợi ý về cách thức sử dụng loại ngôn ngữ yêu thương này. Hãy theo dõi câu chuyện của Brian dưới đây để hiểu được bản chất của ngôn ngữ tình yêu Lời khen ngợi và tác động của nó đến các mối quan hệ.

Tôi gặp Brian tại một cuộc hội thảo của những người độc thân. Brian là một anh chàng cao lớn và đẹp trai – mẫu người lý tưởng của nhiều cô gái. Tuy nhiên, Brian lại không may mắn trong việc tạo lập mối quan hệ với các bạn gái. Và đó là lý do anh muốn nói chuyện với tôi.

Brian: người hùng trên sân bóng và kẻ thất bại trong các mối quan hệ

Brian là cầu thủ bóng bầu dục suốt thời học phổ thông và đại học. Anh đã đối mặt với nhiều khó khăn nhưng dường như tất cả đều không phải là trở ngại với anh.

- Việc chơi bóng đòi hỏi ở bạn những điều gì?

- Brian tự hỏi rồi tự trả lời. - Một cơ thể khỏe mạnh, một cái đầu thông minh và sự khổ luyện. Nhưng điều khiến tôi đau đầu hơn cả lại chính là “các mối quan hệ”. Quả thật, việc này còn gian nan hơn mọi thử thách mà tôi từng gặp trong môn bóng bầu dục.

Với ánh mắt buồn bã và tuyệt vọng, Brian nói tiếp:

- Sự nghiệp của tôi đã ổn định và đã đến lúc tôi phải nghĩ đến chuyện lập gia đình. Nhưng hiện nay tôi chẳng có cô bạn gái nào. Dường như tôi không thể thân thiết với ai được. Tôi cũng đã từng hẹn hò nhưng mọi chuyện chẳng đi tới đâu cả.

Nhận thấy Brian đang rất hoang mang và nghiêm túc nên tôi đi thẳng vào chuyện của anh:

- Quãng thời gian dài nhất anh từng hẹn hò với một cô gái là bao lâu?

- Khoảng 4 tháng. - Anh đáp. - Thực ra, tôi từng quen với một cô được hơn 3 tháng, một cô được 4 tháng, còn những người khác thì kết thúc sớm hơn.

- Ai là người chủ động chấm dứt mối quan hệ? Các cô gái ấy hay là anh? - Tôi hỏi.

- Thường thì là các cô ấy. - Anh nói. – Nhưng cũng có vài lần tôi hẹn hò với người tôi không thực sự hứng thú lắm nên tôi chủ động dừng lại.

- Những người con gái đó có nói cho anh biết vì sao họ không muốn tiếp tục quen với anh nữa không?

- Cô gái mà tôi quen được hơn 3 tháng nói rằng chúng tôi không có nhiều điểm chung, còn người kia thì nói rằng chúng tôi không hợp nhau.

- Rồi anh nói thêm. - Tôi không biết lý do thật sự là gì nữa, nhưng tôi nghĩ vấn đề này liên quan tới việc tôi không phải là người giỏi nói chuyện.

“Khi đề cập đến những chuyện riêng tư...”

- Không phải là tôi không thể nói. Thực tế là tôi nói nhiều lắm nhưng chung quy lại cũng chỉ là chuyện về công việc và gia đình của tôi hoặc của cô ấy. Còn khi đề cập đến những chuyện riêng tư thì tôi không biết nói gì nữa.

Cảm thấy Brian đã đi đúng hướng nên tôi nói:

- Xưa nay mối quan hệ của anh với bố mình ra sao?

Anh suy nghĩ một lát rồi đáp:

- Khá căng thẳng. Bố tôi nghiện rượu. Ông rất ít khi đến xem tôi thi đấu khi tôi còn đi học. Nếu có đến xem thì ông cũng chỉ phê bình cách chơi của tôi mà thôi. Tôi còn nhớ một lần ông nói với tôi rằng: “Con chơi như thế thì không bao giờ trở thành cầu thủ chuyên nghiệp được đâu”.

Brian nói tiếp:

- Tôi thật sự chán nản khi nghe những lời đó. Tôi đã uống say để cố quên những lời bố đã nói nhưng không tài nào quên được. Có lẽ đó là một trong những lý do khiến tôi không bao giờ nghĩ tới việc chơi bóng bầu dục chuyên nghiệp nữa.

- Khi anh còn bé, bố anh có như thế không? - Tôi hỏi.

- Có, đặc biệt là khi ông say xỉn. - Brian nói. - Những lúc ấy, chẳng có thứ gì là tốt đẹp trong mắt ông cả. Lúc nào ông cũng chê trách mẹ con tôi.

- Còn mẹ anh? - Tôi hỏi. - Mối quan hệ giữa anh và mẹ thế nào?

- Mẹ tôi mắc chứng suy nhược. - Anh nói. - Cuộc sống của bà khá bận rộn và vất vả. Lúc nào bà cũng phải nấu nướng, giặt giũ hoặc chăm lo cho tôi. Tuy nhiên, mẹ con tôi lại không thân với nhau lắm, đặc biệt là khi tôi bắt đầu lớn. Bà luôn tỏ ra lo lắng thái quá đến việc học hành của tôi và luôn bắt tôi phải về nhà đúng giờ. Hồi tôi học phổ thông, lúc nào mẹ cũng nhắc nhở tôi không nên để bóng bầu dục ảnh hưởng đến việc học của mình.

Một môi trường ngôn ngữ tiêu cực

Rõ ràng, Brian đã lớn lên trong một môi trường ngôn ngữ tiêu cực. Hầu hết những lời anh được nghe từ bố mẹ mình đều là những lời chê trách, chán nản. Khi nghe tôi hỏi: ”Khi anh quen Courtney và Amy, anh thích nhất ở họ điểm nào?”, Brian tỏ ra khá bất ngờ. Suy nghĩ một lúc, anh trả lời:

- Ừ thì… cả hai đều xinh đẹp. Courtney khá vui tính còn Amy thì đằm tính nhưng rất chân thành. Điều tôi thích nhất ở Amy chính là sự quyết tâm. Cô ấy là một con chiên ngoan đạo và tôi thích điều ấy. Tôi cũng mến gia đình của cô ấy nữa. Gia đình họ sống khá hạnh phúc và bố mẹ cô ấy có vẻ thích tôi. Courtney thì thích đi xem phim và chạy xe đạp. Tôi chưa từng thích đạp xe nhưng thực sự việc này khá thú vị. Chúng tôi từng có đi những chuyến dài ngày cùng nhau. Cả Courtney và Amy đều đã tốt nghiệp đại học và rất thông minh. Tôi thích điều đó ở họ.

- Anh đã từng bao giờ khen cách họ ăn mặc chưa?

Brian suy nghĩ một hồi lâu rồi đáp:

- Tôi không nhớ nhiều về cách ăn mặc của họ. Cả hai đều ăn mặc rất bình thường nhưng lúc nào trông cũng xinh xắn.

- Vậy nghĩa là anh chưa từng khen họ “Hôm nay trông em rất đẹp”?

- Chắc là vậy.

- Đã bao giờ anh nói với Courtney rằng: “Em chọn phim rất hay. Anh rất thích” chưa?

- Tôi thích hầu hết những bộ phim cô ấy chọn. Chỉ một hai lần tôi không thích vì nội dung phim mà thôi.

Tôi lặp lại câu hỏi của mình một lần nữa:

- Anh có từng nói với cô ấy rằng anh thích những bộ phim cô ấy chọn không?

Brian không trả lời trực tiếp câu hỏi này của tôi mà nói theo ý khác:

- Tôi nghĩ cô ấy phải biết tôi thích những bộ phim đó.

Vậy là tôi đã rõ mọi chuyện. Thế nhưng, dường như Brian không nhận ra vấn đề của mình. Từ trước đến giờ, anh chưa hề sử dụng ngôn ngữ khen ngợi.

Dù không chắc một lần nói chuyện có thể giúp Brian hiểu ra vấn đề nhưng tôi vẫn thử:

- Brian này! Tôi muốn chia sẻ với anh những cảm nhận của tôi bởi tôi nghĩ điều này có thể giúp anh cải thiện các mối quan hệ trong tương lai. Anh lớn lên trong một gia đình mà mọi người hiếm khi nói với nhau những lời yêu thương và khen ngợi. Anh thường phải nghe những lời phê bình, chê trách. Đến bây giờ anh vẫn còn nhớ đến những lời đó là vì chúng đã khiến anh tổn thương rất nhiều. Tuy nhiên, điều này không có nghĩa bố mẹ anh là người xấu hay họ không yêu anh. Vấn đề nằm ở chỗ anh không cảm nhận được tình yêu của họ.

Tôi thấy mắt Brian ươn ướt và tôi biết anh đang rất chăm chú lắng nghe. Thế rồi Brian bật khóc và nói:

- Tôi nghĩ mọi đứa con trai đều muốn nghe bố nói rằng ông tự hào về mình. Nhưng tôi chưa từng nghe và cũng chưa từng cảm nhận được điều đó từ bố tôi. Bây giờ tôi đã lớn và sẽ không thể để chuyện đó ảnh hưởng đến mình nữa. Tại sao tôi lại khóc như thế này chứ?

Brian cười và đưa tay gạt nước mắt. Có lẽ anh cảm thấy xấu hổ.

Tôi đáp:

- Anh khóc vì điều chúng ta đang nói chính là điều đã làm anh tổn thương. Chúng ta đều muốn cảm nhận được tình yêu thương và sự trân trọng từ cha mẹ mình. Một trong những cách giúp ta cảm nhận được điều đó chính là thông qua lời khen ngợi. Đó là điều anh muốn nghe từ cha mẹ anh. Thế nhưng, điều anh nghe được lại chỉ là lời chỉ trích. Những lời đó chỉ khiến anh bị tổn thương rất nhiều. Tôi nghĩ chúng ta cần làm điều gì đó để chữa lành vết thương trong quá khứ của anh. Nhưng trước hết, tôi muốn tập trung vào mối quan hệ của anh với các cô gái. Có thể những điều tôi sắp nói đây sẽ khiến anh buồn bã hơn. Tôi nghĩ một trong những lý do khiến anh gặp khó khăn trong các mối quan hệ là anh chưa từng nghe nói đến ngôn ngữ yêu thương Lời khen ngợi nên không biết sử dụng nó.

Anh không nhớ có từng nói “Em mặc cái áo này trông rất đẹp” hay "Em chọn phim hay lắm. Anh rất thích” với Courtney và Amy hay không. Anh bảo rằng khi bắt đầu đề cập đến những chuyện riêng tư, anh không biết phải “nói về chúng ta” như thế nào trong khi anh có thể nói rất tốt về những đề tài như bóng đá, nghề nghiệp, gia đình, chính trị, thời tiết, thể thao...

Phụ nữ rất thích được nghe những lời khen ngợi. Vì thế, họ có xu hướng tránh xa những đối tượng hẹn hò không biết nói những lời ngọt ngào. Đối với họ, thiếu lời khen ngợi là thiếu tình yêu.

Khám phá của Brian

Brian ngồi im một lát rồi gật đầu nói:

- Sao tôi lại có thể vô ý như thế nhỉ? Ông nói đúng; tôi chưa khen ngợi người khác bao giờ. Thậm chí tôi còn hay phê bình họ nữa. Một lần Courtney trễ hẹn và tôi nói rằng cô ấy là người vô trách nhiệm. Không những thế, nhiều lần tôi còn góp ý với cả Courtney lẫn Amy những điều họ cần khắc phục. Thì ra tôi cũng là người thích chỉ trích người khác, chẳng khác gì bố tôi cả. Sao tôi lại không nhận ra điều này trước đây nhỉ?

Tôi biết đây sẽ là bước ngoặt quan trọng trong cuộc đời Brian nên chỉ im lặng đặt tay lên vai anh. Sau vài phút, anh hỏi:

- Liệu tôi có thể sửa đổi chúng không? Làm sao tôi có thể trao đi thứ mình chưa từng nhận được chứ?

Có lẽ Brian không ngờ cuộc nói chuyện lại mở ra nhiều vấn đề đến thế. Tôi hiểu tâm trạng của Brian nhưng không thể dừng cuộc nói chuyện lại được. Tôi nói:

- Tất nhiên là có, Brian ạ! Chúng ta luôn có hy vọng. Chúng ta có thể thay đổi tương lai thay vì cứ làm nô lệ của quá khứ. Chúng ta có thể học cách cho đi yêu thương dù không nhận được nó.

Thực ra, cho đi tình yêu thương chính là cách nhanh nhất để nhận được tình yêu.

Đã đến lúc hành động

Brian là người rất sùng đạo nên tôi nhắc lại lời của Chúa Jesus: ”Hãy trao đi và rồi con sẽ được nhận lại”. Tôi cũng nhắc anh nhớ rằng trong Kinh Thánh có viết: “Chúng ta yêu Người vì Người đã yêu ta”.

- Điều này cũng đúng trong quan hệ của con người. Nếu ta muốn nhận được tình yêu thương (hầu như ai cũng muốn được như thế), trước hết ta phải thể hiện tình yêu của mình đối với người khác. - Tôi nói.

- Ông có thể giúp tôi không? - Brian hỏi.

- Tất nhiên là có thể, nhưng chưa phải bây giờ. Năm phút nữa tôi có một cuộc hẹn. Nếu có thể thì 9 giờ tối nay anh hãy chờ tôi ở hành lang. Có thể tôi sẽ cho anh vài ý tưởng về cách thức sử dụng ngôn ngữ yêu thương Lời khen ngợi đấy. Nhớ mang theo một cuốn sổ nhé.

- Tôi sẽ tới. - Anh nói.

Tôi ôm Brian rồi bước đi, tin rằng hôm nay sẽ trở thành một trong những ngày quan trọng nhất đời anh.

Mở sổ ra

Chín giờ tối hôm đó, khi tôi ra hành lang thì Brian đã chờ tôi ở đó với cuốn sổ trên tay.

- Tôi rất biết ơn ông đã dành thời gian để gặp tôi như thế này. - Anh nói. - Tôi đã suy nghĩ về những điều chúng ta nói trưa nay. Chúng hoàn toàn có lý. Không hiểu sao bao nhiêu năm qua tôi lại không nhận ra được điều này.

- Vấn đề bây giờ là ta phải làm gì đó. Anh chuẩn bị sẵn sàng chưa?

- Rồi. - Brian vừa nói vừa mở cuốn sổ ra.

Chúng tôi bắt đầu câu chuyện bằng đề tài về bố mẹ Brian. Theo lời Brian, vài năm gần đây, bố anh đã ít uống rượu hơn. Vì tính chất công việc nên ba tháng anh mới gặp cha mẹ một lần.

- Anh có thường gọi điện hay viết e-mail cho họ không? - Tôi hỏi.

- Cả hai người đều không dùng e-mail, nhưng mỗi tuần tôi đều gọi về nhà một lần.

- Được rồi. - Tôi nói. - Nguyên tắc đầu tiên là:

“Hãy bắt đầu tại vị trí anh đang đứng”.

Brian viết vào sổ: ”Bắt đầu tại vị trí đang đứng”.

Tôi biết anh đã sẵn sàng.

- Để tôi phân tích về vị trí hiện tại của anh nhé: Hiện giờ anh đã là người trưởng thành nhưng chưa từng nghe bố mình nói: “Bố yêu con, bố tự hào về con, con trai” và cũng chưa khi nào nghe mẹ nói điều gì đó tích cực, đúng không?

Brian gật đầu.

- Trong suốt những năm qua, anh luôn cố gắng quên đi nỗi đau trong trái tim mình và tự nhủ chuyện đó chẳng có gì đáng ngại. Nhưng như anh thấy đấy, những gì chúng ta đã nói sáng nay thì chuyện này ảnh hưởng rất lớn đến cuộc đời anh. Nguyên tắc thứ hai: “Hãy chủ động” .

Brian lại viết vào sổ.

- Cho tới bây giờ, cách thức tiếp cận của anh hoàn toàn bị động. Anh luôn chịu đựng trong im lặng. Kể từ hôm nay, tôi muốn anh hãy hành động nhiều hơn. Chọn con đường yêu thương tức là chọn sự chủ động: chủ động nói hoặc làm những điều có lợi cho người khác, khiến họ cảm thấy yêu mến cuộc sống hơn.

Nói lời yêu thương với cha mẹ

- Nguyên tắc thứ ba liên quan đến cách thức thể hiện lời khen ngợi: “Chọn chiến lược thể hiện tình yêu thương”. Tôi muốn anh thực hành nguyên tắc này trong lần gọi điện về nhà sắp tới. Khi chuẩn bị cúp máy, anh hãy nói: ”Con yêu mẹ” hoặc ”Con yêu bố”, được không? Việc bố mẹ anh đáp lại như thế nào không quan trọng. Quan trọng là anh đã chủ động thể hiện tình yêu thương của mình với họ.

Tất nhiên, lần đầu tiên nói những lời này thật khó. Nhưng mọi chuyện sẽ dễ dàng hơn trong những lần sau. Trong vòng ba tháng tới, anh hãy liên tục nói câu: ”Con yêu bố mẹ” vào mỗi cuối cuộc điện thoại nhé. Sau đó, ngoài câu ”Con yêu bố”, anh hãy nói thêm "Con cảm ơn những gì bố đã làm cho con trong suốt những năm qua”. Hãy nói điều đó với cả mẹ anh nữa. Anh cần nói câu này trong 3 tháng tiếp đó nữa. Anh thấy mình có làm được việc này không?

- Tôi nghĩ là có thể. - Brian nói. - Nhưng lần đầu tiên có lẽ sẽ rất khó khăn.

- Bây giờ, hãy để tôi hỏi anh câu này: Anh có cho rằng câu nói ”Con yêu bố mẹ” là câu nói đúng đắn không? Hãy nhớ rằng yêu thương chính là mong những điều tốt đẹp nhất sẽ đến với người kia. Anh có mong những điều tốt nhất sẽ đến với cha mẹ mình trong suốt quãng đời còn lại của họ không?

- Tất nhiên là có. - Brian nói.

- Vậy thì “Con yêu bố mẹ” là một câu nói chính xác?

- Đúng vậy.

- Vậy còn câu: “Con cảm ơn những gì bố mẹ đã làm cho con trong suốt những năm qua” có đúng không? Tôi nghĩ chắc mẹ anh cũng đã làm nhiều việc cho anh.

- Đúng. - Brian nói.

- Còn bố anh thì đã phải làm việc vất vả để trang trải chi phí sinh hoạt cho cả nhà, phải không?

- Đúng. - Brian đồng ý.

- Vậy thì cả hai câu nói này “Con yêu bố mẹ” và “Con cảm ơn những gì bố mẹ đã làm cho con trong suốt những năm qua” đều đúng, phải không?

- Đúng thế. - Brian đáp.

- Vậy thì bây giờ, tôi muốn anh thể hiện những sự thật đó bằng lời nói. Lời ghi nhận chẳng qua chỉ là những lời nói đúng sự thật. Nó khẳng định lại giá trị của người khác. Nếu anh thử làm theo cách này, tôi có thể bảo đảm rằng trong vòng

6 tháng tới, bố mẹ anh sẽ bắt đầu nói những lời yêu thương với anh. Tất nhiên, anh không làm việc này để nhận lại những lời đó. Anh làm vì anh đã chủ động chọn lựa yêu thương họ. Nhưng tình yêu sẽ kích thích tình yêu, và anh sẽ nhận được

điều anh đã cho đi.

Nơi để bắt đầu

- Được rồi. - Brian nói. - Tôi sẽ làm theo lời ông. Nhưng nó sẽ giúp gì cho các cuộc hẹn hò của tôi sau này chứ?

- Đó là bước đầu tiên. - Tôi nói. - Nếu anh học được cách thể hiện tình yêu với cha mẹ bằng những lời khen ngợi thì anh cũng sẽ biết cách thể hiện điều đó với các cô gái. Nhưng đó không phải là bước kế tiếp bởi bây giờ anh không có bạn gái, đúng không?

- Đúng thế! - Brian nói.

- Vậy thì tôi muốn anh áp dụng nguyên tắc này vào những mối quan hệ trong công việc của anh. Tôi muốn anh đặt ra mục tiêu là sẽ nói lời khen ngợi với một người nào đó ít nhất mỗi tuần một lần và liên tục trong 3 tháng tiếp theo.

Lập danh sách

Tôi đưa cho Brian danh sách những lời nói khen ngợi để anh tham khảo. Bản danh sách này bao gồm những câu sau:

• Cám ơn anh đã nghe giúp điện thoại. Tôi không có thời gian nói chuyện với ông ấy và anh đã giải quyết vấn đề rất tốt.

• Anh luôn có một thái độ rất tích cực. Điều này thật đáng quý.

• Anh đã làm rất tốt. Cám ơn anh rất nhiều.

• Sếp vừa mới kể với tôi những việc anh đã làm. Cám ơn anh đã giúp tôi.

• Anh luôn làm tốt mọi việc. Thật tuyệt vời!

- Anh có bao giờ gặp nhân viên lao công chỗ anh làm không? - Tôi hỏi Brian.

- Không thường xuyên lắm, nhưng mỗi khi tăng ca tôi đều gặp chị ấy.

- Vậy anh thấy nói câu: “Cám ơn chị đã luôn đổ rác mỗi tối. Nếu không có chị thì chúng tôi không biết phải làm sao cả” thế nào?

Brian thêm câu nói này vào tờ danh sách mà tôi đã đưa. Anh còn nghĩ ra một số câu khác khiến tôi bật cười.

- Tôi có thể cám ơn cái cậu pha cà phê mỗi sáng.

- Anh tính nói gì với anh ta? - Tôi hỏi.

- Tôi sẽ nói là: “Dan, cám ơn anh vì sáng nào cũng pha cà phê cho mọi người. Dù không uống nhưng tôi rất thích mùi thơm của cà phê đấy”.

- Tuyệt! Trong những tuần tới đây, anh hãy tiếp tục hoàn chỉnh danh sách này. Mỗi tuần hãy nói một lời khen ngợi với các đồng nghiệp của anh nhé.

Brian cười nói:

- Được rồi, nhưng còn những cuộc hẹn hò của tôi thì sao?

- Anh có vẻ lo lắng cho cái vụ hẹn hò này nhỉ?

- Tôi mỉm cười hỏi.

- Tôi cũng lớn tuổi rồi mà. Tôi muốn lập gia đình và ông biết đấy, trước khi kết hôn thì người ta cần phải hẹn hò.

Brian vừa nói vừa cười nhưng tôi có thể nhận thấy sự nghiêm túc của anh.

- Được rồi. - Tôi nói. - Bây giờ anh hãy lật cuốn sổ của mình sang trang mới đi nào. Tôi muốn anh viết vào đó những câu anh định nói với các cô gái anh hẹn hò - những câu nói khẳng định giá trị của cô ấy. Thậm chí, anh có thể nghĩ về những người anh đã từng hẹn hò và tự ngẫm: ”Mình đã có thể nói gì để khen ngợi họ?”. Hãy nhớ lại những câu nói mà chúng ta đã nói lúc sáng như “Em mặc bộ đồ này đẹp lắm” hay “Em chọn phim này hay lắm, anh rất thích”.

Brian cắm cúi viết vào cuốn sổ những điều chúng tôi đã nói.

- Bây giờ anh còn có thể nói gì với Courtney nữa?

Suy nghĩ một lúc, Brian nói:

- Có lẽ tôi nên nói với cô ấy là: “Em có đôi mắt thật đẹp”.

- Điều này có đúng không? - Tôi hỏi.

- Đúng. Đó chính là một trong những điểm ở cô ấy đã thu hút tôi. Đôi mắt cô ấy cứ long lanh như pha lê vậy.

- Vậy thì hãy viết vào danh sách của anh: “Em có đôi mắt thật đẹp. Chúng long lanh như pha lê vậy”.

- Ôi trời! Nhưng chuyện này riêng tư quá. Tôi không biết có làm được không nữa.

- Tôi không đề nghị anh làm điều đó ngay trong cuộc hẹn đầu tiên, Brian ạ. Khi anh đã hẹn hò được một thời gian thì mọi chuyện sẽ trở nên riêng tư như thế.

- Tôi biết. - Brian nói. - Và đó chính là vấn đề của tôi.

- Và anh đang học cách vượt qua vấn đề ấy. Tôi nghĩ khi anh gặp người bạn gái kế tiếp thì ít nhất anh cũng đã có sáu tháng kinh nghiệm sử dụng ngôn ngữ tình yêu với bố mẹ và ba tháng sử dụng chúng với đồng nghiệp. Chắc chắn lúc đó anh sẽ nói được những câu như thế này với bạn gái của anh.

Chúng tôi tiếp tục viết thêm vào danh sách những điều sau:

• Anh thích cách ứng xử của em với mẹ. Em yêu thương và tôn trọng mẹ nhưng không để bà kiểm soát cuộc đời mình.

• Cám ơn em đã nhận lời đi chơi với anh tối nay. Anh cảm thấy rất vui.

• Sự dẻo dai của em khiến anh cảm thấy nể phục quá. Anh phải tập đạp xe nhiều hơn trước khi đi cùng em lần sau.

• Anh thích món bánh táo này lắm. Cám ơn em đã bỏ công sức làm nó.

Tôi không rõ Brian sẽ làm gì với cuốn sổ này nhưng tôi biết anh đã có kế hoạch để củng cố mối quan hệ của anh với các bạn gái. Một năm sau, tôi gặp lại Brian cũng trong một buổi nói chuyện dành cho người độc thân. Anh hào hứng giới thiệu bạn gái mới của anh - Rachel - với tôi.

- Chúng tôi đã quen nhau được 5 tháng và Rachel là người tuyệt vời nhất trên đời này.

Rachel cười, và tôi cũng cười.

Brian và bố mẹ

Mẹ anh

Hôm đó, tôi và Brian đã có cuộc nói chuyện riêng với nhau. Brian đã kể tôi nghe về chuyện của bố mẹ anh. Lần đầu khi anh nói “Con yêu mẹ” trước khi cúp máy, mẹ anh đã nói “Mẹ cũng yêu con”.

- Tôi không thể tin vào tai mình. - Brian nói. - Tôi cứ nghĩ sẽ phải mất hai tháng trước khi bà bắt đầu nói những lời yêu thương với mình cơ đấy. Mọi chuyện tiến triển tốt đến mức chỉ sau 2 tháng tôi đã nói: “Con yêu mẹ. Con rất biết ơn những gì mẹ đã làm cho con trong suốt những năm qua”. Và mẹ tôi đã nói lại rằng: “Brian, ước gì mẹ làm được nhiều hơn cho con. Khi con còn nhỏ, lúc nào mẹ cũng trong tâm trạng chán nản nên mẹ sợ rằng mình đã không quan tâm đủ đến con”.

Tôi không biết nói gì nên chỉ nói với mẹ rằng: “Con rất biết ơn những gì mẹ đã làm và con yêu mẹ”; và mẹ tôi nói: “Mẹ cũng yêu con”.

Sau đó tôi bắt đầu suy nghĩ về những điều mẹ đã làm cho tôi và viết ra một danh sách. Sau đó, mỗi lần nói chuyện với mẹ, tôi đều nói về một điều tốt đẹp mà mẹ đã làm cho tôi cũng như việc tôi biết ơn bà đến mức nào. Chưa tới thời hạn sáu tháng thì mẹ con tôi đã nói chuyện với nhau rất nhiều. Mẹ mong tôi tha thứ vì đã không trở thành một người mẹ tốt hơn, còn tôi thì nói với mẹ rằng thực sự tôi rất biết ơn bà.

Bố anh

Câu chuyện giữa Brian và bố có chút khác biệt. Lần đầu Brian nói: “Con yêu bố”, bố anh đã hỏi: “Cái gì?”.

Brian nhắc lại: “Con yêu bố”.

”Ừ, được rồi.” - Ông nói.

Lần tiếp theo Brian nói chuyện lại với bố mình là khoảng 3 tuần sau đó. Trước khi cúp máy, anh lặp lại câu: “Con yêu bố”. Và lần này, bố anh lại đáp: “Ừ!”.

Brian nói chuyện với mẹ nhiều hơn vì bà là người thường trả lời điện thoại. Chính vì thế, phải đến 3 tháng sau bố Brian mới nói với anh rằng: “Bố cũng yêu con”.

- Dường như có cả đợt sóng cảm xúc trào dâng trong lòng khi tôi cúp máy. - Brian nói. - Trong đầu tôi luôn biết bố yêu mình nhưng tôi chưa từng nghe bố nói ra câu đó. Cảm giác ấy thật tuyệt vời.

Sau đó, mỗi lần tôi nói: “Con yêu bố” thì ông đều đáp lại rằng: “Bố cũng yêu con”. Khi tôi nói thêm: “Con rất biết ơn những gì bố đã làm cho con trong suốt những năm qua”, bố tôi đáp: “Bấy nhiêu đó có đáng là bao”.

”Nhưng con muốn bố biết con rất biết ơn những gì bố đã làm, và con yêu bố”.

”Bố cũng yêu con”.

Brian cho biết anh đã nói với bố về những việc mà ông đã làm cho anh.

- Sau một thời gian, bố tôi nói rằng ông rất hối hận vì đã không đến xem tôi thi đấu cũng như quan tâm đến cuộc sống của tôi nhiều hơn. Ông nói ông đã học được về sự tha thứ từ nhà thờ và ông hỏi liệu tôi có chịu tha thứ cho ông hay không. Tôi đáp lại rằng: “Dĩ nhiên là có. Bố biết con sẽ luôn yêu và tha thứ cho bố mà”.

Một dịp cuối tuần nọ, Brian về thăm cha mẹ mình. Hôm đó, anh nói với bố rằng: “Bố ơi! Con rất tự hào vì bố đã đến nhà thờ, tìm hiểu thêm nhiều điều về Chúa và cuộc đời của Người. Con thực sự tự hào về điều đó”. Và bố anh đã đáp lại: ”Bố cũng tự hào về con, con trai. Bố không thể tưởng tượng được là bố sẽ có đứa con nào tốt hơn con đâu”.

Brian dang tay ôm lấy bố mình và ông cũng ôm lấy anh.

- Tôi không biết bố mình có khóc không, nhưng tôi đã khóc. Từ đó quan hệ của bố con tôi đã khác hẳn.

- Tôi rất cám ơn ông đã dành thời gian cho tôi năm ngoái. - Brian nói. - Tôi không biết nó lại có thể thay đổi cuộc đời tôi đến như vậy. Với Rachel thì mọi việc diễn ra từ từ thôi, nhưng tôi có thể nói chắc với ông rằng tôi cũng thường nói lời khen ngợi với cô ấy. Ông muốn xem cuốn sổ của tôi chứ?

- Có chứ, dĩ nhiên rồi. - Tôi đáp.

Anh mở tập ra và cho tôi xem 4 trang toàn là những lời khen ngợi anh đã nói với Rachel. Brian đã học được cách sử dụng lời khen ngợi.

Những biểu hiện khác của lời khen ngợi

Lời động viên

Lời khen ngợi là một trong năm ngôn ngữ tình yêu cơ bản. Tuy nhiên, ngôn ngữ này có rất nhiều cách thức biểu hiện khác nhau. Trong trường hợp của Brian, chúng ta tập trung chủ yếu vào lời cảm ơn: thể hiện thái độ biết ơn chân thành đối với sự tận tụy người khác dành cho mình. Nhưng ngoài ra, ngôn ngữ yêu thương này còn có lời động viên. Từ “động viên” có nghĩa là ”truyền cảm hứng để người khác có thêm lòng dũng cảm”. Cuộc sống của mỗi người đều có những mặt bất an. Nếu không đủ dũng khí để vượt qua, chúng ta sẽ không thể đạt được điều mình mong muốn.

Trong mỗi người đều tiềm ẩn một số khả năng đặc biệt chờ được đánh thức bởi lời động viên từ người thân hoặc bạn bè họ. Nếu một người quen nào đó của bạn muốn trở thành diễn viên và bạn thấy họ có tiềm năng, vậy tại sao bạn không khuyến khích họ khám phá niềm đam mê đó? Hãy nói với họ rằng bạn đang nghĩ đến ngày họ làm được điều đó. Nếu họ không có kinh nghiệm, hãy khuyến khích họ tham gia vào khóa học nào đó. Nếu họ đã có chút kinh nghiệm diễn xuất, hãy khuyến khích họ tham gia thử vai trong một nhà hát nhỏ. Lời động viên chân thành từ một người bạn có thể tạo ra những khác biệt vô cùng lớn lao.

Lời ghi nhận

Kế tiếp là lời ghi nhận: Công nhận thành quả của người khác. Dù ít dù nhiều thì mỗi người đều đã từng đạt được thành công. Chúng ta luôn đặt ra cho mình những mục tiêu cụ thể. Khi đạt được mục tiêu đó, nhu cầu cơ bản của chúng ta là được người khác công nhận. Các lĩnh vực điện ảnh, âm nhạc có giải thưởng như Oscar, Grammy, Dove hay Country Music…; những sự kiện thể thao thì có cúp hoặc huy chương; các doanh nghiệp thì có bằng khen. Đó đều là những giải thưởng mang tính chất ghi nhận và tôn vinh các thành quả mà những người nhận giải đã đạt được.

Chúng ta thích được nghe ai đó nói rằng: ”Tuyệt lắm, tôi rất thích điều đó. Bạn làm tốt lắm”. Điều gì sẽ xảy ra nếu mỗi ngày chúng ta đều khen ngợi nhau một cách chân thành thay vì chỉ trích sai lầm của người khác một cách thiếu xây dựng?

Thế giới của những người độc thân luôn có rất nhiều cá nhân xuất sắc đáng được khen ngợi. Đó là những người mẹ đơn thân đã hoàn thành tuyệt vời vai trò trụ cột gia đình; những người vượt qua nỗi đau đổ vỡ và vẫn tin yêu cuộc sống; những người đang chiến đấu với bệnh ung thư nhưng vẫn giữ được thái độ tích cực; những người chưa từng kết hôn dành thời gian và sức lực giúp đỡ những người bất hạnh. Họ đã không ngừng nỗ lực để giúp đỡ người khác. Và họ xứng đáng được ghi nhận.

Lời tử tế

Một biểu hiện khác của lời khen ngợi là lời tử tế. Điều này không chỉ liên quan đến điều bạn muốn nói mà cả cách bạn diễn đạt nữa. Cùng một câu nhưng tùy vào cách nói của bạn có thể mang nhiều ý nghĩa khác nhau. Chẳng hạn, khi câu ”Tôi yêu bạn” được nói với thái độ dịu dàng thì nó sẽ chuyển tải thông điệp yêu thương thật sự. Trong khi đó, với câu ”Tôi yêu anh?” lại mang hàm ý khác. Dấu chấm hỏi đã thay đổi hoàn toàn ý nghĩa của câu nói này.

Đôi lúc, lời nói của ta mang một nghĩa nhưng cách nói của ta lại làm cho người khác hiểu theo nghĩa khác. Lời nói của ta luôn chuyển tải những thông điệp kép. Người nghe sẽ hiểu thông điệp của ta thông qua giọng nói chứ không phải qua từ ngữ mà ta sử dụng.

Khi bạn nói với người chung phòng của mình bằng một giọng càu nhàu: ”Tối nay tôi rửa bát cũng được” thì câu nói này sẽ không được đón nhận như một biểu hiện của tình yêu thương. Nhưng khi ta chia sẻ niềm đau hoặc thậm chí cả sự giận dữ của mình bằng thái độ nhẹ nhàng thì đó vẫn được xem là một biểu hiện của tình yêu. Người nói muốn người nghe hiểu được ý của mình để từng bước xây dựng nền tảng cho mối quan hệ của hai người. Nếu những lời này được nói với âm lượng lớn cùng ngữ điệu khắc nghiệt thì nó sẽ được xem như một biểu hiện của sự kết tội và chỉ trích.

Thái độ khi nói đóng vai trò rất quan trọng trong giao tiếp. Một nhà hiền triết cổ đại từng nói rằng: ”Lời đáp dịu dàng có thể xóa tan sự giận dữ”. Khi một đồng nghiệp của bạn giận dữ và nói ra những lời cay độc, nếu bạn chọn cách yêu thương họ thì bạn sẽ không đáp lại bằng những lời nóng nảy. Khi đó, bạn sẽ dùng thái độ bình tĩnh để tiếp nhận thông tin trong lời nói cũng như cảm xúc của người ấy. Bạn sẽ đặt mình vào vị trí của họ, nhìn sự việc theo cách của họ rồi nhẹ nhàng bày tỏ sự cảm thông của mình. Nếu bạn làm sai, bạn hãy sẵn sàng đón nhận sự thật ấy và xin người đó tha thứ. Nếu quan điểm của người ấy khác với bạn, bạn hãy từ tốn diễn đạt cách nhìn của mình. Bạn nên tìm kiếm sự thấu hiểu và hòa giải chứ không phải khăng khăng chứng minh tính đúng đắn trong cách nhìn nhận của mình. Và đó chính là tình yêu chín chắn.

Sự tha thứ

Giải quyết tổn thương và giận dữ theo chiều hướng tích cực là điều vô cùng cần thiết khi sử dụng ngôn ngữ yêu thương Lời khen ngợi. Thông thường, lời nói sẽ thể hiện cảm xúc của ta. Nếu không khéo léo giải quyết vấn đề khi bị tổn thương và giận dữ, ta có thể sẽ gây gổ với người khác và nói ra những lời nói gây bất hòa nhiều hơn.

Con người không ai hoàn hảo cả. Chính vì thế, đôi lúc ta sẽ nói hoặc làm những việc khiến người khác bị tổn thương. Chúng ta không thể xóa bỏ quá khứ mà chỉ có thể thừa nhận sai lầm của mình và cố gắng khắc phục nó. Chúng ta có thể cầu xin sự tha thứ của người đã bị ta làm tổn thương. Và một khi đã được tha thứ, hãy cố gắng bù đắp lại sai lầm của mình. ”Tôi có thể làm gì để bù đắp nỗi đau tôi đã gây ra cho anh?” là một câu hỏi rất đáng trân trọng.

Khi một ai đó có lỗi với tôi, nếu người đó thừa nhận sai lầm và xin được tha thứ, tôi sẽ phải chọn lựa giữa việc tha thứ và đòi hỏi công bằng. Nếu tôi chọn công bằng và có hành động trả đũa lại người ấy thì tôi đã tự biến mình thành quan tòa còn người kia là phạm nhân. Nếu tôi chọn tha thứ thì cả hai sẽ có thể hòa giải.

Rất nhiều người phá hỏng ngày mới của mình chỉ vì luôn nghĩ đến những điều đã xảy ra ngày hôm trước. Họ mang thất bại của ngày hôm qua sang ngày hôm nay và vô tình bôi đen một ngày mà lẽ ra có thể là rất tuyệt vời. Một khi sự thù hận còn hiện diện trong trái tim con người thì họ sẽ không thể nói ra những lời khen ngợi với người khác được. Điều tốt nhất ta có thể làm với những thất bại trong quá khứ là hãy bỏ lại chúng phía sau.

Có thể điều gì đó xảy ra khiến tôi đau đớn và sẽ còn tiếp tục đau đớn. Nhưng, hoặc là người đó nhận ra lỗi lầm và tôi chọn cách tha thứ; hoặc là họ vẫn tiếp tục hành vi sai trái ấy và tôi buộc phải để họ cho Thượng đế phán xét. Nhưng chắc chắn là tôi không thể để hành vi của người đó phá hỏng cuộc đời tôi được.

Bỏ mặc người đó không phải là tha thứ. Tha thứ là đáp lại một lời thú nhận. Nó giải phóng con người khỏi cảm giác tổn thương và giận dữ. Đó là sự chọn lựa yêu thương người khác dù họ có đối xử không công bằng với ta. Có thể điều này không giúp cứu vãn mối quan hệ nhưng nó sẽ mang đến cho ta một cuộc sống bình yên và đầy tình yêu thương.

Nếu muốn thương yêu người khác, bạn cần phải cẩn trọng khi nói chuyện với họ. Điều bạn muốn nói và cách bạn nói sẽ ảnh hưởng đến những mối quan hệ mà bạn đang có. Lời khen ngợi sẽ giúp bạn củng cố các mối quan hệ của mình, còn lời chỉ trích chỉ phá hỏng chúng mà thôi.

Hãy nhớ, tình yêu là một sự lựa chọn. Đó là chọn yêu thương người khác.

Những điều cần suy ngẫm

1. Bạn có nhận được nhiều lời khen ngợi từ bố mẹ không?

2. Bạn có thấy dễ dàng nói lời yêu thương với bố mẹ không? Vì sao?

3. Nếu bạn cảm thấy khó khăn, bạn có nghĩ đây là lúc nên chủ động nói những lời yêu thương với bố mẹ không?

4. Bạn có thể nói lời khen ngợi một cách thoải mái với mọi người không?

5. Có mối quan hệ nào bạn muốn cải thiện không? Bạn có nghĩ việc nói lời khen ngợi sẽ giúp bạn làm được điều đó không?