7 THÓI QUEN CỦA BẠN TRẺ THÀNH ĐẠT
Tác giả: Sean Covey

Chịu trách nhiệm xuất bản:
Giám đốc - Tổng Biên tập:
ĐINH THỊ THANH THỦY

Biên tập : Đào Thị Thúy Ngần
Trình bày : First News
Bìa : Phương Thảo

NHÀ XUẤT BẢN TỔNG HỢP THÀNH PHỐ HỒ CHÍ MINH
62 Nguyễn Thị Minh Khai, Q.1, TP.HCM
ĐT: (028) 38225340 - 38296764 - 38247225 - Fax: 84.28.38222726

Email: tonghop@nxbhcm.com.vn
Sách online: www.nxbhcm.com.vn / Ebook: www.sachweb.vn

Thực hiện liên kết:
Công ty TNHH Văn hóa Sáng tạo Trí Việt (First News)
Địa chỉ: 11H Nguyễn Thị Minh Khai, Q. 1, TP. HCM

XNĐKXB số 1912-2021/CXBIPH/05-136/THTPHCM ngày 31/05/2021 - QĐXB số 37/QĐ-THTPHCM-EBOOK2021 cấp ngày 15/06/2021. Lưu chiểu năm 2021. ISBN: 978-604-335-128-6.

Giá bán: 64.000 đồng

Mục lục
Thư ngỏ
Tôi là ai?
PHẦN I - XÂY DỰNG THÓI QUEN
Thói quen quan trọng như thế nào?
Những quan niệm và nguyên tắc sống
PHẦN II - CHIẾN THẮNG BẢN THÂN
Tài khoản cá nhân
Thói quen 1: Luôn chủ động
Thói quen 2: Nhắm trước đích đến
Thói quen 3: Ưu tiên việc cần ưu tiên
PHẦN III - CHINH PHỤC CỘNG ĐỒNG
Tài khoản mối quan hệ
Thói quen 4: Tư duy cùng thắng
Thói quen 5: Lắng nghe để được lắng nghe
Thói quen 6: Có tinh thần hợp tác
PHẦN IV - LÀM MỚI BẢN THÂN
Thói quen 7: Mài lưỡi cưa thật bén
Hãy nuôi hy vọng

THƯ NGỎ

B
ạn đọc thân mến,

Tuổi mới lớn là lứa tuổi tuyệt vời nhất của đời người. Bạn không còn sự ngây ngô, khờ khạo của trẻ thơ, nhưng cũng chưa có sự chững chạc, khắc khổ, già nua của kẻ đã trưởng thành. Bạn khát khao khám phá những chân trời lạ, những tri thức mới, những mối quan hệ mới. Bạn yêu thương nồng nàn và say đắm. Bạn giận hờn, vui sướng, buồn phiền. Bạn hy vọng và thất vọng. Bạn muốn ôm ghì cuộc sống vào lòng, muốn sống hết mình bằng trọn vẹn trái tim nồng nhiệt.

Nhưng cuộc đời không còn là bầu trời nhỏ bé bình an của ngày thơ ấu, với sự chở che của cha mẹ, anh chị, người thân. Cuộc đời lúc này mở ra trước mắt bạn trăm ngàn nẻo đường khác nhau. Có con đường bằng phẳng, êm ái. Có con đường quanh co, khúc khuỷu. Có con đường ngập tràn ánh sáng. Có con đường u ám, đầy bẫy rập, nguy cơ. Làm sao bạn chọn được con đường tới đích bình an, hạnh phúc mà không lãng phí thời gian, công sức, tránh được những mối nguy rình rập bên đường?

Cuốn sách này chính là chiếc la bàn giúp bạn tìm ra con đường đó, tránh lạc vào những con đường sai lầm, nguy hiểm. Nó hướng dẫn cặn kẽ những gì bạn phải làm, phải tránh. Có điều khác với nhiều cuốn sách giáo khoa khô khan, lý luận rườm rà, 7 Thói quen của Bạn trẻ Thành đạt được viết bằng một phong cách vui tươi, dí dỏm, ngắn gọn, dễ hiểu của Sean Covey. Nó chứa đựng rất nhiều mẩu chuyện hay, những bài thơ thú vị, những tranh ảnh dễ thương, hài hước. Chính vì vậy mà cuốn sách này đã được hoan nghênh và đón nhận nồng nhiệt trên khắp thế giới, là cuốn sách bán chạy với số lượng phát hành lên tới hàng triệu bản chỉ trong một thời gian ngắn.

First News trân trọng giới thiệu với bạn đọc cuốn sách hữu ích và dễ thương này như là một món quà giúp bạn tiến đến thành công, nên người hữu dụng và trở thành niềm tự hào của bản thân, gia đình và xã hội.

Chúc bạn thành công!

- First News

TÔI LÀ AI?

T
ôi là người luôn đồng hành cùng bạn. Tôi là vị cứu tinh lớn nhất, mà cũng có thể là gánh nặng kinh khủng nhất của bạn. Tôi sẽ nâng bạn vươn đến thành công hoặc sẽ biến bạn thành người thất bại. Tôi hoàn toàn dành cho bạn tùy nghi sử dụng.

Điều khiển tôi là một việc dễ dàng, nhưng bạn phải kiên quyết với tôi. Cho tôi biết thật chính xác bạn muốn giải quyết một vấn đề nào đó ra sao, rồi sau một vài lần rèn luyện, tôi sẽ tự động thực hiện như ý bạn. Tôi là tên đầy tớ của mọi vĩ nhân cũng như của những người thất bại. Ở những ai vĩ đại, tôi tạo nên điều vĩ đại. Ở những ai kém cỏi, tôi ra tay đẩy họ tới đường cùng.

Tôi không phải là một cái máy, nhưng tôi hoạt động với độ chính xác của một cái máy cộng thêm trí thông minh của một con người. Bạn có thể sử dụng tôi để đạt tới thành công hoặc để tự hủy hoại. Với tôi, hai điều đó không có gì khác biệt.

Hãy nắm lấy tôi, huấn luyện tôi, kiên quyết với tôi, rồi tôi sẽ đặt cả thế gian dưới chân bạn. Hoặc hãy dễ dãi với tôi, rồi tôi sẽ tiêu diệt bạn.

Vậy tôi là ai?

Tôi là thói quen

PHẦN I
XÂY DỰNG THÓI QUEN

Thói quen quan trọng như thế nào?

Thói quen tốt giúp bạn thành công, thói quen xấu cản trở sự phát triển của bạn

Những quan niệm và nguyên tắc sống

Bạn nhìn nhận như thế nào thì bạn sẽ đạt được như thế ấy