Mục lục
Chương 41
Chương 42
Chương 43
Chương 44
Chương 45
Chương 46
Chương 47
Chương 48
Chương 49
Chương 50
Chương 51
Chương 52
Chương 53
Chương 54
Chương 55
Chương 56
Chương 57
Chương 58
Chương 59
Chương 60
Chương 61
Chương 62
Chương 63
Chương 64
Chương 65
Chương 66
Chương 67
Chương 68
Chương 69
Chương 70
Chương 71
Chương 72
Chuyện cạo đầu của Tiểu Ma Vương
Hai mươi tuổi – ngày kết thúc đời độc thân
Cuộc sống ghen tuông của Tiểu Ma Vương
Ngoại truyện của Mặc Ngôn: Bắt đầu mới

CHƯƠNG 41

N
ghe thấy lời này của Tiểu Mê, Mai Khôi trong lòng bồn chồn buồn bã, đáp: “Tại sao lại rất lâu? Rõ ràng giáo viên vừa gọi ra sân, em liền lập tức lên luôn mà”.

Tiểu Mê tức nghẹn, nhưng cũng chẳng phản bác được. Không thể nói rằng từ lúc thí sinh đầu tiên lên thi mình đã đợi Mai Khôi lên sân để đánh, Tiểu Mê liền thẹn quá hóa giận: “Em không cần phải tốn sứcua môi múa mép, đợi đó rồi cùng đi dọn nhà vệ sinh với Mẫn Lệ đi”.

Mai Khôi nhíu chặt mày, con người này vì sao lại xấu xa như vậy, cô bé quyết định phải đánh với chị ta đến cùng.

Tiếng còi báo phần thi vang lên, đồng hồ tính thời gian bắt đầu chạy tích tắc, năm phút được tính từ khắc này. Tiểu Mê vừa nâng tay lên, trưng ra tư thế chiến đấu đẹp mắt có dáng có vẻ, mấy cô bé Hồ tộc ở bên cạnh gắng sức vỗ tay, lớn tiếng kêu la: “Hàng ma sư đi dọn nhà vệ sinh cả đi!”. Các hàng ma sư ở một bên khác đương nhiên không kém cạnh, cùng lên tiếng đấu lại với bọn họ. Dưới đài, một nhóm kỵ sĩ cổ vũ của công chúa bắt đầu cất tiếng hát lên “Hoa hồng, hoa hồng, anh yêu em”.

Mai Khôi đứng trên sân đấu, quay đầu nhìn xuống Mẫn Lệ ở dưới khán đài, Mẫn Lệ đang nắm chặt nắm đấm, khuôn mặt căng thẳng nhìn mình, ngay đến anh trai Nghiêm Cẩn vốn tính tình qua loa đại khái chẳng chú ý việc gì, khuôn mặt cũng có vẻ nghiêm túc. Mai Khôi hiểu rõ, thực ra mọi người đều giống mình, đều không có quá nhiều niềm tin.

Vốn dĩ đây chỉ là một kỳ thi bình thường, nhưng giờ lại bị người ta lợi dụng để bắt nạt các học sinh hàng ma sư bọn họ, vẻ dương dương tự đắc của Tiểu Mê khiến Mai Khôi cảm thấy vô cùng khó chịu.

Chính vào thời khắc Mai Khôi quay đầu nhìn khán đài, Tiểu Mê đã ra tay. Tiểu Mê giậm chân một cái, bật nhảy lên không trung, một quyền đánh đến phần đầu của Mai Khôi, chân lại trực tiếp đá vào trước ngực Mai Khôi.

Mai Khôi chẳng hề quay đầu lại, nhưng giống như mọc mắt sau gáy vậy, vội khom người xuống, thu vai lại, hai chân xoạc ra, một chưởng đánh lên mặt đất, mượn lực trượt đi, tốc độ tránh dưới người Tiểu Mê.

Một chuỗi động tác trơn tru tự nhiên, trang nhã xinh đẹp, nếu như là Tiểu Mê thì mọi người sẽ không kinh ngạc, nhưng thân thủ này lại do Mai Khôi yếu đuối thi triển, lập tức khiến tất cả kinh ngạc, mọi người rầm rầm vỗ tay khen hay.

Tiếng vỗ tay ầm ầm nghe thật chi tai, khiến Tiểu Mê thấy khó chịu trong lòng, cô nàng biết trong khoảng thời gian này, Mai Khôi chăm học khổ luyện, và cũng nghe nói đến sự tiến bộ rất lớn của cô bé, tuy tấn công yếu ớt, nhưng tránh né lại cao siêu. Nhưng Tiểu Mê lại nghĩ, cứ coi như dẫu có thể bay nhảy tốt hơn nữa, Mai Khôi này chẳng qua cũng chỉ là tay mới thuộc cấp thấp, nhất định sẽ không phải là đối thủ của Tiểu Mê mình. Song hôm nay, trước tình hình này, còn chưa chính thức giao đấu, Mai Khôi đã chiếm được thế thượng phong. Tính thích tranh giành hơn thua, Tiểu Mê không chỉ muốn thắng đơn giản như thế này, ngoại trừ muốn đánh tiểu công chúa Mai Khôi, còn muốn cô bé phải thua một cách khó coi mới được, nếu không thì, làm sao cô nàng có thể giải tỏa được nỗi bực bội và giận dữ trong lòng?

Tiểu Mê nhìn Mai Khôi đang trưng ra tư thế chiến đấu trước mặt, bắt đầu nghiêm túc suy nghĩ xem nên đánh như thế nào để cô bé phải lăn lê bò toài trên sàn đấu. Với cá tính hiếu thắng, chết cũng phải thi đấu đến cùng, dù có bị đánh ngã sõng soài, Mai Khôi nhất định vẫn sẽ bò dậy tiếp tục để Tiểu Mê đánh, cô bé cho rằng kiên trì được năm phút là có thể qua cửa ư, làm gì có chuyện dễ dàng như vậy? Tiểu Mê quyết định đợi đến lúc đánh Mai Khôi đủ rồi, vào lúc hơn bốn phút sẽ đạp cho cô bé một chưởng ra ngoài. Nhưng xem tư thế tránh né vừa rồi của Mai Khôi, thật sự là có chút bản lĩnh. Tiểu Mê phải nghĩ xem, dùng chiêu gì mới có thể hễ tấn công là trúng.

Nghiêm Cẩn ở trên khán đài vô cùng căng thẳng, nhiệm vụ lớn cậu phải đảm nhiệm trong trận đấu này vẫn khiến cậu lúng túng. Vừa rồi tránh né một chút, cậu cũng rất lo lắng hoàn cảnh ồn ào như thế này, Con Rùa Nhỏ sẽ không tiếp nhận được tin tức tiềm thức của cậu, vẫn may, vẫn may, cô bé tuy mới bắt đầu trận đấu đã thất thần, nhưng vẫn tiếp nhận được ý thức của cậu để hành động. Song hiện giờ Tiểu Mê sầm mặt xuống không tiến công nữa, đang nghiêm túc nghĩ cách tấn công, Nghiêm Cẩn cũng phải toát mồ hôi thay cho Mai Khôi.

Phải biết là trước đây cùng luyện tập với mọi người tuy nghiêm túc, nhưng đều không ai ra đòn mạnh tay với cô bé, nhưng Tiểu Mê này lực độ và tốc độ vừa mới vào trận đã dốc hết toàn lực, nếu như Mai Khôi thực sự bị đánh trúng, vậy sẽ đau biết bao? Nghiêm Cẩn nỗ lực tập trung tinh thần, cậu nhất định phải để Mai Khôi tránh được mỗi một lần tấn công, phải để cô bé có thể kiên trì trong năm phút không bị đánh ra khỏi sàn đấu.

Lúc này, vai Tiểu Mê khẽ lắc, cô nàng bắt đầu hành động rồi. Nghiêm Cẩn hơi nheo mắt, toàn bộ sức chú tập trung lên người Tiểu Mê. Sân vận động khá lớn, tiếng nói của mọi người biến mất toàn bộ, chỉ còn lại từng động tác tỉ mỉ của Tiểu Mê đang hiện lên trong đầu cậu.

Nhảy lên, dồn lực vào chân đá ngang, xuất chưởng, một chiêu này của Tiểu Mê vừa nhanh vừa hiểm. Khi cô nàng đá ngang chân, nếu Mai Khôi hạ thấp người xuống tránh, thân thể Tiểu Mê sẽ nhào đến, tiếp tục đá ngang chân, ắt có thể trúng cô bé, nếu Mai Khôi nhảy hướng lên trên để tránh, lúc Tiểu Mê nghiêng tay sẽ đập vào cô bé, một tay khác mượn lực xuất chưởng tấn công, cũng có thể đánh trúng Mai Khôi. Lùi về sau hoặc di chuyển ngang đều không đủ nhanh, không tránh được khỏi phạm vi tấn công, Tiểu Mê tính đi tính lại, đương nhiên là biết Mai Khôi muốn tránh chiêu này sẽ chẳng dễ dàng gì.

Tiểu Mê vừa hành động, ý thức của Nghiêm Cẩn liền vận động theo. Trong bản năng, cậu sẽ nhảy lên trên, cậu nhảy rất cao, nắm đấm tấn công lên trên của Tiểu Mê căn bản không thể đánh được cậu, nhưng thể lực của Mai Khôi không bằng cậu, tuy cô bé giao thân thể cho ý thức dẫn dắt, hành động theo bản năng, nhưng động tác nhảy cao như thế sẽ khiến thể chất của cô bé hoạt động đến cực hạn, khi rơi xuống đất cũng sẽ bị tấn công trúng. Nếu như Tiểu Mê phát cuồng liên tiếp đánh ra mấy chiêu kiểu này, Mai Khôi muốn tránh được toàn bộ, thật sự là rất khó.

Động tác của Tiểu Mê rất nhanh, ý thức của Nghiêm Cẩn phản ứng cũng rất nhanh, thậm chí còn không cảm giác thấy bản thân mình đang nghĩ nữa, tất cả mọi việc xảy ra trong nháy mắt. Quả nhiên, Mai Khôi nhảy lên, nhưng không đủ cao, nhịp tim của Nghiêm Cẩn như dừng lại, vì sao lại không đủ cao chứ? Bây giờ độ cao như thế này vừa đúng trong phạm vi đòn tấn công của Tiểu Mê, mắt nhìn thấy Mai Khôi sắp bị đánh trúng, trái tim Nghiêm Cẩn thắt lại!

Nắm đấm của Tiểu Mê dùng toàn bộ sức lực, đánh thẳng vào trước ngực Mai Khôi đang nhảy lên, tư thế ắt đủ để đánh trúng Mai Khôi. Nghiêm Cẩn cảm thấy mình đã chẳng thở nổi nữa rồi, theo phản ứng bản năng, cậu giơ hai cánh tay ra, bảo vệ trước ngực, để ngăn một chút lực tấn công của cú đấm này, rồi sau khi bị trúng đấm, liền thuận thế lăn sang trái, ngăn chặn triệt để một chuỗi chiêu thức tấn công của Tiểu Mê.

Nhưng trong thời khắc đó, Mai Khôi lại không làm theo động tác ý thức của cậu. Cô bé nhảy lên, giữa không trung, cánh tay trái mở ra, bàn tay phải che trước ngực, cao độ đúng là không đạt được yêu cầu của Nghiêm Cẩn, thực sự là quá nguy hiểm. Nắm đấm đánh vào ngực của Tiểu Mê đang đến, ở giữa không trung, Mai Khôi lại đang hướng về bên trái, bàn tay phải vừa vặn nắm lấy cổ tay xuất chưởng của Tiểu Mê. Vào thời khắc mà bản thân mình ngã xuống đất đó, cô bé mượn lực kéo Tiểu Mê, chân phải đưa lên, dùng lực đạp trúng vào bụng Tiểu Mê một cái…

Cả nhà thi đấu im lặng như tờ, màn biểu diễn vừa rồi vượt ngoài dự liệu của tất cả mọi người. Mẫn Lệ vẫn còn đang nắm chặt hai nắm đấm giữ vững tinh thần há hốc miệng ra đờ đẫn. Nghiêm Cẩn tròn mắt há miệng, trong đầu bỗng chốc trống rỗng. Tay chống cằm của Mặc Ngôn choãi ra, suýt chút nữa đổ xuống đất. Đội kỵ sĩ công chúa mặc áo phông màu hoa hồng đỏ đang hát được nửa câu “Hoa hồng, hoa hồng, anh yêu em”, bỗng tắc nghẹn giọng, im bặt.

Tất cả mọi người đều không dám tin, màn biểu diễn trước mắt lại thực sự xảy ra. Tiểu công chúa hoa hồng thể chất kém giao chiến vô lực kia, chỉ dùng một chiêu, thật sự là chỉ dùng một chiêu, đã đạp bay được nữ đấu sĩ Tiểu Mê của Hồ tộc ra khỏi sàn đấu!

Tiếng còi vang lên, bài thi kết thúc.

Mai Khôi vẫn đang sững sờ ngồi trên sàn thi, khuôn mặt đờ đẫn vô tội. Tiếng còi như làm nổ tung sân vận động, các học sinh trước đó bị điểm trúng huyệt đơ đã tỉnh lại toàn bộ, hét lớn, cười lớn, gào lớn nhảy lên, điên cuồng! Quá tuyệt vời, tuy thời gian ngắn ngủi xuất hiện kỳ tích, tuy phim võ thuật biến thành màn kịch hồi hộp, nhưng khoảnh khắc bất ngờ chẳng hiểu nổi và kết cục ngoài dự liệu đã tạo thành cú sốc quá tuyệt vời.

Ngụy Anh Vân đưa các bạn của Ưng tộc cùng bay lên đỉnh sân vận động, cầm hoa hồng gắng sức rắc xuống dưới, Mẫn Lệ và mấy bạn học nữa cười rất ngạo mạn, lớn tiếng hét: “Người chim, cậu thật giỏi”.

Nghiêm Cẩn lấy lại được hồn phách, nhanh chóng chạy lên sân đấu, giẫm lên đầu mấy thành viên của đội kỵ sĩ công chúa, đẩy ngã mấy người, lại thuận chân giẫm lên mấy người, cuối cùng đến trước mặt Mai Khôi, một tay kéo cô bé ôm vào lòng.

“Em thế nào rồi? Có bị thương không?”

Mai Khôi lắc đầu, lúc này cô bé đã lấy lại hồn phách: “Anh trai, em thắng rồi, đúng không?”.

“Đúng, đúng, Con Rùa Nhỏ thật giỏi.”

“Vậy bài thi của em cũng qua rồi, đúng không?”

“Đúng, đúng, em thật lợi hại.”

Mai Khôi quay đầu nhìn ngó bên ngoài, mấy cô gái Hồ tộc đang vây lấy Tiểu Mê, giận dữ nói gì đó, Tiểu Mê tròng mắt đỏ hoe, mấy người đều hung hăng lườm sang Mai Khôi. Lúc này mới có cảm giác chân thực, Mai Khôi cũng hưng phấn hét lớn: “Em thắng rồi, em thắng rồi, anh trai, anh trai, anh trai, anh trai…”.

Cô bé mặt mày vui mừng rạng rỡ, mở rộng hai cánh tay, Nghiêm Cẩn gật mạnh đầu, không kìm được nở nụ cười. Cậu chờ Mai Khôi lao đến ôm lấy mình, nhìn xem, Con Rùa Nhỏ nhà cậu thân thiết với cậu nhất, đội kỵ sĩ công chúa hoa hồng gì đó, toàn bộ đều dạt sang một bên đi.

Mai Khôi mở rộng hai cánh tay ra lao đến, nhưng lại lướt qua Nghiêm Cẩn lao thẳng đến ôm lấy Mẫn Lệ đang nhảy vào trong sân đấu. Hai cô bé ôm chặt lấy nhau nhảy nhót: “Mẫn Lệ, Mẫn Lệ, chúng ta không cần dọn nhà vệ sinh, không cần dọn nhà vệ sinh, em thắng rồi! Em thắng rồi!”.

“Ye, hàng ma sư tất thắng, Mai Khôi tất thắng, hàng ma sư tất thắng…” Bên kia vui mừng kêu to, bên này Nghiêm Cẩn nhìn vào hai cánh tay trống không của mình chẳng vui vẻ gì, Con Rùa Nhỏ lại dám lừa gạt tình cảm của cậu.

“Thắng lợi nhỏ xíu, không được kiêu ngạo tự mãn.” Tiểu Ma Vương thị uy, cướp lấy Con Rùa Nhỏ từ trong đám người kia: “Đi, đi mở cuộc hͰ tổng kết thôi. Phân tích một chút trong cuộc thi lần này có chỗ nào sơ suất không, có thì thay đổi, không có thì phát huy”. Cậu kéo Mai Khôi đi, quay người lại trừng mắt lườm đám người bám đuôi phía sau: “Đội huấn luyện bí mật chúng tôi họp riêng, không ai được đi cùng”.

“Xí, cậu có phải là người không đó, chuyện không có lương tâm như thế mà cũng làm được.” Mẫn Lệ khá bất mãn, thắng lợi này là thuộc về mọi người, dựa vào cái gì cậu ta dám độc chiếm.

Nghiêm Cẩn nhếch môi, cười mỉa: “Thật ngại quá, trùng hợp thế này, tôi đúng thật sự không phải là người”. Đi thôi, Con Rùa Nhỏ là của cậu, chúc mừng riêng, không cần thương lượng, đám người cản trở này đều chết hết cả đi cho cậu.

Vẫn đang chìm đắm trong niềm vui thắng lợi bất ngờ, cứ cười mãi không thôi, Mai Khôi bị Nghiêm Cẩn kéo chạy một đoạn xa, thẳng một mạch ra cổng trường, cho đến khi không chạy nổi nữa, không ngừng thở dốc, nhưng vẫn còn cười.

Nghiêm Cẩn ngừng lại, dắt cô bé đi chầm chậm, vuốt lại tóc giúp cô bé: “Nhìn em vui chưa kìa, anh đưa em đi chúc mừng, em muốn ăn gì đều được”.

“Ý, không phải đi họp để phân tích sao?”

“Vừa chúc mừng vừa phân tích.” Họp gì cũng được, miễn sao không có kỳ đà cản mũi. Cô bé cười đến mặt đỏ ửng lên, mắt sáng lấp lánh, khiến tim cậu bỗng thấy ngọt ngào, rất muốn chiều chuộng cô bé, cô bé muốn gì cũng cho.

Đáng tiếc Con Rùa Nhỏ không biết tình ý này của cậu chỉ gọi một đống thực phẩm McDonald rác rưởi, cậu chê trong tiệm McDonald không có không khí, thế nên liền đóng vào túi đem toàn bộ lên sân thượng tòa nhà công ty, chẳng hề cảm thấy chuyện cả ngày hẹn hò trong công ty của bố cậu có gì không thỏa đáng.

Hai đứa trẻ gặm đùi gà dưới một vầng trăng sáng, ăn đến mức mỡ dính đầy miệng, vô cùng vui vẻ.

“Hôm nay em làm sao vậy? Trong ý thức của anh không dùng chiêu đó mà.” Cậu một lòng chỉ nghĩ cách tránh tất cả các đòn tấn công, để Tiểu Mê không đánh đến được. Nhưng không ngờ rằng Con Rùa Nhỏ dùng một chiêu tuy nguy hiểm nhưng vô cùng có hiệu quả đã giành được thắng lợi.

“Thực ra em cũng không ngờ rằng sẽ như vậy, là Tiểu Mê nghĩ quá nhiều.” Cô bé mải gặm đùi gà đến mức hai cánh tay bận không xuể, Nghiêm Cẩn vội vàng đưa giấy ăn giúp cô bé lau miệng, lại cầm cô-ca cho cô bé uống.

Cô bé hài lòng hút một ngụm lớn, rồi nói tiếp: “Chị ta thật là lòng dạ xấu xa, chỉ nghĩ xem phải làm thế nào mới có thể đánh được em. Sau chiêu đầu tiên anh giúp em tránh được, chị ta liền đứng đó gắng sức nghĩ chiêu thức, nghĩ đi nghĩ lại, đảo qua một lượt tất cả các khả năng”. Cô bé cầm một miếng cánh gà gặm tiếp, sau đó “a” một tiếng, há miệng ra đợi uống nước. Nghiêm Cẩn lại đưa cốc đồ uống đến, Mai Khôi cười híp mắt, liền hút thêm một ngụm lớn nước trong cốc cậu cầm.

“Chị ta nghĩ nhiều như vậy, trên thực tế chính là dạy cho em một lượt rồi. Như khi bọn anh luyện tập cùng em, đều không nghĩ, cứ trực tiếp đánh luôn, cho nên em phản ứng không kịp, chị ta nghĩ rất rõ ràng, trái lại em liền biết phải ứng phó như thế nào.”

Nghiêm Cẩn đần mặt ra: “Cho nên chúng ta luyện tập ‘ý thức chiếm thân’ lâu như vậy, cuối cùng vẫn dùng theo cách suy nghĩ lúc đầu của anh, em biết đối phương muốn làm gì, lại dùng ý thức bản năng của bản thân mình đối phó”.

“Này.” Mai Khôi nhăn mũi lại: “Anh trai, cho nên con người không thể có lòng dạ xấu xa, nghĩ nhiều quá trái lại sẽ làm sai việc đó”.

Trong lòng Nghiêm Cẩn bứt rứt, ai da, gần đây cậu nghĩ quá nhiều, cậu nghĩ xem phải làm thế nào để có thể biến Con Rùa Nhỏ của cậu thật sự thành “Con Rùa Nhỏ của cậu”. Điều này không được coi là có lòng dạ xấu xa đâu chứ, phải không nhỉ?

Mai Khôi ngồi bên cạnh vô tư cười ngọt ngào với cậu, rồi nhét miếng cánh gà vào trong miệng cậu: “Anh trai, anh cũng ăn đi”. Nghiêm Cẩn cắn miếng cánh gà, trong lòng khẳng định, điều này không coi là có lòng dạ xấu xa đâu, đây gọi là có lý tưởng, mục tiêu trước mắt, cao cả hơn mộng tưởng ba nghìn mỹ nhân của cậu năm đó.

CHƯƠNG 42

M
ột tuần sau khi kỳ thi qua đi, vừa mới tan học quay về ký túc xá, nghe người ta nói dưới lầu có người tìm mình, Mai Khôi vẫn đang thắc mắc người đó là ai. Nghiêm Cẩn chắc không có khả năng, cậu nhóc đó trước nay vẫn coi ký túc xá nữ như sân vườn nhà mình mà xông vào, không thể đến tìm người mà phải nhờ đưa tin như thế này. Mặc Ngôn thì sẽ không đến dưới lầu ký túc xá tìm cô bé, mà sẽ gọi điện thoại trước. Chú Đậu Đậu và bọn Lam Băng, hình như chưa từng trực tiếp đến tìm Mai Khôi.

Thế là Mai Khôi lòng đầy nghi ngờ đi xuống lầu. Vừa nhìn thấy người tìm mình, cô bé thật sự giật thót, quả nhiên là không thể ngờ tới được, người đó lại là Hạ Bồi.

Hạ Bồi cười rất hòa nhã, nhưng không nói gì. Mai Khôi nhìn thẳng vào cậu ta một lát, rồi nói: “Anh em không ở đây, hôm nay anh ấy về công ty rồi”.

Hạ Bồi hơi ngẩn ra, không phải là cô bé nên hỏi cậu ta đến tìm vì có chuyện gì ư? Vì sao lại lôi Nghiêm Cẩn vào đây? Cậu ta hắng giọng: “Anh biết, là anh đến tìm em”.

“Ờ”, Mai Khôi khẽ gật đầu.

Hạ Bồi thấy cô bé không tiếp lời, đành tiếp tục nói: “Cái đó, Tiểu Mê có đồng ý qua lại với anh, anh biết chuyện trước đây của chị ấy và Tiểu Ma Vương, nhưng đó đều là quá khứ rồi, cho nên mọi người hãy đừng giữ lại trong lòng nữa. Cái đó, mỗi người đều có cuộc sống của riêng mình mà, còn đều là bạn bè tốt nữa”.

Mai Khôi nghiêng đầu, ngẫm nghĩ rồi vẫn “ờ” một tiếng, sau đó hỏi: “Anh thật sự không phải là đến tìm anh em à?”.

“Không, không”, Hạ Bồi nói tiếp: “Chuyện mấy ngày trước em tham gia thi, Tiểu Mê nói với anh rồi, tính chị ấy có chút tiểu thư, nhưng bản chất vốn rất tốt. Anh sợ bọn em có chút hiểu nhầm không vui vẻ gì đó, cho nên đến tìm em nói chuyện”.

“Ờ”, Mai Khôi hoàn toàn không nghĩ ra được có chuyện gì để nói, nhưng vẫn cảm thấy được rõ ràng, Hạ Bồi đang nghe lén suy nghĩ trong đầu mình.

“Anh là một tâm ngữ giả, ý nghĩa của tâm ngữ giả chính là có thể nghe được lời trong lòng người khác, chỉ cần là con người, anh đều có thể nghe được, nhưng em yên tâm, anh sẽ không nghe lén”, Hạ Bồi cười nói, trong ngữ khí thấp thoáng lộ vẻ huênh hoang: “Anh vốn dĩ cũng không có bản lĩnh gì, đặc biệt sợ tiếp xúc với người khác, sau khi đến trường học này, dần dần anh mới rèn luyện được việc ấy. Bây giờ, anh là một trong những người chú Nghiêm trọng dụng nhất trong trường học này, hôm đó bọn em thi đấu, vừa khéo anh được chú Nghiêm gọi ra ngoài làm nhiệm vụ”.

“Ờ.” Điều này Mai Khôi đã biết, Nghiêm Cẩn đã nói với cô bé, hôm thi đấu nhất định sẽ điều Hạ Bồi đi, để cô bé yên tâm.

Hạ Bồi hơi cau mày, cô bé này, ngoại trừ “ờ” ra thì không biết nói điều gì khác sao? Cậu ta lại gắng nói tiếp: “Anh chỉ muốn khích lệ em một chút, bây giờ thành tích của em có kém cũng chẳng sao cả, em nhìn anh xem, trước đây anh cũng chẳng ra làm sao, nhưng bây giờ thành tích các môn của anh đều không tồi, thể chất, giao đấu, thậm chí pháp thuật cơ bản cũng đều đạt tiêu chuẩn, cho nên chỉ cần nỗ lực, em cũng nhất định có thể giống anh. Đương nhiên, bản lĩnh tâm ngữ của anh là thiên phú, em không cách nào có được, nhưng mà mẹ nuôi em là hàng ma sư, bố nuôi em lại nắm giữ một công ty hàng ma lớn như vậy, chỉ cần em luyện tập tốt, sau này chắc chắn sẽ có tiền đồ”.

Mai Khôi đờ đẫn nhìn Hạ Bồi, lần này đến “ờ” cũng chẳng nói ra nổi nữa, cô bé không hiểu rõ cậu ta muốn nói gì. Hạ Bồi hít một hơi, lại nói tiếp: “Anh cảm thấy em khá giống anh, lúc vừa mới vào trường cũng không thích ứng lắm với môi trường nơi đây, nhưng mà sau Tiểu Ma Vương giúp anh rất nhiều, bây giờ em cũng đang được Tiểu Ma Vương chăm sóc, cho nên anh cảm thấy những trải nghiệm của chúng ta rất giống nhau, chắc là có thể trở thành bạn tốt. Bài thi hôm đó em làm rất tốt, trong thời gian ngắn như vậy mà đã tập luyện được tốt như thế, em tập luyện như nào vậy, nói anh nghe xem, xem anh có thể đưa ra một số kinh nghiệm hay ý kiến của anh cho em không”.

Lần này cũng coi như Mai Khôi hiểu rồi, nhưng không biết trả lời cậu ta ra sao, vô thức đáp lại một tiếng: “Ờ”.

Cuối cùng, hàng mày của Hạ Bồi nhíu lại, trong lòng nghĩ cô gái này là kẻ ngốc sao? Bề ngoài chỉ biết trả lời “ờ”, trong đầu cũng trống không, chẳng có phản ứng gì cả, chỉ có một số hình ảnh giao đấu cùng với bọn Nghiêm Cẩn, Mẫn Lệ hiện lên. Giống hệt như trong đầu Mẫn Lệ, cậu ta không moi ra được tin tức gì có tác dụng từ suy nghĩ của Mai Khôi. Hạ Bồi lại nhẫn nại hỏi tiếp: “Em nói xem, kinh nghiệm của anh có lẽ có thể giúp được em đấy”.

Mai Khôi ngẫm nghĩ, trả lời: “Là anh trai dạy em đó, hay em nói với anh trai, để anh ấy đến tìm anh, hai người nói chuyện kinh nghiệm với nhau?”. Vào lúc cô bé không biết làm thế nào thì đẩy hết mọi chuyện lên người anh trai Nghiêm Cẩn là đúng rồi.

Quả nhiên Hạ Bồi cười khan một tiếng: “Tiểu Ma Vương không giống với chúng ta. Thần tộc bọn họ làm việc gì cũng được Trời ưu đãi, rất nhiều thứ đều không cần luyện tập. Con người chúng ta thì phải vất vả hơn một chút, người có khả năng thiên phú giống như anh đây thì còn tốt, sẽ được trọng dụng, nhưng nếu không có, chỉ đành chịu vất vả hơn nữa. Anh muốn giúp đỡ em, em chẳng có bản lĩnh gì cả, ở giữa những bạn học có thành tích tốt như bọn họ, nhất định em sẽ rất khó thích ứng. Anh có thể lý giải được”.

“Ờ.” Mai Khôi vẫn không hiểu rõ trọng điểm Hạ Bồi muốn nói là gì, rõ ràng cô bé nhìn thấy trong lòng cậu ta đang rất muốn biết cô bé làm thế nào mà luyện được tốt như vậy chỉ trong thời gian ngắn ngủi, nhưng lời nói ra lại vòng vo mãi. Mai Khôi “ờ” qua “ờ” lại khiến Hạ Bồi bế tắc chẳng làm được gì, cuộc đối thoại này không có cách nào tiếp tục được nữa. Lúc này mấy nữ sinh bọn Mẫn Lệ, Lư Chân chạy xuống, hét gọi: “Mai Khôi, em xong chưa vậy? Phải đi rồi”.

“Đợi em một chút ạ, để em hỏi xem anh Hạ Bồi đã xong chưa?”, Mai Khôi quay đầu nhìn chăm chú sang Hạ Bồi: “Đợi anh trai em về, em bảo anh ấy đến nói về kinh nghiệm với anh có được không? Anh trai giảng, em tiếp thu tương đối nhanh”.

Mẫn Lệ chạy đến: “Nói gì vậy? Chị cũng muốn nghe. Hạ Bồi cùng một giuộc với Tiểu Mê, Mai Khôi, em phải cẩn thận”.

“Không có gì, không có gì, mình chỉ hỏi thăm một chút, mọi người phải ra ngoài à, vậy mọi người đi đi, mình cũng đi đây.” Vừa thấy Mẫn Lệ, Hạ Bồi vội vàng rút lui, cô bạn này quá đanh đá, chẳng ai có thể lợi dụng được.

Mẫn Lệ lườm theo bóng lưng Hạ Bồi, hỏi Mai Khôi: “Có phải cậu ta đến nghe ngóng xem em luyện tập thế nào không? Lần trước còn đến hỏi chị đó, không có ý tốt, chắc chắn là giúp bọn Tiểu Mê làm tình báo thăm dò tin tức. Tiểu Mê làm trợ khảo, kết quả giáo viên giám khảo rất không hài lòng với biểu hiện của cô ta, nghe nói không cho cô ta thêm điểm thực tập, lần này cô ta chắc chắn lại nghĩ đủ mọi trò rồi. Nhưng vẫn còn may, dù sao chị cũng chẳng biết Tiểu Ma Vương dạy em ra sao, cho nên Hạ Bồi có là tâm ngữ giả cũng vô dụng, chẳng moi được thứ gì từ trong đầu chị cả. Ai da, Mai Khôi, chắc chắn em bị cậu ta xem trộm những thứ trong đầu rồi. Không nhìn thấy suy nghĩ của Tiểu Ma Vương, cậu ta liền ra tay với chúng ta. Tâm ngữ giả thật đáng ghét”.

Mai Khôi bỗng chốc bị đả kích: “Nếu tâm ngữ giả không xem lén linh tinh, thì chắc là không đáng ghét nhỉ”.

Lư Chân ở bên cạnh xen lời: “Nếu như không xem? Rất khó đó, thiên phú cũng giống như bản năng, sẽ không kiềm chế được muốn dùng hay không. Giống như Huyết tộc chúng tôi, ở chỗ không có người, cứ coi như có thể đi từ từ, nhưng vẫn không kìm được mà di chuyển mau chóng. Có sinh tố cà chua uống, đương nhiên sẽ không cần đồ uống khác”.

Mai Khôi cảm thấy ủ ê, đích xác là như vậy, cô bé cảm thấy khi dì Triệu không thích mình, cô bé liền không kìm được mà đi nghe trộm suy nghĩ của bà ấy, giống như vừa rồi, cô bé phòng sợ Hạ Bồi nghe lén, bản thân mình lại cũng đi nghe lén anh ta, cho nên có lúc, thực sự là vô thức mà đã dng rồi. Mai Khôi tự trách, như thế này thật sự là không tốt, chẳng trách người khác cứ ghét tâm ngữ giả, chẳng ai muốn bị người khác đọc lén bí mật riêng cả. Hễ nghĩ như thế, Mai Khôi không còn tinh thần nữa, vốn dĩ đang vui vẻ chuẩn bị cùng bọn Mẫn Lệ đi làm tóc, bây giờ cô bé lại cảm thấy rất buồn bã.

Mẫn Lệ vẫn cho rằng cô bé bị Hạ Bồi chọc giận, bèn kéo cô bé an ủi một chút, bảo cô bé đừng để ý đến Hạ Bồi nữa, nói rằng tên ngốc đó chỉ bị Tiểu Mê coi là tay sai, lợi dụng năng lực tâm ngữ thôi, cậu ta còn thật sự tưởng rằng người ta thích mình nữa. Mai Khôi vừa nghe thấy, càng buồn bã hơn, tâm ngữ giả bị người ta lấy ra làm tay sai, thật xót xa.

Tâm trạng này còn mãi cho đến lúc bọn họ tới tiệm cắt tóc trong thành phố, may mà cô bé nhận được điện thoại của Nghiêm Cẩn. Cậu làm xong việc rồi, đang chuẩn bị quay về trường học, nên gọi điện hỏi Mai Khôi muốn ăn điểm tâm gì, để cậu mua mang về cho, kết quả vừa nghe thấy mấy người bọn Mai Khôi đang ở tiệm cắt tóc làm đầu, cậu liền sốt ruột: “Em đã cắt chưa? Vẫn chưa thì đợi ở đó, bây giờ anh đến, nói cho anh biết địa chỉ”.

Tiếng hét lớn của cậu truyền ra ngoài điện thoại, Mẫn Lệ ngồi bên cạnh cũng nghe thấy, hỏi: “Tiểu Ma Vương muốn làm gì?”.

“Anh trai nói muốn đến giám sát em cắt tóc.”

Mẫn Lệ bĩu môi: “Cậu ta thật biến thái, cuồng kiểm soát à, Mai Khôi, em cũng thật giỏi chịu đựng đó, nếu đổi lại là chị, thì chị sớm đã quyết đấu tôi sống anh chết với cậu ta rồi”.

Tên biến thái cuồng khống chế mà Mẫn Lệ nói chẳng mấy chốc đã đến tiệm cắt tóc. Nhìn thấy tóc Mai Khôi vẫn chưa làm gì, hài lòng xoa đầu cô bé: “Anh thích đầu búp bê kiểu mái bằng”.

Mẫn Lệ cầm tạp chí che trước mặt, ồm ồm giọng điệu nói: “Đó là tóc của Mai Khôi, không phải của cậu”.

Lư Chân cũng thêm: “Đầu búp bê đã không còn là mốt nữa rồi, bọn mình giúp Mai Khôi chọn kiểu này, cậu nhìn xem, rất đáng yêu”. Lư Chân đưa cuốn tạp chí các mẫu tóc qua, kiểu tóc ngắn, phần đuôi tóc hơi vểnh, ngọt ngào năng động, ngọt ngào rất thích hợp với khuôn mặt của Mai Khôi.

Nghiêm Cẩn lướt qua một cái liền vứt trả, cầm điện thoại lên chọn ra bức ảnh kiểu đầu búp bê trước đây của Mai Khôi: “Nào có bằng Con Rùa Nhỏ đáng yêu nhà tôi, cậu xem, cậu xem, đầu búp bê”.

Lư Chân còn muốn nói gì đó, đã bị Mẫn Lệ đập nhẹ một cái, ý bảo đừng nói chuyện với đồ thần kinh kia nữa, vô dụng thôi. Nghiêm Cẩn cũng không để ý đến bọn họ, hí ha hí hửng cầm điện thoại đưa cho thợ cắt tóc xem, bảo làm cho Mai Khôi theo kiểu đầu trong đó.

Hí hoáy một giờ đồng hồ, kiểu đầu mới của Mai Khôi cuối cùng đã làm xong. Vẫn là kiểu đầu búp bề mái bằng của cô bé trước đây, nhưng thợ cắt tóc cắt mỏng rồi tạo thành các lớp, làm toát lên vẻ thời thượng hơn nhiều. Nghiêm Cẩn vô cùng hài lòng, một mực khen rất đẹp, rồi trả tiền phí cắt tóc cho Mai Khôi, những bạn gái khác thì mặc kệ, nên bị mọi người đồng loạt kêu là bủn xỉn.

Nghiêm Cẩn lý lẽ hùng hồn: “Con Rùa Nhỏ là của nhà tôi, chi phí đương nhiên do tôi lo, các cậu thuộc nhà ai thì đi tìm nhà đó đi, không có người lo thì quay về nhà tìm bố mẹ, tại sao lại bắt tôi phải trả tiền chứ”. Người chưa trưởng thành như cậu dành dụm được chút tiền làm công đâu có dễ dàng, sao có thể tiêu bừa chứ.

Cuồng kiềm soát, bủn xỉn lại biến thái, mấy cô nữ sinh cùng nhau lườm cậu, chỉ có Mai Khôi cười hì hì để cậu dắt tay. Nghiêm Cẩn chẳng hề cảm thấy xấu hổ chút nào, trên thực tế, cậu rất vui mừng, Con Rùa Nhỏ lại đổi về kiểu tóc cậu thích, cảm thấy thật tốt. Cầm điện thoại ra, tách tách tách tách, cậu chụp cho Mai Khôi mấy tấm ảnh liền. Trong lòng hạ quyết tâm, đợi đến ngày sinh nhật lần thứ mười sáu của cậu, cậu sẽ tỏ tình với Mai Khôi. So với yêu cầu của mẹ là đến năm mười tám tuổi trưởng thành rồi, Mai Khôi mới có thể yêu đương, thì chỉ sớm hơn một chút xíu thôi, cậu có thể thuyết phục Mai Khôi, cứ coi như làm thực tập trước.

Nhưng Nghiêm Cẩn không ngờ được rằng, cậu vẫn chưa mở miệng hỏi xem Mai Khôi có thích cậu hay không, đã có người hỏi giúp cậu rồi. Người đó là Ôn Tử Kiều.

Ôn Tử Kiều là đứa trẻ thuộc Thần tộc, bố mẹ vừa khéo đều là đệ tử của Cửu Thiên Huyền Nữ rất tâm đắc, từ nhỏ cũng sống khá huênh hoang. Hôm đó cô bé muốn tỏ tình với Nghiêm Cẩn, nhưng bị Mai Khôi bất ngờ chạy cuống cuồng đến phá hỏng. Khi đó, Ôn Tử Kiều cảm thấy rất kỳ quái, liền tỉ mỉ quan sát hai anh em nhà này.

Chuyện Nghiêm Cẩn thương người em gái chẳng có gì để nói cả, lúc nhàn rỗi cậu đều sẽ ở cùng cô bé, điều này khiến Ôn Tử Kiều có chút cảnh giác. Cô nàng đã nghe ngóng rồi, hai người Nghiêm Cẩn và Mai Khôi không phải là anh em ruột, mà chỉ là Mai Khôi từ nhỏ đã được nuôi dưỡng ở nhà họ Nghiêm, trở thành con gái nuôi của họ. Trước đây cô bé cũng không phải là hàng ma sư, vẫn luôn theo học ở trường bình thường, sau này xảy ra sự việc bắt cóc con tin ở trường học, cuối cùng Nghiêm gia cảm thấy con nhà mình không thể học ở trường bình thường nữa, vẫn muốn bồi dưỡng đứa bé ấy theo hướng hàng ma sư, cho nên mới đưa vào trường Nhã Mã học.

Từ sau khi Mai Khôi đến trường học Nhã Mã, Nghiêm Cẩn không còn hứng thú với việc có bạn gái nữa. Ôn Tử Kiều đã phân tích rồi, chắc không phải là Nghiêm Cẩn có ý với Mai Khôi, bởi vì Mai Khôi sống trong nhà họ Nghiêm lâu như vậy rồi, nếu Nghiêm Cẩn có tâm tình này, vậy trước đó tại sao có thể qua lại với hết người bạn gái này đến người bạn gái khác, hơn nữa cậu còn đưa bạn gái về nhà, điều này chứng tỏ cậu vẫn rất vô tư với cô em gái. Còn về Mai Khôi, thì không dễ hiểu. Nghe nói Nghiêm Cẩn chia tay với mấy cô bạn gái đều bởi vì Mai Khôi ngáng chân từ bên trong. Bản thân Ôn Tử Kiều chẳng phải cũng gặp một lần rồi đó sao, còn chưa nói được ra lời thì đã bị Mai Khôi phá hỏng rồi.

Sau khi tỏ tình không thành, Ôn Tử Kiều đã mấy lần gặp Nghiêm Cẩn, cảm thấy thái độ của cậu đối với mình vẫn không tệ. Một lần hai người còn liên thủ hoàn thành nhiệm vụ, nhưng lần nào Tử Kiều cũng không có cơ hội để nói chuyện tử tế với cậu, có điều theo cô nàng cảm thấy, cậu bị em gái bám quá chặt, cả ngày nói Mai Khôi thế này, Mai Khôi thế kia. Mà lần trước Tử Kiều muốn bày tỏ thái độ rõ ràng như vậy, Nghiêm Cẩn cũng không có ý cự tuyệt, nhưng Mai Khôi cuống quýt chạy đến kéo cậu chạy đi, cho nên cô nàng Tử Kiều bạo dạn suy đoán, vấn đề có lẽ nằm ở chỗ Mai Khôi kia.

Quả nhiên sự việc lần trước chưa qua được bao lâu, Mai Khôi liền cắt kiểu tóc giống như của mình. Điều này khiến trong lòng Ôn Tử Kiều thêm chắc chắn về điều mình suy đoán, cô nàng tìm cơ hội, gặp riêng Mai Khôi, lấy cớ là phụ đạo môn văn hóa cho cô bé, lúc đầu là dần dần tiếp cận, sau đó nói thẳng vào vấn đề.

“Mai Khôi, có phải cậu thích anh trai cậu không?”

“Đương nhiên rồi.” Mai Khôi thấy rất kỳ quái, người này chẳng phải là cô nữ sinh muốn tỏ tình với anh trai mình ư? Sao bỗng dưng lại hỏi kỳ quái như thế? Anh trai tốt như vậy, cô bé làm sao có thể không thích chứ.

Ôn Tử Kiều cười cười: “Vậy cậu đã từng hỏi qua, anh trai cậu có thích cậu không chưa?”.

“Điều này còn phải hỏi sao?”

“Đương nhiên phải hỏi rồi, nếu như Nghiêm Cẩn không thích cậu, cả ngày cậu bảo anh ấy ở cùng cậu, anh ấy không thể qua lại với những cô gái khác được, như vậy anh ấy sẽ rất buồn đó.”

Mai Khôi không hiểu, việc anh trai có thích mình không có quan hệ gì với việc anh trai có qua lại với bạn gái khác không. Họ đã ở bên nhau từ nhỏ, bạn gái của anh chẳng phải vẫn là thay hết người này đến người khác sao, hoàn toàn không thấy anh ấy buồn chán.

“Ồ, vậy về nhà mình sẽ hỏi anh ấy.” Ôn Tử Kiều cảm thấy câu trả lời này của Mai Khôi chẳng có thành ý gì, nên quyết định vẫn phải chỉ rõ ra một chút: “Mai Khôi, mình rất thích anh trai cậu, nếu như mình làm bạn gái của anh ấy, cậu có thể tiếp nhận không?”.

Mai Khôi nhíu chặt mày: “Nhưng anh trai nói anh ấy không thích cậu”. Ôn Tử Kiều cười cười, trong lòng càng chắc chắn hơn, nhìn xem, giống hệt như cô nàng nghĩ, tiểu công chúa này quả nhiên sẽ nói như vậy.

Ôn Tử Kiều cảm thấy mình không thể quá nôn nóng, gỡ chuông phải cần người buộc chuông, tâm tư của cô bé này cần phải khai thông một chút, đương nhiên không phải do mình làm, cô nàng đến tìm Nghiêm Cẩn.

Nghiêm Cẩn đang chuẩn bị tinh thần, chỉ cần Ôn Tử Kiều tỏ tình, cậu sẽ lập tức từ chối rõ ràng. Nhưng cậu hoàn toàn không ngờ rằng, người ta vừa mở miệng lại nói ra lời có thể làm cậu giật thót mình: “Tiểu Ma Vương, hôm trước em nói chuyện với em gái anh, cậu ấy nói cậu ấy thích anh”.

“Cái, cái gì?” Trái tim Nghiêm Cẩn đập loạn lên thình thịch thình thịch, Con Rùa Nhỏ lại thừa nhận với người khác là thích cậu?

Ôn Tử Kiều quan sát tỉ mỉ biểu cảm của cậu, đúng là cậu thật sự cảm thấy bất ngờ, cho nên trước đó cậu vẫn luôn cho rằng Mai Khôi quấn lấy cậu chỉ là em gái nhõng nhẽo thôi phải không? “Anh không biết sao? Là chính miệng cậu ấy nói với em đó.”

“Thích anh? Thật sự chính miệng em ấy nói ra sao?”

“Đúng vậy. Chuyện này, anh vẫn nên đi xử lý một chút thì hơn.”

“Đúng, đúng, đây là chuyện lớn, rất quan trọng. Cảm ơn em, anh đi trước đây. Anh đi xử lý một chút.” Nghiêm Cẩn không kìm được kích động, chạy lướt đi giống như một cơn gió.

Ôn Tử Kiều vê cằm nhìn theo bóng lưng Tiểu Ma Vương, chờ mong cậu nhanh chóng giải quyết xong chuyện này, như vậy, cô nàng mới có thể nghiêm túc tỏ tình với cậu.

CHƯƠNG 44

C
hính vào buổi tối trước hôm sinh nhật một ngày, Tiểu Ma Vương nằm mơ thấy hai giấc mơ. Giấc mơ thứ nhất rất đẹp đẽ, Con Rùa Nhỏ mặc bộ váy màu hồng phấn xinh đẹp đứng quay hai vòng trước mặt cậu, trên mái tóc có cài hoa màu hồng phấn, trên mặt nở nụ cười đáng yêu. Cậu sốt ruột cầm chiếc áo khoác dày đuổi theo cô bé: “Con Rùa Nhỏ, Con Rùa Nhỏ, bây giờ đang là mùa đông đó, sao em lại mặc ít như thế này chứ, sẽ bị lạnh đó”.

Con Rùa Nhỏ cười ngọt ngào với cậu, dịu dàng gọi cậu một tiếng “anh trai”, sau đó lao đến ôm lấy cậu, cậu vội vàng lấy áo khoác dày bọc lấy cô bé, nhưng phát hiện mình cũng chẳng mặc quần áo gì. Con Rùa Nhỏ rất nhiệt tình hôn cậu, cậu cảm thấy mình rất nóng, bèn ném áo khoác dày của Con Rùa Nhỏ sang một bên.

Cậu ôm thật chặt lấy Con Rùa Nhỏ, hai người lăn trên mặt đất. Ý! Không đúng! Là trên giường, chăn đắp vừa dày vừa mềm, vây hãm hai người bọn họ đang thân mật bên trong. Nghiêm Cẩn cũng chẳng buồn nghĩ xem vừa rồi bọn họ chạy cả nửa ngày, vì sao lại chạy đến bên giường chứ, bây giờ cậu chỉ toàn tâm toàn ý ôm lấy Mai Khôi mà gắng sức hôn, cô bé rất thơm, rất ngọt, cậu càng hôn càng nóng… sau đó, cậu tỉnh dậy.

Nghiêm Cẩn thở hổn hển, phát hiện ra khắp người mình đầy mồ hôi, giấc mộng đẹp khiến cậu choáng váng trong cơn say, thân thể cũng có phản ứng. Cậu lật người, ôm lấy chăn tiếp tục ngủ. Nghĩ lại dư vị ngọt ngào trong mộng hồi lâu, cậu mới lại thiếp đi.

Trong cơn mơ màng, cậu lại dẫn Con Rùa Nhỏ đến sân thượng rộng lớn trên đỉnh của công ty, cùng Con Rùa Nhỏ gặm cánh gà, thật vui vẻ. Nhưng Con Rùa Nhỏ đột nhiên nói với cậu: “Anh trai, em lại có bạn trai rồi”. Cậu ngẩn ra, bạn trai? Còn thêm cả “lại” nữa?

“Chẳng phải anh chính là bạn trai của em sao?”, Nghiêm Cẩn hỏi.

Con Rùa Nhỏ mở to mắt: “Anh trai, anh mất trí rồi ư? Anh chỉ là bạn trai đầu tiên của em thôi? Em cũng đã đổi mười sáu người bạn trai rồi. Cố gắng thêm chút nữa, thì có thể vượt qua anh đó”.

“Cái gì? Em qua lại với nhiều bạn trai như vậy lúc nào chứ?”

Con Rùa Nhỏ nhìn cậu đầy thắc mắc: “Chẳng phải anh cũng biết sao? Những người đó anh đều quen hết mà. Có Mặc Ngôn, Lam Băng, Ngụy Anh Vân, Thẩm Phi, chú Đậu Đậu, Dung Hiên, Cừu Hoa, Âm Phàm Hạo…”.

“Dừng, dừng, dừng…”

Tiểu Ma Vương bỗng chốc ngồi bật dậy khỏi giường, tỉnh giấc. Ác mộng, đây thật sự là ác mộng!

Cơn ác mộng này lởn vởn khiến Nghiêm Cẩn bất an cả sáng, cho đến tận buổi chiều Mai Khôi đến rủ cậu đi đến lớp tự học. Nhìn thấy cô bé vẫn đối xử tốt với mình như mọi khi, cậu mới coi như là yên tâm lại. Đó chỉ là giấc mơ, chỉ là giấc mơ mà thôi, giấc mơ đầu tiên là thật, giấc mơ thứ hai là giả, ừm, nhất định là như vậy.

Sẩm tối, Mai Khôi thần bí kéo Nghiêm Cẩn đến phòng giải trí trong trường học. Chỗ đó tối om om, trong lòng Nghiêm Cẩn ngầm vui mừng, Con Rùa Nhỏ thật sự rất chủ động, cậu đương nhiên không thể thua cô bé được. Vừa muốn kéo Mai Khôi vào lòng hôn, kết quả là hai tiếng pháo nổ vang lên hướng về phía đỉnh đầu hai người, phật một tiếng toàn bộ đèn sáng trưng, Nghiêm Cẩn vừa nhìn, trong lòng kinh ngạc, mẹ ơi, dày đặc đều là người.

Năm sáu mươi học sinh toàn bộ chen chúc ở đây, trước mặt bày một chiếc bánh ga tô ba tầng, trên bàn bên cạnh bày vô số đồ ăn đồ uống, cả căn phòng được trang trí lại, rõ ràng do mọi người chuẩn bị, muốn tổ chức sinh nhật cho cậu.

Tuy không giống như tưởng tượng, nhưng Tiểu Ma Vương vẫn thấy có chút ngạc nhiên xen lẫn vui mừng. Đám bạn vừa ùa lên, đã vây chặt quanh cậu, toàn bộ quà sinh nhật đập lên người cậu, có mấy món đồ không biết là thứ gì mà nặng thế, khiến cậu đau điếng cả người. Nghiêm Cẩn cười toét miệng, vui mừng nhận hết. Mai Khôi ở bên cạnh đi ra xa, để tránh bị dính “đạn nổ”. Cô bé cườimức cặp mắt cong cong, nhưng không đưa quà ra, trong lòng Nghiêm Cẩn bỗng thấy ngọt ngào, nghĩ lát nữa cô bé chắc chắn sẽ đưa riêng cho cậu.

Một đám người kêu gào hò hét hát bài Chúc mừng sinh nhật, một số người lạc điệu, một số khác lại đánh nhau loạn xạ, quyền cước tung ra, khiến bài hát càng thêm phần rời rạc hơn, không thể nghe nổi. Nhưng mọi người vẫn hát rất hứng khởi, đánh đá vui mừng, hết lượt này đến lượt khác, hát đến cả nửa giờ đồng hồ.

Còn chưa làm gì ngoài hát hò mà căn phòng vất vả lắm mới trang trí được đã biến thành một mớ hỗn độn, một đám người cãi cọ nhau, lôi kéo nhau, cuối cùng đến tiết mục cắt bánh ga tô.

Nghiêm Cẩn kéo Mai Khôi đến bên cạnh không nỡ buông tay, vừa thấy sắp cắt bánh ga tô, cậu liền trịnh trọng tuyên bố: “Bánh ga tô chỉ để ăn, không được phép ném người, không được bôi quệt bừa bãi, nếu ai làm bẩn người Con Rùa Nhỏ, tôi sẽ đánh chết kẻ đó”.

Mọi người rống lên thề thốt tuyệt đối sẽ không phá bánh ga tô, lúc này Nghiêm Cẩn mới động tay bắt đầu cắt chiếc bánh ga tô ba tầng. Mọi người thật sự chịu an phận mỗi người cầm một miếng bánh đưa lên miệng ăn. Nghiêm Cẩn cắt cho Mai Khôi miếng lớn nhất, rồi cầm hai cái thìa cùng cô bé trốn vào trong góc, mỗi người một miếng. Hai người đang ăn rất vui vẻ, thì bị Cừu Tranh bắt gặp, lôi vào giữa sân.

Ở đó, một nhóm người đứng chờ sẵn, Nghiêm Cẩn vừa bị kéo đến, mọi người liền xông lên, một người ôm lấy Nghiêm Cẩn cắn một miếng, có người hôn, có người véo, có người chạm môi. Khi ăn bánh, mọi người đều cố ý bớt lại lớp kem trên miệng. Lúc này ai nấy ôm Nghiêm Cẩn nhiệt tình hôn, nụ hôn rơi khắp đầu khắp mặt khắp người cậu. Tiểu Ma Vương đáng thương cứ khổ sở vật lộn, một mình không địch nổi đám đông, đến khi bị mọi người chà đạp xong, cậu mới đến trước mặt Mai Khôi với bộ dạng nhếch nhác, hôi xì.

Tối hôm nay, Mai Khôi cười đến mức sắp cứng cả miệng, thực sự là quá vui. Nhìn bộ dạng Tiểu Ma Vương như thế, cô bé bịt miệng, không ngừng cười: “Anh trai, vốn dĩ em cũng muốn hôn anh, chúc anh sinh nhật vui vẻ, nhưng bây giờ trên mặt anh toàn là nước miếng của người khác, ghê lắm, em không hôn nổi”.

Khiến Con Rùa Nhỏ không hôn nổi rồi? Vậy vẫn còn được! Dù sao mọi người cũng làm loạn lên rồi, Nghiêm Cẩn bỏ lại đám người trong căn phòng, không buồn quan tâm nữa, mà kéo Mai Khôi lén lút chạy đi. Hai người mua một đống đồ linh tinh chuyên dùng trong các cuộc hẹn hò, đeo ba lô chạy về công ty.

Cậu đưa Mai Khôi đến một căn phòng làm việc đã được trang trí sửa sang lại, kiêu ngạo nói với cô bé: “Bắt đầu từ hôm nay, căn phòng này sẽ là phòng làm việc của anh”. Cậu cười hì hì, đây là món quà sinh nhật bố tặng cậu, đương nhiên cũng bởi cậu vô cùng xuất sắc trong công việc.

“Anh trai thật giỏi.” Mai Khôi ca ngợi cậu không chút bủn xỉn. Nghiêm Cẩn cười càng vui hơn, lấy ra từ trong tủ một bộ đồ dự trữ, chạy đến phòng nghỉ ngơi, kỳ cọ tắm rửa. Toàn thân cậu bị đám bạn phá hoại kia làm cho hôi xì, cậu phải làm bản thân thơm tho mới được, để còn hôn Con Rùa Nhỏ chứ.

Khi cậu thoải mái ra ngoài với dáng vẻ sạch sẽ, Mai Khôi đã bố trí xong phòng làm việc của cậu, không biết cô bé biến từ đâu ra được một bó hoa, bày trên chiếc bàn trước sofa, còn rót đồ uống, bày biện đồ ăn vặt, đặt thêm hai món quà được gói lại rất xinh đẹp.

Nghiêm Cẩn vui mừng hớn hở chạy đến ngồi xuống bên cạnh cô bé, khuôn mặt sán đến: “Ngửi xem, có thơm không?”.

“Thơm”, Mai Khôi bị cậu đùa cho cười hi hi.

“Vậy hôn một cái, nói em thích anh nhất đi.”

Mai Khôi rất nghe lời hôn một cái thật kêu lên mặt cậu, rồi lớn tiếng: “Em thích anh trai nhất”.

Trong lòng Nghiêm Cẩn cảm thấy ngọt ngào giống như được tưới mật vậy, Con Rùa Nhỏ nhà cậu thật biết dỗ cho người ta vui. Cậu nhìn hai món quà kia, vô cùng chờ mong: “Mau, cho anh xem quà của em”.

Mai Khôi mở gói đầu tiên, là một nhóm tượng người bằng đất sét, rõ ràng là Nghiêm Lạc, Tiểu Tiểu, Nghiêm Cẩn còn có Mai Khôi, Nghiêm Lạc và Tiểu Tiểu nắm tay nhau đứng phía sau, phía trước là hai người nhỏ cũng nắm tay nhau, đây chính là một gia đình hạnh phúc. Người bằng đất sét ấy sống động như thật, khuôn mặt tướng mạo phải giống đến tám phần.

“Ten ten ten, anh xem, có đẹp không, bố, mẹ, anh trai, em gái, chúng ta là một gia đình hạnh phúc và vui vẻ.” Mai Khôi bưng trên tay, đưa cho Nghiêm Cẩn xem: “Em lấy ảnh đi làm, muốn làm đủ bốn người này rất đắt đó”.

Nghiêm Cẩn cảm thấy như có chỗ nào không đúng, nhưng không sao nói rõ được. Bốn người đất này thực sự rất đáng yêu, đặc biệt là hai người ở phía trước, vừa nhìn là nhận ra ngay chính là mình cùng Con Rùa Nhỏ, tay trong tay cười rất ngọt ngào. Nghiêm Cẩn cứ nhìn mãi, cuối cùng cũng nở nụ cười: “Đẹp, vô cùng đẹp, anh muốn bày trên bàn làm việc, hằng ngày hễ ngẩng đầu lên là có thể nhìn thấy nó”.

Mai Khôi cười rạng rỡ, liên tục gật đầu: “Vâng, vâng, ngẩng đầu lên là nhìn thấy ngay gia đình hạnh phúc của chúng ta”. Cô bé lại đưa tay bóc chiếc hộp to còn lại, nhìn giống như một cuốn sổ lớn.

Mai Khôi vừa bóc vừa ngại ngùng bảo: “Anh trai, em không có nhiều tiền, mua cái kia rồi thì chẳng còn lại bao nhiêu, cho nên cái này là em tự làm”.

Đó là cuốn sổ dày và lớn, bìa cuốn sổ bọc vải thô, vừa nhìn đã biết ngay là sản phẩm làm thủ công, nhưng lại khá tinh tế, trên tấm vải còn dùng màu vẽ lên bầu trời đêm cùng sáu chữ lớn: Trời sao của Tiểu Ma Vương.

Lật ra trang đầu tiên, ảnh của Nghiêm Cẩn được dán kín khắp bề mặt, từ nhỏ đến lớn đều có, có bức là dáng vẻ đang nổi giận của cậu, có bức cậu đang cười kiêu ngạo, có bức cậu đang chạy, có bức cậu chơi bóng, còn có một số động tác và biểu cảm rất kỳ quái. Ảnh lớn nhất đặtở giữa là bức chụp gần đây nhất, cậu nghiêng mặt, không biết đang nhìn đi đâu, dáng vẻ rất đẹp trai.

Nhìn thấy những hình ảnh này của mình, Nghiêm Cẩn cũng rất vui, Mai Khôi nói: “Em hỏi xin mẹ Tiểu Tiểu ảnh, chọn rất lâu mới tìm ra được, bức ở giữa này là em chụp trộm anh, anh không biết nhỉ?”. Cô bé cảm thấy hơi đắc ý, tiếp tục lật sang trang sau. Mỗi một trang, cô bé đều tốn rất nhiều tâm tư để vẽ, cô bé vẽ hình các ngôi sao để dán ảnh lên, nhưng hiện tại trong lòng ngôi sao vẫn chưa dán bức ảnh nào.

“Anh trai, khi còn nhỏ anh luôn nói, muốn có ba nghìn giai nhân, cho nên em vẽ cho anh ba nghìn ngôi sao, em làm rất vất vả đó. Nhưng mà, em cảm thấy, mẹ Tiểu Tiểu nói đúng, đến một ngày, anh sẽ gặp được người mà anh thật lòng thích, người đó sẽ quan trọng hơn tất cả những người khác, giống như bố Nghiêm Lạc gặp được mẹ Tiểu Tiểu đó, hoặc giống như bố em gặp được dì Triệu vậy.”

Cô bé đang lật lại chuyện cũ nhằm trách cứ thói đa tình trước đây của cậu sao? Nhưng bây giờ chẳng phải cậu chỉ có cô bé thôi ư? Cậu đã nói rồi mà, chỉ thích một mình cô bé.

“Anh trai, đợi anh gặp được người đó, anh cứ đem ảnh của cô ấy và anh dán hết lên đây, sau đó mỗi ngày đều lật ra xem, như thế có phải rất tuyệt không?” Mai Khôi vẫn đang nói vui vẻ, cô bé bỏ ra bao nhiêu công sức để chuẩn bị món quà này, anh trai thích yêu đương, nhưng chẳng hề lãng mạn chút nào, món quà này có thể giúp được anh ấy, anh ấy chắc chắn sẽ thích.

Nhưng cô bé nói mãi, nói mãi, khi quay đầu lại nhìn, thấy Nghiêm Cẩn đang ngơ ngác, dáng vẻ chẳng chút vui mừng. Mai Khôi ngượng ngùng, cô bé quản quá nhiều rồi, anh trai không vui phải không? Cô bé thì thầm nói tiếp: “Vậy, nếu như anh vẫn cảm thấy ba nghìn người tốt hơn, anh cũng có thể dán ảnh từng người từng người lên, dù gì vị trí cũng đủ, em còn viết số ở trên đó, vừa khéo có thể giúp anh đếm số. Không phải em muốn giúp mẹ Tiểu Tiểu thuyết giáo anh đâu, anh đừng giận em nhé”.

Nghiêm Cẩn bị cô bé nói cho choáng váng đầu óc rồi, cậu ném cuốn sổ sang một bên, kéo tay rồi nhìn thẳng vào mắt cô bé, hỏi: “Em có thích anh không”.

Mai Khôi hơi buồn bực, nhưng vẫn nói: “Thích ạ”.

“Vậy vì sao em nói sau này gặp được người đó? Em không tin tưởng anh sẽ luôn ở bên em, có đúng vậy không? Em vẫn không có lòng tin đối với anh.”

“Hả?”, Mai Khôi không hiểu, trong cặp mắt lớn lộ rõ vẻ nghi hoặc.

Nghiêm Cẩn nhìn phản ứng của cô bé, đột nhiên thấy không chắc chắn, trái tim bắt đầu đập loạn lên thình thịch, nhưng lần này không giống như trước đây, chỉ có sự hoảng loạn lấp đầy trong tim, cậu hỏi: “Con Rùa Nhỏ, anh là gì của em?”.

“Anh, anh trai ạ.” Mai Khôi ngẩn người ra, chuyện gì vậy? Vì sao anh trai lại kỳ quái như thế? Còn cô bé vì sao lại cảm thấy sợ hãi?

“Anh trai? Không phải là bạn trai sao?” Cậu hỏi thô lỗ, thấy cặp mắt lớn mở to kinh ngạc của cô bé, Nghiêm Cẩn bắt đầu cảm thấy không thở được rồi.

“Em hỏi anh có thích em không, còn nói em chỉ thích một mình anh, là có ý gì?” Giọng cậu trở nên trầm xuống nghiêm túc.

Mai Khôi căn bản chẳng nói được ra lời, hoàn toàn không biết nên nói gì mới được. Cô bé không phải là có ý đó, bọn họ chẳng phải là anh em yêu thương nhau nhất đó sao?

Cô bé sợ hãi nhìn cậu, hồi lâu không nói, nhưng cậu đã hiểu rõ, Thiên Đường và Địa Ngục hóa ra cách nhau gần như vậy. Cậu hít một hơi thật sâu, rồi thở hắt ra, nói: “Anh sớm đã không còn qua lại với bạn gái nữa, anh chỉ có mình em thôi, anh đối xử với em như thế nào, em không hề có một chút cảm giác nào sao? Em không nhận ra thì cũng thôi, nhưng vì sao lại muốn tỏ tình với anh, em dỗ dành cho anh vui vẻ như vậy, bây giờ lại ra vẻ vô tội”.

Mai Khôi sợ hãi, không ngừng lắc đầu. Cô bé muốn chối bay, nhưng nhớ lại tất cả mọi chuyện nhỏ nhặt trong thời gian này, cuộc trò chuyện của hai người bọn họ, theo đúng nghĩa trên mặt chữ mà giải thích, thì thật sự là như vậy. Cô bé không nói nên lời, lo lắng đến phát khóc.

Tròng mắt Nghiêm Cẩn lại đỏ hoe sớm hơn cô bé một bước, cậu đứng bật dậy, nghiến răng nói ra từng từ từng từ: “Mai Khôi, có phải em đang đùa giỡn tình cảm của anh không?”.

Mai Khôi há hốc miệng, vẫn chưa kịp nói gì, Nghiêm Cẩn đã quay đầu chạy ra khỏi phòng làm việc, bước chân lảo đảo hiện rõ dáng vẻ vô cùng nhếch nhác, nước mắt trào ra, không dám quay đầu. Một tiếng gọi “anh trai” ở phía sau càng bóp nghẹt trái tim, cậu chạy bạt mạng ra ngoài nhanh như bay.

Trong phòng làm việc, Mai Khôi đứng lên đuổi theo mấy bước, không may chạm phải cuốn sổ với dòng chữ “Trời sao của Tiểu Ma Vương” trên bàn khiến nó rơi xuống đất, vừa khéo mở ra trang đầu tiên, nước mắt cô bé chảy tràn, chạm vào khuôn mặt cười rạng rỡ của Tiểu Ma Vương.

CHƯƠNG 45

L
ần này, Nghiêm Cẩn chạy liền một mạch, chẳng còn thấy tung tích nữa. Mai Khôi thấp thỏm, trong lòng vô cùng bất an, ở lại trong công ty đợi rất lâu, nhưng cũng chẳng đợi được cậu quay về. Cô bé gọi điện thoại cho cậu, song gọi thế nào cũng không có người bắt máy.

Mai Khôi khóc sưng húp cả mắt, chẳng biết nên làm thế nào mới phải. Việc như thế này, cô bé cũng không tiện nói với người khác, bây giờ đến người để nhờ giúp đỡ cũng chẳng có. Cô bé chỉ biết ở lại trong phòng làm việc khóc, và không ngừng gọi điện thoại cho Nghiêm Cẩn.

Đếnhi nhân viên trực ban của công ty tới kiểm tra, phát hiện ra Mai Khôi đang khóc thảm thiết trong phòng làm việc của Nghiêm Cẩn, hỏi cũng chẳng trả lời, người nhân viên đó mới mau chóng gọi điện thoại cho Nghiêm Lạc. Tiểu Tiểu và Nghiêm Lạc đến công ty, đón Mai Khôi về nhà. Mai Khôi không sao nói rõ hơn được, hai vị phụ huynh cuối cùng chỉ biết Mai Khôi đón sinh nhật với anh trai, sau đó làm anh trai tức giận, trong lúc giận dữ cậu chạy đi đâu mất, rồi không thấy quay lại nữa.

Nghiêm Lạc ra ngoài tìm Nghiêm Cẩn, Tiểu Tiểu nhận nhiệm vụ ở nhà vỗ về an ủi Mai Khôi. Cô bé khóc nức nở không thành tiếng, một mực trách bản thân mình không tốt, mình sai rồi, mình quá xấu xa. Tiểu Tiểu chưa từng gặp Mai Khôi đau lòng như thế bao giờ, khiến cô sợ hãi chẳng biết làm thế nào, hai đứa trẻ này vì sao lại đến mức như vậy cơ chứ?

Buổi tối hôm đó, Nghiêm Lạc không đưa Nghiêm Cẩn về, nhưng có gọi điện cho Tiểu Tiểu báo Nghiêm Cẩn không sao, vẫn bình an vô sự để hai mẹ con họ ở nhà yên tâm mà đi ngủ. Nhưng Nghiêm Cẩn không về, Mai Khôi chẳng tài nào yên tâm được, cô bé thức chong chong đợi cậu cả một đêm, song vẫn không thấy anh trai Nghiêm Cẩn quay về.

Vốn là học sinh ngoan, không có chuyện lớn gì, Mai Khôi không dám nghỉ học, Tiểu Tiểu lại nói với cô bé rất nhiều lần là Nghiêm Cẩn không sao, đang ở cùng bố Nghiêm Lạc, nên ngày hôm sau Mai Khôi được đưa về lại trường học. Cô bé gọi điện thoại cho Nghiêm Cẩn, vẫn chẳng có ai nghe máy, lại gọi điện cho bố Nghiêm Lạc, Nghiêm Lạc an ủi cô bé, nói Nghiêm Cẩn đang bận, lúc này hai bố con đang có nhiệm vụ lớn, cho nên không tiện nghe máy.

Ở đầu dây bên này, Mai Khôi im lặng giây lát, rồi trực tiếp hỏi thẳng luôn: “Có phải anh trai rất giận con, không muốn để ý đến con nữa không ạ?”.

“Làm sao có thể chứ, đừng nghĩ lung tung, con cố gắng học cho tốt, đợi hoàn thành xong công việc, bố sẽ đưa Nghiêm Cẩn về.” Đối với Mai Khôi mà nói, lời của Nghiêm Lạc không hề có sức thuyết phục, nhưng cô bé vẫn ngoan ngoãn vâng lời.

Tắt điện thoại, nước mắt cô bé không sao kìm được, lại chảy dài. Cô bé nhớ đến những điều tốt anh trai Nghiêm Cẩn đối xử với mình, từ nhỏ đã bảo vệ mình, thích gì anh liền mua cho cái đó, hoặc cùng mình làm cái đó, ngay đến truyện tranh anh không thích, nhưng anh vẫn có thể sắm vào vai các nhân vật mà đọc cho mình hết lần này tới lần khác. Cô bé học không tốt thì anh dạy cho, thể chất cô bé không tốt thì anh tập luyện cùng, những ngày tháng cô bé đơn độc không có bạn bè, thì hằng ngày anh không quên hết lời dỗ dành…

Mai Khôi gào khóc, cô bé nhất định là người xấu nhất trên thế giới này, sẽ chẳng còn có ai khác đối xử với cô bé tốt như vậy nữa, vậy mà cô bé lại nhẫn tâm làm tổn thương trái tim cậu. Nghiêm khắc tự trách mình, Mai Khôi lại khóc nấc lên không thành tiếng, mang hai con mắt sưng mọng giống như bánh bao nước trốn trong ký túc xá ba ngày liền. Cô bé gửi cho Nghiêm Cẩn rất nhiều tin nhắn, nhưng chẳng biết nói lời gì hay, chỉ hết lần này đến lần khác nói xin lỗi cậu.

Mười ngày sau, Nghiêm Lạc quay lại, có điều bóng dáng Tiểu Ma Vương lại chẳng thấy đâu. Nghiêm Lạc nói với Mai Khôi, bên ngoài có vụ án rất quan trọng phải xử lý, cần Nghiêm Cẩn bí mật trông chừng, cho nên tạm thời cậu vẫn chưa thể quay về, nhưng cậu vẫn rất tốt, bảo Mai Khôi đừng lo lắng. Mai Khôi chỉ biết trả lời rằng “vâng”.

Nghiêm Cẩn mấy ngày nay cũng trả lời tin nhắn cho Mai Khôi, nói cậu không tức giận nữa rồi, là cậu tự giận dỗi vớ vẩn, bảo Mai Khôi đừng để trong lòng, cậu làm việc ở bên ngoài, tạm thời không thể quay về, dặn Mai Khôi nhớ chịu khó học hành, phải nghe lời bố mẹ. Mai Khôi gửi lại tin nhắn, “Vâng”.

Bắt đầu từ lúc đó, Mai Khôi trở nên trầm mặc, rất ít nói chuyện, sợ rằng nói nhiều sẽ sai nhiều, hằng ngày chỉ chuyên tâm học hành, chăm chỉ luyện công. Chính vì vậy, cô bé dần rèn được tính độc lập và dũng cảm, dường như chỉ trong một khoảng thời gian ngắn ngủi đã trưởng thành thêm mấy tuổi. Tiểu Tiểu để ý quan sát, lo lắng trong lòng. Sau khi Nghiêm Lạc về nhà nói cho cô biết, vào buổi tối hôm sinh nhật Nghiêm Cẩn, cậu giận dỗi, uống say rồi đánh nhau với người ta, làm mấy chục người bị thương, may mà anh kịp đến hiện trường mới có thể ngăn cậu lại được, sau đó mấy ngày vẫn phải kìm cơn cuồng loạn của cậu lại, lo lắng con trai lại làm bừa, anh liền đưa cậu lên núi nơi Cửu Thiên Huyền Nữ để bế quan tu luyện.

Tiểu Tiểu khi đó còn cho rằng qua mấy ngày nữa là con trai sẽ lại bình thường và quay về nhà thôi, thế nhưng kết quả đã qua một tháng trời, mà vẫn chưa thấy cậu về. Nghiêm Lạc lại nói: “Bên đó có vài vụ án phải làm, Nghiêm Cẩn đang điều tra, nhân tiện tu luyện thêm một khoảng thời gian nữa, đồng thời giúp cậu thay tính đổi nết luôn”.

Người làm mẹ bỗng thấy sốt ruột: “Hai đứa trẻ này đang giận nhau chuyện gì vậy? Nghiêm Cẩn không quay về, Mai Khôi cũng như biến thành người khác, như vậy sao mà được?”.

Nghiêm Lạc lắc đầu: “Nó không chịu quay về, anh cũng chẳng có cách nào. Nó đã không còn nhỏ nữa rồi, cũng nên học một chút làm thế nào để chịu đựng áp lực, cho nên ở lại đó rất tốt, có thể độc lập làm một số vụ án, nhân tiện tu luyện một chút”.

“Nó chịu áp lực, việc gì phải khiến Mai Khôi nhà chúng ta buồn bã theo chứ? Chắc chắn là tiểu tử tồi tệ này đã làm chuyện xấu gì rồi, Mai Khôi hễ đau lòng, càng trở nên hướng nội hơn.”

“Được rồi, đừng lo lắng nữa, để quan sát thêm một thời gian, nếu như có tình hình gì, anh sẽ lập tức lôi nó về.”

Nhưng, hai vị phụ huynh đã lo lắng uổng công rồi, kết quả chẳng có gì xảy ra, thành tích học tập của Mai Khôi không tệ, thể chất tiến bộ nhanh chóng, những bài học pháp thuật và giao đấu cũng suýt soát đạt tiêu chuẩn. Còn ở bên kia, Nghiêm Cẩn một mình quét sạch được một ổ bẫy, mấy lần cùng Huyền Thiên phái tham gia vào đại chiến Thần – Ma, khiến Cửu Thiên Huyền Nữ không ngớt lời ngợi khen, còn nói cậu là người trẻ tuổi có bản lĩnh nhất mà bà biết.

Tiểu Tiểu và Nghiêm Lạc thấy hai đứa trẻ đều rất tốt, tuy vẫn cảm thấy có chút gì đó không bình thường, nhưng bản thân bọn trẻ chẳng nói gì, nên bọn họ cũng đành bỏ qua vậy. Sau khi rời nhà đi được nửa tháng, cuối cùng Nghiêm Cẩn cũng không giới hạn ở việc gửi tin nhắn cho Mai Khôi nữa, mà đã gọi điện thoại cho cô bé.

“A lô.”

“Con Rùa Nhỏ, là anh đây.”

“Em sống có tốt không? Có chăm chỉ học hành không? Anh ở bên này rất tốt, anh lại cao hơn rồi, hôm qua đi đo thử, sắp cao một mét tám đấy, em cao bao nhiêu rồi? Phải ăn nhiều thịt hơn một chút, đã biết hay chưa? Khi quay về anh sẽ kiểm tra đó.”

“Có quen bạn trai nào chưa? Vậy em không bằng anh rồi, anh lại có bạn gái đấy. Em đừng cười, thật đó, nếu như em thích, cũng không cần để ý xem mẹ nói gì, chẳng mấy nữa em sẽ mười tám tuổi, có thể yêu đương trước. Đến khi đó, anh quay về sẽ nói đỡ cho em.”

“Ở trong trường có người nào bắt nạt em không? Tuy bây giờ anh không ở trường, nhưng Mặc Ngôn, chú Đậu Đậu đều ở đó, anh đã nói với bọn họ rồi, họ sẽ chăm sóc tốt cho em, nếu như gặp chuyện gì khó khăn, em cứ nói ra, họ sẽ ra mặt giúp em.”

Trong điện thoại hai người nỗ lực duy trì sự thân mật tự nhiên như trước đây, nhưng Mai Khôi lại cảm thấy có rất nhiều thứ đã thay đổi. Cô bé nén nước mắt, cố mỉm cười trả lời những câu hỏi của anh trai. Trong trái tim cô bé bỗng dấy lên chút cảm động mơ hồ, bản thân mình xấu như thế, vậy mà anh trai vẫn tha thứ cho mình, vẫn quan tâm, vẫn đang chăm sóc cho mình. Nhưng, ngoại trừ việc làm liên lụy đến người khác, biết nghe lén bí mật của người khác ra, thì trước nay, cô bé chưa từng làm được chuyện gì tốt cho anh trai, cô bé đã làm tổn thương anh trai rồi.

Bây giờ nghe anh nói đã khôi phục tâm trạng, lại tìm được bạn gái mới, cô bé thật sự nên thở phào nhẹ nhõm, cảm thấy vui mừng cho anh mới phải, nhưng chẳng hiểu vì sao, cô bé lại cảm thấy vô cùng buồn bã.

Mặc Ngôn nghe Mai Khôi nói Nghiêm Cẩn ở bên kia sống rất thoải mái, còn đặc biệt gọi điện thoại qua đó: “Chẳng phải anh đang tu luyện trên núi sao? Anh yêu đương với sư tử cái à?”.

Nghiêm Cẩn vẫn cho rằng đường dây này sẽ báo tình hình mới của Mai Khôi cho mình cơ, không ngờ rằng lại là gọi đến để chế nhạo mình, cậu chẳng nói lời nào, ngắt luôn liên lạc. Thằng nhóc chết tiệt này, hơn mười năm rồi mà vẫn chẳng chút thay đổi. May mà cậu đã lấy lại được dũng khí, có thể nói chuyện trực tiếp với Con Rùa Nhỏ, không cần dựa vào mấy người bọn họ nữa, thật là không đáng tin cẹ.

Nghiêm Cẩn thở dài trong lòng, cầm bức tượng đất nung “Gia đình hạnh phúc” bên cạnh, nhẹ nhàng vuốt ve khuôn mặt cười của Mai Khôi. Cái này là do cậu đặc biệt bảo bố gửi đến cho, Con Rùa Nhỏ chỉ nhận cậu làm anh trai, vậy cậu cứ làm anh trai là được rồi, cậu quả nhiên là một người thất bại, đến Con Rùa Nhỏ bảo bối nhất cũng chăm sóc không tốt, bố nói cô bé khóc thảm thiết lắm, Nghiêm Cẩn rất đau lòng, nhưng bây giờ vẫn không khống chế nổi cảm xúc, cậu sợ hễ nhìn thấy cô bé là lại đau lòng, như vậy Con Rùa Nhỏ chắc chắn cũng sẽ mất tự nhiên theo. Đợi cậu thay đổi được suy nghĩ, luyện tập thật tốt rồi sẽ quay về gặp cô bé.

Nhưng cứ đợi như thế, thời gian trôi qua đã gần cả năm trời.

Hôm đó, Nghiêm Cẩn đi một chuyến xa nhà, dẫn theo người của Chi nhánh Công ty Nhã Mã đại chiến với một nhóm yêu quỷ, bắt được một đám ác linh. Trong hiện trường chiến đấu hỗn độn, một khoảnh khắc chẳng biết xuất phát từ đâu, cậu vô cùng nhớ nhung Mai Khôi. Sau khi kết thúc nhiệm vụ, cậu vội vàng thu dọn hành trang, mua vé máy bay lập tức trở về nhà.

Song cậu không ngờ rằng, chuyến quay về lần này lại nhận được một tin vô cùng kinh hãi: Con Rùa Nhỏ bỏ nhà ra đi rồi.

Tiểu Tiểu và Nghiêm Lạc vô cùng lo lắng, Mai Khôi ra đi chỉ để lại một bức thư, nói rằng muốn đi tìm mẹ, tìm hiểu về chân tướng thân thế mình.

Nghiêm Cẩn lo lắng đến mức nhảy dựng lên, quát cả bố lẫn mẹ một lượt, trách họ không chăm sóc tốt cho Con Rùa Nhỏ, nếu không thì đang yên đang lành, vì sao cô bé lại muốn bỏ nhà ra đi? Việc của mẹ Mai Khôi cũng chẳng phải là vấn đề ngày một ngày hai, không có lý do gì Con Rùa Nhỏ lại tự chạy ra ngoài đi tìm mẹ vào lúc này được.

Gầm lên với bố mẹ xong, cậu lại bắt đầu tự trách bản thân, nếu như mình về sớm một chút thì tốt rồi, cậu trốn cái gì mà trốn chứ, đúng là đồ nhát gan, nếu như quay về sớm một chút để ở bên cạnh cô bé, nhất định cậu sẽ phát hiện ra cô bé có tâm sự, rồi có thể nói cho cô bé hiểu, có thể lắng nghe bí mật nhỏ của cô bé, như thế cô bé sẽ không đến mức phải bỏ nhà ra đi, hoặc cứ coi như làđi, cũng nhất định phải đưa cậu theo cùng.

Nghiêm Cẩn càng nghĩ càng hận bản thân, nếu như Con Rùa Nhỏ bỏ nhà đi chuyến này có xảy ra chuyện gì, thì cậu sẽ chặt mình ra mất.

Tiểu Tiểu và Nghiêm Lạc chẳng có hơi sức đâu mà để ý đến cậu con trai hay giận dỗi này. Hai người đi tìm Mai Khánh Hải và Triệu Huệ Trung, muốn hỏi họ xem hai tuần trước khi Mai Khôi về căn hộ của nhà họ Mai sống thì có điều gì khác thường không, nhưng hai người đều nói vẫn tốt, Mai Khôi chỉ nói những câu chuyện gia đình rất bình thường, sau đó liền rời đi. Nghe nói không thấy Mai Khôi đâu nữa, hai người cũng thấy lo lắng. Sau khi sinh con gái, tính cách Triệu Huệ Trung ôn hòa hơn rất nhiều, hai năm nay đối xử với Mai Khôi cũng coi như khách khí, cho nên mọi người đã cân nhắc đủ đường, nhưng không nghĩ ra được, Mai Khôi vẫn luôn ngoan ngoãn, cớ sao lại đột nhiên bỏ nhà ra đi chứ?

Ngồi trong phòng Mai Khôi, Nghiêm Cẩn cố bình tĩnh lại, suy nghĩ thật tường tận xem cô bé có thể đi đến chỗ nào? Bên trường học cậu cũng đi hỏi khắp lượt rồi, song chẳng có manh mối gì. Điện thoại của cô bé đặt trên gối, không mang theo người. Nghiêm Cẩn cười khổ, cô bé này đã biết khả năng theo dõi của công ty, mang theo điện thoại sẽ bị tìm thấy. Cậu cầm lên, mở ra xem, bên trong lưu không ít ảnh, rất nhiều ảnh của cậu, những tin nhắn cậu gửi trong một năm nay, cô bé vẫn chẳng xóa tin nào. Cảm xúc trong lòng Nghiêm Cẩn lẫn lộn. Nếu như là trước đây, khi nhìn thấy những thứ này, cậu sẽ rất phấn khởi, nghĩ rằng chắc chắn Con Rùa Nhỏ yêu cậu quá mức rồi, có điều bây giờ, cậu lại chẳng dám nghĩ như vậy nữa.

Mà một năm nay, tin nhắn của cậu lại ít đến mức không cần xóa cũng lưu lại được toàn bộ, điều này chứng minh cậu lơ là với cô bé biết bao. Nghĩ lại thật đau lòng, Nghiêm Cẩn mắng chửi dằn vặt bản thân vô số lần.

Bình thường Con Rùa Nhỏ nhát gan, nhưng thỉnh thoảng bạo đến mức khiến người ta giật mình. Vẫn nhớ khi còn nhỏ, cô bé đã từng một mình đi quãng đường xa như vậy đến trường học tìm mình… Nghiêm Cẩn thở phù một cái, đứng bật dậy, lẽ nào, lẽ não Con Rùa Nhỏ đi tìm mình? Khi cậu đang ra ngoài làm nhiệm vụ, đột ngột có một nỗi nhớ nhung chẳng biết bắt nguồn từ đâu ào đến, lẽ nào chính là giác quan thứ sáu? Tính toán thời gian một chút, đúng là Con Rùa Nhỏ bỏ đi vào lúc đó.

Nhất định là cô bé đã gặp phải chuyện gì đau lòng lắm, lại không có ai để chia sẻ cùng, giống như trước đây, hễ lo lắng, cô bé liền đi tìm mình. Nghiêm Cẩn nghĩ đến khả năng này, sốt ruột đi vòng vòng trong phòng. Cậu gọi điện cho người của chi nhánh công ty, bảo họ lưu ý xem có nữ sinh kiểu tóc mái bằng búp bê đến tìm cậu không, nếu như có thì buộc phải lập tức gọi điện thoại cho cậu, đồng thời phải giữ cô bé đó lại. Người của chi nhánh công ty lập tức hỏi: “Có phải cô bé trong bức tượng đất sét ‘Gia đình hạnh phúc’ trên bàn cậu kia không?”.

Nghiêm Cẩn vui mừng, hét lên “Đúng, đúng đúng”, còn cho rằng người ta đã gặp được Mai Khôi rồi, không ngờ người đó lại trả lời: “Vậy được rồi, biết là ai rồi, nếu như nhìn thấy cô ấy, tôi sẽ gọi điện cho cậu”.

Nghiêm Cẩn bỗng chốc ỉu xìu, lại tiếp tục gọi điện cho Cửu Thiên Huyền Nữ: “Huyền Nữ bà bà, nếu như có cô bé nào đến tìm con, người nhất định phải giúp con giữ cô bé ấy lại, sau đó gọi điện thoại cho con nhé. Chính là cô bé mà con đã từng cho người xem ảnh đó, cái cô bé con gọi là Con Rùa Nhỏ đấy. Vâng, vâng, đúng, nếu như nhìn thấy em ấy, nhất định người đừng để em ấy đi, đợi con đến đón em ấy về”.

Gọi điện thoại xong, Nghiêm Cẩn chạy đến công ty, leo lên sân thượng, đó là nơi trước đây hễ có chuyện vui gì cậu và Con Rùa Nhỏ đều đến tổ chức ăn mừng. Vậy mà, lúc này nó trống không vắng vẻ, được ai đó dọn dẹp vô cùng sạch sẽ, nhưng lại chẳng có bóng dáng của Con Rùa Nhỏ. Nếu như cô bé vẫn ở lại thành phố này, vậy công ty và phía cảnh sát chắc chắn sẽ tìm được cô bé, nhưng chỉ sợ cô bé đã đi đâu đó ngoài thành phố rồi.

Nghiêm Cẩn càng nghĩ càng thấy sợ, liệu cô bé có bị người ta lừa gạt gì không? Nhưng cậu lập tức phủ định khả năng này, Mai Khôi chính là người khó bị lừa gạt nhất trên thế giới này, những người đó có suy nghĩ xấu xa gì, Mai Khôi vừa nhìn là biết ngay. Vậy có phải cô bé đã có được manh mối gì mới không? Cô bé hễ bị kích động, liền một mình đi luôn?

Nghiêm Cẩn chẳng nghĩ ra được biện pháp gì, bèn gắng sức gọi Mai Khôi trong lòng: Con Rùa Nhỏ, Con Rùa Nhỏ, anh là Tiểu Ma Vương, nghe thấy xin trả lời, nghe thấy xin trả lời.

Nhưng đợi mãi vẫn chẳng thấy ai trả lời, Nghiêm Cẩn cứ hét liên hồi, cảm thấy tròng mắt đã bắt đầu nóng lên, vì sao cậu lại có thể làm mất Con Rùa Nhỏ của cậu được chứ? Hai người rõ ràng là thân thiết hợp nhau nhất trên thế giới này, có thể chia sẻ tất cả bí mật cho nhau, bọn họ là tổ hợp đệ nhất thiên hạ, có thể đánh đến vô địch thế giới. Nhưng vì sao cậu lại làm mất Con Rùa Nhỏ?

Bất chợt Ray đi đến, gõ cửa: “Tiểu Ma Vương, đã kiểm tra băng quay phim giám sát ga tàu rồi, Mai Khôi từng xuất hiện trên xe, nhưng cô bé ngồi chuyến tàu nào thì không biết”.

Nghiêm Cẩn nhìn Ray, đột nhiên hỏi: “Chú Ray, lần cuối cùng chú nhìn thấy Con Rùa Nhỏ là khi nào?”.

Ray ngẫm nghĩ, trả lời: “Là ba tuần trước, khi chú đến trường dạy cho bọn họ về phân tích hiện trường và kỹ năng giám sát”.

Trong đầu Nghiêm Cẩn, một vầng sáng bỗng lóe hiện: “Cháu nghĩ cháu biết em ấy đi đâu rồi, chú Ray, chú giúp cháu nói với bố cháu một tiếng, cháu đến thị trấn S, nếu như tìm được Con Rùa Nhỏ, cháu sẽ gọi điện cho mọi người”.

Dứt lời, Nghiêm Cẩn chạy ra ngoài như một làn gió, nếu như nói cậu còn giấu bí mật gì chưa nói cho Mai Khôi hay, vậy chỉ có một điều là chuyện về thân thế cô bé.