THE LAW OF THE GARBAGE TRUCK

Written by: David Pollay

Copyright © 2010 by David Pollay

Vietnamese edition © 2010, 2017 by First News – Tri Viet Publishing Co., Ltd.

Published by arrangement with Sterling Publishing Co., Inc.

All rights reserved.

BÀI HỌC DIỆU KỲ TỪ CHIẾC XE RÁC

Tác giả: David Pollay

Dịch: Thanh Thảo

Công ty First News – Trí Việt giữ bản quyền xuất bản và phát hành ấn bản tiếng Việt trên toàn thế giới theo hợp đồng chuyển giao bản quyền với Sterling Publishing Co., Inc., Hoa Kỳ.

Bất cứ sự sao chép nào không được sự đồng ý của First News đều là bất hợp pháp và vi phạm Luật Xuất bản Việt Nam, Luật Bản quyền Quốc tế và Công ước Bảo hộ Bản quyền Sở hữu Trí tuệ Berne.

Thực hiện: Sity Maria Cotika - Ngọc Xuân – Vi Thảo Nguyên

Quý độc giả có nhu cầu liên hệ, vui lòng gửi email về:

Bản thảo và bản quyền: rights@firstnews.com.vn

Phát hành: triviet@firstnews.com.vn

CÔNG TY VĂN HÓA SÁNG TẠO TRÍ VIỆT – FIRST NEWS

11H Nguyễn Thị Minh Khai, Quận 1, TP. HCM

Tel: (84.28) 38227979 – 38227980

Fax: (84.28) 38224560

Mục lục
Lời giới thiệu
CAM KẾT THỨ NHẤT: HÃY PHỚT LỜ NHỮNG CHIẾC XE RÁC
Chương 1: Quy luật xe rác
Chương 2: Buông bỏ thôi chưa đủ
Chương 3: Càng “xù lông nhím”, càng dễ hứng rác
Chương 4: Bỏ qua xe rác để chào đón các cơ hội mới
Chương 5: Bạn có đủ can đảm không?
CAM KẾT THỨ HAI: ĐỪNG TỰ XẢ RÁC VÀO CUỘC SỐNG CỦA MÌNH
Chương 6: Đừng mãi dằn vặt về quá khứ
Chương 7: Học cách sống trong hiện tại
Chương 8: Sống như lời đã hứa
CAM KẾT THỨ BA: ĐỪNG BIẾN MÌNH THÀNH XE RÁC
Chương 9: Trả đũa, báo thù là việc làm vô nghĩa
Chương 10: Tha thứ là điều nên làm
Chương 11: Nhờ người khác giúp đỡ mà không trở thành xe rác của họ
Chương 12: Đừng dán nhãn người khác là xe rác
Chương 13: Đừng khiêu khích người khác trở thành xe rác
CAM KẾT THỨ TƯ: GIÚP ĐỠ NHỮNG CHIẾC XE RÁC
Chương 14: Quy tắc giao tiếp với xe rác
Chương 15: Chọn đúng thời điểm để giao tiếp với xe rác
TRẮC NGHIỆM: BẠN HỨNG VÀ XẢ BAO NHIÊU RÁC?
Bài trắc nghiệm 1: Bạn có phải là người hứng rác?
Bài trắc nghiệm 2: Bạn có phải là người xả rác?
CAM KẾT THỨ NĂM: SỐNG TRONG VÒNG TRÒN BIẾT ƠN VÀ TRÁNH XA VÒNG TRÒN RÁC RƯỞI
Chương 16: Vòng tròn Năng lượng Rác rưởi
Chương 17: Vòng tròn Năng lượng Biết ơn
CAM KẾT THỨ SÁU: XÂY DỰNG CUỘC SỐNG VÀ GIA ĐÌNH KHÔNG CÓ XE RÁC
Chương 18: Mục tiêu không phải là sự hoàn hảo
Chương 19: Tuyên bố sống trong “vùng không có xe rác”
Chương 20: Chỉ tâm sự, đừng trút rác
Chương 21: Bài sát hạch cam go của cuộc đời
Chương 22: Câu chuyện của Kim
Chương 23: Sống thật với cảm xúc của mình
Chương 24: Ai cũng có thể thay đổi
Chương 25: Nói không với xe rác trong gia đình
CAM KẾT THỨ BẢY: XÂY DỰNG MÔI TRƯỜNG LÀM VIỆC KHÔNG CÓ XE RÁC
Chương 26: Môi trường làm việc không có xe rác
Chương 27: Lãnh đạo trong khu vực không có xe rác
Chương 28: Hãy cùng nhau tạo nên một thế giới tốt đẹp hơn
Lời kết

Tâm có lương thiện thì người mới tốt đẹp,

Con người có tốt đẹp thì gia đình mới hòa thuận,

Gia đình có hòa thuận thì đất nước mới trật tự,

Đất nước có trật tự thì thế giới mới bình yên.

- Khổng Tử

LỜI GIỚI THIỆU

K
hi viết quyển sách này, tôi đã ấp ủ nhiều dự định. Mục đích của tôi là mong bạn không để những điều vụn vặt cản trở mình trên con đường hoàn thiện bản thân. Tôi muốn bạn biết cách bỏ qua những điều tiêu cực nằm ngoài tầm kiểm soát của mình, trân trọng và vun đắp những điều tốt đẹp nhất đang hiện hữu trước mắt.

Tôi mong muốn chúng ta cùng nhau biến thế giới này thành một nơi tốt đẹp hơn.

Quyển sách này không dành riêng cho ai cả, nó dành cho tất cả chúng ta. Tôi viết cuốn sách này để kết nối với mọi người, nên tôi mong rằng nó có thể đến được với mọi người ở mọi quốc gia, mọi thành phố, mọi cộng đồng trên khắp hành tinh của chúng ta. Điều tôi mong muốn là Bài học Diệu kỳ từ Chiếc Xe Rác sẽ giúp chúng ta thay đổi cách tương tác với nhau trong gia đình cũng như ở nơi làm việc. Tôi muốn chúng ta cùng nhau tạo dựng và giữ gìn một thế giới yên bình, giàu lòng trắc ẩn và nhiều tính xây dựng hơn.

Tất cả chúng ta đều được sinh ra để làm những điều có ý nghĩa. Nhưng hành trình thực hiện điều đó không phải lúc nào cũng thênh thang rộng mở, mà luôn có những cá nhân và sự kiện xuất hiện cản đường chúng ta.

Hãy nhớ lại thời thơ ấu tươi đẹp. Chúng ta sống vui vẻ bên gia đình và bạn bè, cuộc đời của ta tràn ngập tình yêu thương và hạnh phúc. Nhưng khoảng thời gian vui vẻ này không kéo dài.

Chúng ta bị bạn bè nói xấu sau lưng, bị chọc ghẹo hoặc bị chỉ trích một cách bất công. Ai đó nói với chúng ta rằng có người đang giận ta và không còn thích ta nữa. Nhưng khi chúng ta hỏi lý do thì họ không đưa ra được câu trả lời hợp lý. Có vẻ như chúng ta chẳng thể làm gì để cải thiện tình hình. Ta cảm thấy bất lực.

Khi lớn lên, chúng ta hy vọng không còn nhiều người có khả năng khiến chúng ta cảm thấy tổn thương và giận dữ nữa, nhưng thực tế hoàn toàn trái ngược. Thật ra, ngày càng có nhiều người có thể ảnh hưởng tiêu cực đến cuộc sống của chúng ta. Hành vi tồi tệ của họ gây ra biết bao phiền toái và làm ta cảm thấy hết sức khó chịu.

Trong cuộc sống, chúng ta tác động đến người khác, đồng thời ta cũng bị người khác tác động. Khi một người sống tích cực, chúng ta nên quan sát và học hỏi họ. Tuy nhiên, khi hành vi của một người là tiêu cực, chúng ta đứng trước một quyết định. Liệu ta sẽ chấp nhận hành vi đó hay lựa chọn một cách phản ứng khác? May mắn là quyền quyết định nằm trong tay chúng ta. Đừng ngồi thụ động một chỗ và để thái độ của người khác ảnh hưởng đến mình. Chúng ta sống trên đời vì một mục đích to lớn hơn.

Nếu bạn chưa biết bắt đầu từ đâu để tạo dựng cho mình một cuộc sống hạnh phúc thì cũng đừng quá lo lắng, vì quyển sách này sẽ đưa bạn bước vào một hành trình khám phá. Trên hành trình này, bạn sẽ học cách trở nên hạnh phúc và thành công hơn. Và để giúp bạn xác định rõ hơn những việc mình cần làm, quyển sách này đề ra bảy cam kết mà nếu thực hiện, bạn sẽ biết cách bỏ qua những điều tiêu cực để tập trung vào những điều thật sự quan trọng trong cuộc sống.

Quyển sách này dành cho những ai muốn làm chủ cuộc sống của mình. Quyển sách này dành cho bạn.

- DaviD J. Pollay

Cam kết thứ nhất
HÃY PHỚT LỜ NHỮNG CHIẾC XE RÁC

(Đừng để người khác đổ rác lên bạn)

T
rong cuộc sống, bạn không thể tránh khỏi có lúc phải hứng chịu những hành xử xấu của người khác. Xung quanh bạn không thiếu những người giống như những chiếc xe rác vậy. Họ giữ những cảm xúc, suy nghĩ tiêu cực và sẵn sàng trút lên người khác. Đừng để cách hành xử không đẹp của họ ảnh hưởng đến tâm trạng, cuộc sống của bạn. Cam kết thứ nhất trong Bài học Diệu kỳ từ Chiếc Xe Rác sẽ giúp bạn làm được điều đó.

Chương 1
QUY LUẬT XE RÁC

“Người có thể kìm bớt cơn giận của mình mạnh mẽ hơn cả dũng sĩ, và người làm chủ được bản thân giỏi giang hơn cả ông vua chiếm được thành trì.“

- SÁCH CÁCH NGÔN 16:32

T
âm trạng của bạn thường bị cách hành xử vô lý của người khác ảnh hưởng nhiều đến mức nào? Liệu một tài xế chạy ẩu, người phục vụ bàn thô lỗ, người cấp trên cộc cằn hay một đồng nghiệp vô duyên có phá hỏng tâm trạng tích cực trong ngày của bạn hay không? Trừ khi bạn có một tinh thần thép, nếu không, chắc hẳn bạn sẽ bị sốc khi gặp những tình huống đó. Tuy nhiên, sự thành công của bạn được thể hiện qua việc bạn có thể tập trung trở lại vào những mục tiêu quan trọng của mình nhanh đến mức nào.

Cách đây hai mươi năm, tôi đã học được bài học đó trong một lần đi taxi ở thành phố New York. Chuyện là thế này.

Hôm ấy tôi bắt taxi đến Nhà ga Trung tâm. Chiếc taxi chở tôi đang đi ở làn bên phải thì bất thình lình, một chiếc xe màu đen từ bãi đỗ xe lao ra ngay trước xe chúng tôi. Chiếc xe đó chắn phía trước. Bác tài xế taxi chở tôi vội đạp phanh. Tiếng lốp xe ma sát trên đường rít lên ken két. Và chiếc taxi của chúng tôi đã kịp dừng lại vào giây cuối cùng, khi chỉ còn cách đuôi xe phía trước có hai phân.

Suýt gặp tai nạn khiến tôi hồn vía lên mây. Nhưng việc diễn ra sau đó mới thật sự khiến tôi sững sờ. Tài xế lái chiếc xe màu đen, người suýt nữa gây ra một tai nạn nghiêm trọng, quay đầu lại chửi bới chúng tôi bằng những lời lẽ thô tục. Dù không nghe rõ, tôi vẫn biết anh ta đang chửi bới chúng tôi. Sao tôi biết được à? Ở New York, có một số từ khi được nói ra sẽ đi kèm với nét mặt đặc trưng. Anh ta thậm chí còn giơ ngón tay giữa về phía chúng tôi nữa.

Vậy mà bác tài xế taxi chở tôi chỉ mỉm cười và thân thiện phất tay với anh ta ý bảo bỏ qua. Tôi liền hỏi: “Sao bác hiền thế? Anh ta suýt chút đã giết chúng ta đó!”. Bác tài bình thản trả lời tôi, những điều ông nói với tôi lúc đó chính là bài học mà giờ đây, tôi gọi là Bài học Diệu kỳ từ Chiếc Xe Rác:

Nhiều người giống như những chiếc xe rác vậy. Họ chứa trong mình đầy “rác” - đó là nỗi thất vọng, sự tức giận và cảm giác bất mãn. Khi “rác” đầy, họ phải tìm chỗ để đổ “đống rác” đó. Họ sẽ đổ nó lên người anh, nếu anh để họ làm vậy. Vì vậy, khi ai đó muốn “đổ rác” lên anh, đừng bực bội làm gì. Hãy cứ mỉm cười, phất tay cho qua, chúc họ tốt lành và tiếp tục làm việc của mình. Tin tôi đi, làm như vậy anh sẽ cảm thấy hạnh phúc hơn đấy.

Sau khi nghe những lời này, tôi bắt đầu ngẫm nghĩ: “Mình thường để cho những chiếc xe rác ấy chạy thẳng đến chỗ mình và đổ rác nhiều đến mức nào? Mình nhận đống rác đó rồi đem xả khắp nơi từ ở chỗ làm, trong nhà hay trên phố thường xuyên đến mức nào?”. Nghĩ đến đây, tôi tự nhủ: “Mình không muốn nhận rác của người khác và mình sẽ không mang rác đó đi xả khắp nơi nữa”.

Làm chủ cuộc sống của bạn

Trong bộ phim The Sixth Sense (tạm dịch: Giác quan thứ sáu), cậu bé Cole nói: “Con nhìn thấy những người chết”. Còn tôi, giờ đây tôi nhìn thấy những người không khác gì những chiếc xe rác. Tôi nhìn thấy đống rác họ đang mang và thấy họ tìm đến tôi để đổ rác. Và cũng như bác tài xế taxi trong câu chuyện trên, tôi không còn thấy phiền lòng nữa. Tôi chỉ mỉm cười, phất tay cho qua, chúc họ tốt lành và tiếp tục làm việc của mình.

Khi nhận diện được những chiếc xe rác trong cuộc sống của mình và lờ chúng đi, bạn sẽ thấy hạnh phúc hơn và con đường tiến đến thành công của bạn cũng trở nên thông thoáng hơn. Bí quyết là đừng xử lý những chiếc xe rác, nghĩa là đừng phân tích, suy ngẫm, thảo luận hay quá lưu tâm đến chúng. Hãy cứ để những chiếc xe rác ấy đi qua.

Một trong những cầu thủ bóng bầu dục yêu thích nhất của tôi là Walter Payton. Lần nào ra sân, anh cũng luôn bật dậy nhanh như khi ngã xuống đất sau mỗi cú húc của đối thủ. Anh không bao giờ nằm ì trên sân sau khi bị húc ngã. Payton sẵn sàng dốc hết sức mình cho trận bóng tiếp theo. Các vận động viên thể thao hàng đầu thế giới đều thi đấu với tinh thần đó, các nhà lãnh đạo truyền cảm hứng nhất cũng sống và làm việc với thái độ như thế, dù cho họ có gặp bao nhiêu chiếc xe rác đi chăng nữa.

Qua một nghiên cứu trên diện rộng của mình, nhà tâm lý học Roy Baumeister của Đại học Bang Florida phát hiện con người chúng ta có xu hướng thường xuyên ghi nhớ những điều tồi tệ hơn là những điều tốt đẹp trong cuộc sống. Chúng ta dễ lưu giữ những ký ức không vui hơn và thường hồi tưởng những ký ức đó nhiều hơn.

Vì vậy, bạn phải chuẩn bị sẵn tinh thần khi một chiếc xe rác tiến về phía mình. Bạn phải dành chỗ cho những điều tốt đẹp hiện hữu bằng cách để cho những điều tồi tệ qua đi.

Khi thực hiện được bảy cam kết trong Bài học Diệu kỳ từ Chiếc Xe Rác, bạn sẽ làm chủ được cuộc sống của mình.

Hướng dẫn hành động

Bắt đầu từ hôm nay, hãy thử phớt lờ những “chiếc xe rác” và xem chuyện gì sẽ xảy đến với cuộc sống của bạn. Hãy viết ra tất cả những điều đó.

Chương 2
BUÔNG BỎ THÔI CHƯA ĐỦ

“Phần tốt đẹp nhất trong cuộc đời của mỗi người là những hành động tử tế nhỏ bé, không tên và cũng không được nhớ đến của họ.”

- WILLIAM WORDSWORTH

N
gười ta thường nói khi phải đương đầu với nghịch cảnh, khủng hoảng, hay những muộn phiền hoặc nỗi thất vọng vẫn xảy ra trong cuộc sống thường nhật, chúng ta nên học cách “buông bỏ”. Nhưng “buông bỏ” không phải là cách giải quyết đúng đắn khi gặp phải những người giống như xe rác. Thay vào đó, việc chúng ta cần làm là đừng bận lòng về những hành xử và thái độ tiêu cực của họ ngay từ đầu. Bởi lẽ “buông bỏ” một điều nào đó nghĩa là trước đó ta phải trải nghiệm nó, rồi thẩm thấu và xử lý trải nghiệm ấy. Cứ cho là cuối cùng bạn cũng buông bỏ được một trải nghiệm gây khó chịu, nhưng ký ức về nó vẫn sẽ còn ảnh hưởng và tác động đến bạn.

Theo thời gian, ký ức về trải nghiệm xe rác lúc đầu sẽ dần phai nhạt nếu bạn không còn dành năng lượng để suy nghĩ về nó nữa. Nhưng để xử lý trải nghiệm gây khó chịu đó, bạn sẽ tiêu hao rất nhiều năng lượng, đáng lý ra bạn nên dành năng lượng đó làm những việc quan trọng trong cuộc sống. Càng chất chứa thêm nhiều trải nghiệm như thế ở trong lòng (để rồi sau đó phải buông bỏ chúng), bạn sẽ càng mệt mỏi hơn vì phải mang trên mình gánh nặng của sự giận dữ, nỗi thất vọng và cảm giác bất mãn không đáng.

Những rắc rối thường nhật

Cách bạn đối phó với những rắc rối trong cuộc sống hằng ngày ảnh hưởng đến hạnh phúc và sức khỏe của bạn nhiều hơn bạn nghĩ.

Hai nhà tâm lý học Susan Folkman và Richard Lazarus đã phát hiện ra rằng những bực tức nảy sinh mỗi ngày tạo ra nhiều tác động xấu đến chúng ta mà nếu cộng dồn lại, còn lớn hơn cả những sự kiện đau buồn nhất trong đời mỗi người. Trong quyển Stress, Appraisal, and Coping (tạm dịch: Áp lực, đánh giá và đương đầu), Lazarus và Folkman có viết:

Trong cuộc sống thường ngày, chúng ta phải trải qua nhiều căng thẳng nhỏ, không mấy nghiêm trọng. Trong nghiên cứu của mình, chúng tôi gọi đó là “những rắc rối thường nhật” - những điều vụn vặt khiến ta bực mình và lo lắng xảy ra mỗi ngày.

Tuy không có tác động quá nghiêm trọng như những biến cố lớn trong đời, chẳng hạn như ly hôn hay mất người thân, nhưng so với các biến cố lớn, những rắc rối thường nhật này ảnh hưởng nặng nề hơn đến sức khỏe và khả năng thích nghi của chúng ta.

Cái giá phải trả

Hãy nghĩ đến nguồn điện mà gia đình bạn đang sử dụng. Khi cắm phích một thiết bị điện, bật đèn, khởi động máy tính, tức là bạn đang sử dụng năng lượng.

Tương tự như vậy, khi bạn kết nối với nguồn năng lượng tiêu cực của người khác, bạn hấp thụ nó, sử dụng nó và phải trả giá nhiều lần cho việc “sử dụng” của mình.

Bạn trả giá bằng việc liên tục bị những chiếc xe rác quấy rầy.

Bạn trả giá bằng chính tâm trạng của mình. Mới phút trước bạn còn vui vẻ, cởi mở và lạc quan, vậy mà giờ đây bạn lại bất mãn, bực bội và nản lòng.

Bạn trả giá bằng chính sức khỏe của mình khi phải chịu đựng hậu quả của những cơn giận dữ, nỗi lo lắng và chứng trầm cảm.

Mỗi khi bạn để cho những con người tiêu cực ảnh hưởng đến mình, bản thân bạn cũng trở thành một người giống như họ vì bạn đã hấp thu nguồn năng lượng xấu từ họ.

Những người như thế sẽ cướp đi tâm lực và trí lực mà lẽ ra bạn nên dành cho những điều quan trọng nhất đối với mình. Đó là lý do bạn cần lờ đi, đừng bận tâm về thái độ và hành vi tiêu cực của họ thay vì tiếp nhận chúng, để rồi sau đó bạn lại phải tốn công “tha thứ và quên đi”.

Trong quyển Why Zebras Don’t Get Ulcers (tạm dịch: Vì sao ngựa vằn không bị lở loét), nhà nghiên cứu sinh học và thần kinh học của Đại học Stanford Robert Sapolsky cho biết:

Bạn sẽ lãnh hậu quả nếu bạn kích hoạt cơ chế đối phó với căng thẳng của cơ thể quá thường xuyên. Khi đó, bạn phải tiêu tốn nhiều năng lượng và dễ mệt mỏi hơn. Tôi gọi đó là cơn mệt mỏi thường trực mỗi ngày.

Việc phản ứng lại những hành vi tệ hại bằng thái độ thù địch khiến bạn kiệt sức và ảnh hưởng xấu đến sức khỏe của bạn. Sapolsky còn viết: “Những người hay hằn học về sau thường sẽ mắc bệnh cao huyết áp và nhiều chứng bệnh liên quan đến tim mạch”.

Mấu chốt của vấn đề

Hãy nhớ lại câu chuyện về cách hành xử của người tài xế taxi ở New York mà tôi đã kể cho bạn nghe trước đó. Khi chiếc xe nọ đột ngột lao ra trước xe của chúng tôi, người tài xế chở tôi chẳng những không tìm cách trả đũa mà còn không buồn nổi giận. Tất nhiên ông không đồng tình với cách lái xe của anh chàng kia, nhưng ông cũng không đùng đùng nổi giận như cách nhiều người sẽ phản ứng trong hoàn cảnh đó. Ông không dừng lại để hứng rác của người khác, mà chỉ đơn giản là lờ nó đi. Nghĩa là ông không để hành vi tồi tệ của người khác ảnh hưởng đến tâm trạng và công việc của mình. Đó chính là bí quyết để sống hạnh phúc và đạt được thành công. Đừng chấp nhặt những chuyện bạn không thể kiểm soát. Hãy tập trung vào điều tốt đẹp ở người khác và bỏ qua những điều chưa hay của họ. Tôi đã chứng kiến một trường hợp vận dụng thành công bí quyết này ngay trong chính gia đình mình.

Câu chuyện của mẹ và ông ngoại

Bốn năm sau ngày bà ngoại tôi qua đời, ông ngoại bị đột quỵ lần thứ tư. Kể từ đó, chứng mất trí của ông ngày càng trầm trọng.

Có những lúc ông vô cùng minh mẫn, vui vẻ và dễ chịu, nhưng cũng có khi ông bộc lộ một mặt khác của con người mình mà mẹ tôi chưa từng nhìn thấy. Đó là những khi ông thốt ra những lời vô tâm, ích kỷ và ác ý. Mẹ tôi biết ông đang bị bệnh, nhưng mẹ vẫn thấy tổn thương mỗi khi bị ông chỉ trích, quát mắng hay khi ông cho rằng mẹ không thương ông.

Cha mẹ tôi từng ba lần đưa ông từ Maine về Milwaukee để sống cùng gia đình chúng tôi. Ông có phòng ngủ và phòng tắm riêng. Mẹ tôi nấu ăn, giặt giũ quần áo cho ông và chăm sóc ông chu đáo.

Nhưng lần nào cũng vậy, vừa mới ở nhà tôi được vài ngày là ông ngang ngược cằn nhằn: “Sao các người giữ ta ở đây? Ta muốn sống ở nhà của ta!”.

Sau lần thứ ba, cha mẹ tôi nhận ra rằng ông chỉ có thể thấy vui vẻ khi được sống trong ngôi nhà của mình ở Maine, dù ở đó ông phải sống một mình. Thế là cha mẹ tôi sắp xếp đưa ông về nhà của ông.

Vấn đề là ông đã không còn có khả năng tự lo cho bản thân. Mẹ và dì Marlene của tôi đã hết sức cố gắng thu xếp để ông nhận được sự chăm sóc chu đáo ông cần, nhưng thật khó làm ông hài lòng. Ông không còn là chính mình nữa và thường bất ngờ quát tháo mỗi khi ai đó không làm đúng ý ông. Cả nhà tôi đều cảm thấy mệt mỏi.

Một cuối tuần nọ, cha mẹ tôi đến thành phố New York thăm tôi. Lúc đó, mẹ rất buồn về chuyện của ông. Dù mẹ đã đọc từng ấy sách tâm linh và triết lý sống, dù mẹ có đi dạo với tôi hay tâm sự với cha tôi về những chuyện xảy ra giữa ông và mẹ thường xuyên cỡ nào, mẹ vẫn không sao nguôi được cảm giác tổn thương. Mẹ tôi vẫn buồn khổ vì cách hành xử của ông; chưa quên được chuyện trước, mẹ lại bị hành động khác của ông làm tổn thương ngay sau đó.

Có lần khi ăn tối xong, tôi thức tâm sự cùng mẹ đến khuya. Tôi cố gắng giúp mẹ nhận ra mẹ đã chăm sóc ông chu đáo biết chừng nào. Thậm chí tôi còn lập hẳn một danh sách những việc mẹ đã và đang làm cho ông mà tôi biết được. Tôi muốn mẹ lúc nào cũng giữ danh sách ấy bên mình để mẹ luôn nhớ rằng mẹ đã chăm sóc ông rất tốt; mẹ tôi cần nhớ rằng bà là một người con có hiếu với cha. Mặc cho những điều ông nói vào những lúc bị chứng mất trí hành hạ, danh sách ấy là bằng chứng cho thấy mẹ tôi đã làm mọi việc mà mẹ có thể làm cho ông.

Sau lần trò chuyện đó, mẹ tôi đã thay đổi suy nghĩ và thái độ về những chuyện xảy ra giữa hai cha con. Mẹ đã hiểu ông thường không kiểm soát được suy nghĩ và lời nói của mình. Vì vậy, mỗi khi bị ông mắng, mẹ đều xem như “không nghe thấy”, chứ không đặt nặng trong lòng để rồi sau đó phải trải qua quá trình nhọc nhằn “tha thứ và quên đi”. Kết quả là mẹ không còn bắt ông phải chịu trách nhiệm cho mọi điều ông nói nữa. Những khi ông hành xử như chiếc xe rác, mẹ tôi đáp lại bằng những lời nói, hành động tử tế và đầy yêu thương.

Theo những gì nhà tâm lý học Sonja Lyubomirsky viết trong quyển The How of Happiness (tạm dịch: Bí quyết hạnh phúc) thì chăm sóc người khác là một việc làm ý nghĩa, đáng ngưỡng mộ và quan trọng trong cuộc sống, nhưng việc chăm sóc người khác cũng có thể “gây hại đến sức khỏe thể chất và tinh thần” của chúng ta. Nhận định này rất đúng với trường hợp của mẹ tôi. Càng nhẹ nhàng cho qua thái độ và cách hành xử hằn học của ông, mẹ càng dễ dàng cảm nhận được những điểm tốt đẹp ở ông. Điều này giúp mẹ trở thành người mẹ, người vợ, người bạn và người con tốt nhất mà mẹ có thể trở thành.

Hướng dẫn hành động

Nghĩ về những chuyện đang diễn ra trong cuộc sống của bạn. Bạn có đang “hứng rác” của người khác để rồi sau đó phải mất công đi đổ “đống rác” đó không?

Trong tuần này, hãy cam kết bỏ qua ít nhất một “chiếc xe rác”, và lặp lại việc đó trong tuần tiếp theo. Viết ra cảm nhận của bạn khi làm được việc đó.