Mục lục
Chương 1
Chương 2
Chương 3
Chương 4
Chương 5
Chương 6
Chương 7
Chương 8
Chương 9
Chương 10
Chương 11
Chương 12
Chương 13
Chương 14
Chương 15
Chương 16
Chương 17
Chương 18
Chương 19
Chương 20
Chương 21
Chương 22
Chương 23
Chương 24
Chương 25
Chương 26
Chương 27
Chương 28
Chương 29
Chương 30
Chương 31
Chương 32
Chương 33
Chương 34
Chương 35
Chương 36
Chương 37
Chương 38
Chương 39
Chương 40

CHƯƠNG 1

C
ái tên Nghiêm Cẩn này do ông bố Diêm La Vương của cậu đặt cho, với hy vọng cậu làm việc phải nghiêm khắc cẩn thận, làm người phải nghiêm túc. Nhưng mà nghe nói đến khi cậu lên một, bố cậu đã hoàn toàn không còn trông chờ gì vào việc cậu có thể thành người như thế nữa.

Năm nay Nghiêm Cẩn đã bốn tuổi rồi, đang đi học ở trường mầm non Giai Thú. Cậu sinh ra trong một gia đình đặc biệt, bố cậu là Diêm La Vương, đúng, chính là Diêm La Vương cai quản Địa Phủ, không phải biệt danh, cũng chẳng phải cái tên kiểu xã hội đen, mà là Diêm La Vương thực sự theo đúng ý nghĩa trên mặt chữ. Còn bà mẹ đáng yêu kia của cậu là người phụ nữ có năng lực hàng ma, nghe nói mấy kiếp trước đó từng là một heo con thần dũng của Thần giới.

Câu chuyện của bố mẹ cậu, theo tin đồn, mắt bà mẹ heo ngốc kia của cậu bị dử che mờ nên mới nhìn trúng bố cậu trước, liền lao đến hôn ông, bố cậu không chịu, giam giữ bà. Kết quả là chiến thần của Thần giới – Cửu Thiên Huyền Nữ quan tâm đến năng lực của bà mẹ heo ngốc của cậu, và đưa bà đi huấn luyện. Nhưng hóa ra bố cậu thực sự cũng rất để ý và bận tâm đến mẹ cậu. Lúc Thần – Ma đại chiến, bố cậu không thể cam lòng khi mẹ cậu sắp đi vào chỗ chết, liền đưa bà vào đường luân hồi chuyển sinh, sáu trăm năm sau hai người tái ngộ, và thế là rất không may đã sinh ra cậu.

Nghe có vẻ hơi rối rắm, nhưng mà cá nhân cậu bạn nhỏ Nghiêm Cẩn lại cảm thấy trong câu truyện này chỉ có hai trọng điểm. Thứ nhất: Bố cậu nhát gan quá mức, rắc rối quá thể, đưa mẹ cậu vào đường luân hồi làm gì cơ chứ, còn phải đợi nhiều năm như vậy, phiền phức như thế, chẳng có tý hiệu suất nào, ngộ nhỡ tìm không thấy thì khóc cũng chẳng có nước mắt, nếu như đổi lại là cậu thì chắc chắn cậu sẽ cho mỗi người một quyền, ai dám cướp người con gái của cậu, cậu đánh chết kẻ đó. Còn về cụm từ “người con gái của cậu” này có hàm nghĩa sâu xa gì, Nghiêm Cẩn thực sự cũng không hiểu rõ lắm, nhưng mà tivi và mạng thường xuyên xuất hiện cụm từ ấy, cậu cũng liền học được, thỉnh thoảng lấy ra sử dụng một chút.

Đương nhiên trong một hôm nào đó, cậu tuổi nhỏ không hiểu chuyện, sôi sục nghĩa khí phát biểu cao kiến với bố mình, liền bị quất cho một trận vào mông. Khụ khụ, đây là chuyện ngoài lề.

Quay lại vấn đề chính, trọng điểm thứ hai trong câu chuyện, cậu bạn nhỏ Nghiêm Cẩn cho rằng bà mẹ heo của mình quá ngốc, bạn nói xem trên đời, Thần giới, Ma giới, thanh niên tốt chẳng phải đâu đâu cũng có sao? Tiện tay nhặt lấy một người, làm gì có ai không mạnh hơn ông bố hung dữ kia của cậu chứ? Vì sao bà lại không có mắt nhìn trúng ông bố mặt méo xệch này của cậu cơ chứ? Hại cậu bây giờ còn nhỏ như thế này mà đã phải sống trong nước sôi lửa bỏng, không chút tự do nào cả. Dưới cường quyền thống trị của bố, phiền muộn bất đắc dĩ chính là từ miêu tả cuộc sống hiện tại của cậu.

Có điều cũng phải nói, nơi mẹ thụ thai cậu rất “hoành tráng”, là dưới đáy Địa Ngục, chính là bên dưới mười tám tầng địa ngục gì đó. Nếu như nói bố cậu đã làm chuyện gì khiến cậu có chút bội phục, tính cho đến bây giờ e rằng chỉ có mỗi chuyện này. Việc ấy phải có dục vọng mạnh thế nào, có gan lớn ra sao mới có thể chọn chỗ đó để xuống tay nhỉ, quá mạnh mẽ!

Đáng tiếc điểm cậu thấy vẻ vang nhất trong thân thế này lại không được tiết lộ một tiếng với người ngoài. Trên thực tế, hễ có liên quan đến gia đình, hoàn cảnh sống của cậu, còn cả năng lực siêu phàm thoát tục của bản thân cậu, tóm lại phàm là những điểm không giống mọi người, một tiếng cậu cũng không thể nói ra. Không phải sợ người ngoài cho rằng mình mắc bệnh thần kinh, mà cậu sợ nắm đấm của ông bố Diêm Vương kia, đánh vào người thật sự rất đau.

Từ nhỏ cậu đã bị bố cậu đánh không ít rồi. Đừng xem thường bây giờ cậu mới chỉ bốn tuổi, nhưng cậu hiểu chuyện từ rất sớm đó, những món nợ nhỏ này đều được ghi nhớ rõ từng món, từng món một trong cái đầu thông minh của cậu. Dù gì cậu cũng là em bé thiên tài, mọi người như Vô Thường thúc thúc, Phán Quan bá bá, ca ca tỷ tỷ của Thần giới, còn có các cô dì chú bác hàng ma sư loài người, thậm chí cả Cửa Thiên Huyền Nữ bà bà là chiến thần thiên đình kia, cũng đều thích cậu, bội phục cậu. Bọn họ đều nói, Nghiêm Cẩn cậu vừa mở mắt đã biết nhận người, được hai tháng đã biết nói chuyện, lúc năm tháng đã có thể đi, mười tháng đã bắt đầu biết đọc chữ rồi. Còn chưa kể cậu xem qua là nhớ, và học được không ít kiến thức hữu dụng từ trên mạng hay tivi. Với sự thông minh tài trí của cậu, bố cậu thân làm cha lại không cảm thấy tự hào, còn đối xử với cậu hung dữ như vậy, tệ hại như vậy, nói chưa biết chừng là do đố kỵ với cậu cũng nên, hừ!

Lúc này, Nghiêm Cẩn đang quay mặt vào bức tường phòng ngủ bị phá một hốc lớn, hai tay khoanh trước ngực, lông mày nhíu chặt, bàn chân nhỏ gõ nhịp trên nền đất, khuôn mặt lạnh lùng giống hệt bố cậu, biểu hiện vô cùng phiền não. Bởi vì sau khi quét qua một lượt lý luận chứng tỏ sự đố kỵ của ông bố Diêm Vương trong đầu, cậu vẫn không nghĩ ra được cách nào giải thích với bố mẹ về việc bức tường bị hỏng. Phải biết là, bây giờ cậu đang bị phạt cấm túc, nguyên nhân do cậu đã hôn một lượt toàn bộ các bạn nữ trong trường mầm non. Các bạn nữ đều không tỏ ra bất mãn, nhưng giáo viên lại đi mách lẻo với bố cậu, thế là cậu bị phạt cấm túc suốt dịp cuối tuần.

Ăn xong cơm, ông bố vô lương tâm của cậu liền đưa bà mẹ đáng yêu dịu dàng đi tản bộ dạo phố, còn cậu bị nhốt trong phòng ngủ đã hai ngày rồi, đến cơm cũng là được đưa vào phòng giống như cho tội phạm ăn, cậu đối diện với bức tường đã sắp phát điên rồi. Thế là, trong lúc bố không có ở nhà, cậu không kìm nổi tay đấm chân đá vào bức tường một hồi, sau đó, bức tường không chút khí phách này đã bị hủy. Điều ấy thật sự chẳng thể trách cậu, chỉ có thể trách bức tường xây bằng bã đậu này thôi.

Lúc này cửa lớn truyền đến tiếng mở khóa. Nghiêm Cẩn cuống quýt co rúm người lại thành một khối trốn vào góc tường.

Nghiêm Lạc vừa bước vào, không nghe thấy trong phòng có động tĩnh gì, biết ngay con trai chắc chắn lại làm chuyện xấu gì, anh đi thẳng đến phòng ngủ của con trai, đập ngay vào mắt chính là bức tường đáng thương kia.

“Nghiêm Cẩn, ra đây.”

“Không thể ra, con vẫn đang bị cấm túc.” Nghiêm Cẩn tuy chột dạ, nhưng vẫn nhỏ tiếng nói năng hùng hồn đầy lý lẽ.

Đáng tiếc ông bố Diêm La Vương hoàn toàn không tiếp nhận trò giỡn đó của cậu: “Bố đếm đến ba, nếu như không ra, sau này con khỏi cần ra nữa”.

Anh còn chưa bắt đầu đếm “một”, Nghiêm Cẩn đã chui ra từ trong hốc tường bị phá. Cậu cười nịnh bợ với bố: “Bố, bố mẹ đi tản bộ có vui không?”

Nghiêm Lạc nhíu mày: “Nếu như lúc quay về không nhìn thấy trên tường có lỗ, ta sẽ rất vui.”

“Chuyện gì vậy?”, Chúc Tiểu Tiểu đặt những thứ mua ở siêu thị vào tủ lạnh xong, đi đến nhìn thấy tình hình đối đầu của hai bố con, liền cất tiếng hỏi. Ngay sau đó, cô nhìn thấy bức tường kia, không kìm được thở dài: “Nghiêm Cẩn, nhà chúng ta một tháng trước đ phải sửa sang lại vì con”. Ông xã nói con trai nhà anh là Hỗn Thế Tiểu Ma Vương, thật chẳng sai chút nào.

Lần trước cậu nhóc này nhìn thấy một số bức ảnh trang trí nội thất trên mạng, bèn hiếu kỳ không biết bên trong trần nhà nhà mình như thế nào. Thế là một hôm nào đó, Nghiêm Lạc không có nhà, Tiểu Tiểu chỉ đi xuống lầu vứt rác rồi đi dạo một vòng, quay lại đã thấy trong nhà giống như vừa bị một trận bão quét qua, toàn bộ trần nhà lõm vào, đèn thủy tinh cũng rơi vỡ vụn. Còn cậu con trai bảo bối của cô thì cầm Tiểu Phấn Hồng – vũ khí hàng ma của cô, khuôn mặt vô tội nói mình không cố ý.

Không phải cố ý đã thành như vậy, cố ý sẽ thành thế nào đây?

Lần đó, Nghiêm Lạc đã đánh đến mức cậu khóc gào kêu cha gọi mẹ, nhưng sự việc trôi qua chưa được bao lâu, bây giờ cậu lại phá hỏng tường.

“Lần này thì vì sao?”, Nghiêm Lạc giọng điệu lạnh lùng, tuy âm lượng không lớn, nhưng người hiểu rõ anh đều biết cơn tức giận của anh bây giờ rất lớn.

Nghiêm Cẩn trước tiên nhìn mẹ mình một cái giống như cầu cứu, nhưng phát hiện hoàn toàn không có khả năng nhận được hỗ trợ, thế là cậu rất thức thời cúi đầu xuống, dùng ngữ điệu rất ấm ức đáng thương, nói: “Người ta cũng là do bị nhốt hai ngày trời, rất buồn chán và khó chịu, sau đó vừa nghĩ đến chuyện hai người đi tản bộ, người ta chẳng được vận động chút nào, trẻ con rất cần vận động mà, cho nên người ta liền muốn vận động một chút, kết quả không cẩn thận…”. Âm cuối của cậu kéo dài lê thê, giọng trẻ con nhõng nhẽo tạo nên hiệu quả vừa đáng yêu lại vừa đáng thương.

“Cấm túc con, con ấm ức sao?”, giọng nói của người làm bố rất nghiêm khắc và lạnh lùng.

Cậu con trai không nói, chỉ chu miệng lên, chằm chằm nhìn sàn nhà, mũi chân bắt đầu cào đất.

“Ngẩng đầu, nhìn vào bố nói.”

Nghiêm Cẩn không thể không ngẩng đầu nhìn bố, cái miệng nhỏ vẫn chu lên đến mức có thể treo được cả chiếc bình. Nghiêm Lạc không để ý đến vẻ đáng thương của cậu, lại nói: “Vì sao cấm túc con?”

“Bởi vì giáo viên mách lẻo.” Giáo viên đó lần đầu tiên nhìn thấy bố cậu đã đỏ ửng mặt mày, chắc chắn thay đổi cách thức muốn tìm cớ bắt chuyện, cho nên đã lén lút mách lẻo sau lưng. Nghiêm Cẩn bĩu môi, trong lòng rất không phục.

Nghiêm Lạc chỉ nhướng nhướng mày, Nghiêm Cẩn liền bị sự tức giận trong mắt bố trấn áp, đành phải đổi lại cách nói: “Bởi vì con đã hôn toàn bộ các bạn gái trong trường mẫu giáo.” Cậu nhìn mẹ một cái nhanh như bay, nói tiếp: “Nhưng mà bố cũng luôn hôn mẹ mà, trên tivi cũng có cảnh hôn, con làm sao biết được rằng không thể hôn bừa bãi chứ. Con do chịu sự dẫn dắt sai lầm của người lớn mọi người và xã hội nên mới phạm phải sai lầm này.”

Mặt Nghiêm Lạc đã tái xanh, cậu con trai đáng chết này, hại anh rất mất mặt. Cậu nhóc có lòng hiếu kỳ, thích bắt chước, nếu như hôn một bạn nữ kiểu đùa vui, thì vốn dĩ cũng chẳng phải là chuyện lớn. Dù gì cũng là trẻ con mới mấy tuổi đầu, người lớn cũng chỉ cười mà cho qua. Nhưng thằng nhóc đáng chết này lại chạy khắp cả trường hôn một lượt tất cả các bạn nữ, náo động toàn trường, đến hiệu trưởng trường mẫu giáo cũng bị kinh động.

Tám trăm năm, anh chẳng đi đón con trai lấy một lần, nhưng hôm thứ Sáu đó, Tiểu Tiểu hơi khó chịu trong người, anh không muốn cô ra ngoài, liền đi đón con một chuyến, kết quả vừa vào cổng trường đã nghe thấy bên cạnh có người nói chuyện, vừa cười vừa nói: “Thật sao? Nghiêm Cẩn đó là ai vậy, tôi phải đi nhìn xem cậu bé trông như thế nào mới được”.

Vừa nghe thấy người ta nói như vậy, Nghiêm Lạc biết ngay là có chuyện tồi tệ rồi, không biết cậu con trai anh lại làm chuyện gì nữa. Kết quả, nghe giáo viên kể lại sự việc, anh thật muốn đem thằng nhóc đi cho người khác ngay tức khắc, về nhà anh lại sinh một đứa khác. Anh sống hơn hai nghìn năm rồi, thật sự là chưa từng bị mất mặt như thế này.

Trời ạ, hôn một lượt tất cả các bạn nữ trong trường mẫu giáo, nó thực sự làm ra được chuyện này? Nghiêm Lạc tức đến thất khiếu[1] xì khói, sau khi tóm con trai về nhà liền cấm túc cậu, cả dịp cuối tuần phải ở trong phòng ngủ không được ra khỏi cửa. Kết quả vừa quay người đi, tên nhóc này còn có thể phá hỏng căn phòng.

[1] Thất khiếu: hai lỗ tai, hai lỗ mũi, hai mắt và miệng.

Nghiêm Cẩn nhìn sắc mặt trông thật sự rất tệ của bố, cũng không nói gì nữa. Tiểu Tiểu ở bên cạnh vẫn muốn lên tiếng, nói đỡ con trai: “Nghiêm Cẩn, hôn các bạn nữ bừa bãi là rất xấu, mẹ nói với con rồi, con cũng nói biết sai rồi, có phải không? Còn nữa, đặc thù năng lực của con không giống như những đứa trẻ khác, con cũng đã đồng ý với mẹ không dùng bữa bãi, có còn nhớ không?”.

Nghiêm Cẩn gật gật đầu, Tiểu Tiểu nói tiếp: “Vậy con làm sai, thì phải chịu phạt. Bắt đầu từ mai con không được lên mạng một tuần, ngoại trừ phim hoạt hình ra, những Chương trình tivi khác đều không được xem.” Cậu con trai này tuổi còn nhỏ, IQ là trình độ của người trưởng thành, nhưng EQ vẫn ở giai đoạn của trẻ con, thật sự rất khó dạy dỗ.

Nghiêm Cẩn biết mẹ đang giúp mình, nếu để bố nói ra cách thức xử phạt, có khả năng sẽ không đơn giản như thế này nữa, nhưng đáng ghét ở chỗ chính là cậu không quản được mồm miệng của mình, buột miệng nói ra một câu: “Trong phim hoạt hình cũng có cảnh hôn”. Còn có cảnh đá bay người đi, đập tường nổ nhà cũng không ít, may mà những lời phía sau cậu kịp thời nuốt trở lại được.

Nghiêm Lạc trợn trừng mắt lên, quở trách: “Vậy thì chỉ được xem thời sự”.

Nghiêm Cẩn bĩu môi, cúi thấp đầu, cậu ghét xem thời sự, người trong đó đều không xinh đẹp, sự việc được nói đến cũng chẳng thú vị.

“Được rồi, đi tắm rửa trước đi, hôm nay đã muộn, ngày mai lại tìm người đến sửa tường.” Tiểu Tiểu đẩy cậu con trai vào trong phòng: “Conđược nghịch ngợm nữa, ngày mai đến trường học, phải xin lỗi cô giáo và bạn học, đã biết chưa?”

“Nhưng mà, những bạn nữ đó đều không tức giận, bọn họ còn cười với con nữa, họ rất vui mừng, con đi xin lỗi sẽ rất kỳ quái.”

Tiểu Tiểu thở dài chán nản, chỉ là đứa trẻ mấy tuổi đầu, có thể hiểu gì chứ? Có lẽ còn cho rằng đây là chuyện rất thú vị ấy chứ. Chỉ có điều hôn một lượt khắp các bạn nữ trong trường, cậu con trai của cô thật sự là quá khoa trương. Cô thấy hơi lo lắng, một ngày nào đó cậu sẽ đánh một lượt khắp cả trường thì phải làm thế nào? Cho nên sau sự việc này, cô đã nói chuyện tử tế với cậu một giờ đồng hồ, thật sự hy vọng cậu có thể tiếp thu.

Nghiêm Cẩn ở trong bụng cô đến một năm trời mới chịu chui ra, bắt đầu từ lúc sinh ra đã biểu hiện các năng lực đặc biệt phi thường. Cô là con người, còn Nghiêm Lạc là thần, vậy mà Nghiêm Cẩn này sinh ra hình như lại không thuộc cả hai giới. Nhưng mà khi cậu hai tuổi, bởi vì giận dỗi mà đá bay một chiếc xe máy, sau đó cô còn phát hiện được cậu có thể điều khiển nước sai khiến lửa, di chuyển nhanh như chớp, những điều này, căn bản là việc loài người không thể làm được. Nhưng trên người cậu lại không có thần quang màu trắng bao quanh, nếu như nói cậu là Thần tộc, điều này cũng không bình thường lắm.

Với tình hình này, vốn dĩ Nghiêm Lạc muốn để đứa trẻ bên cạnh đích thân dạy dỗ, đợi lớn một chút nữa thì để cậu bắt đầu luyện công tu hành, nhưng Tiểu Tiểu lại không hy vọng con trai trưởng thành cô đơn tẻ nhạt giống như thần khí, cô muốn để cậu có được sự vui vẻ của trẻ con, được thể nghiệm cuộc sống của người bình thường. Thế là cô nói chuyện nghiêm túc với con trai, cậu phải kiềm chế hành vi của mình, phải học được cách điều khiển mồm miệng, không thể để người khác phát hiện ra điểm khác người của cậu, một khi phát hiện cậu không làm được, vậy thì cứ theo như lời bố cậu nói, không đi học nữa, để cho bố cậu đích thân dạy dỗ cậu.

Đối với Nghiêm Cẩn mà nói, giao cậu cho bố mình, đó thực sự là cực hình tàn nhẫn nhất trên thế gian, cho nên chỉ cần không để cậu phải đối diện với bố, bảo cậu làm gì cậu đều sẽ đồng ý. Thế là bắt đầu từ lúc ba tuổi, cậu được đến trường mẫu giáo như ý nguyện. Ở nơi đó dựa vào khuôn mặt tiểu mỹ nam đáng yêu, cậu đã giành được vô số cảm tình của mọi người. Thêm vào đó, cậu thông minh khéo léo, dám chơi dám làm, đã xưng vương xưng bá với các bạn nam trong toàn trường. Đương nhiên cậu cũng rất biết điều tiết, nên trong mắt người lớn, cậu chỉ là một đứa bé ngoan có chút bướng bỉnh nghịch ngợm mà thôi.

Nhưng cậu không ngờ rằng, khuôn mặt lão mỹ nam của bố cậu cũng rất hữu dụng. Bố cậu chỉ đi đón cậu một lần, giáo viên đã hạ giáo mác ngay rồi, phàm là chuyện của cậu bất luận lớn nhỏ, cô ấy đều nghĩ trăm phương ngàn kế để báo hết với bố cậu. Thậm chí cậu còn nghe thấy khi mấy giáo viên cùng nói chuyện đã nhắc đến: “Nghiêm Cẩn à, có biết, chính là cậu bé có ông bố rất đẹp trai đó.”

Hóa ra mỹ nam kế này nam giới tuổi tác khác nhau đều có thể dùng. Nghiêm Cẩn cảm thấy đây là một đạo lý quan trọng cậu lĩnh ngộ được trong hai năm là học sinh mẫu giáo của mình.

Lúc này lão mỹ nam đang nhìn bức tường bị phá ra thành một hốc lớn, tiểu mỹ nam lại thấy ngứa ngáy rồi: “Bố, bố lợi hại như vậy, có thể nào khua tay một cái, biến hốc tường bị phá hủy này về nguyên vẹn như cũ không, như vậy bớt phiền phức biết bao”.

Ông Nghiêm nhìn con trai một cái, nói: “Ta khua tay một cái, đem con biến thành ‘không thấy nữa’, như vậy càng bớt phiền hơn”.

Nghiêm Cẩn vừa nghe thấy liền rụt cổ lại, ôm lấy quần áo chạy biến vào trong phòng tắm.

CHƯƠNG 2

B
uổi sáng hôm sau, Nghiêm Cẩn ngủ cả một đêm trong căn phòng mà bức tường bị phá thành hố, ăn xong bữa sáng, liền kéo tay mẹ, vui vẻ hớn hở đi học. Đây thật sự là một ngày mặt trời rạng rỡ, hạnh phúc tươi đẹp, một ngày xán lạn không có cấm túc, lại còn có một vườn đầy các bạn gái đáng yêu.

Lúc sắp đi đến cửa khu nhà, hai mẹ con nhìn thấy có một bé gái ngồi trên chiếc ghế đá bên cạnh vườn hoa. Đó là Mai Khôi ba tuổi, hàng xóm tầng dưới của bọn họ, cô bé cùng với bố dọn đến khu này mấy tháng trước, vừa khéo ở tầng dưới nhà Nghiêm Cẩn, hơn nữa trường mẫu giáo theo học cũng trùng hợp cùng trường với Nghiêm Cẩn.

Gia đình Mai Khôi là gia đình đơn thân, nghe nói bố mẹ đã ly dị rồi, người mẹ sau khi ly hôn thì mất tích không biết tin tức gì, thế là ông bố Mai Khánh Hải đưa con gái chuyển đến nơi khác, bắt đầu cuộc sống mới.

Tiểu Tiểu rất thích cô bé này, đôi mắt đen như ngọc thạch, gọn gàng sạch sẽ, lúc cười để lộ hai lúm đồng tiền mờ mờ, lặng lẽ e thẹn, khiến người ta không kìm được muốn yêu thương. Cô gặp Mai Khôi mấy lần rồi, cảm thấy cô bé này rất ngoan và đáng yêu, thế là thường xuyên nhắc đến với Nghiêm Lạc, nếu như lần đầu sinh ra con gái thì tốt biết bao.

Mới sáng sớm thế này, đứa trẻ nhỏ như vậy ngồi một mình ở đây, không tránh được khiến Tiểu Tiểu thấy hơi lo lắng. Cô bèn kéo Nghiêm Cẩn đi đến. Nhìn thấy cô, Mai Khôi rất ngoan ngoãn nhỏ tiếng gọi: “Cháu chào cô”. Giọng nói trẻ con nhỏ nhẹ khiến Tiểu Tiểu trong chốc lát tỏa ra bản năng làm mẹ.

“Mai Khôi, sao cháu ở đây một mình? Hôm nay không đến trường mẫu giáo ư?” Tiểu Tiểu ngồi xổm xuống trước mặt cô bé, phối hợp với ngữ khí nói chuyện của Mai Khôi, hỏi. Có trời biết làm người lớn thì phải như thế này chứ, phải có loại cảm giác được người khác cần đến và dựa dẫm này, nhưng Tiểu Ma Vương nhà cô lại có giống như một người lớn đội lốt trẻ con, căn bản không có cách nào khiến cô thể hiện được tình yêu thương chiều chuộng.

Mai Khôi gật gật đầu: “Có đi ạ, chị Phương nói quên mang đồ, bảo cháu đợi ở đây”.

Chị Phương là bảo mẫu trong nhà Mai Khôi, Tiểu Tiểu đã gặp qua, nhưng quên cầm đồ cũng không thể vứt đứa trẻ mới ba tuổi ở đây được, tuy là trong khu nhà, nhưng cũng chắc chắn rằng sẽ không tránh chuyện ngoài ý muốn xảy ra, Tiểu Tiểu nghĩ thế này, trong lòng có chút tức giận. Cô nhìn Mai Khôi, đầu tóc cô bé chải cũng tạm coi là gọn gàng, nhưng quần áo hơi nhăn nhúm, đôi giày da nhỏ màu đỏ cũng không được lau, thời tiết đầu tháng Mười tuy có chút mát mẻ của thời tiết thu, nhưng vào ban ngày vẫn rất nóng, vậy mà Mai Khôi lại mặc một chiếc áo khoác ngoài rất dày.

Tiểu Tiểu càng nhìn càng tức giận, hỏi tiếp: “Mai Khôi, bố cháu đâu?”

“Bố đi công tác rồi ạ.” Mai Khôi trả lời thành thật, cô bé cẩn thận nhìn Nghiêm Cẩn một cái, hình như hơi sợ cậu.

Tiểu Tiểu vẫn muốn hỏi gì đó, song lúc này một cô gái hơi hai mươi tuổi có chút thô kệch xông đến, ồn ào nói: “Được rồi, được rồi, Mai Khôi, chúng ta đi nào”. Đây chính là Tiểu Phương, bảo mẫu của nhà Mai Khôi. Lúc này khuôn mặt cô ta tô vẽ trông giống như bảng trộn màu, quần áo mặc thì hoa hoét lòe loẹt, còn đeo một chiếc túi dạo phố, đây nào giống đưa trẻ con đi học, trái lại như chuẩn bị đi hẹn hò thì đúng hơn.

Tiểu Phương nhìn thấy Tiểu Tiểu, vội vàng chào hỏi: “Chào buổi sáng, bà Nghiêm đưa con trai đi học à?”.

“Đúng vậy, vừa khéo, cùng đi nhé”, Tiểu Tiểu thoải mái trả lời.

Tiểu Phương lại đầy vẻ khó xử: “Ai da, bà Nghiêm, hôm nay tôi còn có việc nữa, thời gian gấp gáp, không thể cùng đi với bà rồi”. Cô ta nói xong, hành động có chút thô lỗ, ôm Mai Khôi từ trên chiếc ghế đá lên, quay đầu lại nói: “Vậy chúng tôi đi trước nhé, bà Nghiêm, hẹn gặp lại”.

Mai Khôi nằm trên vai Tiểu Phương, lễ phép tạm biệt Tiểu Tiểu: “Hẹn gặp lại cô”.

Tiểu Tiểu chau mày lại, cảm thấy Tiểu Phương này chẳng ra làm sao, cái gì mà thời gian gấp gáp, rõ ràng là bản thân mình muốn đi dạo phố hẹn hò.

Lúc này Nghiêm Cẩn kéo kéo cánh tay cô, nói: “Mẹ à, con nói cho mẹ biết chuyện này, thực ra giáo viên đổ oan cho con đó, con không hề hôn tất cả các bạn gái trong trường, còn một người con vẫn chưa hôn được, con đếm rất rõ ràng”.

Tiểu Tiểu lườm cậu một cái: “Lúc này con còn nói lý nữa”.

“Con chỉ nói lên sự thật mà, không nói con có lý.”

“Vậy con đừng nghịch ngợm nữa, người con bỏ sót kia cũng không được đi hôn người ta, đã biết chưa?”

“Biết rồi, mẹ thật dài dòng.” Nghiêm Cẩn vặn vẹo thân người, không vui vẻ. Cậu chỉ muốn nói với mẹ bí mật nhỏ của mình, tại sao lại bị giáo huấn chứ? Cậu không nhịn được, vẫn cứ nói: “Người bỏ sót kia, chính là Con Rùa Nhỏ”.

“Nói với con bao nhiêu lần rồi, không được đặt biệt danh cho bạn khác, người ta tên là Mai Khôi, ý nghĩa là hoa hồng[1].”

[1] Từ “Mai Khôi” tên của cô bé đọc đồng âm với từ “hoa hồng”.

Nghiêm Cẩn bĩu bĩu môi: “Mai Khôi, Mai Khôi, nhưng chẳng phải chính là cách gọi tắt của con rùa nhỏ xui xẻo[2] đó sao?”.

[2] “Mai Khôi” có phiên âm tiếng trung là “meigui”, còn “Con rùa nhỏ xui xẻo” có phiên âm tiếng Trung là “daomei de xiao wugui”.

“Lại nói bừa.” Tiểu Tiểu không có khí thế của Nghiêm Lạc, chỉ có thể thuận miệng trách con trai. Nhưng mà, cô vẫn hiếu kỳ: “Vì sao sót lại chưa hôn Mai Khôi? Hôm thứ Sáu cô bé không đi học sao?”. Tiểu Tiểu vẫn còn nghĩ đến chuyện bảo mẫu không chăm sóc tốt cho Mai Khôi.

“Không phải, con còn chưa đến gần em ấy, em ấy đã chạy rồi. Con có nhiều bạn nữ để hôn như vậy, khi đó nghĩ rằng chẳng qua chỉ thiếu một mình em ấy. Nhưng mà bây giờ cảm thấy rất kinh người, hôn một lượt toàn trường và thiếu một người chưa hôn, khác biệt quá lớn.”

“Con còn tiếc nuối nữa? Nghiêm Cẩn, mẹ phải nói cho con biết, nếu như con bắt nạt Mai Khôi, sau này con sẽ không cần đi học nữa, mà sẽ đi làm cùng bố con.”

“Biết rồi, biết rồi, mẹ chỉ biết dùng bố ép con.”

Một lát sau, Nghiêm Cẩn lại không nhịn được: “Mẹ, con nói với mẹ này, giáo viên của chúng con chắc chắn là có mưu đồ bất chính với bố, mẹ phải cẩn thận”.

“Con trai, mẹ nói với con nhé, ý tốt này của con đừng để bố con biết, con phải cẩn thận đó.”

Hai mẹ con nói chuyện cả quãng đường, chẳng mấy chốc đã đến trường mẫu giáo. Gặp giáo viên rồi, Tiểu Tiểu đương nhiên không tránh được phải nói chuyện vài ba câu với họ vì sự nghịch ngợm bướng bỉnh của cậu con trai. Sau đó lúc rời đi, Tiểu Tiểu đột nhiên nảy ra một ý nghĩ, bèn chuyển hướng đi về phía lớp mẫu giáo bé xem một chút.

Lớp mẫu giáo bé cách đó hai phòng học, Tiểu Tiểu đứng ở cửa, vừa nhìn cái đã thấy ngay trong chục đứa bé, Mai Khôi đang yên lặng ngồi trên chiếc ghế nhỏ, sắc mặt hơi đỏ, dường như là cảm xúc không tốt lắm. Tiểu Tiểu hỏi giáo viên của lớp, giáo viên nói cô bảo mẫu đưa Mai Khôi đến thậm chí không buồn xuống taxi, giao cô bé cho giáo viên ở cổng trường xong liền đi ngay.

Cảm thấy cơn tức giận phừng phừng trào lên, Tiểu Tiểu quyết định đợi Mai Khánh Hải kia đi công tác về, phải nói với anh ta vấn đề bảo mẫu nhà anh ta mới được. Mấy đứa trẻ làm loạn lên, giáo viên vội vàng đi đến tách bọn chúng ra, Mai Khôi cụp mắt xuống, lặng lẽ ngồi bên trong không nhúc nhích. Tiểu Tiểu càng nhìn càng cảm thấy không bình thường, bèn sải bước đi vào trong phòng học, đến bên cạnh Mai Khôi.

“Cô ạ.” Mai Khôi cảm thấy có người đi đến, liền ngẩng đầu lên nhìn, lễ phép khẽ giọng chào.

“Mai Khôi, cháu làm sao vậy?”, Tiểu Tiểu nhỏ giọng hỏi han, cẩn thận quan sát cô bé, lẽ nào cô bé bị bắt nạt?

“Cô ơi, cháu không khỏe, cháu muốn về nhà.” Mai Khôi cảm nhận được ý tốt của Tiểu Tiểu, liền nhỏ nhẹ đưa ra yêu cầu.

“Cháu khó chịu ở đâu?”, Tiểu Tiểu duỗi tay ra sờ vào mặt cô bé, lúc này mới cảm thấy cô bé rất nóng.

“Cháu cảm thấy lạnh. Cô ơi, cháu muốn về nhà.”

Tiểu Tiểu vô cùng đau lòng, ôm Mai Khôi lên, vội vàng tìm giáo viên nói tình hình. Giáo viên liền tìm bác sĩ của trường đến khám, Tiểu Tiểu không hài lòng, yêu cầu đưa cô bé đến bệnh viện. Giáo viên khó xử không tiện khước từ, vợ chồng ông bà Nghiêm có thể coi là nhân vật nổi tiếng trong ngôi trường này, cô ta đành báo cáo lên hiệu trưởng rồi để Tiểu Tiểu đưa Mai Khôi đi.

Tiểu Tiểu đưa Mai Khôi đi bệnh viện, quả nhiên phát hiện cô bé bị sốt. Tiêm một mũi ở bệnh viện, lấy thêm thuốc rồi Tiểu Tiểu ôm đứa trẻ đang mơ màng ngủ quay về nhà. Nhân lúc đứa bé uống thuốc rồi ngủ, Tiểu Tiểu gọi điện thoại cho Tiểu Phương, kết quả là tắt máy. Lại gọi điện thoại cho Mai Khánh Hải nghe nói là đang đi công tác, điện thoại ở chế độ ghi âm cuộc gọi, nói hiện tại đang họp, có chuyện gì thì để lại lời nhắn, anh ta sẽ trả lời sau, Tiểu Tiểu vô cùng tức giận, công việc có bận hơn nữa cũng không thể đối đãi với trẻ con tồi tệ như thế này được.

Đứa trẻ không có những cảm xúc này như người lớn, sau khi Mai Khôi tỉnh lại, tinh thần đã khá hơn, tỏ ra vui vẻ hơn nhiều. Cô bé rất thân thiết làm cơm trưa cùng Tiểu Tiểu trong bếp. Nhìn Tiểu Tiểu bận rộn thái rau nấu nướng, cô bé còn lộ ra nụ cười, ánh mắt khát khao khiến Tiểu Tiểu chỉ cảm thấy đau lòng.

Vì vấn đề của Mai Khôi, Tiểu Tiểu gọi điện thoại cho Nghiêm Lạc nói buổi trưa không đến ăn cơm với anh, cho nên buổi trưa cũng chỉ có hai người cô cùng Mai Khôi ăn cơm. Cô nấu cháo cho cô bé, tự mình làm hai món ăn đơn giản. Khẩu vị của Mai Khôi vẫn còn tốt, ăn cơm rất ngoan, cũng chịu ăn rau xanh, tốt hơn nhiều so với Tiểu Ma Vương không có thịt là không vui nhà cô.

Đang nghĩ đến Tiểu Ma Vương, thì Nghiêm Cẩn lại tự mình chạy về nhà. Tiểu Tiểu giật thót mình, tuy con trai sẽ không lạc đường, cũng không mất tích, còn khả năng bị người ta bắt nạt cũng không lớn, nhưng cậu tự mình rời khỏi trường học như thế này sẽ dọa các giáo viên một trận.

“Nghiêm Cẩn, sao con lại trốn học.”

“Mẹ đã đưa đứa trẻ khác “trốn theo trai” rồi, con có thể không lo lắng sao?”

Tiểu Tiểu thở dài: “‘Trốn theo trai’ không dùng trong trường hợp này”, rồi quay lại chuyện chính: “Trốn học là không đúng, con chạy ra ngoài như thế, cô giáo sẽ rất lo lắng”.

“Cô ấy không lo lắng, chắc chắn cô ấy rất vui mừng vì có lý do để gọi điện thoại cho bố.” Nghiêm Cẩn đối đáp rất trơn tru, sau đó đột nhiên tỉnh ngộ, gay rồi, chuyện này sẽ lại bị thông báo đến bố. Cậu nhóc lo lắng: “Mẹ, mẹ mau gọi điện cho cô giáo đi, ngăn chặn cô ấy, tiện thể bảo cô ấy sau này có chuyện gì chỉ nói với mẹ là được rồi, ừm, mẹ cứ nói, nếu như người phụ nữ khác gọi điện cho ông xã mình, mẹ sẽ phát bệnh tim”.

“Con trai mẹ một ngày gây rối làm loạn, mẹ mới phát bệnh tim.” Tiểu Tiểu sớm đã học được kiểu nói năng tùy tiện, thong thả ứng đối với con trai. Cô đi lấy điện thoại, nói với giáo viên một tiếng để người ta yên tâm.

Thế là trong phòng ăn chỉ còn lại Nghiêm Cẩn và Mai Khôi. Nghiêm Cẩn nhìn nhìn chỗ rau trên bàn, lại nhìn nhìn chiếc thìa nhỏ, cái bát nhỏ Mai Khôi đang dùng ăn cháo, không hài lòng: “Con Rùa Nhỏ, em đang dùng bát của anh đó”.

Mai Khôi cúi đầu chăm chú nhìn, sau đó nghiêm túc nói với Nghiêm Cẩn: “Bên trên thật sự không có viết tên”.

Nghiêm Cẩn ngẩn ra, một lúc mới phản ứng lại được: “Không viết tên cũng là của anh, em xem quần áo của em, cũng không viết tên đấy, vậy có phải là của em không?”

Mai Khôi ngẫm nghĩ, gật gật đầu, tán đồng lời nói của cậu, Nghiêm Cẩn đang đắc ý, muốn tiếp tục nói nhưng Mai Khôi đã lên tiếng: “Em không phải tên là Con Rùa Nhỏ. Em tên là Mai Khôi, bố nói em là đóa hoa rất xinh đẹp.”

“Em ăn cơm có phải là chậm rề rề không, còn nữa em cũng rất xui xẻo, cho nên ý nghĩa của Mai Khôi, chính là Con rùa nhỏ xui xẻo”.

Mai Khôi lắc đầu, không hiểu. Cô bé mở to cặp mắt nhìn Nghiêm Cẩn, đợi cậu tiếp tục giải đáp thắc mắc. Nghiêm Cẩn lại cảm thấy không thú vị nữa: “Dù gì em chính là Con Rùa Nhỏ, mọi người đều sẽ gọi em như thế”. Ngày mai quay lại trường học, cậu phải tổ chức vận động các bạn trong toàn trường gọi cô bé là Con Rùa Nhỏ.

Mai Khôi ngẫm nghĩ, cảm thấy chẳng có gì thú vị, liền quay đầu tiếp tục ăn cháo. Một thìa cháo cô bé múc chẳng được bao nhiêu, ăn từng miếng, từng miếng nhỏ, Nghiêm Cẩn nhìn cũng thấy mệt, cậu chống cằm dựa lên bàn, oán thán: “Con gái thật là phiền phức”.

Mai Khôi co rúm lại, không tiếp lời. Nghiêm Cẩn tiếp tục nói: “Con Rùa Nhỏ, em biết không, con trai mạnh hơn con gái rất nhiều”.

“Vì sao?”

“Bởi vì con trai tóc ngắn.”

“Nhưng mà tóc em cũng không dài.” Mai Khôi xoa xoa cái đầu trẻ con của mình.

“Vậy bởi vì thể chất con trai khỏe.”

Mai Khôi nhìn nhìn cánh tay nhỏ bé của mình, lại nói: “Nhưng mà Mẫn Mẫn ở lớp mẫu giáo lớn cũng rất khỏe.”

Nghiêm Cẩn nghe rồi bĩu môi, sau đó nghĩ đến: “Bởi vì con trai có con chim nhỏ, con gái không có”.

“Con chim nhỏ ở trên trời.”

“Không phải con chim nhỏ đó, là con chim nhỏ đặc biệt của con trai, thứ con trai có nhiều hơn con gái, cho nên con trai cái gì cũng mạnh hơn con gái, sau này em phải nghe lời anh, biết không?”

“Thật sao?”

“Đương nhiên rồi.” Nghiêm Cẩn dương dương tự đắc, kéo cạp quần ra, cúi đầu nhìn vào trong, con chim nhỏ bảo bối của cậu, bố nói không thể cho người khác xem, ngay đến mẹ cậu cũng không cho nhìn, tắm rửa đều tự mình làm lấy.

Cậu đang vui vẻ, một giọng con gái mềm mại vang lên bên tai: “Làm gì có con chim nhỏ?”. Nghiêm Cẩn kinh hãi, phát hiện ra Mai Khôi đầu kề sát với cậu, cũng đang nhìn vào trong cạp quần bị kéo ra của mình.

Tiểu Tiểu nói chuyện điện thoại với giáo viên, trái một câu xin lỗi, phải một câu xin lỗi, sau đó lại nhận điện thoại của Nghiêm Lạc, quả nhiên giáo viên đã nói cho anh rồi. Cô an ủi vỗ về ông xã xong, vừa mới đi vào phòng ăn, liền nghe thấy một tiếng thét lớn của Nghiêm Cẩn: “Oa”.

Tiểu Tiểu giật thót mình, nhìn hai đứa trẻ kề sát đầu đứng rất gần nhau, Tiểu Ma Vương nhà cô khuôn mặt ấm ức bất bình, còn Mai Khôi lại biểu cảm vô tội chẳng hiểu chuyện gì.

“Mẹ…” Trong tim Nghiêm Cẩn đang nhỏ máu, lớn tiếng tố cáo: “Con chim nhỏ của con bị xâm hại rồi!”.

CHƯƠNG 3

T
iểu Tiểu đau đầu vỗ trán, vì sao con sóng trước vừa yên, con sóng khác đã nổi lên rồi. Cô đi đến ôm Mai Khôi lên ghế, để cô bé ăn nốt chỗ cháo còn lại, sau đó quay đầu nói với Nghiêm Cẩn: “Con trai, từ xâm hại, không phải dùng như thế này”.

Nghiêm Cẩn tức tối giậm chân, chỉ vào Mai Khôi tố cáo với mẹ: “Nhưng mà em ấy đã nhìn trộm, em ấy thật sự đã nhìn trộm, em ấy nhìn trộm con chim nhỏ của con, con chim nhỏ rất quý báu của người ta. Bố nói bất cứ ai cũng không thể nhìn, em ấy nhìn rồi, mẹ, em ấy nhìn rồi…”

“Được rồi, được rồi.” Tiểu Tiểu không thể không cắt ngang cậu: “Mai Khôi nhất định là không cố ý, con chim nhỏ của con cất cẩn thận lại, không sao đâu”.

“Nhưng mà đến mẹ con cũng không cho nhìn, lại bị em ấy nhìn rồi.” Nghiêm Cẩn cảm thấy tính chất của sự việc lần này vô cùng nghiêm trọng, hành vi của Con Rùa Nhỏ vô cùng xấu xa.

Mai Khôi ở bên cạnh nhìn, giọng nói nhỏ nhẹ cất lên, thái độ nghiêm túc an ủi cậu: “Em không nhìn thấy con chim nhỏ, thật đó, không có con chim nhỏ, anh đừng tức giận nữa”.

Cô bé vừa nói như vậy, Nghiêm Cẩn càng tức giận hơn, kêu lên oa oa, dùng lực giậm chân: “Mẹ, em ấy còn nói người ta không có con chim nhỏ, người ta rõ ràng có con chim nhỏ, mỗi ngày tắm rửa người ta đều kiểm tra, con chim nhỏ luôn rất tốt. Em ấy nhìn trộm con chim nhỏ của người ta, còn nói người ta không có. Mẹ, con không muốn em ấy ở lại đây, mẹ đuổi em ấy đi đi, mẹ đuổi em ấy đi đi…”

“Nghiêm Cẩn!” Tiểu Tiểu cũng tức giận, nghiêm giọng quát con trai: “Mai Khôi nói cô bé không nhìn thấy rồi, con chẳng mất mát gì cả, không được giận dỗi, nếu không mẹ sẽ tức giận”. Đứa trẻ này hễ mà tức liền không biết khống chế bản thân mình, nhìn thấy cậu bé giậm chân khiến gạch lát sàn cũng nứt rồi. Lúc đầu mua căn hộ này, khi sửa chữa cô phí không ít tâm sức, chất liệu màu sắc đều lựa chọn kỹ càng, kết quả công lực phá hoại của Tiểu Ma Vương quá mạnh, cách dăm ba ngày lại gây ra việc đổ vỡ phá hoại, căn phòng này sửa qua chữa lại, đến giờ cô cũng học được cách lờ đi coi như không thấy đối với vài hành vi phá hoại rồi.

Nghiêm Cẩn rất không phục, nhưng mẹ đã nói như thế, cậu cũng không dám nổi khùng nữa. Kìm nén đến mức khuôn mặt nhỏ giật giật, hơi thở hổn hển phì phò. Mai Khôi nhìn thấy cậu như vậy, tuy chẳng hiểu gì, nhưng vẫn nhảy xuống ghế đi đến kéo tay cậu, giọng nhỏ nhẹ xin lỗi: “Xin lỗi, anh đừng tức giận nữa”.

“Hừ!” Nghiêm Cẩn chẳng thèm đếm xỉa, cậu dùng lực vung tay, hất Mai Khôi ra, lớn tiếng hét lên với Tiểu Tiểu: “Con phải gọi điện thoại cho bố! Bố sẽ không giống mẹ, bố sẽ giúp con”. Nói xong, liền lao ra phòng khách, cậu muốn tìm bố để tố cáo tội trạng của Con Rùa Nhỏ, mẹ thiên vị, mẹ giúp Con Rùa Nhỏ chẳng giúp cậu, cậu không phục, cậu mặc kệ, cậu phải tìm bố.

Chuyện của con chim nhỏ là chuyện của đàn ông, bố nhất định sẽ hiểu, bố sẽ giúp cậu trút giận.

Tiểu Tiểu chẳng biết nói gì nhìn con trai lao vào phòng trong giống như xe tăng, còn Mai Khôi đứng bên cạnh, trên đầu mái tóc được cắt thẳng tắp, cặp mắt đen trong trẻo mở to, dáng vẻ vô tội lại sợ sệt. Tiểu Tiểu ôm cô bé vào lòng, vỗ về: “Đừng sợ, anh chỉ tức giận thôi, không sao đâu”.

“Cô ơi, cháu thật sự không nhìn thấy, thật sự không có con chim nhỏ. Cháu không nói dối, đừng đuổi cháu đi.” Mai Khôi nhỏ tiếng khổ sở van xin, khiến Tiểu Tiểu thấy mà đau lòng, cô ngồi xổm xuống nhìn vào mắt cô bé: “Mai Khôi đừng sợ, cô sẽ không đuổi cháu đi đâu. Nghiêm Cẩn, anh ấy chính là Tiểu Ma Vương, thích nghịch ngợm giận dỗi, cháu đừng để ý đến anh ấy là được”.

Ôm đứa bé ngoan ngoãn này lên ghế, cháo cũng đã nguội rồi, Tiểu Tiểu đi múc một bát cháo nóng khác, nhưng Mai Khôi trải qua trận ầm ĩ vừa nãy cũng chẳng còn muốn ăn gì nữa, miễn cưỡng nuốt thêm được mấy miếng, rồi không ăn thêm nổi. Tiểu Tiểu dắt tay cô bé quay ra phòng khách, dự định khoảng nửa tiếng nữa sẽ cho uống thuốc, để cô bé ngủ thêm một lát.

Nghiêm Cẩn lúc này đã nói chuyện điện thoại với Nghiêm Lạc xong, cậu dương dương đắc ý nhảy qua nhảy lại trên sofa: “Ồ zê, đợi bố quay về rồi, hai người sẽ biết sự lợi hại của đàn ông”.

Tiểu Tiểu chỉ vào sofa nói: “Con mà không chịu xuống, làm hỏng sofa rồi con sẽ biết sự lợi hại của bố con”.

Nghiêm Cẩn không cam tâm nhảy xuống, còn không quên huênh hoang với Mai Khôi ở trên chiếc sofa đơn: “Bố anh vô cùng vô cùng lợi hại, thiên hạ vô địch, em cứ đợi mà xem nhé, hừ!”.

Mai Khôi không hiểu rõ lắm bố cậu ấy thiên hạ vô địch thì có liên quan gì đến cô bé, đó đâu phải là bố cô. Cô bé ngẫm nghĩ, vẫn nên lịch sự, phải trả lời một chút, thế là nghiêm túc nói: “Bố em thường xuyên không có nhà, em cũng không biết ông có lợi hại không, đợi ông quay về rồi, em hỏi lại xem”.

Á, cái gì? Còn dám lấy bố mình ra ứng chiến, hừ, có biết bố cậu là ai không?

Nghiêm Cẩn gõ chân xuống đất đập theo nhịp, hai tay khoanh trước ngực, chiếc cằm hếch lên cao, dáng vẻ cao ngạo, hừ hừ, trong lòng nói, em cứ đợi đó đi, em có mười ông bố cũng không bằng một ông bố này nhà anh đâu.

Mai Khôi dáng hình nhỏ nhắn, xoay ổ trên chiếc sofa lớn, ngồi yên lặng, khuôn mặt ngoan ngoãn, hoàn toàn không chịu ảnh hưởng từ bộ dạng khoa trương của Nghiêm Cẩn. Điều này khiến Nghiêm Cẩn càng thêm bất mãn, như thế này hình như chứng tỏ cậu rất ấu trĩ, nhưng rõ ràng là cô bé sai, cậu phải chịu sự ấm ức to bằng trời, cậu mới là người bị hại. Cậu an ủi bản thân, hừ, ấu trĩ thì ấu trĩ, dù gì cậu cũng là trẻ con, cậu có quyền ấu trĩ.

Tiểu Tiểu mang thuốc đến, Mai Khôi rất nghe lời uống hết. Nghiêm Cẩn hung dữ lườm cô bé, trong lòng thì nghĩ vì sao không sặc nước, vì sao không nghẹn thuốc, em mau nghẹn đi, mau nghẹn đi! Mai Khôi nhìn cậu một cái qua đường viền miệng cốc, có chút hoảng sợ, nên thật sự bị sặc một ngụm nước. Cô bé ho, Tiểu Tiểu vội vàng rút khăn giấy lau cho cô bé.

Nghiêm Cẩn có chút đắc ý, ha ha, hóa ra cậu hạ chú trong lòng cũng linh nghiệm như vậy, cậu quả nhiên là đại thần giống như bố mình. Cậu dương dương đắc ý nhìn Mai Khôi, nhưng Mai Khôi lúc này lại rụt về phía sau, cúi thấp đầu. Tiểu Tiểu xoa trán cô bé, khẽ hỏi: “Sao rồi, cháu còn cảm thấy khó chịu không?”. Mai Khôi len lén nhìn Nghiêm Cẩn, sợ sệt lắc đầu.

Tiểu Tiểu cười cười, dỗ dành cô bé: “Chúng ta vào phòng đi, đo nhiệt độ, sau đó ngủ trưa, được không?”. Mai Khôi ôm lấy cô, gật đầu nhanh như bay.

Thế là Tiểu Tiểu đưa Mai Khôi đi ngủ, để lại Nghiêm Cẩn một mình trong phòng khách. Nghiêm Cẩn không vui vẻ nữa, hừ, ức hiếp mình rồi, còn cướp mẹ mình đi, nếu như không xử lý em ấy, vậy há chẳng phải mình đã phụ danh xưng Tiểu Ma Vương bố đích thân đặt cho sao?

Tên nhóc này cũng không suy nghĩ kỹ càng, bố cậu đặt cho cậu danh xưng này lẽ nào là khen cậu?

Tiểu Tiểu dỗ Mai Khôi ngủ xong, ra ngoài thấy mặt con trai còn tức giận bừng bừng, bèn đưa tay véo véo: “Đồ nhỏ mọn, con là con trai mà, sao có thể tính toán như thế này?”.

Nghiêm Cẩn quay đầu đi: “Mẹ xấu lắm, mẹ thương trẻ con nhà khác, không thương con trai ruột của mình. Con chịu ấm ức, mẹ cũng mặc kệ”.

“Con chịu ấm ức gì chứ? Mai Khôi nhà người ta cũng nói không nhìn thấy rồi, con là nam tử hán đại trượng phu, tính toán cái gì.”

“Nào có được, em ấy nói không có là không có à. Dù gì con đã chịu thiệt thòi, người ta hôn bạn nữ cũng chưa hôn được em ấy, em ấy thì hay rồi, lén lén lút lút nhìn trộm con chim nhỏ bảo bối của người ta, không được, mặc kệ, con đợi bố về, mẹ không giúp con, thì bố sẽ giúp.”

Tiểu Tiểu lắc đầu, phớt lờ cậu đi, Tiểu Ma Vương này mà giận dỗi thì chỉ có bố cậu mới có thể trấn áp được, những người khác đều không có cách gì dẹp yên nổi, chỉ đành mặc kệ cậu, cô vẫn nên làm việc chính của mình thì hơn.

Tiểu Tiểu lại gọi điện thoại cho Mai Khánh Hải, lần này Mai Khánh Hải nhận cuộc gọi. Nghe thấy Tiểu Tiểu nói như vậy, anh ta vô cùng kinh ngạc, nói cứ bận mãi, không có thời gian nghe tin nhắn điện thoại, lát nữa dập máy sẽ gọi cho cô bảo mẫu Tiểu Phương, nhất định sẽ yêu cầu cô ấy phải sửa chữa cho tốt, chăm sóc Mai Khôi nhiều hơn, anh ta nói ở bên đó phải hai ngày nữa mới có thể quay về, lúc quay về sẽ cảm ơn Nghiêm gia cẩn thận.

Thái độ của Mai Khánh Hải rất tốt, nghe nói con gái bị ốm cũng vô cùng lo lắng, Tiểu Tiểu trái lại cũng chẳng tiện nói gì nữa, cô cầm điện thoại vào trong phòng, để Mai Khôi nói chuyện với bố, việc này coi như để cho hai bố con họ yên tâm.

Hơn ba giờ chiều, Tiểu Phương ấn chuông cửa, vừa vào cửa cô ta liền gật đầu cảm ơn, một mực nói hôm nay phải ra ngoài làm việc, cho nên tắt điện thoại, sau đó mở máy, nhận được điện thoại của ông Mai, biết Mai Khôi ở Nghiêm gia. Cô ta lý do lý trấu nói sáng sớm trông Mai Khôi vẫn khỏe, không có vẻ bị ốm, chỉ nói là cảm thấy lạnh. Cô ta còn đặc biệt mặc thêm áo khoác dày cho cô bé, bô lô ba la nói một tràng. Tiểu Tiểu hơi bực trong lòng, nhưng dù gì đây cũng không phải là bảo mẫu nhà cô, đứa trẻ cũng không phải con mình, chỉ đành đưa thuốc và chuyển lời dặn của bác sĩ cho Tiểu Phương, lại dặn dò thêm một số chuyện nữa, cuối cùng đành đưa trả Mai Khôi.

Nghiêm Cẩn vui mừng hớn hở thấy Mai Khôi được ôm đi, hoan hô nhảy nhót, còn nhào lộn hai vòng. Nhưng cậu không ngờ rằng, đợi đến sáu giờ khi bố cậu đi làm về, cậu liền không vui mừng nổi nữa.

Hai bố con gặp gỡ ở thư phòng, tiến hành một cuộc đối thoại nghiêm túc, niềm hy vọng vốn thấp thoáng trước đó của Nghiêm Cẩn đã lạnh dần xuống sau từng câu, từng câu hỏi của bố.

“Con lớn tuổi hơn hay là Mai Khôi lớn tuổi hơn?”

“Con.”

“Con cao hơn hay là Mai Khôi cao hơn?”

“Con.”

“Sức của con mạnh hơn hay sức Mai Khôi mạnh hơn?”

“Con.”

“Con là nam tử hán hay là cô bé là nam tử hán?”

“Con.”

“Vậy con còn có gì để oán trách người ta đây? Cái gì cũng là con mạnh hơn cô bé, còn để cô bé được thể, đó có phải là vấn đề của bản thân con không?”

“Nhưng mà khi đó người ta không chú ý.”

“Là cô bé kéo quần của con hay con tự kéo?”

“Là con.”

“Con cung cấp điều kiện thuận lợi cho cô bé, còn nói không chú ý gì chứ?”

Nghiêm Cẩn không nói gì nữa, Nghiêm Lạc tiếp tục nói: “Con trai, chuyện này bố không nói người ta thế nào, đơn giản chỉ với biểu hiện của con mà nói, con hoàn toàn không đủ tiêu chuẩn. Con có năng lực bảo vệ bản thân mình, nhưng lại không làm được, mỗi người đều phải gánh vác hậu quả do việc bản thân mình làm, con cũng vậy, bị nhìn thấy chính là hậu quả của việc quá đắc ý và sơ suất của con. Lần này chỉ là cô bé hàng xóm vô tâm, lần tới thì sao? Ngộ nhỡ con gặp phải người xấu thật sự thì sao? Tổn thương phải chịu có khả năng không phải là nhìn một cái, con có khả năng bị thương, có khả năng bị nguy hiểm đến tính mạng. Con hiểu không?”.

Nghiêm Cẩn gật gật đầu. Nghiêm Lạc lại hỏi: “Con hiểu cái gì rồi?”.

“Chính là, con chưa bảo vệ tốt cho mình, sau này không thể như vậy, phải đề cao cảnh giác.”

Nghiêm Lạc gật gật đầu, con còn nhỏ có thể hiểu những điều này là đủ rồi. Anh xua xua tay, ra hiệu cho Nghiêm Cẩn ra ngoài, Nghiêm Cẩn ở nguyên tại chỗ ngập ngừng hồi lâu, cuối cùng vẫn hỏi: “Bố, vậy là con đã cho người ta nhìn không rồi à?”. Cậu thật sự không cam tâm!

“Vậy con còn muốn như thế nào?” Ngữ khí của Nghiêm Lạc khiến Nghiêm Cẩn hiểu rõ, lần này cậu thực sự là để người ta nhìn không rồi.

Nhưng trên thực tế, Nghiêm Cẩn cũng không biết cậu muốn như thế nào, Mai Khôi bây giờ cũng chẳng ở nhà cậu nữa, muốn đuổi cô bé đi cũng chẳng có đường nào mà đuổi nữa, mà trừ điều này ra, hình như cậu thật sự không biết mình còn có thể làm gì. Nghiêm Cẩn mặt mày ủ rũ đi ra khỏi thư phòng, trái tim nhỏ bé cảm thấy mất mát.

Lúc sẩm tối, Mẫn Kỳ gọi điện thoại đến, sau khi nói chuyện vài câu với Tiểu Tiểu, anh yêu cầu được tiếp chuyện với Tiểu Ma Vương. Mẫn Kỳ là hàng ma sư, làm việc trong công ty của Nghiêm Lạc, vô cùng thân quen với Tiểu Tiểu và Nghiêm Cẩn. Nghiêm Cẩn vừa nghe thấy có người tìm cậu tám chuyện, trong chốc lát đã lấy lại được tinh thần, liền ôm lấy điện thoại ríu rít chuyện trò một hồi với chú Mẫn của mình, Mẫn Kỳ hỏi cậu: “Nhóc con, nghe nói cháu hôn Mẫn Lệ nhà chú rồi, cháu dự định chịu trách nhiệm thế nào?”.

Mẫn Lệ là con của anh họ Mẫn Kỳ, Mẫn gia là gia tộc hàng ma, hậu nhân nhà họ đều là hàng ma sư, mà Mẫn Lệ là một người có thiên phú nhất trong số đó. Nghiêm Lạc cũng đã thu xếp rồi, đợi sau khi Mẫn Lệ lên tiểu học sẽ bắt đầu sắp xếp để cô bé tiến hành huấn luyện hàng ma. Trước mắt Mẫn gia cũng đang tự mình huấn luyện một chút cơ sở cho Mẫn Lệ.

Mẫn Lệ nhỏ hơn Nghiêm Cẩn hai tháng tuổi, bởi vì từ nhỏ hai nhà thường xuyên qua lại, cho nên hai đứa trẻ trước khi vào học mẫu giáo đã quen biết nhau. Thứ Sáu tuần trước, Nghiêm Cẩn hôn một lượt các bạn nữ toàn trường, đương nhiên Mẫn Lệ cũng bị dính vào, về nhà nói chuyện, Mẫn Kỳ thân là chú họ đương nhiên là biết được.

Nhưng vấn đề anh hỏi Nghiêm Cẩn có chịu trách nhiệm hay không, hoàn toàn chỉ là đùa vui. Đừng nói đến chuyện anh vốn không hề muốn có quan hệ hôn nhân thân thiết gì đó với nhà Boss Nghiêm Lạc, đơn giản chỉ nói đức tính của hỗn thế tiểu ma vương Nghiêm Cẩn này, e là chỉ có bố cậu mới có thể áp chế được, khuê nữ nhà ai bất hạnh vào cửa nhà cậu, thì thật sự là quá đáng thương.

Vốn đùa bỡn với các cô chú hàng ma sư quen rồi, Nghiêm Cẩn dương dương đắc ý nói: “Chú Mẫn, vậy Mẫn Lệ có nói với chú không, cháu đã hôn một lượt toàn bộ các bạn nữ trong trường đó”. Có con cá lọt lưới, Nghiêm Cẩn tự động bỏ qua không tính cô bé. Cậu hài lòng nghe thấy Mẫn Kỳ ở đầu dây bên kia kinh ngạc lắp bắp than, Nghiêm Cẩn cười khanh khách: “Cho nên nếu muốn chịu trách nhiệm, người ta sẽ rất bận, rất bận đó. Hơn nữa trên tivi có diễn, một nam một nữ sau khi tỉnh dậy ở trên giường, thì người con trai đó mới nói “anh sẽ chịu trách nhiệm với em”, cháu chỉ là hôn thôi, không cùng bọn họ nằm trên giường, cho nên chắc là không dùng từ ‘chịu trách nhiệm’. Nhưng mà chú yên tâm, nể mặt chú Mẫn, sau này trong ba nghìn người vợ của cháu, Mẫn Lệ nhất định sẽ xếp ở hàng trên”.

Tiểu Tiểu vừa thu dọn phòng ốc, vừa nhìn cậu con trai cô huênh hoang cười ha ha với chiếc điện thoại, không kìm được lắc đầu, thật là Internet hại người, còn cả ba nghìn người vợ nữa chứ. Đó là bởi có hôm Nghiêm Cẩn đọc được từ “hậu cung giai lệ tam thiên[1]”, rồi tự suy ngẫm ra, nói hoàng đế cổ đại có ba nghìn bà vợ, lớn lên cậu sẽ còn lợi hại hơn hoàng đế cổ đại, vậy miễn cưỡng thu nạp ba nghìn người vợ là được rồi.

[1] Hậu cung giai lệ tam thiên: Hậu cung có ba nghìn người đẹp.

Ông bố Nghiêm Lạc của cậu khi đó cũng chẳng bận tâm đến cậu, phải biết là, lúc đầu khi anh thật sự ở cổ đại, tuy không có suy nghĩ khoa trương giống con trai như thế này, nhưng thân là vua của Địa Phủ, có dăm ba thê thiếp cũng là rất bình thường, vậy mà kết quả lại bị một con heo thu phục, đừng nói đến dăm thê ba thiếp, ngay đến chính thất cũng không có nửa người, cuối cùng còn ngốc nghếch đợi cô sáu trăm năm. Cậu con trai đáng chết này, đó là do cậu còn chưa gặp phải khắc tinh, đợi cậu gặp được rồi cậu sẽ biết lợi hại ngay.

Ba nghìn bà vợ? Hừ, cậu thật là nghĩ quá đẹp đẽ!

CHƯƠNG 4

B
uổi tối hôm nay, tiểu ma vương Nghiêm Cẩn ngủ rất ngon, cảm xúc của trẻ con đến rất nhanh mà đi cũng rất chóng. Cậu sớm đã gạt chuyện xấu hổ về con chim nhỏ ra khỏi đầu, trái lại còn đắm chìm trong giấc mộng đẹp về ba nghìn người đẹp. Trước khi đi ngủ, cậu còn đang trằn trọc xem còn có công to việc lớn gì có thể làm. Nếu không thì hôm nào đó cậu đi ngắt hết hoa trong công viên, đem tặng bạn gái toàn trường mỗi người một bông? Ừm, có thể tặng Mẫn Lệ hai bông, nhưng mà tuyệt đối không tặng cho Con Rùa Nhỏ. Ừm ừm, không tồi, mỗi người một bông hoa, như thế này chắc cũng sẽ lưu giữ được hình tượng đẹp trai anh tuấn phong độ của cậu trong lòng các bạn gái đáng yêu của cả trường nhỉ.

Nghiêm Cẩn chìm đắm trong mộng đẹp, Tiểu Tiểu lại không thanh thản ngủ nổi, cô luôn cảm thấy Mai Khôi đang gọi mình, hình như đang cầu cứu mình. Nghiêm Lạc vỗ vỗ vào vai cô: “Ngoan nào, mau ngủ đi, em nghĩ quá nhiều rồi. Sáng sớm ngày mai lại đi thăm cô bé là được, không sao đâu”.

Nhưng Tiểu Tiểu vẫn không yên tâm. Cô sờ sờ sợi dây đỏ trên cổ tay, đó là Thiên Bà của Huyết tộc tặng cho, để nâng cao linh lực cảm ứng của cô, có lẽ cô thực sự dự cảm thấy Mai Khôi có rắc rối gì đó cũng chưa biết chừng. Nghiêm Lạc thở dài: “Linh lực của Thiên Bà chỉ phát huy trên những chuyện lớn, tai họa lớn, chuyện của một đứa trẻ loài người sẽ không cảm ứng được đâu. Em đã lo lắng thế này, vậy anh đưa em xuống lầu một chuyến, emhăm cô bé, không sao thì quay về yên tâm ngủ, có được không?”

“Nhưng mà muộn quá rồi, đi làm phiền như thế này có phải là không hay không?”.

“Không đi thăm em làm sao có thể yên tâm? Cứ lật qua lật lại không ngủ được như thế này thì rất khó chịu. Anh đưa em đi, có gì mà muộn với không muộn, đi thôi, thay quần áo.”

Hai người chuẩn bị ổn thỏa, đi đến tầng mười bảy, lúc này đã gần sáng, trong hành lang vô cùng yên tĩnh, Tiểu Tiểu ấn chuông cửa nhà Mai Khôi, đợi một lát vẫn không thấy có người mở cửa, Tiểu Tiểu lại ấn. Nghiêm Lạc nghiêng tai lắng nghe: “Bên trong có người đang đi”.

Tiểu Tiểu thấy hơi sốt ruột, liền dùng lực ấn chuông cửa không ngừng, qua một lát sau cuối cùng cũng nghe thấy tiếng của Tiểu Phương hỏi cách qua cánh cửa: “Ai vậy, muộn như thế này rồi?”.

“Tôi là bà Nghiêm ở tầng mười tám, muốn thăm Mai Khôi.”

“Muộn thế này rồi, cô bé đã ngủ, ngày mai nhé”, Tiểu Phương vô cùng không vui.

“Đừng thừa lời, mở cửa!” Nghiêm Lạc trầm giọng quát, trong cửa yên tĩnh, sau đó nghe thấy tiếng mở khóa, Tiểu Tiểu mím môi, quả nhiên vẫn là ông Nghiêm nhà cô lợi hại.

Cô bảo mẫu Tiểu Phương hé ra một khe cửa, từ sau cửa thò ra nửa khuôn mặt: “Là ông bà Nghiêm ạ, muộn quá rồi, có chuyện gì không?”.

“Chúng tôi muốn thăm bé Mai Khôi”, Tiểu Tiểu khách khí nói lại một lần.

“Nhưng mà muộn quá rồi, cô bé đã ngủ rồi…” Lời của Tiểu Phương còn chưa nói xong, Nghiêm Lạc đã áp một tay lên cánh cửa. Anh không dùng lực, nhưng Tiểu Phương giật thót mình, lảo đảo lùi ra sau mấy bước. Tiểu Tiểu nhân cơ hội bước vào trong phòng, Tiểu Phương nhìn Nghiêm Lạc một cái, không dám ngăn nữa, chỉ một ực nói: “Chúng tôi đã ngủ từ rất sớm, đừng thăm nữa, làm ồn đến cô bé cũng không tốt”.

Cô ta lấp la lấp liếm thế này, Tiểu Tiểu càng cảm thấy không yên tâm. Cô vội bước vào trong, nhìn thấy cánh cửa một căn phòng dán tranh trẻ con, nghĩ đây chắc là phòng ngủ của Mai Khôi, Tiểu Phương ở phía sau lo lắng sốt ruột muốn can ngăn, nhưng dưới ánh mắt của Nghiêm Lạc không dám cử động nữa. Tiểu Tiểu mở cửa phòng ra, nhìn thấy một chiếc giường nhỏ trống trơn, không có người.

“Người đâu?”, Tiểu Tiểu quay đầu sốt ruột chất vấn Tiểu Phương.

Tiểu Phương lao đến cửa phòng, khuôn mặt kinh ngạc: “Ai da, chuyện gì vậy? Người đâu? Lúc trước tôi vẫn nhìn thấy cô bé ngủ ở trên giường mà. Có phải là vừa rồi bị tiếng chuông cửa làm ồn nên tỉnh dậy không, chạy đi đâu rồi?”. Cô ta lẩm bẩm giống như tự nói, đi đến nhà tắm nhìn qua, sốt ruột: “Sao chẳng thấy người đâu thế”. Cô ta gào giọng lên hét gọi: “Mai Khôi, Mai Khôi, mau ra đây, em trốn ở đâu thế? Bây giờ chị không chơi trò mèo tìm chuột với em đâu, mau ra đây, đừng nghịch ngợm nữa”.

Nghiêm Lạc chẳng nói lời nào, đi vào trong phòng sờ xuống giường, sau đó lại đi đến cửa chính nhìn chiếc khóa kia một chút, tiếp đó đi mỗi phòng lục soát một lượt, Tiểu Phương nhìn thấy anh như vậy, không dám nói gì. Cho đến khi Nghiêm Lạc lấy điện thoại ra gọi: “Lão Thôi, phái vài người đến, chỗ này có vụ án trẻ con mất tích”. Anh báo địa chỉ xong, sau đó dập điện thoại.

Tiểu Phương rất kinh hãi, thấy lo sợ, vội nói: “Ông Nghiêm, ông gọi điện thoại gì vậy? Mai Khôi nhất định là nghịch ngợm trốn đi đâu đó, không phải mất tích gì cả”.

“Cô không cần giảo biện, chuyện này cô không giũ được trách nhiệm đâu, đợi cảnh sát đến rồi cô hãy nói với bọn họ đi.”

“Cái gì? Cảnh sát?” Tiểu Phương vừa hoảng sợ vừa tức giận: “Đứa trẻ vừa mới phát hiện không thấy đâu, còn chưa biết ra sao cả, báo cảnh sát làm gì, ít nhất cũng phải đợi làm rõ ràng rốt cuộc là có chuyện gì rồi hãy nói chứ. Đây là nhà tôi, hai người nửa đêm canh ba xông vào, còn nói bừa báo cảnh sát, hai người… hai người thật là quá đáng quá”.

“Cô không cần vờ vịt, nếu cảm thấy có vấn đề, cô cứ nói với cảnh sát đi. Nửa đêm canh ba như thế này, cô quần áo chỉnh tề, tóc chưa gỡ ra, trang điểm chưa tẩy, nói đã ngủ từ sớm. Chăn của đứa trẻ tung ra, giường lại lạnh, cô vốn dĩ không phải là vừa mới bị tiếng chuông cửa làm ồn tỉnh dậy. Cửa chính nhà cô còn có khóa an toàn, cách đất rất cao, Mai Khôi người nhỏ không mở được, vừa rồi khi cô mở cửa cho chúng tôi là mở hai khóa, chứng tỏ Mai Khôi không thể nào tự chạy ra ngoài, cô miệng toàn lời dối trá, còn có gì để nói?”

Tiểu Phương kinh hãi đảo đảo con ngươi, liên tiếp lùi hai bước, trong chốc lát nước mắt liền trào ra: “Ông Nghiêm, ông đừng có báo cảnh sát bắt tôi, tôi chẳng làm gì cả, tôi có nói dối, tôi không ngủ, tôi đang chơi game, không chú ý đến đứa trẻ. Nhưng tôi thực sự không làm chuyện xấu, tôi chỉ là lén lười biếng, buổi chiều hôm nay tôi bị ông Mai mắng rồi, vừa rồi tôi sợ hai người lại đi nói với ông Mai, tôi sẽ mất bát cơm, cho nên tôi mới nói dối, tôi thực sự không biết Mai Khôi đi đâu nữa, tôi chẳng làm chuyện gì xấu cả”.

Tiểu Tiểu đi khắp một vòng phòng khách, nhìn thấy trên ghế đặt túi thuốc và sổ bệnh án của Mai Khôi mà cô giao cho Tiểu Phương, phát hiện nó chưa hề được mở ra, trong thùng rác còn vứt hộp đồ ăn nhanh. Tiểu Tiểu lửa giận bốc cao ba trượng, lớn tiếng mắng Tiểu Phương: “Tôi dặn dò cô như thế nào, đứa bé đang bị bệnh, phải uống thuốc, phải ăn uống cẩn thận, cô thế này…”. Cô tức đến mức run tay, cũng không biết nên mắng như thế nào, cặp mắt đen giống như ngọc thạch của Mai Khôi, dáng vẻ ngoan hiền đáng yêu hiện lên trong đầu cô, Tiểu Tiểu chỉ cảm thấy vô cùng đau lòng, đứa bé ngoan ngoãn như vậy, đáng yêu như vậy, tại sao Tiểu Phương lại nhẫn tâm đối xử với cô bé như thế?

Tiểu Phương khóc oa oa, một mực van xin cầu khẩn, nói cô ta không có kinh nghiệm chăm sóc trẻ con, hai ngày nay cô ta chỉ lén lười biếng, bình thường cô ta cũng rất siêng năng, cầu xin đừng làm ầm đến phía cảnh sát, đừng nói cho ông Mai, cô ta nhất định sẽ sửa, sau này sẽ chăm sóc Mai Khôi thật tốt. Nhưng Tiểu Tiểu đã không muốn để ý đến cô ta nữa, chỉ một lòng nghĩ đến Mai Khôi, không biết rốt cuộc cô bé ra sao rồi, lẽ nào thực sự là trốn ở góc nào đó trong căn nhà này? Vì sao cô bé phải trốn?

Tiểu Tiểu bắt đầu tìm kiếm khắp nơi, cô mở hết tủ trong phòng Mai Khôi ra, lại xông vào phòng của Mai Khánh Hải, kiểm tra hết một lượt tất cả những chỗ có khả năng làm nơi trốn của một đứa trẻ, nhưng vẫn không có. Còn lại một căn phòng nhỏ là phòng của Tiểu Phương, vừa rồi Nghiệm Lạc đi vào kiểm tra qua một lượt, Tiểu Tiểu tạm bỏ qua, lại đi xem tủ tường trong bếp và phòng khách, vẫn không thấy đâu. Tiểu Tiểu ngẫm nghĩ, chạy vào phòng của Tiểu Phương. Tiểu Phương vừa khóc vừa chăm chú nhìn hành động của cô, nhưng không dám phản đối.

Lúc này ba cảnh sát đã đến, đi vào phòng, cung kính chào hỏi Nghiêm Lạc. Tiểu Phương nhìn thấy vậy càng bị dọa cho đến khóc cũng không dám khóc nữa, Nghiêm Lạc nhỏ giọng nói với cảnh sát, Tiểu Phương vừa muốn nghe xem bên này nói gì, vừa muốn quan sát Tiểu Tiểu, cô ta nhìn trái ngó phải, chẳng biết làm thế nào.

Tiểu Tiểu ở trong phòng của Tiểu Phương vẫn chẳng tìm thấy gì, căn phòng này khá nhỏ, đồ dùng cũng không nhiều, không giấu được đứa trẻ. Tiểu Tiểu kiềm chế sự lo lắng trong lòng, đang muốn đi ra ngoài bảo Nghiêm Lạc nghĩ cách, nhưng vừa mới đi đến cửa, dường như lại nghe thấy tiếng gọi của Mai Khôi, giống như lúc cô cảm ứng được khi ở nhà, chỉ có điều lần này vô cùng rõ ràng, cô chắc chắn, Mai Khôi đang cầu cứu cô.

Tiểu Tiểu đứng lại, đột ngột quay người, một tay kéo chiếc ga giường đang rủ xuống lên, nằm xuống sàn nhà nhìn vào trong gầm giường, vừa hay nhìn trúng đôi mắt đen láy trong sáng của Mai Khôi. Không gian bên dưới chiếc giường kiểu thấp này rất hẹp, cơ thể nhỏ bé của Mai Khôi mặc một chiếc áo ngủ mỏng, nằm dính sát lên sàn nhà, trên tay còn ôm một con thỏ vải nhỏ. Ánh mắt cô bé vừa kinh hãi vừa sợ sệt, cứng đơ nằm bất động ở đó.

Tiểu Tiểu đau lòng cảm thấy tròng mắt nóng bừng lên, cô nhỏ nhẹ nói với Mai Khôi: “Mai Khôi, là cô đây, cô đến rồi, đừng sợ”. Cô đưa tay, có ý muốn kéo đứa bé ra.

Tiểu Phương ở bên ngoài nhìn thấy, kích động hét lớn: “Tìm thấy đứa trẻ rồi, tìm thấy rồi, không bị mất tích, đồng chí cảnh sát, đứa trẻ rất tốt”.

Tiếng gào hét lớn của Tiểu Phương khiến Mai Khôi đang muốn bò ra ngoài nằm im lại, Tiểu Tiểu hiểu ý nói: “Đừng sợ, đừng sợ, không có ai có thể làm cháu bị thương, cô sẽ không để cháu lại chỗ này, cô sẽ đưa cháu về nhà, cháu ra ngoài nhé, đừng sợ, cô đưa cháu về nhà”.

Mai Khôi chăm chú nhìn Tiểu Tiểu, qua một lát cuối cùng mói từ từ bò ra ngoài.

Tiểu Phương vẫn ở kia lớn tiếng kêu hét, hai người cảnh sát đi đến đưa cô ta đi, cô ta giãy giụa hét: “Tôi làm gì chứ, dựa vào cái gì mà bắt tôi”.

“Cô làm cái gì? Chuyện này phải từ từ thẩm tra. Chỉ dựa vào chuyện đứa trẻ này bị cô ngược đãi sợ đến mức như thế này ở ngay trong nhà mình, cô đã phải cùng chúng tôi đi một chuyến rồi.” Ba người cảnh sát chào Nghiêm Lạc một tiếng, rồi đưa Tiểu Phương đi.

Mai Khôi được Tiểu Tiểu ôm vào lòng, cảm xúc cuối cùng đã ổn định trở lại, Tiểu Tiểu dùng trán khẽ chạm vào Mai Khôi, lo lắng nói với Nghiêm Lạc: “Cô bé lại sốt rồi”.

Mai Khôi cũng học động tác của Tiểu Tiểu, dùng trán khẽ chạm vào Tiểu Tiểu, sau đó lộ ra biểu cảm tin tưởng và yên tâm, ôm lấy chú thỏ đồ chơi dựa vào vai Tiểu Tiểu, hình như đã mệt quá rồi.

Tiểu Tiểu bảo Nghiêm Lạc giúp Mai Khôi lấy mấy bộ quần áo trong phòng, và cầm đồ dùng cá nhân của cô bé nữa, chuẩn bị đưa cô bé về nhà, đứa trẻ này bị kinh hãi, đã mệt rồi, để cho cô bé ngủ một giấc nghỉ ngơi trước, ngày mai sẽ hỏi chuyện.

Cô cầm thuốc của Mai Khôi ở trong phòng khách, hỏi Mai Khôi có phải là buổi tối vẫn chưa uống thuốc không, cô bé gật đầu. Tiểu Tiểu lại hỏi cô bé xem có khó chịu ở đâu không, cô bé lắc đầu, hỏi có đói không, vẫn lắc đầu. Tiểu Tiểu lại nói: “Vậy đến nhà cô ngủ một giấc trước, ngày mai cô làm đồ ăn ngon cho cháu có được không?”. Mai Khôi gật đầu, ngáp một cái.

Tiểu Tiểu cảm thấy không bình thường, quay người nói với Nghiêm Lạc: “Đứa trẻ này vì sao không nói?”.

Nghiêm Lạc đi đến cẩn thận nhìn Mai Khôi, không nhận ra vấn đề gì, bèn nói: “Có thể do sợ hãi quá, nghỉ ngơi trước đã, ngày mai vẫn không khá hơn thì đi bác sĩ. Phía cảnh sát bên kia anh đã dặn dò rồi, tạm giữ cô bảo mẫu đó trước, làm rõ xem chuyện gì xảy ra rồi tính. Trước khi bố của đứa trẻ này quay về, sẽ không thả cô ta ra. Có gì ngày mai lại hỏi cô bé, cô bé mệt quá rồi”.

Tiểu Tiểu gật đầu, cầm thuốc đưa Mai Khôi về nhà. Thay quần áo cho cô bé, pha cốc sữa nóng, sau đó bảo cô bé uống thuốc, thấy đã hơn một giờ sáng, nhà bọn họ cũng không có giường thừa, cô liền bày thêm một bộ chăn gối vào chiếc giường lớn của Nghiêm Cẩn, để Mai Khôi nằm tạm cùng Nghiêm Cẩn trước.

Nghiêm Cẩn đang ngủ khò khò rất say. Mai Khôi còn chưa chạm vào gối cũng đã ngủ mất, Tiểu Tiểu và Nghiêm Lạc để hai đứa trẻ ngủ say, tắt đèn, rồi lui ra khỏi phòng.

Sáng sớm ngày hôm sau, Nghiêm Lạc đang làm cơm như thường lệ, Tiểu Tiểu cũng vừa dậy, sau đó hai người liền nghe thấy một tiếng kêu thét trong phòng cùa Tiểu Ma Vương. Hai người giật thót mình, chạy qua đó xem, Nghiêm Cẩn đầu tóc rối bù ngồi trên giường, khuôn mặt kinh hãi chỉ vào Mai Khôi vẫn còn đang ngủ say bên cạnh, lớn tiếng hét: “Bố, mẹ, có nữ yêu tinh thâm nhập, cô ta cướp giường của con”.

Tiểu Tiểu thở dài, giải thích với cậu tối qua trong nhà Mai Khôi xảy ra chút chuyện, bọn họ đưa Mai Khôi về nhà ở, bởi vì muộn quá rồi, không có cách nào mua giường, liền để hai đứa nằm chung trước, sau đó người làm mẹ này đảm bảo hết lần này đến lần khác: “Chỉ là một đêm, hôm nay mẹ sẽ mua giường, hai ngày này để Mai Khôi tạm thời ở thư phòng, sẽ không chiếm địa bàn của con, con yên tâm”.

Nghiêm Cẩn há hốc mồm, muốn khóc mà không có nước mắt. Cái gì? Con Rùa Nhỏ này còn muốn ở nhà cậu hai ngày? Cậu khó chịu, mẹ không đáng tin cậy, cậu chuyển hướng sang bố cùng là đàn ông cầu cứu: “Bố, con bị ức hiếp. Chuyện em ấy nhìn thấy con chim nhỏ của con còn chưa tính, bây giờ còn cướp đi sự trong trắng của con rồi, con không muốn chịu trách nhiệm, bố, con không muốn chịu trách nhiệm đâu!”.