Mục lục
Lời giới thiệu
Đôi lời dành cho các độc giả nữ
Chương 1: Tư duy lại về tính “thất thường” của phụ nữ
Chương 2: Hôn nhân không phải là “kết thúc”
Chương 3: “Vừng ơi hãy… đóng cửa lại!”
Chương 4: Công việc thật sự của bạn là gần gũi với gia đình hơn…
Chương 5: Lắng nghe chính là giải pháp
Chương 6: Trong chuyện vợ chồng, nàng nói “không” không có nghĩa là bạn…
Chương 7: Cô gái trong gương
Chương 8: Chàng trai mà nàng đã từng mong sẽ lấy làm chồng…
Thay Cho Lời Kết
Lời cảm ơn

Kính tặng bố, mẹ, những người đã dạy chúng con BIẾT RẰNG học cách hiểu nhau QUA HÀNH ĐỘNG CỤ THỂ là một điều đáng làm trong cuộc sống!

LỜI GIỚI THIỆU

Quyển sách này không dành cho phụ nữ!

Các bạn nam giới thân mến!

P
hụ nữ phức tạp và lắm lúc không thể hiểu nổi! Bạn yêu và luôn muốn làm vui lòng “nửa kia” của cuộc đời bạn, nhưng bạn không biết phải làm sao? Bạn lúng túng khi phải chia sẻ cảm xúc về một trở ngại nào đó mà nàng không thể vượt qua trong ngày?... Đó có thể là những ý nghĩ và câu hỏi gần như thường trực của rất nhiều đàn ông… trước khi đọc quyển sách này. Vâng, trên tay bạn là một công cụ có thể giải mã hầu như mọi bí ẩn nội tâm và cả những hành động, “dấu hiệu” bên ngoài của phụ nữ. Nó sẽ chỉ cho bạn cách yêu thương và thấu hiểu nàng theo đúng như cách mà nàng muốn cảm nhận từ bạn. Bạn sẽ làm nàng hạnh phúc luôn luôn và cuộc đời bạn vì thế mà “ít rối rắm” hơn. Và, tin hay không tùy bạn, nhưng Jeff quả quyết rằng: “Chuyện đó không khó như tách đôi một nguyên tử đâu!”.

Về phần mình, đại diện cho con cháu Ê-va, Shaunti chia sẻ: “Khi tôi viết Bí Ẩn Nam Giới để giúp phụ nữ hiểu rõ cuộc sống nội tâm của người đàn ông của mình, tôi lại nghe rằng đàn ông cũng muốn thấu hiểu vợ/ người yêu của mình, nhưng họ cảm thấy rằng điều đó là không thể. Họ bảo: ‘Cô viết cuốn sách mỏng này về đàn ông chúng tôi, nhưng nếu nói về chuyện hiểu phụ nữ thì chắc là nó phải dày như một quyển bách khoa toàn thư mới đủ. Vì rằng, phụ nữ thất thường và phức tạp lắm lắm!’. Thế rồi chính họ lại ngạc nhiên và cảm thấy được khích lệ khi tôi cam đoan rằng phụ nữ không thất thường và cũng không phức tạp, chúng tôi rất dễ hiểu. Đàn ông chỉ muốn yêu vợ mình thật nhiều, thật đúng cách, và Bí Ẩn Nữ Giới sẽ giúp họ làm được chuyện đó”.

Đó chính là động lực lớn đã khuyến khích nữ tác giả bestseller Shaunti Feldhahn tiếp tục ra quyển sách có thể “sánh duyên” cùng Bí Ẩn Nam Giới và lại được đón nhận nồng nhiệt: Bí Ẩn Nữ Giới. Đây là một công trình “liên doanh liên kết” chặt chẽ với Jeff Feldhahn, chồng bà. Với hàng trăm cuộc phỏng vấn và khảo sát, nghiên cứu mang tính khoa học cao với hàng ngàn đàn ông và phụ nữ, phần lớn đã lập gia đình, Bí Ẩn Nữ Giới đã hé mở rất nhiều điều thú vị không ngờ mà chúng ta có thể dễ dàng áp dụng để cải thiện và làm thăng hoa mối quan hệ yêu thương với “nửa kia” của mình.

- First New

ĐÔI LỜI DÀNH CHO CÁC ĐỘC GIẢ NỮ

T
ôi muốn gửi lời chào thân ái cùng một lưu ý hết sức quan trọng đến các bạn độc giả nữ đang tò mò muốn biết quyển sách này sẽ mách gì với các chàng trai. Khi trò chuyện với nhiều cặp vợ chồng về những vấn đề nêu trong quyển sách này lẫn quyển Bí Ẩn Nam Giới, tôi và Jeff nhận thấy cần phải lưu ý trước với bạn về phản ứng khác biệt giữa hai phái nam và nữ sau khi đọc hai quyển sách này. Bởi lẽ hai phái sẽ hiểu những khám phá mới mẻ về nhau này theo những cách hoàn toàn khác nhau.

Phụ nữ thường có xu hướng xử lý sự việc bằng cách nói về sự việc ấy. Bởi vậy mà sau khi đọc quyển Bí Ẩn Nam Giới, họ thường rất ngạc nhiên và quay sang hỏi chồng hoặc người yêu rằng, “Thật vậy hả anh?” rồi tiếp theo đó sẽ là một cuộc trò chuyện sôi nổi khiến họ cảm thấy gần gũi hơn với người đàn ông của đời mình.

Trong khi đó, nam giới lại có xu hướng xử lý sự việc bằng cách suy nghĩ thật thấu đáo, đồng thời không nói một lời cho đến khi đã thông hiểu về những gì mình đang suy nghĩ. Vì thế, khi đọc quyển sách này, nam giới thường lặng im. Thật ra, đơn giản là vì họ đang nghiền ngẫm thông tin và do vậy không thể nói về vấn đề này ngay lúc ấy. Chính vì thế mà họ sẽ không thể… trò chuyện sôi nổi về vấn đề đó với người mình yêu! Điểm khác biệt cốt lõi đó có thể sẽ dẫn đến sự thất vọng nếu người phụ nữ không hiểu. Họ có thể sẽ nghĩ ngay rằng “Anh ấy chẳng hiểu gì về mình cả!” hoặc “Anh ta có quan tâm gì đến mình đâu?!”.

Tuy vậy, theo kinh nghiệm của chúng tôi thì cả hai suy nghĩ đó đều không đúng. Biết là khó đấy, nhưng nếu phụ nữ chúng ta cho anh ấy thời gian xử lý tình huống thì chúng ta sẽ nhận ra rằng, dù anh ấy có nói hay không nói đi nữa về vấn đề đó thì thật ra anh ấy đang giải quyết nó.

Vì thế, sau khi anh ấy đã đọc bất kỳ phần nào của quyển sách này, hãy chú ý quan sát và rồi bạn sẽ thấy điều đó là đúng, cho dù nó có thể sẽ diễn ra trong vài ngày hay vài tuần sau đó.

- Shaunti

Chương 1
TƯ DUY LẠI VỀ TÍNH “THẤT THƯỜNG” CỦA PHỤ NỮ

Tại sao bạn cần một tấm bản đồ mới về thế giới của phụ nữ

C
ũng giống như nhiều người đàn ông khác mà tôi có quen biết, rất có thể bạn chỉ muốn lật ngay đến Chương 6 để tìm hiểu về “chuyện ấy”. Nếu bạn đang mỉm cười thì rõ ràng là tôi đã nói đúng “tim đen” của bạn. Hoặc ít ra thì bạn cũng định làm như thế, đúng không nào?

Làm thế cũng không sao, chỉ có điều là bạn có thể tự chuốc lấy thất bại mà thôi. Nếu bạn từng quen một phụ nữ, cho là hơn một ngày đi, thì bạn cũng đủ hiểu rằng chỉ khăng khăng làm điều mình muốn sẽ chẳng hề giúp bạn đạt được ước nguyện lâu dài.

Thành thật mà nói thì một trong những lý do khiến bạn đọc quyển sách này cũng là để đạt được một ước muốn nào đó của mình, tôi nói có đúng không? Không phải chỉ là về mặt tình dục (vâng, xin nhắc lại không phải chỉ là về tình dục) mà còn là cả một mối quan hệ hạnh phúc, hòa hợp với người bạn đời của mình, một đối tượng có vẻ khá khó tính và khó hiểu. Tuy nhiên, bạn hoàn toàn có thể thấu hiểu được nàng.

Hừmmm!!!

Dù là vì lý do gì đi nữa thì cũng xin mời bạn hãy nhìn vào những điều lý thú mà chúng tôi đã khám phá.

Chúng tôi tin bạn sẽ hoàn toàn bị thuyết phục ngay lập tức. Qua từng chương của quyển sách này, bạn sẽ hiểu hơn về người phụ nữ mà bạn rất mực yêu thương nhưng cũng bao phen khiến bạn phải lúng túng, nổi cáu và bó tay. Và bạn cũng sẽ tìm thấy những giải pháp khả thi trong từng chương để khắc phục vấn đề. Chỉ có một điều duy nhất mà chúng tôi yêu cầu bạn ngay từ đầu trước khi đọc quyển sách này, đó là bạn cần phải sẵn sàng suy nghĩ khác đi. Tuy đây chỉ là một quyển sách mỏng nhưng nếu đọc xuyên suốt từ đầu đến cuối, chắc chắn bạn sẽ ngạc nhiên vì nhận ra bao điều mới mẻ mà trước nay bạn chưa từng hiểu về người bạn gái hoặc vợ của mình.

VÀ BẠN CŨNG SẼ TÌM THẤY NHỮNG GIẢI PHÁP KHẢ THI TRONG TỪNG CHƯƠNG ĐỂ KHẮC PHỤC VẤN ĐỀ

Đó là những gì đã xảy ra với tôi – tức Jeff Feldhahn này - một anh chàng cũng bình thường và bán tín bán nghi như bạn (đôi khi phải gọi là hoàn toàn đa nghi mới đúng!) trước tâm lý phụ nữ. Và bởi vì những người như cánh nam giới chúng ta phải sát cánh bên nhau nên mặc dù Shaunti có là đồng tác giả với tôi trong quyển sách này thì người nắm vai trò chủ chốt vẫn là tôi.

TRƯỚC TIÊN, VÌ SAO QUYỂN SÁCH NÀY LẠI RA ĐỜI?

Năm 2004, Shaunti cho ra đời quyển Bí Ẩn Nam Giới và nó nhanh chóng trở thành quyển sách bán chạy nhất. Dựa theo các kết quả khảo sát trên toàn quốc, các cuộc trưng cầu ý kiến người đọc và nghiên cứu đánh giá thì quyển sách này đã khiến hầu hết những phụ nữ đã đọc nó như được mở mắt ra trước những vấn đề mà nam giới vẫn luôn nghĩ là họ phải biết. Ví dụ như, nam giới thà được tôn trọng còn hơn được yêu mà bị đánh giá thấp. Hoặc giả như bên cạnh việc được thỏa mãn tình dục, nam giới cũng khát khao được các bà vợ khao khát.

Bản thân tôi cũng không biết chính xác tại sao, nhưng phụ nữ khắp nơi đều sốc khi hiểu về cách suy nghĩ của nam giới qua quyển sách này. Bởi với tôi, những điều được trình bày trong quyển sách đó là hết sức hiển nhiên. Nhưng thông qua hàng núi thư chia sẻ, từ các phụ nữ lẫn bạn trai và những người chồng thật là có phúc của họ, chúng tôi nhận ra rằng, thật tốt biết bao khi cả hai phái đều hiểu được những điều tưởng chừng như đơn giản nhưng lại vô cùng rối rắm, phức tạp với họ trước kia.

Tôi cũng không biết chính xác tại sao, những phụ nữ ở mọi nơi đều sốc trước cách suy nghĩ của nam giới.

Còn trong quyển sách này, bạn sẽ gặp phải cú sốc ngược lại. Giờ đây đến lượt Shaunti lặp đi lặp lại rằng:

“Không thể tin được là đàn ông các anh lại không hề biết điều đó!”.

Khi nhà xuất bản của Shaunti đề cập với chúng tôi về chuyện viết thêm quyển nữa bên cạnh cuốn Bí Ẩn Nam Giới nhằm giúp nam giới có thể hiểu được cách suy nghĩ của chị em phụ nữ, tôi nhận thấy có hai vấn đề cần quan tâm. Thứ nhất, tôi không nghĩ nam giới sẽ đọc các sách “tình cảm”, trừ phi bị buộc phải tìm hiểu để chuẩn bị bước vào cuộc sống hôn nhân. Nhưng điều quan trọng hơn là, tôi e rằng phụ nữ khó lòng được đàn ông thấu hiểu. Dù rằng so với các vấn đề khác trong cuộc sống – như thời tiết chẳng hạn – thì phụ nữ dường như rất khó đoán định, thậm chí có thể nói là thất thường nữa.

Trong một buổi trưng cầu ý kiến phụ nữ, tôi đã giải thích sự nghi ngờ của mình với họ.

Jeff: Đàn ông thường cho rằng phụ nữ là những người thất thường. Chúng tôi nghĩ rằng, cũng thời một sự việc nhưng tuần trước cô ấy phản ứng khác nhưng tuần sau lại xử sự hoàn toàn khác. Thật là thất thường!

Phụ nữ: Chúng tôi không thất thường! Mà nếu chuyện có diễn ra thì đó là do các anh đã khơi lại không đúng sự việc hoặc bằng cách hoàn toàn khác.

Shaunti: Cái mà nam giới cần là một tấm bản đồ để có thể hiểu được vợ mình. Bởi lẽ phụ nữ hoàn toàn có thể hiểu được. Thế giới của phụ nữ cũng không khác gì một vùng lãnh thổ hoàn toàn có thể nắm bắt và hiểu được.

Jeff: Nghe này, nam giới cho rằng phụ nữ như một đầm lầy. Một khi đã rơi vào thì bạn chẳng thể biết được mình đang bước đi đâu và chẳng mấy chốc sẽ bị nhấn chìm. Bạn càng vùng vẫy để thoát ra thì lại càng bị lún sâu hơn. Vậy nên mọi đàn ông trên trái đất này đều biết rằng tốt hơn hết là cứ đứng im đấy và chờ người đến cứu.

Khi tôi đến, Shaunti và các phụ nữ trong buổi gặp mặt đã cam đoan với tôi - và bản thân tôi cũng tự thấy như thế - rằng thật ra nam giới cũng không cần phải sống trong đầm lầy mãi như thế. Chính phát hiện đó đã khiến chúng tôi quyết định đặt thêm một tựa đề phụ cho quyển sách này là Cẩm nang tìm hiểu thế giới nội tâm của phụ nữ (A Straightforward Guide to the Inner Lives of Women).

Nam giới cho rằng phụ nữ như một đầm lầy. Một khi đã rơi vào thì bạn chẳng thể biết được mình đang bước đi đâu và chẳng mấy chốc sẽ bo nhấn chìm.

7 KHÁM PHÁ MỚI

Chìa khóa chính trong việc “san lấp đầm lầy” ở nàng là bạn phải hiểu rằng những điều cơ bản mà bạn vẫn thường phỏng đoán về nàng hoặc là quá đơn giản, hoặc hoàn toàn sai lệch. Ở đây, tôi nói đơn giản có nghĩa là nam giới chúng ta thường chỉ hiểu được một phần về người yêu hoặc người bạn đời của mình, và đôi khi chúng ta hiểu về họ rất nông cạn. Và càng tệ hơn là, phần lớn nam giới chúng ta không biết cách vận dụng sự hiểu biết ít ỏi đó trong mối quan hệ hàng ngày với phụ nữ.

Chẳng hạn, hầu hết đàn ông đều biết là phụ nữ muốn được an toàn, được che chở. Đúng, nhưng cụ thể điều đó nghĩa là gì? Phải chăng nghĩa là hàng tháng bạn đều đặn chu cấp cho nàng? Hay bạn phải mua cho nàng một căn nhà to hơn? Và, dành cho nàng một khoản tiền đủ sống an nhàn khi về già? Trên thực tế, thật là sốc khi được biết tuy rất cần sự an toàn về mặt tài chính nhưng điều quan trọng hơn đối với phụ nữ chính là cảm giác an toàn về mặt tình cảm, nghĩa là họ phải cảm thấy tự tin vì biết rằng bạn luôn ở bên nàng cho dù cuộc sống có thế nào. Và, tin hay không tùy bạn, việc đảm bảo cho nàng một đời sống tình cảm an toàn, vững chắc hóa ra lại dễ hơn rất nhiều so với việc bạn cứ phải đầu tắt mặt tối hòng mang lại cho nàng cuộc sống vật chất đầy đủ, thoải mái.

Bí Ẩn Nữ Giới sẽ giúp bạn thấu hiểu những điều thật sự có ý nghĩa đối với người phụ nữ mà bạn yêu thương, thay vì chỉ hiểu “lơ mơ” về họ trong cuộc sống hàng ngày. Tôi tin rằng nếu bạn thực hành những gì đã đọc được từ quyển sách này, chắc chắn bạn và cả người phụ nữ của bạn sẽ vô cùng ngạc nhiên trước những kết quả vô cùng khác biệt!

Bí Ẩn Nữ Giới sẽ giúp bạn thấu hiểu những điều thật sự có ý nghĩa đối với người phụ nữ mà bạn yêu thương, thay vì chỉ hiểu “lơ mơ” về họ trong cuộc sống hàng ngày.

Quyển sách này được chia thành sáu khám phá chính, được trình bày trong các trang sau. Sẽ có một số khám phá khiến bạn phải ngạc nhiên, một số thì thoạt nhìn không có gì là mới mẻ. Thế nhưng đó lại chính là bản chất của “đầm lầy”, nghĩa là những gì bạn trông thấy trên bề mặt thật ra hiếm khi là đúng.

NHỜ ĐÂU CHÚNG TÔI ĐÃ PHÁT HIỆN RA ĐIỀU NÀY?

Suốt gần một năm trời, Shaunti và tôi đã cùng nhau xác định những đặc điểm trên tấm “bản đồ tâm lý” mà hầu như mọi người phụ nữ đều biết trong khi phần lớn nam giới lại mù tịt. Bên cạnh việc phỏng vấn trực tiếp hàng trăm nam giới, chúng tôi còn thu thập vô số thông tin tại những sự kiện dành cho phụ nữ mà Shaunti đã tổ chức để ra mắt quyển Bí Ẩn Nam Giới. Tôi đã nói chuyện với các bà nội trợ, các chị tiểu thương, các cô thư ký tại nhiều buổi thăm dò ý kiến, trên các chuyến bay công tác đó đây và ngay tại bàn giao lưu của Shaunti cùng các độc giả nữ gần xa. Tôi cũng đã chọn lọc ý kiến từ hàng trăm thư điện tử và các diễn đàn trên trang web www.4-womenonly.com của Shaunti. Trong tất cả những buổi gặp gỡ đó, tôi chẳng khác gì một kỵ binh được trang bị kỹ càng và cứ thế mà bắt tay vào việc ghi chép.

Trong tất cả những buổi gặp gỡ đó, tôi chẳng khác gì một kỵ binh được trang bị kỹ càng và cứ thế mà bắt tay vào việc ghi chép.

Sau đó, chúng tôi đã tiến hành một cuộc khảo sát khoa học trên toàn nước Mỹ. Lần này, chúng tôi cũng nhờ đến sự cộng tác của chuyên gia thiết kế khảo sát là Chuck Cowan, nguyên Trưởng ban thiết kế điều tra dân số của Cục Điều tra Dân số Hoa Kỳ và công ty khảo sát chuyên nghiệp Decision Analyst. Họ đã giúp chúng tôi thiết kế và thực hiện một cuộc khảo sát cơ bản và tiêu biểu trên bốn trăm phụ nữ sống trên khắp nước Mỹ. Và, cùng với vô số cuộc phỏng vấn, nghiên cứu, khảo sát, sự kiện và các ý kiến, kết quả là chúng tôi đã có hơn ba ngàn phụ nữ tham gia đóng góp cho sự ra đời của quyển sách này.

CHÌA KHÓA CỦA TẤM BẢN ĐỒ

Trước khi tìm hiểu về những điều mà chúng tôi đã khám phá, mong bạn lưu ý một vài điểm sau đây khi đọc “bản đồ tâm lý” của phụ nữ.

• Đây không phải là một quyển sách toàn diện về hôn nhân. Trên thị trường hiện nay đã có vô số sách viết về đề tài hôn nhân. Vì thế, chúng tôi không bàn đến những đề tài đã được khai thác quá nhiều từ trước tới nay mà các quý ông đã biết, đồng thời chúng tôi cũng xin nhường các cuộc trò chuyện đầy tính thần học nặng nề ấy cho một số tác giả khác. Ngoài ra, tuy đối tượng chính mà chúng tôi hướng đến trong quyển sách này là các đấng mày râu đã có gia đình, song bất kỳ ai cũng có thể tận dụng những khám phá mới mẻ này cho các mối quan hệ nam nữ trong cuộc sống. Có nghĩa là, nếu mối quan hệ của bạn đang trên bờ vực sóng gió thì ít ra quyển sách nhỏ này cũng có thể giúp bạn nhận ra một số điều quan trọng. Tuy nhiên, tốt hơn hết là bạn hãy tìm đến các chuyên viên tư vấn về hôn nhân gia đình để được hỗ trợ kịp thời.

• Quyển sách này được viết riêng cho nam giới. Nếu như quyển Bí Ẩn Nam Giới được viết riêng cho phái yếu thì quyển sách này lại được dành riêng cho phái mạnh. Và, vợ/ người yêu của bạn sẽ là người hưởng lợi ích nhiều nhất nếu bạn đọc quyển sách này. Có thể trong cuộc sống vợ chồng, đôi khi cũng có nhiều sự cố xảy ra do cô ấy không hiểu được tâm lý đàn ông của bạn. Và Bí Ẩn Nam Giới đã đề cập đến những vấn đề đó trong khi quyển sách này lại chỉ nhằm đến thế giới nội tâm của phụ nữ và những gì nam giới nên làm cho người yêu, người bạn đời của mình.

• Nguyên tắc nào cũng có ngoại lệ. Mong bạn hiểu rằng khi tôi nói “hầu hết phụ nữ” thì không có nghĩa là “tất cả phụ nữ”. Ở đây, chúng tôi tổng quát hóa nhận định dựa trên các nghiên cứu chọn mẫu ngẫu nhiên lớn nhất có thể được. Vì vậy, ngoại lệ là điều không thể tránh khỏi.

• Những khám phá của chúng tôi có thể không chính xác hoàn toàn, nhưng chúng xuất phát từ các kết quả khảo sát thực tế. Là một nhà báo chuyên đảm trách mục “Dành cho phụ nữ”, thỉnh thoảng Shaunti nhận được email từ các chị em phàn nàn việc cô ấy đang khái quát hóa về tâm lý phụ nữ, vốn là điều mà chúng tôi cũng đang muốn thực hiện qua quyển sách này.

Cộng thêm một thực tế rằng tôi là đàn ông mà lại dám nghĩ đến chuyện này, chúng tôi e quyển sách này sẽ gây nhiều tranh cãi. Và chúng tôi cũng chẳng biết phải làm thế nào, chi bằng quyết định cứ tường thuật lại cùng bạn những gì đã tìm hiểu được. (Đối với các độc giả nữ, sự thật là chúng tôi không hề có ý công kích bạn mà chỉ muốn được trò chuyện thẳng thắn, chân thành với cánh mày râu từ góc độ của một người đàn ông về bạn. Tất cả chỉ nhằm một mục đích duy nhất: làm cho người đàn ông mà bạn yêu thương hiểu và yêu bạn hơn. Ngay cả khi chúng ta phải chế giễu mối bận tâm rất đàn ông của họ là “chuyện ấy”!).

Chúng tôi cũng chẳng biết phải làm thế nào, chi bằng quyết định cứ tường thuật lại cùng bạn những gì đã tìm hiểu được.

VIỆC KẾ TIẾP CẦN LÀM NGAY

Trong các trang tiếp theo đây, chúng tôi thiết nghĩ sẽ có rất nhiều điều thú vị khiến bạn muốn thực hành ngay. Hầu hết chúng đơn giản đến không ngờ, nhưng cũng đòi hỏi bạn phải cố gắng không ít để có thể làm được, ít ra là trong giai đoạn đầu.

Hãy cho bạn thời gian để điều chỉnh các giả định và phản ứng vốn mang lại kết quả ngược trong mối quan hệ với nàng mà bạn tưởng là đúng trong nhiều năm qua. Hãy khiêm tốn, sẵn sàng thực hành những điều vừa khám phá với niềm tin sâu sắc rằng bạn sẽ làm được điều đó.

Bởi chính tôi đã nghiệm ra rằng điều đó hoàn toàn khả thi. Sau vài tháng ghi chép tỉ mỉ, một tối nọ tôi cùng Shaunti đi xem phim. Giữa bộ phim, tôi nói rằng mình không thích cách mà một nhân vật nữ trong phim đối xử với mọi người. Shaunti ngồi thẳng người, cười và nói rằng: “Anh suy nghĩ cứ như phụ nữ ấy!”.

Shaunti nói thế là có ý khen ngợi tôi, nhưng ở cái thị trấn Midwest nhỏ bé nơi tôi đã lớn lên thì bị nói như thế chẳng khác nào bị chê là yếu đuối. Nhưng rồi tôi bỗng nghĩ, có lẽ tôi đã hiểu được một vài điều nào đó về thế giới nội tâm của phụ nữ nhờ việc cặm cụi ghi chép hàng tháng ròng trước đó.

Và, tôi mong rằng bạn cũng sẽ đọc cẩn thận từng chương của quyển sách này.

Chương 2
HÔN NHÂN KHÔNG PHẢI LÀ “KẾT THÚC”

Vì sao “Em yêu anh…” luôn có nghĩa là “Còn anh có yêu em không?” và bạn phải trả lời như thế nào đây?

Ngay cả khi cuộc sống vợ chồng của các bạn đang thăng hoa, nàng vẫn luôn có cảm giác lo lắng về tình yêu của bạn. Và bất cứ khi nào nỗi lo lắng đó trỗi dậy thì cô ấy có thể phản ứng khiến bạn phải bối rối và mất tinh thần, cho đến khi nào nàng cảm thấy vững tin trở lại.

H
ãy nghĩ lại những điều từng khiến bạn phải trăn trở trong cuộc sống. Nào là chiếc xe đầu tiên, công việc đầu tiên, căn nhà đầu tiên của bạn. Rõ ràng, đó là những gì bạn từng khao khát, bạn đã làm việc cật lực để đạt được chúng và trở về nhà mỗi ngày với tâm trạng nhẹ nhõm vì đã hoàn thành sứ mệnh.

Thế nhưng, chinh phục được người phụ nữ của bạn lại là việc hoàn toàn khác và không gì có thể so sánh được. Bạn phải vận dụng tất cả sự sáng tạo và nguồn lực bản thân để rước nàng “về dinh”. Ngày cưới là ngày bạn hoan hỉ báo tin với cả thế giới này về tình yêu của mình dành cho nàng. Và tôi dám cá rằng, rất có thể đối với bạn hôn nhân gần như chẳng khác gì một hợp đồng đã ký, một công trình đã được nghiệm thu.

Có đúng thế không? Thật ra, mọi chuyện lại không phải như vậy. Hình như chỉ có bạn là người cảm thấy như thế, vì người vợ yêu của bạn vẫn nghĩ rằng điều đó không có nghĩa là cô ấy sẽ được bạn yêu thương suốt đời, dù đã đặt bút ký vào giấy kết hôn. Và đó là một điều mà nam giới khó lòng mà hiểu được vì sao. Đúng, nàng vẫn biết là bạn yêu nàng nhưng đôi lúc, nàng cần cảm thấy vững tin và an tâm về tình yêu mà bạn dành cho nàng.

SỰ THẬT CỦA CÂU NÓI “EM YÊU ANH”

Chẳng có gì ngạc nhiên khi phụ nữ cần cảm thấy được yêu thương. Tận sâu trong lòng họ luôn chôn giấu một sự thật đáng kinh ngạc, đó là ngay cả khi đang sống trong hạnh phúc, họ vẫn cảm thấy một nỗi bất an âm ỉ và luôn tự hỏi liệu người đàn ông của mình có thật sự yêu mình không, cũng như tình cảm của họ có thật sự ổn thỏa hay không. Cảm giác yếu đuối, dễ vỡ đó ẩn dưới bề mặt những suy nghĩ thường nhật và có dịp là lập tức trỗi dậy, khiến họ cảm thấy căng thẳng đến khi nào được giải tỏa mới thôi. (Nếu để ý, bạn có thể nhìn thấy những “dấu hiệu căng thẳng” đó khi nàng “nổi cơn tam bành”!).

Tận sâu trong lòng họ luôn chôn giấu một sự thật đáng kinh ngạc, đó là ngay cả khi đang sống trong hạnh phúc, họ vẫn cảm thấy một nỗi bất an âm ỉ và luôn tự hỏi liệu người đàn ông của mình có thật sự yêu mình không.

Trong thực tế, rồi bạn cũng sẽ nhận thấy như tôi, phần lớn những bực bội, cáu tiết mà nàng gây ra cho bạn chính lànhững dấu hiệu cho thấy nàng đang cảm thấy bất an về tình yêu của bạn hoặc về mối quan hệ của hai người.

Ví dụ như, có bao giờ bạn tự hỏi vì sao nàng:

• hỏi bạn: “Anh có yêu em không?”, mặc dù chẳng có cơ sở nào cho thấy bạn đã thay lòng đổi dạ. (Thậm chí sáng nay trước khi đi làm bạn vừa nhắc lại điều đó với nàng kia mà!).

• xem sự im lặng và những khoảnh khắc riêng tư của bạn là một dấu hiệu cho thấy bạn đang giận và cố tìm cách né tránh nàng.

• cứ muốn nói, nói và nói mãi về mối quan hệ của hai người, đặc biệt là vào những thời điểm bạn ít muốn nghe nhất.

• bỗng dưng hay chỉ trích hoặc tự đề cao một cách vô cớ.

• bỗng dưng trở nên gắt gỏng hoặc “đa cảm thái quá” và tỏ vẻ lạnh nhạt với bạn, nhưng đồng thời lại giận dữ hoặc không vui khi bạn để nàng một mình.

Cũng giống như bạn, trước những hành vi khó hiểu đó tôi thường rất lúng túng và thất vọng. Rõ ràng, cánh đàn ông chúng ta chẳng thể nào hiểu được nàng muốn gì cũng như không tài nào làm cho nàng vui lòng những lúc như vậy.

Thế nhưng, các nghiên cứu để viết ra quyển sách này đã khiến tôi tin rằng thật ra, từng cử chỉ nhỏ của nàng đều có nguyên nhân của nó và phần lớn những rắc rối đó đều có thể giải quyết được. Một khi đã nắm được nguồn cơn, bạn sẽ nhận ra rằng những “cơn tam bành” đó chính là “dấu hiệu báo động” cho thấy nàng đang cảm thấy bất ổn và không biết liệu bạn có thật lòng yêu nàng hay không.

Tôi biết bạn sẽ ngạc nhiên và khó chấp nhận rằng người vợ yêu quý của mình lại có lúc không tin rằng bạn thật lòng yêu cô ấy. Nhưng thực tế đã cho thấy, câu trả lời “Anh Yêu Em” thật ra chẳng hề khiến nàng lúc nào cũng cảm thấy ấm áp và yên lòng về tình cảm của bạn mãi. Đối với phụ nữ, câu trả lời đó của bạn chẳng hề xóa bỏ được cảm giác bất an luôn tồn tại âm ỉ trong lòng họ, dẫu họ đang tận hưởng một cuộc hôn nhân hạnh phúc nhất. Và bất cứ khi nào có dịp, cảm giác bất an đó lại trỗi dậy và bật ra thành những câu hỏi đại loại như, “Anh có yêu em không?” hoặc “Anh có thực sự yêu em không?” hoặc “Chúng mình vẫn đang sống hạnh phúc phải không anh?”.

Đọc đến đây, rất có thể bạn đang tự nói rằng:

“Không, vợ tôi không hề như thế! Cô ấy biết là tôi yêu cô ấy mà!”. Phải, cô ấy hoàn toàn biết như thế. Nhưng điều chúng ta đang nói đến ở đây không phải là những suy nghĩ logic mà là những cảm xúc sẽ trỗi dậy ở phụ nữ khi họ bị tác động bởi một lý do khách quan nào đó. Thậm chí những người vợ tự tin, vững vàng còn cảm thấy dễ bị ám ảnh bởi câu hỏi “Anh ấy có thật sự yêu mình không?” nhiều hơn cả những người phụ nữ bình thường khác.

Đó là điều nam giới chúng ta cần hết sức lưu ý.

Qua vô số đóng góp của phụ nữ, giờ đây tôi tin rằng nếu giải tỏa được cảm giác bất an này ở phụ nữ thì nam giới chúng ta sẽ có được một cuộc sống vui tươi, hòa hợp và thấu hiểu nhau hơn rất nhiều với người yêu, người bạn đời của mình.

Sau đây, mời bạn hãy cùng tôi tìm hiểu cặn kẽ hơn về điều bí ẩn này.

BA SỰ THẬT ĐÁNG NGẠC NHIÊN

(hay nói cách khác, hôn nhân không phải là “dấu chấm hết”, theo suy nghĩ của nàng)

Trong vai trò là người ghi chép tại các cuộc khảo sát và thăm dò ý kiến, tôi đã đi từ ngạc nhiên này sang ngạc nhiên khác khi tìm hiểu về nỗi bất an trong cuộc sống hôn nhân của người phụ nữ.

ĐIỀU NGẠC NHIÊN THỨ NHẤT: NÀNG THƯỜNG XUYÊN CÓ CẢM GIÁC LO LẮNG!

Trong khi hầu hết nam giới cứ yêu và sống mà không hề lo nghĩ đến tình trạng của mối quan hệ của họ thì đối với phụ nữ, đó là điều họ không thể không nghĩ đến.

Có đến 7/10 phụ nữ cho biết chuyện tình cảm và những gì chàng nghĩ về mình luôn ám ảnh họ, đôi khi là triền miên, bất tận. Có không quá 20% phụ nữ nghĩ đến vấn đề này chỉ khi mối quan hệ của họ có vấn đề.

Tuy nhiên, có 12% phụ nữ không bao giờ lo nghĩ đến điều này.

Khi nào bạn nghĩ đến mối quan hệ của mình với anh ấy, chẳng hạn bạn cho rằng nó đang tốt đẹp, hoặc anh ấy đang nghĩ gì về bạn? (Chọn một trong các câu trả lời dưới đây).

(Lưu ý: Do làm tròn số nên tổng phần trăm có thể lớn hơn 100%.)

Tôi cũng đoán là đọc đến đây, hầu hết cánh đàn ông chúng ta sẽ hiểu việc “thi thoảng” mới nghĩ đến mối quan hệ của phụ nữ thường rơi vào các sự kiện như sinh nhật, kỷ niệm ngày cưới hoặc khi mọi việc lâm vào tình trạng rối rắm, nghiêm trọng lắm. Thế nhưng khi được hỏi thế nào là “thi thoảng” thì các chị đã cho biết, với họ có nghĩa là vài ba lần trong tuần hoặc bất kỳ khi nào những ý nghĩ đó bị khơi dậy. (Chẳng thế mà nhiều lúc bạn không tài nào hiểu được vì sao bạn và nàng cứ cãi nhau suốt về những chuyện vặt vãnh!).

Chúng tôi đã thử kiểm tra lại bằng cách đặt vấn đề bằng một câu hỏi khác đi. Kết quả thậm chí còn quyết liệt hơn. Bốn trên năm phụ nữ thừa nhận thi thoảng họ cũng cảm thấy bất an về tình cảm của chồng hoặc người yêu dành cho mình lẫn tình trạng của mối quan hệ chung. Ở những phụ nữ dưới 45 tuổi, con số này lên đến 91% và ở những người có con đang học trung cấp hoặc thấp hơn thì hầu như đây là một tình trạng chung. Tôi nhận ra rằng đàn ông chúng ta cũng có thể dễ dàng thấu hiểu nỗi lo lắng này của phụ nữ nếu so sánh nó với một trong các nỗi lo của cánh mày râu. Theo như một phụ nữ đã cho biết thì, “Nếu nam giới lúc nào cũng nghĩ đến trách nhiệm chu cấp và những thành tích phải đạt được thì phụ nữ chúng tôi cũng thế, nhưng với chúng tôi đó là nỗi lo về mối quan hệ giữa hai người. Và chỉ cần một trục trặc nhỏ nào đó trong mối quan hệ là mọi thứ còn lại có thể bị rối tung lên ngay”.

ĐIỀU NGẠC NHIÊN THỨ HAI: NHỮNG CẢM GIÁC ẤY RẤT BỨC BỐI!

Hầu hết phụ nữ lúc nào cũng quan tâm đến người đàn ông của mình và bất cứ lúc nào nỗi lo về mối quan hệ trong họ có dịp trỗi dậy thì nó lại khiến họ bức bối, thậm chí đôi khi còn làm cho họ suy sụp. Có thể nói là rất khó, thậm chí là không thể, khiến họ gạt được mối lo lắng mông lung đó ra khỏi đầu óc. Theo lời của một số phụ nữ thì, “Một khi đang cảm thấy bất ổn thì cả thế giới này đều xáo trộn cả lên, trừ khi tôi giải tỏa được rối rắm đó!”.

Trong cuộc khảo sát, ba trên bốn phụ nữ thừa nhận câu hỏi “Anh có yêu em không?” luôn khiến họ phải bận tâm, tự ti, đau khổ hoặc bị tác động thấy rõ qua những biểu hiện “hữu hình” khác. Chúng ta hãy xem dữ liệu dưới đây:

Khi cảm thấy bất an về tình cảm của anh ấy dành cho mình hoặc về mối quan hệ của hai người, bạn cảm thấy thế nào? (Hãy chọn tất cả những câu trả lời bạn cho là đúng với bạn).

* Do đối tượng khảo sát có thể chọn nhiều hơn một câu trả lời nên tổng kết quả sẽ thấp hơn 100%.

Cả bạn và tôi đều luôn nghĩ rằng phụ nữ không nên lo lắng như thế. Nam giới chúng ta trung thành, mỗi ngày chúng ta đi làm, chúng ta luôn yêu họ…và bây giờ chúng ta vẫn ở bên cạnh họ. Nhưng khổ nỗi, chúng ta nghĩ như thế nhưng không có nghĩa là nàng cũng nghĩ như vậy. Điều này đã dẫn đến ngạc nhiên thứ ba của tôi:

ĐIỀU NGẠC NHIÊN THỨ BA: CẢM XÚC CỦA NÀNG LUÔN ĐI NGƯỢC LOGIC SUY NGHĨ CỦA NAM GIỚI

Theo Shaunti, “Việc phụ nữ phải suy nghĩ một cách logic, rằng nàng luôn được chồng yêu thương chẳng có liên quan gì ở đây cả. Bởi đơn giản là nếu họ không cảm thấy đang được yêu thì điều đó có nghĩa là họ không được yêu thương thật sự”.

Một phụ nữ được khảo sát cho biết như sau:

“Tôi ước gì anh ấy nhận ra rằng, trong khi anh ấy xử lý mọi việc trên cơ sở tư duy logic thì tôi lại xử lý mọi việc trên cơ sở cảm xúc. Anh ấy bảo tôi thừa biết anh ấy vẫn yêu tôi và bấy nhiêu là đủ. Nhưng thực tế là, tôi không hề cảm thấy mình được yêu thương!”

Để giúp bạn có thể hiểu vấn đề này rõ hơn, tôi xin đưa ra một hình ảnh so sánh như thế này. Nếu như ở nam giới, ngay cả một anh chàng đang có sự nghiệp vững chắc và năng lực vượt trội vẫn luôn cảm thấy canh cánh một nỗi lo ngày nào đó anh ta sẽ gặp sai lầm hoặc bị thất nghiệp thì ở phái nữ, ngay cả một người đang sống trong hạnh phúc tràn đầy vẫn cứ thấp thỏm nghĩ rằng cuộc đời luôn chực chờ cướp đi người đàn ông của họ.

Một phụ nữ khác nói rằng: “Tôi không nghĩ rằng mình sẽ được hưởng tình yêu của anh ấy mãi mãi”.

Ngay cả một người đang sống trong hạnh phúc tràn đầy vẫn cứ thấp thỏm nghĩ rằng cuộc đời luôn chực chờ cướp đi người đàn ông của họ.

NHỮNG “NGÒI NỔ” VÔ HÌNH

Thế thì, điều gì đã “châm ngòi” cho các mối bất an này bùng nổ? Những yếu tố nào trong đời sống tình cảm lành mạnh hàng ngày lại khiến cho nàng phải tự hỏi:

“Anh ấy có yêu mình không nhỉ?” (bên cạnh những yếu tố hiển nhiên như phản bội hoặc bạo hành). Sau đây là một số “ngòi nổ” tham khảo:

• Mâu thuẫn: Đó là bất cứ điều gì khiến cho nàng cảm thấy bất ổn, rằng hai bạn đang xử sự bất thường, hoặc bạn tỏ ra không vui với nàng. Một phụ nữ cho biết: “Chỉ cần anh ấy tỏ ra không vui với tôi là tôi bắt đầu cảm thấy buồn. Điều này nói ra nghe thật chán tai và tuy tôi là người khá độc lập nhưng quả thật, tôi vẫn bị ảnh hưởng”.

• Thái độ né tránh: Quả thật, đây chính là điều nam giới chúng ta vẫn thường làm khi xảy ra mâu thuẫn.

Những lúc như thế, cánh đàn ông chúng ta thường có xu hướng co cụm, xa cách để né tránh những cảm xúc không mong muốn vì chưa thể diễn đạt rõ ràng những gì mình đang cảm nhận hoặc để tránh phải nói ra những điều có thể gây tổn thương cho nàng! Một số phụ nữ nghe thế bèn hỏi rằng: “Ngộ nhỡ anh ấy không bao giờ ra khỏi “cái hang” đó thì sao?”.

• “Im như thóc”: Dù chẳng có gì là bất thường, nhưng do luôn được trang bị bởi các “ăng-ten” chuyên dò tìm những mâu thuẫn “vô hình”, phụ nữ rất dễ đi đến nhiều kết luận “rất phong phú” trước thái độ co cụm hoặc lặng lẽ hơn bình thường ở nam giới. Theo lời của một phụ nữ thì, “Nếu anh ấy im lặng thì đó là tại tôi”. Khi xảy ra những tình huống như vậy, bạn nên nhìn sự việc bằng con mắt bình thường và thay vì cảm thấy bị công kích (chẳng hạn như “Tại sao cô ấy cứ luôn suy diễn rồi tự kết luận sai lệch như vậy?”), hãy tận dụng cơ hội đó để trấn an nàng về tình cảm của mình.

• “Tài khoản tình cảm” của nàng bị khánh kiệt, có thể do nàng bị kiệt sức vì công việc hoặc bọn trẻ khiến nàng phải gắng sức quá nhiều. Hoặc cũng có thể điều này chẳng hề liên quan gì đến bạn cả, nhưng nàng sẽ rất dễ bị “châm ngòi” khi bị kiệt quệ về mặt tình cảm.

• Bạn cứ đi suốt: Ngay cả khi bạn bị buộc phải vắng nhà vì công việc thì nàng vẫn xem đó là dấu hiệu của sự bất an và cảm thấy lo lắng với ý nghĩ rằng bạn không còn yêu nàng nữa.

• Các vấn đề tồn đọng trong mối quan hệ: Đây là một trong những nguyên nhân bị nam giới quên nhiều nhất. Một khi còn có vấn đề nào tồn đọng cần giải quyết thì người phụ nữ vẫn muốn nói chuyện để giải quyết. Và nếu chúng ta cứ tránh né thì chỉ càng khiến họ cảm thấy bất ổn và do vậy, lại càng muốn nói về vấn đề đó khiến mọi chuyện càng thêm tệ hại.

Một khi đã nhận thấy các “ngòi nổ” và các dấu hiệu báo động đỏ cho thấy nàng đang cảm thấy bất ổn và lo lắng về mối quan hệ của hai người, chúng ta có thể thực hiện những bước đơn giản đến không ngờ sau đây để giúp nàng giải quyết vấn đề thay vì “đổ thêm dầu vào lửa”.

KẾ SÁCH THỰC TIỄN GIÚP NÀNG “BẬT ĐÈN XANH” TRỞ LẠI

Có lẽ đến đây bạn đã hiểu rằng từ tận đáy lòng, phụ nữ lúc nào cũng canh cánh một nỗi lo âu về sự bất an của mối quan hệ, về tình yêu của bạn dành cho họ ngay cả khi bạn và tôi đều không hề có ý định hay phạm phải sai lầm nào làm họ bị tổn thương (mặc dù quả thật đôi lúc chúng ta cũng có như thế thật!). Nhưng dù thế nào đi nữa thì chúng ta cũng có thể giúp nàng “bật đèn xanh” trở lại.

Có lẽ trách nhiệm và cũng là cơ hội cho người chồng trong tình huống này chính là điều mà Paul (Phao-lô), vị tông đồ của Chúa Giêsu đã viết trong thư gởi Hội thánh tại Ephesus: “Hỡi những người chồng, hãy biết yêu thương vợ mình…”. Tôi không hề nghe thấy những lời như “Hôn nhân là sự kết thúc” hay “Một khi đã lấy được vợ là con đã hoàn thành trách nhiệm…” qua bức thư mục vụ của Paul mà ngược lại, chỉ thấy những từ như “hãy yêu thương, tiếp tục yêu thương, tiếp tục thể hiện tình yêu của mình, tiếp tục chinh phục trái tim người vợ bằng chính tình yêu của mình…”

“Tôi không hề nghe thấy những lời như: ‘Một khi đã lấy được vợ là con đã hoàn thành trách nhiệm…’”

Vậy thì cả bạn và tôi, những người đàn ông, phải làm gì khi vợ mình luôn canh cánh nỗi lo âu này? Dựa trên các kết quả nghiên cứu, tôi nhận ra hai giải pháp chính sau đây:

1. Mỗi khi nàng lo lắng, hãy trấn an nàng. Và,

2. Không ngừng chinh phục nàng.

Thật may mắn là, cả hai giải pháp trên đều khả thi đối với bạn và tôi.

GIẢI PHÁP 1: THƯỜNG XUYÊN TRẤN AN NÀNG

Một khi nỗi lo âu của nàng đã bị khuấy động và nàng bắt đầu hỏi bạn rằng, “Anh có còn yêu em không?” thì giải pháp đơn giản nhất là hãy trấn an nàng. Hãy trả lời với nàng rằng có. Sau đây là năm cách thực hiện điều đó.

1. Khi xảy ra mâu thuẫn, hãy làm nàng vững tâm về tình yêu của bạn.

Ngay giữa lúc đang mâu thuẫn ư? Ngay lúc đang không hiểu nhau, đang cư xử tệ với nhau nhất ư? Đúng vậy! Hãy làm điều đó ngay giữa lúc căng thẳng nhất, hãy khẳng định tình yêu của bạn với nàng là thật và không hề thay đổi, mặc cho bạn đang giận và nàng có thể đang cư xử không hay.

Đó là “phép màu” mà hầu hết phụ nữ đều cho biết sẽ làm thay đổi hoàn toàn tình thế. Họ cho biết, chỉ cần nam giới nói rằng “Anh đang rất giận và cần được một mình, nhưng mối quan hệ giữa chúng ta vẫn tốt đẹp” là mọi chuyện sẽ ổn thỏa ngay. 95% phụ nữ tham gia khảo sát cho biết chỉ một bước đơn giản này thôi cũng giúp giải tỏa và tháo gỡ được những rối rắm trong tình cảm của họ.

Câu hỏi: Khi xảy ra mâu thuẫn tình cảm, nếu người yêu/chồng của bạn chủ động trấn an bạn, cho bạn thấy tình yêu của anh ấy dành cho bạn vẫn không hề thay đổi thì liệu điều đó sẽ giúp bạn cảm thấy được giải tỏa đến như thế nào? (Chọn một trong các câu trả lời sau).

Trả lời:

* Do làm tròn số nên tổng phần trăm có thể lớn hơn con số 100%.

Đó là “phép màu” mà hầu hết phụ nữ đều cho biết sẽ làm thay đổi hoàn toàn tình thế.

Khi xảy ra mâu thuẫn, phụ nữ rất dễ tủi thân và cảm thấy không được yêu thương (thậm chí là không đáng yêu) nên rất cần được bạn khẳng định lại một cách thẳng thắn, chân thành tình yêu của bạn dành cho cô ấy và rằng bạn sẽ luôn ở bên cô ấy.

Vâng, tôi hoàn toàn đồng ý với bạn rằng điều đó không hề dễ dàng, nhất là khi so sánh tình huống đó với cảnh bạn nói lời yêu nàng ngày nào trước ngọn nến lung linh ở một góc bàn ấm cúng trong nhà hàng chẳng hạn. Nhưng giờ đây, đang trong cơn nóng giận, thậm chí có người còn ầm ầm lái xe ra khỏi nhà và tiện tay nhổ cả cọc rào bằng tay không ấy chứ!

Khảo sát còn cho biết một khi đã được trấn an bằng câu nói “…mối quan hệ giữa chúng ta vẫn tốt đẹp”, phụ nữ sẽ dễ dàng để yên cho người yêu hoặc chồng được lui về thế giới riêng của họ. (Thế nào, bạn có thấy kỳ diệu chưa? Chỉ cần trấn an nàng, thế là sau đó bạn hoàn toàn có thể bỏ đi chỗ khác rồi!). Vì sao lại như thế? Là vì bạn đã giải đáp được cái điều mà nàng vẫn hằng thắc mắc, đó là “Anh có yêu em không?”.

Nói lời nhẹ nhàng trong lúc bạn đang nóng giận là việc không hề dễ dàng, nhất là khi so sánh tình huống đó với cánh bạn nói lời yêu nàng ngày nào trước ngọn nến lung linh ở một góc bàn ấm cúng trong nhà hàng chẳng hạn.

Câu hỏi: Hãy tưởng tượng cảnh bạn và người yêu/chồng đang mâu thuẫn tình cảm với nhau và cuối cùng anh ấy nói rằng, “Anh không muốn nói đến chuyện này bây giờ nữa!” và thêm vào: “Nhưng anh muốn em yên tâm rằng chuyện tình cảm của chúng ta vẫn tốt đẹp.” thì liệu điều đó có khiến bạn dễ dàng để yên cho anh ấy một mình hơn hay không?

(Chọn một trong các câu trả lời sau).

Trả lời:

Tuy vậy, để “phép màu” này phát huy tối đa tác dụng bạn cần phải thực hiện thêm một bước nữa. Đó là sau khi đã có được “không gian riêng”, bạn phải nhanh chóng quay trở lại vấn đề và sẵn sàng chủ động đối diện với nỗi trăn trở cốt lõi của nàng chứ không để nàng phải khơi lại vấn đề.

Điều này có dễ không? Hoàn toàn không. Nhưng có hiệu quả không? Tôi tự tin nói với bạn rằng rất hiệu quả đấy! Bởi vì, theo lời một phụ nữ thì, “Việc anh ấy quay lại giải quyết vấn đề còn quan trọng hơn cả chính sự mâu thuẫn ban đầu”.

2. Khiến nàng yên tâm rằng việc bạn cần ở một mình chẳng phải là do lỗi ở nàng.

Cũng giống như hầu hết các đấng mày râu, mỗi khi có nhiều điều phải suy nghĩ hẳn bạn cũng cần có một không gian riêng, ngay cả vào những lúc bình thường nhất. Trong khi phần lớn phụ nữ mà chúng tôi trao đổi thường nghĩ ngược lại (chỉ có 9% trong số họ là kìm giữ mối bất an đó trong lòng). Đó chính là lý do vì sao mỗi khi xảy ra xung đột, trong khi bạn cần được yên tĩnh và một không gian riêng để tìm cách giải quyết sự việc thì phụ nữ chỉ muốn nói và nói nhiều hơn mà thôi.

Do vậy, hãy khôn khéo bày tỏ nhu cầu của bạn theo cách suy nghĩ của nàng, chẳng hạn như, “Cưng à, bây giờ anh cần được yên tĩnh một chút. Anh cần phải suy nghĩ và chuyện đó không có liên quan gì đến em cả”. Khi bạn nói thế, nàng sẽ dễ dàng “buông tha” cho bạn hơn và cũng không hiểu nhầm ý của bạn.

3. Khi buồn, nàng cần một cái ôm trìu mến chứ không phải một không gian riêng.

Khi nàng phiền muộn, chúng ta thường xử sự hệt như vẫn làm với cánh đàn ông với nhau: cho nàng không gian riêng để tìm cách khuây khỏa. Thế nhưng, thực tế cho thấy ngoài một số rất ít ngoại lệ thì điều mà hầu hết phụ nữ cần đến khi buồn chính là một cái ôm trìu mến.

Tôi nghĩ, lời nói sau đây là một trong những “điều phải làm” đáng giá nhất của quyển sách này:

“Tất cả những gì tôi muốn anh ấy biết đó là, tôi cũng rối rắm chẳng khác gì anh ấy. Thay vì buồn bã và bỏ mặc để tôi “tự nguôi giận”, tôi chỉ muốn anh ấy đến gần và ôm lấy tôi, nói với tôi rằng anh ấy vẫn yêu tôi và luôn muốn tôi bình tâm trở lại.”

4. Nếu nàng muốn nói về những gút mắc trong mối quan hệ, hãy cố gắng hết sức để lắng nghe mà không bực tức, khó chịu.

Bước tiếp theo này nghe thật đáng sợ nhưng lại rất cần thiết. Nếu nàng cứ nhất mực “làm rõ trắng đen”, hãy cố nhìn sự việc bằng con mắt của nàng. Nghĩa là, xem đó như một cơ hội để bày tỏ và giải quyết vấn đề thay vì là một cuộc công kích nhằm vào chính bạn.

Một phụ nữ cho biết, “Khi tôi nói về những mối bận tâm của mình trong mối quan hệ chung có nghĩa là tôi đang cố tìm cách chia sẻ những gì mình cảm nhận để có thể tìm ra tiếng nói chung. Thế nhưng anh ấy luôn xem đó là một lời phê phán, chỉ trích nặng nề và tôi là kẻ gây nên chuyện. Tôi ước gì anh ấy có thể hiểu được rằng, tôi cần được bộc lộ cảm xúc và chia sẻ những vấn đề này mà không hề có ý chỉ trích gì anh ấy cả!”.

Thực tế khảo sát cho thấy, những lúc như thế phụ nữ không hề có ý bảo nam giới chúng ta là kẻ thất bại.

Do vậy mà chúng ta cần phải vượt qua lối suy diễn thông thường rằng những gì họ nói ra chẳng khác nào các lời chỉ trích, chê bai.

5. Nếu nàng tỏ ra khó chịu, đừng dừng lại mà cứ tiếp tục trấn an nàng bằng tình yêu của bạn.

Cuối cùng, chúng ta hãy đề cập đến điều mà nam giới chúng ta vừa lúng túng vừa e ngại: đó là tầm quan trọng của việc trấn an và thể hiện tình yêu của mình đối với vợ ngay cả khi nàng tỏ ra khó chịu, phản kháng hoặc né tránh. Đọc đến đây thì chắc bạn cũng đã đoán được rằng, thật ra tất cả những biểu hiện khó hiểu đó cũng không nằm ngoài danh sách “báo động đỏ” (nhưng ở mức cao hơn mà thôi) bắt nguồn từ nỗi trăn trở triền miên: “Anh có yêu em không?”.

Khi chúng tôi hỏi các chị em phụ nữ tham gia khảo sát vì sao họ lại cố tình xua đuổi, né tránh hoặc ngăn cản người yêu hoặc chồng mình bày tỏ tình yêu với họ (bằng cách tỏ ra khó chịu hay phê phán chẳng hạn), lập tức hầu hết họ đều hiểu ngay chúng tôi đang nói đến vấn đề gì. Nhưng họ lại khó lòng giải thích được vì sao họ lại như thế. Thật ra, theo họ, đó chỉ là một sự thôi thúc vô thức giúp họ cảm thấy khuây khỏa hơn trước nỗi lo lắng về sự bấp bênh của mối quan hệ.

Một phụ nữ khác cho biết như sau, tuy khá dài nhưng lại rất đáng để cánh nam giới chúng ta suy ngẫm:

“Các anh phải hiểu rằng, khi một người phụ nữ nói “Em muốn nghe anh nói yêu em” và lập tức người đàn ông trả lời vì trách nhiệm, “Anh yêu em”, thì điều đó hoàn toàn vô nghĩa, chẳng khác gì cô ấy buộc người đàn ông của mình phải nói ra điều mà anh ấy không hề cảm nhận. Bởi thế, khi người phụ nữ cảm thấy lo lắng, bị bỏ quên và thật sự cần được trấn an rằng mình vẫn được yêu thương như ngày nào thì làm sao họ có thể đề nghị các anh nói ra câu đó?! Và trong sự bất an đó, họ có thể phát cáu đôi chút với các anh, chính vì thế mà khi các anh đến gần là họ lại xua đi mặc dù đó chính là điều họ đang cần nhất! Nhưng nếu các anh biết gạt bỏ sự tự kiêu của bản thân và thử lại lần nữa, nếu các anh can đảm nắm lấy tay họ và nói rằng, “Em đừng bỏ đi như thế. Anh muốn biết thật ra thì đang có chuyện xảy ra với em?” thì ngay lập tức, người vợ sẽ vứt bỏ vỏ bọc xa cách đó. Bởi điều đó cho thấy, dẫu họ có đang cảm thấy thế nào chăng nữa thì, ‘Ồ, anh ấy vẫn còn yêu mình!’”.

Cảnh báo: Điều nói trên áp dụng cho các tình huống mà chúng ta cảm thấy người phụ nữ bắt đầu cảm thấy bất an và cố tìm cách trấn an họ nhưng vẫn bị họ xua đuổi. Tôi biết rằng, không gì có thể khiến nam giới chúng ta phát điên cho bằng việc bị kiểm tra hay gài bẫy và hầu hết chúng ta sẽ đầu hàng mà trong lòng cảm thấy kinh tởm, khó chịu ghê gớm. Thật lòng mà nói, chính tôi cũng chẳng nhớ nổi bao nhiêu lần đã phải tự nhủ, “Được, cô đi mà tự làm cho mình vui lòng lấy! Còn tôi, tôi sẽ đi cắt cỏ đây!”, nhưng rồi tôi đã phải tự gạt bỏ suy nghĩ đó ra khỏi đầu. Bởi bất hạnh thay, cô ấy không thể làm được điều đó và luôn bị ám ảnh bởi câu hỏi: “Anh có còn yêu em không?”.

Lời khuyên của tôi là, dù lúc đó bạn có chết lặng cả người vì thất vọng thì xin thưa với bạn rằng, “cuộc chơi” vẫn chưa kết thúc. Chìa khóa nằm ở chỗ, đừng nói thêm lời nào mà hãy đơn giản đến bên cô ấy. Chỉ thế thôi là đủ!

Chìa khóa nằm ở chỗ, đừng nói thêm lời nào mà hãy đơn giản đến bên cô ấy. Chỉ thế thôi là đủ!

GIẢI PHÁP 2: KHÔNG NGỪNG CHINH PHỤC NÀNG

Bây giờ, chúng ta sẽ đến với một công cụ còn hữu hiệu hơn nữa đối với nam giới khi muốn thể hiện với người yêu hoặc vợ mình rằng “Anh vẫn yêu em”, đó là: Không ngừng chinh phục nàng. Điều này thậm chí còn hay hơn cả những lời trấn an khi nàng cảm thấy bất ổn.

Chinh phục là một hành động, là những gì bạn đã làm kể từ lần đầu gặp nàng và muốn nàng trở thành người phụ nữ của đời mình. Hành động này sẽ giúp ngăn chặn phần lớn cảm giác lo âu, bất ổn nảy sinh ở nàng và lấp đầy “tài khoản tình cảm” của nàng. Thật ra, không ngừng được chinh phục chính là khát khao và nhu cầu thầm kín của phụ nữ sau hôn nhân, ngay cả khi người đàn ông của họ, người thường quan niệm “hôn nhân là kết thúc”, đã “chuyển hướng” sang các vấn đề khác to lớn hơn như nâng cao trình độ chuyên môn, phát triển sự nghiệp, nuôi dạy con cái, hoàn thiện kỹ năng chơi golf…

Mong bạn nhớ cho rằng, tất cả những điều đó đều là các mục tiêu quan trọng như nhau. Nhưng dường như chúng ta hay có thói quen nghĩ rằng chinh phục vợ mình là một mục tiêu đã hoàn thành, dù trong thực tế hoàn toàn ngược lại.

Không ngừng chinh phục giúp ngăn chặn phần lớn cảm giác lo âu, bất an nảy sinh ở nàng.

Một phụ nữ đã kể lại cho chúng tôi nghe một câu chuyện rất phổ biến nhưng lại minh họa hoàn hảo tình trạng khó xử này như sau:

“Tôi biết một người đã ly hôn nhiều năm và một ngày nọ có một người đàn ông xuất hiện và bắt đầu chinh phục chị. Ban đầu, chị rất thận trọng bởi chị đang tự sống rất ổn thỏa và nghĩ rằng anh ấy không phải là mẫu người của chị. Nhưng anh ấy làm hết sức để lấy cảm tình của chị. Anh ấy rất ân cần, chu đáo và thể hiện rõ rằng chị hết sức quan trọng đối với mình. Anh ấy thường xuyên gửi hoa tặng chị, và đó thực sự là một trong những thứ mà chị thích, với vài dòng nhắn gửi và luôn tạo cho chị cảm giác mình là một người rất đặc biệt. Sau khi đều đặn chinh phục chị như thế được vài năm, anh đã khiến chị phải nhìn nhận sự kiên nhẫn phi thường của mình và cuối cùng chị đã xiêu lòng. Họ cưới nhau và ngay lập tức chị bắt đầu nhận ra có điều gì đó bất ổn. Rằng tất cả những lời nói đẹp đẽ đại loại như “Anh yêu em!” hoàn toàn biến mất. Chẳng còn hoa, thiệp hay bất kỳ cuộc chinh phục nào nữa. Chị cảm thấy dường như sau khi cưới, anh bắt đầu không còn quan tâm đến chị nữa. Có lẽ anh cũng hiểu được vì sao vợ mình không vui. Đó là vì anh chỉ biết nói một cách máy móc rằng “Dĩ nhiên là anh yêu em chứ cưng!” rồi ngay sau đó lại lao vào công việc và những thứ khác mà không hề nhận thấy rằng vợ mình đang hết sức đau khổ và phiền muộn.”

Dĩ nhiên, bạn và tôi lại nhìn sự việc dưới góc độ đàn ông nên sẽ cảm thấy có phần hơi khác khi nghe câu chuyện này. Đàn ông thường nghĩ rằng chinh phục là chuyện của thời yêu đương, hò hẹn chứ không phải sau khi đã thành vợ thành chồng. Thế nhưng phụ nữ lại không nghĩ như thế. Với họ, hôn nhân chẳng phải là một cánh cửa màu nhiệm khép lại sau lưng tất cả những gì đã từng khiến họ cảm thấy mình được yêu thương sâu đậm, nồng nàn nhất. Họ nghĩ, đó phải là điều mãi mãi tồn tại đến khi họ đầu bạc răng long! Chính vì thế mà họ luôn cần và xứng đáng được chinh phục mỗi ngày.

Trong thực tế, nhiều phụ nữ còn so sánh nhu cầu này với nhu cầu được vợ khao khát ở nam giới. Bởi nếu không thế thì một anh chồng thông minh còn biết làm gì nữa bây giờ?

Vậy thì, câu trả lời chính là đây: Hãy không ngừng chinh phục nàng.

Mách nước: Hãy tự hỏi bạn, “Thời hẹn hò, mình đã làm gì để khiến nàng phải xiêu lòng và theo mình ‘về dinh’?”

Hãy tự hỏi bạn, “Thời hẹn hò, mình đã làm gì để khiến nàng phải xiêu lòng và theo mình ‘về dinh’?”

Chắc chắn là bạn đã tốn hàng giờ để đi chơi với nhau. Bạn đã lắng nghe nàng. Bạn đã tán tỉnh nàng. Bạn đã gửi không biết bao nhiêu email mỗi ngày chỉ để nói “Chào em yêu”. Bạn đã chia sẻ không biết bao nhiêu là ước mơ với nàng.

Và bạn cũng nói những câu đại loại như:

“Chúng mình thật hạnh phúc khi ở bên nhau.”

“Anh không thể tưởng tượng được cuộc sống của mình sẽ ra sao nếu không có em!”

“Anh thật may mắn vì đã được Chúa mang em đến cho anh.”

“Anh yêu em nhiều đến mức đau khổ…”

Nói cách khác, bạn đã chứng minh tình yêu của mình dành cho nàng một cách sâu sắc và mãnh liệt nhất.

Vậy thì, chinh phục trong hôn nhân sẽ như thế nào?

Hẳn cả bạn lẫn tôi đều nghĩ rằng mình là bậc thầy trong việc chinh phục rồi. Chỉ có điều là, giờ đây sau hôn nhân thì việc chinh phục nàng cần phải được duy trì một cách hết sức tự nhiên như trước kia chúng ta vẫn làm.

“Anh đã không còn theo đuổi em.”

Bạn đã xem bộ phim The Parent Trap (tạm dịch: Bẫy phụ huynh) của hãng Disney vào năm 1998 với các diễn viên Dennis Quaid, Natasha Richardson và Lindsay Lohan chưa? Các cô con gái nhỏ của tôi rất thích bộ phim này và khi xem lại lần thứ hai mươi, Shaunti đã chỉ ra một hình ảnh trong phim có thể minh họa hoàn hảo cho quyển sách này. Trong phim, hai cô bé độ mười tuổi nọ đã nhận ra mình là chị em song sinh với nhau và sống xa nhau từ lúc được sinh ra do cha mẹ ly hôn nên đã tìm cách để được về sống với nhau. Elizabeth, bà mẹ người Anh và Nick, ông bố người Mỹ thật ra vẫn còn quan tâm đến nhau. Cho nên, khi gặp lại nhau, Nick vẫn ân cần hỏi thăm Elizabeth:

Nick: Thời gian trôi nhanh quá…thế rồi, ngày em xách va-li ra đi…rồi sao nữa?

Elizabeth: Nick, hồi đó cả anh và em còn quá trẻ và đứa nào cũng nóng tính. Chúng mình đã nói những điều dại dột. Em đã thu xếp đồ đạc, mua ngay vé máy bay ngay chuyến đầu tiên trong ngày và… anh đã không đuổi theo em.

(Im lặng đáng sợ)

Nick: Hồi đó anh không biết là mình cần làm như thế.

Elizabeth: (cười can đảm) Vâng, giờ thì chuyện đó cũng không còn quan trọng nữa… Chúng mình cứ vui trước mặt các con là tốt rồi, được không nào?

Shaunti bảo, đó là một tình huống cụ thể mà phụ nữ muốn và sẽ hạnh phúc biết bao nếu nam giới biết đuổi theo họ.

Tôi bèn hỏi: “Thế tại sao cô ấy không nói rõ ra rằng mình muốn anh ấy ngăn lại? Tại sao cứ phải bày trò phức tạp và bắt anh ta suy đoán như thế?”.

Shaunti nhìn tôi, bàng hoàng cả người: “Vì nếu cô ấy bảo, ‘Hãy đuổi theo em đi nào!’ thì chuyện đó còn ý nghĩa gì nữa cơ chứ? Điều quan trọng là anh ấy phải tự giác nghĩ đến cô ấy và làm điều đó, như thế mới chứng minh được tình cảm của anh ấy. Chứ đợi đến khi cô ấy nhắc anh ấy mới làm thì đó chỉ là vì bổn phận”.

Ra thế! Giờ thì tôi đã hiểu được vấn đề.

Bộ phim có một kết thúc có hậu. Nick đã nhận ra rằng, ngày xưa dù cố tình xua đuổi anh nhưng thật lòng Elizabeth vẫn luôn muốn anh đuổi theo và giữ cô ấy lại. Và bản thân Nick cũng muốn như thế. Nhờ anh học được cách luôn trấn an và không ngừng chinh phục Elizabeth, gia đình họ đã lại đoàn tụ với nhau.

Vấn đề nằm ở chỗ, đôi khi người yêu hoặc vợ của bạn cảm thấy lo lắng về tình yêu mà bạn dành cho cô ấy hoặc về mối quan hệ giữa hai người nên rất cần bạn biết cách trấn an, thể hiện tình cảm của mình bằng cách không ngừng chinh phục nàng một cách chân thành.

Hãy nhìn thẳng vào mắt nàng và nói rằng bạn vẫn luôn yêu cô ấy, rằng bạn sẽ không bao giờ để lại cô ấy một mình.