Mục lục
Lời giới thiệu
Chương 1
Chương 2
Chương 3
Chương 4
Chương 5
Chương 6
Chương 7
Chương 8
Chương 9
Chương 10
Chương 11
Chương 12
Chương 13
Chương 14
Chương 15
Chương 16
Chương 17
Chương 18
Chương 19
Chương 20
Chương 21
Chương 22
Đoạn kết

Mục lục
Lời giới thiệu
Chương 1
Chương 2
Chương 3
Chương 4
Chương 5
Chương 6
Chương 7
Chương 8
Chương 9
Chương 10
Chương 11
Chương 12
Chương 13
Chương 14
Chương 15
Chương 16
Chương 17
Chương 18
Chương 19
Chương 20
Chương 21
Chương 22
Đoạn kết

LỜI GIỚI THIỆU

J
ulia Quinn tên thật là Julie Pottinger (tên khai sinh ban đầu năm 1970 là Julie Colter ). Bà được vinh danh là một trong những cây bút hàng đầu của dòng văn học lãng mạn Mỹ.

Sách của Julia Quinn được dịch ra hai mươi tám ngôn ngữ trên thế giới và tên tuổi của bà thường xuyên xuất hiện trong danh sách những tác giả ăn khách nhất do tạp chí New York Times bình chọn. Chỉ riêng tại Mỹ đã có đến hơn mười nghìn ấn bản sách được phát hành.

Julia Quinn tốt nghiệp chuyên ngành Lịch sử Nghệ thuật tại Đại học Harvard và sau đó tiếp tục theo học ngành Y tại Đại học Yale.

Trong khoảng thời gian ấy, Julia Quinn - người vốn đam mê văn chương từ nhỏ - bắt đầu viết những cuốn tiểu thuyết lãng mạn về thời nhiếp chính Anh. Sau khi được nhận vào trường Y không lâu, bà khám phá ra một hiện tượng bất thường đối với những tác giả lãng mạn mới vào nghề như mình, đó là hai cuốn tiểu thuyết đầu tay của bà - Splendid và Dancing at Midnight - đang là mục tiêu cạnh tranh của hai nhà xuất bản. Nhờ động lực đó, bà đã viết thêm hai cuốn tiểu thuyết khác sau khi quyết định tạm hoãn sự nghiệp học hành trong hai năm.

Dần dần, Pottinger nhận ra rằng mình thích việc viết lách hơn mổ xẻ, vì thế bà đã quyết định bỏ dở ước mơ trở thành bác sĩ để dành toàn bộ thời gian cho sự nghiệp văn chương.

Julia Quinn luôn phản đối quan niệm hoang đường rằng những người phụ nữ thông minh không đọc (hoặc viết) những điều lãng mạn. Bà tôn trọng chủ nghĩa bình quyền, vì thế các nhân vật của bà luôn là khuôn mẫu điển hình cho quan điểm ấy, cho dù nó không thực sự đúng với thời đại lịch sử được viết trong các tác phẩm của bà.

Văn phong của Julia Quinn rất nhẹ nhàng, tinh tế, với những tình tiết có thể không quá kịch tính, cũng chẳng có các cuộc xung đột cao trào như nhiều tiểu thuyết lãng mạn khác song vẫn vô cùng cuốn hút bởi sự hài hước, thông minh mà cũng không kém phần sâu cay ẩn trong từng câu chữ. Các nhân vật của Julia Quinn đẹp đẽ mà gần gũi. Tình yêu trong truyện của bà thường đến một cách từ tốn, chậm rãi dựa trên sự thấu hiểu và đồng cảm sâu sắc về tâm hồn, cho dù trước đó họ có bị cuốn hút về mặt thể xác với nhau hay không.

Năm 2007 và 2008, bà nhận giải RITA cho các tác phẩm On the Way to the Wedding và The Secret Diaries of Miss Miranda Cheever. Khi một lần nữa giành được giải thưởng danh giá này cho cuốn tiểu thuyết What Happens in London? vào năm 2010, bà đã trở thành thành viên trẻ nhất trong mười lăm tác giả được vinh danh tại Bảo tàng danh vọng dành cho các nhà văn lãng mạn Mỹ.

Một số tác phẩm tiêu biểu của Julia Quinn:

- Series The Splendid Trilogy: Dancing at midnight (Khiêu vũ lúc nửa đêm - Đã được BachvietBooks xuất bản năm 2014); Splendid; và Tiểu thư tinh ranh (Minx - Đã được BachvietBooks xuất bản năm 2015).

- Series The Lyndon Sisters: Hẹn ước dưới vầng trăng (Everything and the Moon - Đề cử cho danh mục Best Regency Historical của Tạp chí Romantic Times năm 2007); Rạng rỡ hơn ánh mặt trời (Brighter than the Sun) (Cả hai tác phẩm này đều đã được BachvietBooks xuất bản năm 2014).

- Series Smythe-Smith Quartet: Sự cám dỗ của bá tước (A Night Like This - Đã được BachvietBooks xuất bản năm 2015); Just Like Heaven và The Sum of All Kisses (Đã được BachvietBooks mua bản quyền và sẽ xuất bản trong thời gian tới).

- Series Agents of the Crown: Săn lùng quý cô thừa kế (To Catch an Heiress - Đã được BachvietBooks xuất bản năm 2015); và Bí kíp chinh phục hầu tước (How to Marry a Marquis - Sẽ được BachvietBooks xuất bản quý IV năm 2015).

BachvietBooks

C
ác bạn độc giả thân mến,

Mỗi cuốn sách đều được sinh ra theo những cách khác nhau. Đôi khi được bắt đầu với một nhân vật đặc biệt hấp dẫn, đôi khi chính cốt truyện đã thu hút bạn và không chịu buông tha. Với Bí kíp chinh phục hầu tước, thì đó chính là tiêu đề. Chỉ tiêu đề mà thôi. Tôi biết cái tên này đặc biệt, tôi cũng biết nó rất thú vị. Quan trọng hơn cả, tôi biết đây là loại tiêu đề sẽ kích thích độc giả và được kỳ vọng sẽ lôi kéo độc giả đọc thử một tác giả hoàn toàn mới.

Vấn đề ở chỗ - tôi chẳng có câu chuyện nào cả. Thực tế, tôi đã tốn mất hai năm để xây dựng nên một cốt truyện phù hợp với tiêu đề. Dù sao thì trong thời gian đó, một cuốn sách nhỏ có tựa đề Những quy tắc đã tấn công nước Mỹ như vũ bão. Dành cho những ai không quen thuộc lắm, thì cuốn Những quy tắc này thực tế là một cuốn sách hướng dẫn làm sao kiếm được một người chồng ở thời hiện đại. Trong thời gian đó, tôi có làm việc ở một hiệu sách, và tôi đã chứng kiến bao nhiêu ấn bản bay vèo qua khung cửa, nên một ngày, tôi cầm cuốn sách lên và bắt đầu lật qua từng trang giấy. Và đó cũng là khi trí tưởng tượng của người cầm bút nơi tôi bắt đầu chiếm lĩnh…

Nếu như Jane Austen là người đã viết nên Những quy tắc thì sao? Nếu như có ai đó đã đề ra hàng tá những quy tắc với các tiểu thư thời Nhiếp chính ở Anh, hướng dẫn cụ thể từng bước một về cách thức làm thế nào để tìm được một tấm chồng? Đột nhiên, tôi biết mình phải làm gì. Chọn một tiểu thư trẻ, liều mạng tìm một người chồng, thêm vào đó một chàng hầu tước chói lóa đang cải trang, và rồi khuấy cái vạc với một cuốn sách hướng dẫn chứa đựng vô vàn sóng gió, để ra một câu chuyện lãng mạn. Và chính nó đây: Bí kíp chinh phục hầu tước. Hy vọng các bạn sẽ thích thú với nó.

Julia Q.

CHƯƠNG 1

S
urrey, Anh quốc

Tháng Tám, năm 1815

Bốn cộng sáu cộng tám cộng bảy cộng một cộng một cộng một là hai mươi tám, viết tám, nhớ hai…

Elizabeth Hotchkiss cộng đi cộng lại cột số đến lần thứ tư, kết quả ra tương tự với ba lần tính trước đó, và rên rỉ.

Khi cô ngẩng đầu lên, ba gương mặt ủ rũ đang nhìn cô chằm chằm - gương mặt những đứa em ruột thịt của cô.

“Sao thế, Lizzie?”, con bé Jane chín tuổi hỏi.

Elizabeth mỉm cười yếu ớt khi cô cố gắng nghĩ ra cách chắt chiu, dành dụm đủ tiền để mua chất đốt sưởi ấm cho ngôi nhà nhỏ của họ vào mùa đông này. “Chúng ta, à… Chị e ngân quỹ của chúng ta không dư dả nhiều lắm.”

Susan, đứa mười bốn tuổi, gần với độ tuổi của Elizabeth nhất, nhíu mày. “Chị chắc chắn chứ? Chúng ta hẳn phải còn gì đó. Khi cha còn sống chúng ta luôn…”

Elizabeth khiến con bé im lặng với một ánh nhìn nài nỉ. Khi cha còn sống bọn họ đã có rất nhiều thứ, nhưng ông chẳng để lại gì cho bọn họ ngoài một tài khoản ngân hàng nho nhỏ. Không thu nhập, không của cải. Không còn lại gì ngoài ký ức. Và những thứ - ít nhất là những thứ Elizabeth vẫn mang theo bên mình - không phải loại có thể sưởi ấm trái tim ai.

“Giờ mọi chuyện khác rồi”, cô nói một cách cương quyết, hy vọng sẽ đặt dấu chấm hết cho chủ đề này. “Em không thể so sánh được.”

Jane nhe răng cười. “Chúng ta có thể dùng số tiền Lucas đã giấu trong hộp đồ chơi chiến binh của nó.”

Lucas, thằng nhóc duy nhất trong gia đình Hotchkiss, kêu lên, “Các chị định làm gì với đồ của em thế?”. Thằng nhóc quay sang nhìn Elizabeth với biểu cảm được cho là “trừng trừng”, không phải loại thái độ nên có trên gương mặt của một đứa nhóc tám tuổi. “Nhà này không có chút riêng tư nào hết sao?”

“Đương nhiên là không rồi”, Elizabeth lơ đãng nói, nhìn chăm chăm xuống những con số trước mặt mình. Cô dùng bút chì đánh vài dấu khi cố gắng nghĩ ra vài cách tiết kiệm mới.

“Các bà chị”, Lucas thừa nhận, trông chán nản vô cùng. “Đúng là tai họa mà.”

Susan liếc trộm về phía cuốn sổ kế toán của Elizabeth.

“Chúng ta không thể nhập nhằng đâu đó một chút tiền sao? Làm gì đó để tận dụng thêm một chút chẳng hạn?"

“Không có gì để cầm cự cả. Tạ ơn Chúa, tiền thuê nhà đã trả cả rồi, nếu không chúng ta bị tống cổ khỏi đây mất.”

“Thực sự tệ đến mức ấy sao?”, Susan thều thào. Elizabeth gật đầu. “Chúng ta chỉ đủ tiền chi tiêu đến cuối tháng này thôi, và rồi sẽ có thêm một ít khi chị nhận lương từ Quý phu nhân Danbury, nhưng sau đấy…” Tiếng cô nhỏ dần, và cô quay đi, không muốn Jane lẫn Lucas nhìn thấy những giọt nước mắt căng mọng trong đôi mắt mình. Cô đã chăm lo cho cả ba đứa em suốt năm năm, kể từ khi cô mười tám tuổi. Thức ăn, chốn nương náu, và phần quan trọng nhất, sự ổn định của chúng đều trông cậy cả vào cô.

Jane huých Lucas, và rồi, khi thằng bé không đáp lại, liền thụi vào ngay hõm vai.

“Sao nào?”, thằng nhóc gắt. “Đau lắm đó.”

“Cái cụm ‘Sao nào’ nghe mới vô lễ chứ”, Elizabeth tự động phát biểu. “Dùng ‘Thứ lỗi cho em’ có phải hay hơn không.”

Cái miệng nhỏ của Lucas há hốc ra chiều tổn thương. “Chị ấy chọc em thế cũng đâu có gì lễ độ. Và em chắc chắn sẽ không thứ lỗi cho chị ấy đâu.”

Jane đảo mắt và thở dài. “Chị hẳn phải nhớ là nó mới tám tuổi thôi.”

Lucas cười màu mè. “Chị mới lên chín.”

“Chị sẽ luôn già hơn em.”

“Phải, nhưng chẳng mấy chốc em sẽ lớn hơn chị, rồi chị sẽ hối hận cho xem.”

Môi Elizabeth cong lên thành một nụ cười ngọt ngào khi quan sát lũ trẻ cãi vã. Cô đã nghe cuộc tranh cãi tương tự cả nghìn lần trước đây, nhưng cô cũng đã phát hiện Jane rón rén nhón chân trong bóng tối để vào phòng Lucas và hôn lên trán chúc thằng bé ngủ ngon.

Gia đình của họ có thể không phải là một gia đình kiểu mẫu - sau cùng cũng chỉ có bốn người bọn họ, và họ đã là những đứa trẻ mồ côi suốt bao năm rồi - nhưng nhà Hotchkiss bao giờ cũng đặc biệt. Elizabeth đã cố gắng giữ các thành viên bên nhau trong suốt năm năm trước khi cha cô qua đời, và cô sẽ bị nguyền rủa nếu để tình trạng túng quẫn hiện tại chia tách bọn họ.

Jane khoanh tay lại. “Em nên đưa tiền cho Lizzie, Lucas ạ. Giữ tiền làm của riêng không đúng chút nào.”

Thằng bé nghiêm túc gật đầu và rời căn phòng, mái đầu vàng chóe nho nhỏ của nó rũ xuống. Elizabeth ngước nhìn trở lại Susan và Jane. Tóc cả hai cũng màu vàng, với đôi mắt xanh dương nhạt màu của mẹ họ. Và Elizabeth cũng giống như mấy đứa kia - một đội quân tóc vàng nho nhỏ, và không có tiền để mua thức ăn.

Cô lại thở dài và chĩa ánh mắt nghiêm túc nhìn các cô em gái. “Chị sẽ phải kết hôn. Chẳng còn lựa chọn nào khác cả.”

“Ôi, không, Lizzie!”, Jane thất thanh, nhảy xổ khỏi ghế và trèo qua bàn để lao vào lòng chị gái theo đúng nghĩa đen. “Không phải thế! Gì cũng được trừ việc đó ra!”

Elizabeth bối rối nhìn Susan, ngầm hỏi con bé xem có biết lý do Jane lại quá rối rắm như vậy không. Susan chỉ lắc đầu và nhún vai.

“Không tệ thế mà”, Elizabeth vừa vuốt ve mái tóc Jane vừa nói. “Nếu chị kết hôn thì chắc chắn chị sẽ có con, và rồi em sẽ trở thành dì đó. Như vậy không tuyệt sao?”

“Nhưng người duy nhất hỏi cưới chị là điền chủ Nevins, và ông ta thật ghê rợn! Quá ghê rợn.”

Elizabeth mỉm cười yếu ớt. “Chị đảm bảo chúng ta sẽ tìm được ai đó ngoài điền chủ Nevins. Ai đó ít… à… ghê rợn hơn.”

“Em sẽ không sống chung với ông ta đâu”, Jane nói với cái khoanh tay chống đối. “Sẽ không. Em thà đi đến trại mồ côi còn hơn. Hoặc một trong số những trại tế bần ghê rợn kia ấy.”

Elizabeth không trách được con bé. Điền chủ Nevin vừa béo, vừa già và cực xấu tính. Và cái cách ông ta nhìn chằm chằm vào Elizabeth luôn khiến cô sợ toát mồ hôi lạnh mà bỏ chạy. Thành thật mà nói, cô cũng không thích cái cách ông ta nhìn chằm chằm Susan. Hay cả Jane.

Không, cô không thể cưới điền chủ Nevins được.

Lucas bê một chiếc hộp kim loại nhỏ quay trở vào nhà bếp. Nó đưa chiếc hộp cho Elizabeth. “Em tiết kiệm được một bảng bốn mươi xu”, thằng bé nói. “Em định dùng nó để…”

Thằng bé nuốt khan. “Thôi quên đi. Em muốn chị giữ chúng. Cho gia đình.”

Elizabeth lặng lẽ đón lấy chiếc hộp và nhìn vào trong. Một bảng bốn mươi xu của Lucas, ở trong đó, gần như tất cả đều là những đồng xu hoặc nửa xu. “Lucas cưng à”, cô dịu dàng nói. “Đây là khoản tiết kiệm của em. Em đã phải mất bao nhiêu năm để tích góp được tất cả khoản tiền này.”

Môi dưới của thằng bé run run, nhưng bằng cách nào đó, Lucas vẫn cố gắng ưỡn vòm ngực bé nhỏ cho đến khi nó đứng như một trong các chiến binh đồ chơi của nó. “Giờ em đã là người đàn ông của gia đình mình. Em phải chu cấp cho chị chứ.”

Elizabeth trang trọng gật đầu và bỏ tiền của thằng bé vào chiếc hộp cô cất tiền của gia đình. “Tốt lắm. Chúng ta sẽ dùng để mua thức ăn. Hay là em đi chợ với chị vào tuần sau nhé, và em có thể chọn thứ gì đó em thích.”

“Vườn ngoài bếp của em sẽ bắt đầu cung cấp rau củ sớm thôi”, Susan nói đỡ. “Đủ cho chúng ta, và có lẽ sẽ có thêm một chút để bán hoặc trao đổi trong làng.”

Jane bắt đầu uốn éo trong lòng Elizabeth. “Làm ơn nói với em là chị không trồng thêm củ cải đi. Em ghét củ cải.”

“Tất cả chúng ta đều ghét củ cải”, Susan đáp. “Nhưng chúng dễ lớn.”

“Nhưng không dễ ăn chút nào”, Lucas càu nhàu.

Elizabeth thở hắt ra và nhắm mắt lại. Làm sao họ có thể đến nông nỗi này? Gia đình họ là một gia đình danh giá lâu đời - Lucas nhỏ bé thậm chí còn là một nam tước! Ấy vậy mà bọn họ đã xuống giá đến mức phải đi trồng củ cải - thứ tất cả bọn họ đều căm ghét - trong một khu vườn ngoài bếp.

Elizabeth đang dần sụp đổ. Cô cứ tưởng có thể nuôi lớn các em của mình. Khi cha cô qua đời, đó là khoảng thời gian quá sức chịu đựng nhất trong cuộc đời cô, và tất cả những gì giúp cô đi tiếp là ý nghĩ mình phải bảo vệ những đứa em ruột thịt, giữ cho chúng hạnh phúc và ấm áp. Bên nhau.

Cô đã gạt bỏ tất cả cô dì chú bác và anh em họ, tất cả những ai đề nghị mang đi một trong những đứa trẻ nhà Hotchkiss, nhất là bé Lucas, đứa nhóc với tước hiệu thậm chí có thể hy vọng sẽ cưới được một cô gái nào đó với khoản hồi môn hậu hĩnh. Nhưng Elizabeth đã từ chối, ngay cả khi bạn bè và hàng xóm của cô thuyết phục cô nên đưa thằng bé đi.

Cô muốn giữ gia đình luôn bên nhau, cô đã từng nói thế. Chẳng lẽ đòi hỏi như vậy là quá nhiều sao?

Nhưng cô đang dần sụp đổ. Không có tiền cho các bài học nhạc hoặc gia sư, hay bất cứ thứ gì Elizabeth đã từng được chu cấp khi cô còn nhỏ. Chỉ Chúa mới biết cách để cô có thể thu xếp gửi Lucas đến Eton.

Thằng bé phải đến đó học. Tất cả những người đàn ông trong gia tộc Hotchkiss đều theo học Eton trong suốt bốn trăm năm qua. Không phải tất cả đều tốt nghiệp được, nhưng cũng đều đến đó.

Cô sẽ phải kết hôn. Và chồng cô sẽ phải có rất nhiều tiền. Đơn giản có thế thôi.

“Abraham sinh ra Isaac, Isaac sinh ra Jacob, và Jacob sinh ra Judas…”

Elizabeth hắng giọng và ngước nhìn lên với đôi mắt trông mong. Quý phu nhân Danbury đã ngủ chưa nhỉ? Cô nhoài người ra trước và nghiên cứu khuôn mặt của người phụ nữ lớn tuổi. Khó mà nói được.

“… và Judas sinh ra Phares cùng Zara của Thamar, Phares lại sinh ra Esrom…”

Đôi mắt vị quý phu nhân lớn tuổi chắc chắn đã nhắm lại được một chốc rồi, nhưng cẩn thận không bao giờ thừa cả.

“… Esrom sinh ra Aram, và…”

Đấy là tiếng ngáy đúng không? Elizabeth hạ giọng xuống thành tiếng thì thầm.

“… Aram sinh ra Aminadab, Aminadab sinh ra Naasson, và…”

Elizabeth gập cuốn Kinh thánh và bắt đầu nhón chân ra khỏi phòng khách. Thông thường cô không ngại đọc sách cho Quý phu nhân Danbury nghe; thực tế đây là một trong những phần thú vị hơn cả đối với vị trí làm hầu cận của nữ bá tước góa bụa. Nhưng hôm nay cô thực sự cần quay trở về nhà. Cô cảm giác thật kinh khủng khi vắng nhà trong lúc Jane vẫn còn kích động về viễn cảnh điền chủ Nevins gia nhập gia đình nhỏ của họ. Elizabeth đã khăng khăng rằng cô sẽ không lấy ông ta, dù cho đó có là người đàn ông cuối cùng trên trái đất, nhưng Jane không tin tưởng lắm rằng sẽ có ai đó khác cầu hôn, và…

RẦM!

Elizabeth gần như văng cả tim. Không ai biết cách gây ra tiếng động to hơn với một cây gậy và sàn nhà như Quý phu nhân Danbury.

“Ta không ngủ quên!”, giọng quý phu nhân oang oang. Elizabeth quay lại và cười yếu ớt. “Vô cùng xin lỗi ạ.” Quý phu nhân Danbury khúc khích. “Ta chẳng thấy cô có ý xin lỗi chút nào cả đâu. Quay lại đây.”

Elizabeth cố nén tiếng rên và quay lại chiếc ghế lưng thẳng của mình. Cô quý Phu nhân Danbury. Cô thực sự quý mến. Thực tế, cô khát khao cái ngày mình có thể dùng tuổi tác như một lời bào chữa và tiếp tục sử dụng thương hiệu thẳng thắn của Quý phu nhân D.

Chỉ là cô thật sự cần về nhà, và…

“Cô thật xảo quyệt, cô đó”, Quý phu nhân Danbury nói. “Thứ lỗi cho tôi?”

“Tất cả những từ ‘sinh ra’. Chọn thế để cho ta ngủ.” Elizabeth cảm giác đôi má nóng rẫy vì tội lỗi và cố gắng biểu đạt lời nói của mình thành một câu hỏi. “Tôi không hiểu, ý bà là sao ạ?”

“Cô bỏ qua liên tục. Đáng lẽ ra chúng ta vẫn ở phần nói về Moses và đại hồng thủy, chứ không phải phần sinh ra.” “Tôi không nghĩ đó là phần Moses cùng cơn đại hồng thủy, thưa Quý phu nhân Danbury.”

“Vớ vẩn. Đương nhiên là thế rồi.”

Elizabeth quyết định Noah hẳn sẽ hiểu ham muốn tránh một cuộc thảo luận kéo dài liên quan đến các chủ đề trong Kinh thánh với Quý phu nhân Danbury nên cô ngậm miệng lại.

“Dù sao đi nữa, vấn đề không phải ở chỗ người bị mắc kẹt trong cơn hồng thủy. Sự thật ở đây là cô đã bỏ qua liên tục chỉ để ta thiếp đi.”

“Tôi… à…”

“Ồ, thừa nhận đi xem nào cô gái.” Môi Quý phu nhân Danbury căng ra thành một nụ cười hiểu biết. “Thực ra ta phải khen ngợi cô đó. Ta cũng làm điều y vậy lúc còn ở tuổi của cô.”

Elizabeth đảo tròn mắt. Nếu đó không phải trường hợp “làm hay không cũng nguyền rủa nhà anh”, thì cô không biết còn rơi vào trường hợp nào khác. Cho nên cô chỉ thở dài, nhặt quyển Kinh thánh lên, và nói, “Vậy bà muốn tôi đọc phần nào?”.

“Chả phần nào cả. Chán bỏ xừ. Chúng ta không có cái gì thú vị hơn trong thư viện à?”

“Tôi chắc là có. Nếu bà muốn để tôi kiểm tra.”

“Ừ, làm đi. Nhưng trước khi đi, cô có thể đưa cho ta quyển sổ kế toán kia không? Đúng rồi, cái quyển ở trên bàn ấy.”

Elizabeth đứng dậy, bước về phía chiếc bàn, và nhặt cuốn sổ kế toán bọc da lên. “Của bà đây”, cô vừa nói vừa đưa cho Quý phu nhân Danbury.

Vị nữ bá tước lật mở quyển sổ với sự chính xác như phong cách nhà binh trước khi ngước trở lên nhìn Elizabeth. “Cảm ơn cô, cô gái của ta ạ. Người quản lý tài sản mới của ta sẽ đến vào hôm nay và ta muốn ghi nhớ tất cả những con số này, để đảm bảo trong một tháng cậu ta sẽ không lén rút ruột ta.”

“Quý phu nhân Danbury à”, Elizabeth nói với sự chân thành tột bậc, “ngay cả quỷ dữ cũng không dám lén rút ruột bà đâu”.

Quý phu nhân D thụi cây gậy chống xuống đất như một sự khen ngợi và bật cười. “Nói hay lắm, cô gái của ta ạ. Thật mừng khi thấy một người còn trẻ mà có đầu óc thông tuệ. Các con của ta - ư hừm, ta sẽ không đề cập đến chuyện đó bây giờ, trừ việc kể cô nghe con trai ta từng để đầu nó mắc kẹt giữa những các chấn song hàng rào bao quanh lâu đài Windsor.”

Elizabeth bịt tay lên miệng để nỗ lực chặn lại tiếng cười.

“Ồi, cứ tiếp tục cười đi”, Quý phu nhân Danbury thở dài. “Ta thấy cách duy nhất để tránh cơn thịnh nộ của các bậc phụ huynh là xem nó như một nguồn giải trí.”

“Ừm”, Elizabeth cẩn trọng lên tiếng, “đó có vẻ là một hướng hành động sáng suốt…”.

“Cô có thể sẽ trở thành một nhà ngoại giao giỏi đấy, Lizzie Hotchkiss ạ”, Quý phu nhân Danbury cười giòn. “Bé cưng của ta đâu rồi?”

Elizabeth thậm chí còn không chớp mắt ngạc nhiên. Khả năng thay đổi chủ đề của Quý phu nhân D đã trở thành huyền thoại. “Mèo của bà”, cô nhấn mạnh, “đang ngủ trên ghế dài khoảng một giờ trước rồi”, cô vừa nói vừa chỉ về phía bên kia căn phòng.

Malcolm ngẩng cái đầu đầy lông của nó lên, cố gắng tập trung đôi mắt xanh dương hơi cáu giận, để xem xem nó đáng để tỉnh hay không, và nằm trở xuống.

“Malcolm”, Quý phu nhân Danbury thủ thỉ, “đến với mẹ nào”.

Malcolm lờ bà đi.

“Mẹ có tiệc cho con này.”

Con mèo ngoác miệng ngáp, khi nhận ra Quý phu nhân D là nguồn cung cấp thức ăn chính yếu của mình, nó liền nhảy xuống.

“Quý phu nhân Danbury à”, Eizabeth trách, “bà biết con mèo đó quá béo rồi mà”.

“Vớ vẩn.”

Elizabeth lắc đầu. Malcolm phải nặng đến cả sáu kilogram, dù phần lớn là do lớp lông. Cô đã phải dành hầu hết thời gian buổi tối để phủi quần áo sau khi trở về nhà.

Mà chuyện này thực sự rất là lạ thường, bởi con quái thú sang chảnh đó chưa hề hạ cố để cho phép cô ôm nó trong suốt năm năm.

“Mèo ngoan”, Quý phu nhân D vừa nói vừa chìa hai cánh tay ra.

“Mèo ngu”, Elizabeth lầm bầm khi con mèo mang màu vàng tơ ngừng lại, trừng mắt với cô, rồi đi tiếp.

“Mày đúng là đáng yêu mà.” Quý phu nhân D xoa tay lên cái bụng lông của nó. “Đáng yêu vô cùng.”

Con mèo vươn người trong lòng Quý phu nhân Danbury, nằm ườn lưng với mấy cái chân giơ lên lên đầu. “Đó không phải là mèo”, Elizabeth nói. “Nó là một cái thảm tồi tàn.”

Quý phu nhân D nhướng lông mày. “Ta biết cô không có ý đó, Lizzie Hotchkiss ạ.”

“Có đấy.”

“Vớ vẩn. Cô yêu Malcolm.”

“Giống như tôi yêu Attila Mọi Rợ vậy.” “Hừm, Malcolm yêu cô mà.”

Con mèo ngẩng đầu lên, và Elizabeth thề là nó thè lưỡi về phía cô.

Elizabeth đứng dậy, buông một tiếng căm phẫn lí nhí. “Con mèo này là một mối đe dọa. Tôi đến thư viện đây.”

“Ý hay. Đi lấy cho ta một cuốn sách mới đi.” Elizabeth hướng về phía cửa.

“Và không được ‘sinh ra’ gì nữa đâu đấy!”

Dù cố nén, Elizabeth vẫn bật cười và hướng về phía hành lang để đến thư viện. Những âm thanh lạch xạch từ bước chân của cô biến mất khi đặt chân lên tấm thảm, và cô thở dài. Chúa lòng lành, ở đây có quá nhiều sách. Biết bắt đầu từ đâu bây giờ?

Cô chọn vài quyển tiểu thuyết, rồi kéo xuống một bộ tuyển tập hài kịch Shakespeare. Một cuốn thơ trữ tình mỏng dính nằm giữa chồng sách, và rồi, ngay khi cô định băng qua hành lang để trở về phòng khách của Quý phu nhân D, một cuốn sách khác lọt vào mắt cô.

Cuốn sách này rất nhỏ, và được bọc bằng lớp da màu đỏ sáng màu nhất mà Elizabeth từng thấy. Nhưng điều kỳ lạ nhất về cuốn sách là nó lại đặt quay sang bên của giá sách trong thư viện, thêm một định nghĩa mới của từ “quy củ”. Bụi còn không dám bén mảng đến những giá sách này, và chắc chắn không một cuốn sách nào từng được đặt quay sang bên như thế.

Elizabeth đặt chồng sách của cô xuống và nhặt cuốn sách nhỏ màu đỏ lên. Nó đang bị đặt sấp, nên cô phải quay nó lại.

BÍ KÍP CHINH PHỤC HẦU TƯỚC

Cô thả cuốn sách xuống, nửa chờ đợi tia chớp sẽ đánh vào cô, ngay tại đây, trong thư viện. Chắc chắn đây hẳn là loại trò đùa nào đấy. Cô chỉ vừa mới quyết định rằng mình phải kết hôn trong chiều nay, và thế này đây.

“Susan?”, cô gọi to. “Lucas? Jane?”

Cô lắc đầu. Cô đang trở nên lố bịch rồi. Các em cô, có thể táo tợn thế nào đi chăng nữa, cũng sẽ không lẻn vào nhà của Quý phu nhân Danbury rồi bỏ vào đây một cuốn sách giả, và…

Hừm, thực ra thì cô vừa ngẫm nghĩ vừa lật cuốn sách mỏng màu đỏ trong tay, về mặt này thì cuốn sách trông không giả cho lắm. Bìa sách có vẻ cứng cáp, và lớp da trên bìa trông rất cao cấp. Cô liếc quanh để đảm bảo không có ai đang nhìn - dù cô không chắc lắm vì sao mình nên cảm thấy xấu hổ như vậy - và cẩn thận lật trang đầu tiên.

Tác giả là Phu nhân Seeton, và cuốn sách được in vào năm 1792, năm Elizabeth chào đời. Một sự trùng khớp nho nhỏ thú vị, Elizabeth thừa nhận, nhưng cô không phải kiểu người mê tín. Và cô chắc chắn không cần một cuốn sách bé tẹo nói cho mình biết nên sống trọn cuộc đời ra sao.

Bên cạnh đó, nhân tiện thì Phu nhân Seeton thực sự biết được gì chứ? Sau cùng, nếu bà ta đã kết hôn với một hầu tước, thì hẳn bà ta phải được gọi là Quý phu nhân Seeton đúng không?

Elizabeth kiên quyết đóng sập cuốn sách lại và trả nó về vị trí cũ, đảm bảo chắc chắn đã để quay nó sang một bên, đúng như khi cô tìm thấy nó. Cô không muốn bất cứ ai nghĩ rằng mình thực sự đã xem xét cái thứ vớ vẩn này.

Cô bê chồng sách lên và quay trở lại phòng khách, nơi Quý phu nhân Danbury vẫn ngồi trên ghế, vuốt ve con mèo và nhìn chăm chăm qua cửa sổ như thể đang chờ ai đó.

“Tôi đã tìm thấy vài cuốn sách”, Elizabeth cất tiếng. “Tôi không nghĩ bà sẽ tìm thấy nhiều cụm ‘sinh ra’ cho lắm trong đây, dù rất có thể sách của Shakespeare…”

“Không bi kịch, ta hy vọng thế.”

“Không đâu, tôi nghĩ trong tâm trí của bà hiện thời, bà sẽ thấy những vở hài kịch thú vị hơn nhiều.”

“Giỏi lắm”, Quý phu nhân Danbury hài lòng tán thưởng. “Còn gì khác nữa không?”

Elizabeth chớp mắt và ngó xuống những cuốn sách trong tay. “Vài cuốn tiểu thuyết, và một ít thơ.”

“Đốt mớ thơ đi.” “Thứ lỗi cho tôi?”

“Ừm, thôi đừng đốt; mớ ấy chắc chắn giá trị hơn đám củi nhiều. Nhưng ta đảm bảo mình không muốn nghe đâu. Hẳn là ông chồng quá cố của ta đã mua nó. Mơ mộng làm sao.”

“Tôi hiểu”, Elizabeth đáp, chủ yếu là vì cô nghĩ mình đang được trông đợi phát biểu gì đó.

Với một hành động bất ngờ, Quý phu nhân Danbury hắng giọng và phẩy bàn tay. “Sao hôm nay cô không về sớm đi?”

Miệng Elizabeth há hốc. Quý phu nhân Danbury chưa bao giờ cho cô về sớm cả.

“Ta phải thương lượng với tên quản lý tài sản chết tiệt đó, và ta chắc không cần cô ở lại đây đâu. Bên cạnh đó, một khi cậu ta đã để mắt đến những thiếu nữ trẻ xinh đẹp, cứ lúc nào có cô ở bên thì ta hẳn sẽ chẳng bao giờ có được sự chú ý của cậu ta.”

“Quý phu nhân Danbury à, tôi khó mà nghĩ…”

“Vớ vẩn. Cô rất là hấp dẫn đấy nhé. Đàn ông yêu mái tóc vàng óng. Cô nên biết chứ. Tóc ta cũng từng vàng như tóc cô đấy.”

Elizabeth mỉm cười. “Vẫn vàng mà.”

“Trắng thì có”, Quý phu nhân Danbury vừa bật cười vừa nói. “Cô ngọt ngào quá đi mà. Cô không nên ở đây với ta, cô nên ra ngoài và tìm kiếm một anh chồng đi thôi.”

“Tôi… à…” Cô biết phải nói gì bây giờ?

“Việc cô hy sinh bản thân cho những đứa em là vô cùng cao thượng, nhưng cô cũng phải sống cuộc đời của riêng mình nữa.”

Elizabeth chỉ biết nhìn trân trân vào bà chủ của mình, khiếp hãi bởi những giọt nước đong đầy trong đôi mắt. Cô đã phục vụ Quý phu nhân Danbury được năm năm, và họ chưa bao giờ bàn luận đến những vấn đề thế này. “Vậy thì… Vậy thì tôi sẽ nghỉ đây, vì bà bảo tôi có thể về sớm.”

Quý phu nhân Danbury gật đầu, trông thất vọng đến khác thường. Chẳng nhẽ bà đang hy vọng Elizabeth sẽ tiếp tục đeo đuổi chủ đề này nữa sao? “Chỉ cần đặt quyển thơ về chỗ cũ trước khi đi thôi”, bà chỉ thị. “Chắc chắn ta sẽ không đọc nó, và ta không thể tin những người hầu nhà mình sẽ xếp sách trở về đúng chỗ của nó được đâu.”

“Vâng.” Elizabeth đặt phần còn lại của chồng sách lên phía cuối bàn, thu dọn đồ đạc và nói lời tạm biệt. Khi cô bước ra khỏi phòng, Malcolm liền nhảy phốc ra khỏi lòng Quý phu nhân Danbury và đi theo cô.

“Thấy chưa?” Quý phu nhân D reo vui. “Ta đã bảo nó yêu cô mà.”

Elizabeth nhìn con mèo đầy cảnh giác khi cô hướng về phía hành lang. “Mày muốn gì nào, Malcolm?”

Con mèo nguẩy đuôi, nhe răng ra và rít.

“Ối!”, Elizabeth kêu lên, đánh rơi quyển thơ xuống đất. “Đồ quái thú. Theo ta ra đây chỉ để rú rít thế…”

“Cô vừa ném sách vào mèo của ta đấy à?” Quý phu nhân D réo hỏi.

Elizabeth quyết định lờ câu hỏi đi, thay vào đó, cô xỉa ngón tay thẳng về phía Malcolm khi nhặt cuốn sách lên. “Về với Quý phu nhân Danbury đi, thứ sinh vật gớm ghiếc nhà ngươi.” Malcolm dựng đứng cái đuôi và oai vệ quay đi. Elizabeth buông tiếng thở dài và quay vào thư viện. Cô tiến thẳng đến khu vực để thơ, cẩn trọng khi quay trở lại chỗ để cái cuốn sách màu đỏ nho nhỏ kia. Cô không muốn nghĩ về nó, cô không muốn nhìn nó…

Chết tiệt, nhưng thực tế là cái thứ này dường như đang tỏa ra sức nóng vậy. Trong suốt cuộc đời, Elizabeth chưa từng cảm nhận rõ sự hiện diện của một vật vô tri đến mức này.

Cô đặt tuyển tập thơ vào chỗ cũ trên giá và giậm mạnh chân về phía cửa, bắt đầu thấy bực dọc với chính bản thân mình. Dù thế nào thì cuốn sách nhỏ vớ vẩn đó cũng chẳng liên quan đến cô. Bằng việc né tránh như phòng dịch bệnh, cô thật sự đang trao cho nó thứ quyền lực mà nó chẳng xứng đáng chút nào, và…

“Ôi, Chúa nhân từ!” Cuối cùng cô cũng bùng nổ.

“Cô vừa nói gì sao?”, Quý phu nhân Danbury gọi với ra từ phòng bên cạnh.

“Không! Tôi chỉ… à, tôi vừa vấp phải mép thảm. Có vậy thôi.” Elizabeth làu bàu thêm một câu “Chúa nhân từ” khác rồi nhón chân vòng lại chỗ cuốn sách. Nó đang được đặt sấp xuống, và còn khiến Elizabeth kinh ngạc nhiều hơn, bàn tay cô lao tới để lật nó lại.

BÍ KÍP CHINH PHỤC HẦU TƯỚC

Nó đây, giống như trước. Nhìn chằm chằm vào cô, nhạo báng cô, nằm đây như thể đang nói cô không đủ dũng khí để đọc nó.

“Chỉ là một cuốn sách thôi mà”, cô lầm bầm. “Chỉ là một cuốn sách nhỏ màu đỏ lòe loẹt, ngu ngốc.”

Ấy vậy mà…

Elizabeth cần tiền đến liều mạng. Lucas phải được gửi đến Eton, còn Jane đã khóc cả tuần trời khi con bé dùng nhẵn chút màu nước cuối cùng. Và cả hai đứa chúng đều đang lớn nhanh như cỏ mọc mùa hè. Jane có thể sử dụng lại váy vóc cũ của Susan, nhưng Lucas cần ăn mặc sao cho phù hợp với địa vị của nó.

Con đường duy nhất để trở nên giàu có là hôn nhân, và cuốn sách nhỏ không biết liêm sỉ này đang được cho là chứa mọi câu trả lời. Elizabeth không ngốc đến mức tin rằng mình có thể khơi gợi hứng thú của một hầu tước. Nhưng có lẽ một lời khuyên nhỏ có thể sẽ giúp cô săn được một quý ông tốt bụng ở vùng quê - một người với khoản thu nhập khá sung túc. Thậm chí cô cũng có thể cưới một thường dân. Cha cô hẳn sẽ đội mồ sống dậy trước ý tưởng cô định kết hôn với ai đó vì vụ lợi, nhưng một cô gái thì phải thực tế, và Elizabeth cược rằng có vô số thương nhân muốn kết hôn với cô con gái bần cùng của một nam tước.

Bên cạnh đó, không thể nói cha không có lỗi khi cô bị buộc vào tình trạng này. Nếu ông không…

Elizabeth khẽ lắc đầu. Giờ không phải là lúc ngủ quên trong quá khứ. Cô cần tập trung vào tình thế tiến thoái lưỡng nan hiện tại của bản thân.

Nhân tiện cô cũng không hiểu biết lắm về đàn ông. Cô không biết mình nên nói gì với họ, hay nên làm gì để họ phải lòng cô cả.

Cô nhìn chằm chằm vào cuốn sách. Xoáy sâu. Cô ngó quanh. Có ai đó đang đến không nhỉ?

Elizabeth hít một hơi sâu, và nhanh như tên bắn, cuốn sách đã nhảy vào túi của cô.

Rồi cô bỏ chạy khỏi ngôi nhà.

James Sidwell, Hầu tước Riverdale, thích di chuyển mà không bị ai chú ý. Anh không thích gì hơn được hòa lẫn vào đám đông, không để lại nhân dạng, và khám phá những âm mưu cùng sự thật. Đó rõ ràng là lý do tại sao anh thích thú với những năm tháng làm việc cho Bộ Quốc phòng đến thế.

Và chết tiệt, anh đã làm rất xuất sắc luôn ấy chứ. Khuôn mặt và thân hình từng chiếm được mọi sự chú ý trong những buổi vũ hội Luân Đôn đã biến mất vào đám đông với sự thành công đáng ngạc nhiên. James đơn thuần chỉ cần bỏ ánh nhìn đầy tự tin khỏi đôi mắt và chùng vai xuống thì sẽ chẳng còn ai nghi ngờ anh từng thuộc giới quý tộc.

Đương nhiên, mái tóc cùng đôi mắt cũng đóng góp phần nào. Màu sắc phổ thông lúc nào cũng mang lại nhiều lợi ích. James nghi ngờ khả năng thành công của nhiều đặc vụ có mái tóc màu hung đỏ.

Nhưng một năm trước, vỏ bọc của James đã bị lột bỏ khi một tên gián điệp của Napoleon tiết lộ nhân dạng của anh cho bọn Pháp. Và giờ, Bộ Quốc phòng từ chối giao cho anh bất cứ nhiệm vụ nào thú vị hơn việc thi thoảng lại lảng vảng quanh khu vực neo đậu của những tàu buôn lậu.

James đã phải chấp nhận định mệnh buồn thảm của mình với tiếng thở dài nặng nề hòa trong thái độ nhẫn nhịn. Dù sao, rõ ràng đây cũng là khoảng thời gian anh nên để tâm đến gia sản và tước vị của mình. Kiểu gì anh cũng phải kết hôn - khó chịu vô cùng trước viễn cảnh có thể xảy ra - và sinh ra một người thừa kế cho tước vị hầu tước. Và vì thế anh đã hướng sự chú ý trở lại với xã hội thượng lưu Luân Đôn, nơi một hầu tước - đặc biệt trẻ trung và đẹp trai đến vậy - chưa bao giờ có thể bị ngó lơ.

James đi hết từ cung bậc ghê tởm, chán chường cho đến thích thú. Ghê tởm vì các tiểu thư trẻ - và các bà mẹ của họ - nhìn anh không khác gì một con cá lớn chuẩn bị mắc câu và kéo cần. Chán chường vì sau suốt bao nhiêu năm ngụp lặn trong những mưu đồ chính trị, màu sắc của đám ruy băng và đường cắt may của áo gi lê đơn giản không còn là những chủ đề nói chuyện hấp dẫn, gây ấn tượng với anh nữa. Và thích thú là vì, thành thật mà nói, nếu không cậy nhờ vào khả năng hài hước trong suốt những thử thách này, chắc anh sẽ phát điên mất.

Khi lời nhắn từ dì anh được người chuyển phát đặc biệt gửi đến, James gần như đã hét lên vì sung sướng. Giờ thì anh đã đến nhà của bà ở Surrey, anh lôi lời nhắn khỏi túi và đọc lại.

Riverdale,

Ta đang rất cần đến sự giúp đỡ của cháu. Bằng mọi cách, làm ơn, hãy nhanh chóng tới trình diện ở dinh thự Danbury. Đừng về đây dưới bộ dạng sang trọng. Ta sẽ bảo mọi người rằng cháu là người quản lý tài sản tân nhiệm của mình. Tên mới của cháu là James Siddons.

Quý phu nhân Agatha Danbury

James chẳng mảy may đoán ra thế là sao, nhưng anh biết những gì mình cần là trút bỏ nỗi buồn chán của bản thân và cho phép anh rời Luân Đôn mà không cảm thấy tội lỗi vì đã lẩn tránh những bổn phận của mình. Anh thuê xe ngựa để đi, bởi một người quản lý tài sản không đủ khả năng sở hữu những con ngựa hảo hạng như ngựa của anh, và đi bộ đến dinh thự Danbury khi nó chỉ còn cách trung tâm thị trấn khoảng một dặm. Mọi thứ anh cần được đóng gói trong một túi đồ.

Dưới con mắt của cả thế giới, anh đã trở thành anh chàng James Siddons giản dị, một quý ông, đương nhiên rồi, nhưng có lẽ chỉ có một khoản thu nhập nhỏ giọt mà thôi. Quần áo của anh được lôi ra từ đáy tủ quần áo cao cấp, nhưng khuỷu tay bị mòn và đã lỗi mốt hai năm. Một vài vết cắt từ cây xén hiệu quả trong bếp đã phá hủy mái tóc cắt tỉa công phu anh nhận được từ tuần trước. Bằng tất cả quyết tâm và nhiệt tình, Hầu tước Riverdale đã biến mất, và James thì không thể hài lòng hơn được nữa.

Đương nhiên kế hoạch của dì anh có một lỗ hổng lớn, nhưng đó là điều duy nhất có thể mong đợi khi để những người ngoài nghề lên kế hoạch. James chưa ghé thăm dinh thự Danbury trong gần một thập kỷ rồi; công việc ở Bộ Quốc phòng không cho phép anh có nhiều thời gian để thăm viếng gia đình, và chắc chắn anh không muốn đẩy dì mình vào bất cứ tình huống nguy hiểm nào. Nhưng chắc chắn có ai đó - vài người hầu cận lớn tuổi, cũng có thể là quản gia - người sẽ nhận ra anh. Suy cho cùng thì anh cũng đã dành phần lớn quãng đời thơ ấu ở đây.

Nhưng lần nữa, người ta sẽ chỉ thấy những gì họ mong được thấy, và khi James đã cư xử như một người quản lý gia sản, thông thường thì người ta sẽ chỉ thấy một người quản lý gia sản mà thôi.

Anh đã gần đến dinh thự Danbury - thực tế là ngay bậc thềm - thì cánh cửa trước bật mở và một người phụ nữ tóc vàng xinh xắn lao ào ra, đầu cúi gằm, mắt dán xuống đất, và di chuyển chỉ chậm hơn con ngựa cái non đang phóng hết tốc lực một chút. James thậm chí không có cơ hội để hô lên một tiếng trước khi cô đâm thẳng vào anh.

Cơ thể họ kết nối với một tiếng thịch trầm đục, và cô gái buột một tiếng ré lên khe khẽ vì bất ngờ khi cô xổ lên người anh và hạ cánh đầy hớ hênh trên mặt đất. Một cái kẹp hay ruy băng hay thứ gì đó phụ nữ gọi bị bung khỏi mái tóc cô, làm mớ tóc dày màu vàng nhạt xõa tung trên vai.

“Thứ lỗi cho tôi”, James vừa lên tiếng vừa chìa bàn tay để đỡ cô dậy.

“Không, không”, cô đáp, tay phủi liên tục vạt váy, “đó hoàn toàn là lỗi của tôi. Tôi không nhìn trước ngó sau gì hết”.

Cô không buồn đón lấy bàn tay anh, và James phát hiện ra bản thân mình thấy thất vọng một cách kỳ quặc. Cô ta không đeo găng tay, anh cũng thế, và anh cảm giác bị cưỡng bách muốn cảm nhận đụng chạm với tay cô đến lạ lùng.

Nhưng anh không thể nói toẹt loại chuyện như vậy ra được, thế nên anh đành cúi xuống để giúp cô thu nhặt lại những món đồ. Túi xách của cô cũng bị mở toang khi rơi xuống đất, và các vật dụng giờ nằm rải rác xung quanh chân họ. Anh đưa cho cô đôi găng tay, thứ khiến mặt cô đỏ bừng.

“Trời nóng quá”, cô giải thích khi nhẫn nhịn nhìn xuống đôi găng tay.

“Là tôi thì tôi cũng chẳng đeo”, anh nói với nụ cười thản nhiên. “Như cô thấy đấy, tôi cũng lấy lý do thời tiết đẹp như một lời bào chữa để tháo găng ra.”

Cô nhìn chăm chăm vào bàn tay anh một lúc trước khi lắc đầu và lẩm bẩm, “Đây đúng là một cuộc đối thoại lạ lùng”.

Cô quỳ xuống để gom nốt phần tư trang còn lại, James cũng làm theo. Anh nhặt lên một chiếc khăn tay và đang định vươn tay lấy một cuốn sách thì cô đột nhiên phát ra một thứ âm thanh kỳ quặc vô cùng - không khác một tiếng thét bị bóp nghẹt lắm - và giật phăng nó ra khỏi tay anh.

James đột nhiên thấy mình rất muốn biết có gì trong cuốn sách đó.

Cô hắng giọng khoảng sáu lần và nói, “Anh thật tốt bụng khi giúp đỡ tôi”.

“Không vấn đề, xin đảm bảo với cô là thế”, anh lẩm bẩm, hẳn nhiên đang cố gắng ngó nghiêng cuốn sách. Nhưng cô đã nhét nó trở vào túi.

Elizabeth bồn chồn mỉm cười với anh, để bàn tay trượt vào trong túi, chỉ để tự cam đoan rằng cuốn sách thực sự vẫn nằm ở đó, an toàn ẩn mình khỏi tầm mắt. Nếu bị bắt gặp đang đọc một thứ thế này, cô sẽ thấy nhục nhã không thể diễn tả nổi bằng lời. Việc tất cả những người phụ nữ chưa kết hôn tìm kiếm một người chồng đã trở thành xu hướng, nhưng thực sự chỉ những người con gái đáng thương hại nhất mới bị bắt gặp đang đọc loại sách viết về chủ đề này.

Anh chẳng nói gì cả, chỉ nhìn cô theo cái lối ước đoán khiến cô càng căng thẳng hơn bao giờ hết. Cuối cùng cô buột miệng, “Anh là người quản lý gia sản mới phải không?”.

“Phải.”

“Tôi hiểu rồi.” Cô hắng giọng. “Ừm, vậy thì tôi nghĩ mình nên tự giới thiệu bản thân, bởi tôi chắc chúng ta sẽ còn chạm trán nhau nhiều. Tên tôi là Hotchkiss, hầu cận của Quý phu nhân Danbury.”

“À. Còn tôi là Siddons, vừa từ Luân Đôn tới.”

“Thật vui khi được gặp anh, anh Siddons”, cô nói với nụ cười mà James cho rằng nó hấp dẫn lạ kỳ. “Thành thật xin lỗi vì vụ tai nạn, nhưng tôi phải đi đây.”

Cô đợi cái gật đầu đáp lại của anh, rồi cuống cuồng xuôi theo lối xe chạy vào nhà, cắp chặt chiếc túi như thể chính mạng sống của cô phụ thuộc cả vào nó.

James chỉ kịp nhìn chằm chằm khi cô bỏ chạy, không hiểu sao rất khó lòng dứt mắt khỏi hình dáng đang tháo lui của cô.

CHƯƠNG 2

"
J
ames!”, Agatha Danbury không thường xuyên la hét, nhưng James là đứa cháu mà bà yêu quý nhất. Thành thực mà nói, bà yêu mến anh hơn bất cứ đứa con ruột nào của mình. Anh, ít nhất, cũng đủ thông minh để không khiến đầu bị mắc kẹt giữa hàng rào sắt. “Gặp cháu thật mừng!”

James nghiêm túc cúi người và đưa má cho bà hôn. “Gặp cháu thật mừng ư?”, anh thắc mắc. “Giọng dì nghe có vẻ ngạc nhiên khi thấy cháu đến thì có. Nào nào, dì biết cháu không thể phớt lờ lời triệu hồi của dì hơn lời triệu hồi của Nhiếp Chính vương mà.”

“Ồ, chuyện đó.”

Anh híp mắt trước lời đáp tùy tiện của bà. “Dì Agatha, dì không đùa cháu đấy chứ, phải không?”

Cơ thể bà đột nhiên thẳng đơ như nhồi thuốc súng trên ghế. “Cháu nghĩ ta là người như vậy sao?”

“Bằng cả thâm tâm”, anh nói với nụ cười thoải mái khi ngồi xuống. “Cháu đã học tất cả những mánh lới lợi hại nhất từ dì.”

“Ừ, phải rồi, thì cũng phải có ai đó kẹp cháu dưới đôi cánh chứ”, bà đáp. “Đứa trẻ đáng thương. Nếu như ta không...”

“Agatha”, James sắc bén lên tiếng. Anh không mong đợi việc bị lôi vào một cuộc thảo luận về thời thơ ấu của mình. Anh nợ dì mọi thứ - thậm chí cả chính linh hồn mình. Nhưng anh không muốn nói về chuyện đó lúc này.

“Nhân tiện”, bà nói với tiếng khịt mũi cao ngạo, “không phải ta đang bày trò. Ta đang bị tống tiền đây này”.

James nhoài người ra trước. Tống tiền? Agatha có thể là một quý bà cao tuổi đầy mánh lới, nhưng cũng vô cùng lễ độ, và anh không thể tưởng tượng nổi bà đã làm điều gì để bị tống tiền thế này.

“Cháu có thể thăm dò không?”, bà hỏi. “Xem kẻ nào dám to gan tống tiền ta? Hừm. Con mèo của ta đâu rồi?”

“Con mèo của dì đâu à?”, anh lặp theo. “Malllllllllllcolmmmmmmm!”

James chớp mắt và nhìn theo khi một con quái vật trông có vẻ giống mèo núng nính đi vào phòng. Nó tiến về phía James, ngửi ngửi, rồi nhảy phắt lên lòng anh.

“Xem cậu chàng thân thiện chưa này?”, Agatha hỏi.

“Cháu ghét mèo.”

“Cháu sẽ yêu Malcolm thôi.”

Anh quyết định chịu đựng con mèo sẽ dễ chịu hơn tranh cãi với dì mình nhiều. “Dì có chút ý tưởng nào về kẻ tống tiền không?”

“Không.”

“Cháu có thể hỏi lý do dì bị tống tiền không?”

“Chuyện đó mất mặt vô cùng”, bà nói, đôi mắt xanh nhạt lóng lánh nước.

James bắt đầu lo lắng. Dì Agatha chưa bao giờ khóc. Có vài điều trong đời anh luôn luôn bất biến, nhưng một trong số đó chính là Agatha. Bà rất sắc sảo, có khiếu hài hước châm biếm, vô cùng yêu mến anh, và bà chưa bao giờ khóc. Chưa bao giờ.

Anh định đến bên bà, nhưng nén lại. Bà sẽ không muốn anh an ủi. Bà chỉ coi đó như việc xác nhận cho việc phô bày sự yếu đuối trong thoáng chốc của mình. Bên cạnh đó, con mèo có vẻ không có ý định nhảy khỏi lòng anh.

“Dì nhận được thư à?”, anh dịu giọng hỏi. “Cháu cho rằng dì đã nhận được một lá thư.”

Bà gật đầu, nhặt lên một cuốn sách nằm trên chiếc bàn bên cạnh, và lôi ra từ những trang sách một tờ giấy. Lẳng lặng, bà đưa nó về phía anh.

James nhẹ nhàng ném con mèo xuống tấm thảm và đứng dậy. Anh tiến vài bước về phía dì và nhận bức thư. Vẫn đứng, anh nhìn xuống tờ giấy trong tay và đọc.

Quý phu nhân D,

Tôi biết những bí mật của bà. Và tôi cũng biết những bí mật của con gái bà. Sự im lặng của tôi sẽ đáng giá với bà đấy.

James ngước lên. “Đây là tất cả?”

Agatha lắc đầu và đưa thêm một tờ giấy khác. “Ta cũng nhận được cái này nữa.”

James đón lấy.

Quý phu nhân D,

Năm nghìn bảng cho sự im lặng của tôi. Để bọc tiền sau Túi Đinh vào giữa đêm thứ Sáu. Không nói với ai. Đừng khiến tôi thất vọng.

“Túi Đinh?”, James nhướng mày thắc mắc. “Tên một tiệm rượu ở đây.”

“Dì có để tiền chỗ đó không?”

Bà thẹn thùng gật đầu. “Nhưng chỉ bởi ta biết cháu không thể đến đây vào thứ Sáu.”

James ngừng lại suy nghĩ xem nên trình bày câu tiếp theo sao cho hoàn hảo. “Cháu nghĩ”, anh khẽ bảo, “tốt hơn hết, dì nên nói cho cháu bí mật đó là gì”.

Agatha lắc đầu. “Quá bẽ mặt. Ta không thể.”

“Dì Agatha à, dì biết cháu là người thận trọng. Và dì thừa biết cháu yêu dì như mẹ ruột của mình. Bất kể dì có nói gì thì chúng cũng sẽ không bao giờ vượt ra khỏi những bức tường này.” Khi bà chẳng nói gì ngoài cắn môi, anh hỏi, “Con gái nào của dì chia sẻ bí mật này?”.

“Melissa”, Agatha thì thào. “Nhưng con bé không biết đâu.”

James nhắm mắt và trút một tiếng thở dài. Anh biết điều gì sẽ đến tiếp theo và quyết định sẽ giúp dì mình khỏi xấu hổ khi phải tự nói ra. “Con bé không phải con hợp pháp, đúng không?”

Agatha gật đầu. “Ta có một mối quan hệ. Chỉ kéo dài một tháng. Ôi khi đó ta còn quá trẻ và quá khờ dại.”

James cố gắng xua cơn sốc khỏi gương mặt. Dì anh luôn là một người khắt khe về chuyện lễ nghĩa; thật khó mà tưởng tượng nổi bà lại mắc mớ đến một mối quan hệ ngoài hôn nhân. Nhưng, như bà đã nói, bà còn trẻ và có lẽ hơi ngốc nghếch nữa, và sau tất cả những gì bà đã làm cho anh trong cuộc đời này, anh không cảm thấy mình có quyền để phán xét bà. Agatha là vị cứu tinh của anh, và nếu tình huống nguy cấp xảy ra, anh sẽ không do dự mà hy sinh mạng sống vì bà.

Agatha cười buồn bã. “Ta không biết mình đang làm cái gì nữa.”

James đong đo lời nói cẩn thận trước khi lên tiếng hỏi, “Sau cùng, thì nỗi sợ hãi của dì có phải là lo tên tống tiền sẽ để lộ chuyện này cho giới quý tộc và khiến Melissa hổ thẹn không?”.

“Ta cóc quan tâm đến giới quý tộc”, Agatha nạt. “Quá nửa bọn chúng cũng là con hoang rồi. Chắc chắn hai phần ba trong số ấy không phải con đầu lòng. Đúng là ta chỉ lo cho Melissa. Nó đã an toàn cưới một bá tước, cho nên vụ bê bối sẽ chẳng chạm được đến nó, nhưng nó rất gần gũi với ngài Danbury. Ông ấy luôn bảo con bé là đứa trẻ đặc biệt đáng mến của mình. Hẳn trái tim nó sẽ tan vỡ nếu biết được ông ấy không phải cha ruột của nó.”

James không nhớ ngài Danbury gần gũi với Melissa hơn bất cứ đứa con nào khác. Thực tế, anh không nhớ ngài Danbury từng gần gũi với con cái, giai đoạn đó. Ông là một người đàn ông ôn hòa, nhưng xa cách. Chắc chắn thuộc kiểu “trẻ con thuộc về phòng trẻ và chỉ nên mang xuống nhìn không quá một lần một ngày”. Tuy vậy, nếu Agatha cảm thấy Melissa là đứa trẻ đặc biệt được yêu mến của ngài Danbury, thì anh là ai mà được quyền tranh cãi?

“Chúng ta sẽ phải làm gì hả James?”, Agatha hỏi. “Cháu là người duy nhất ta tin tưởng để vượt qua tình huống gay go này. Và với kinh nghiệm của cháu…”

“Dì có nhận thêm được lời nhắn nào nữa không?”, James cắt ngang. Dì anh biết anh đã từng làm việc cho Bộ Quốc phòng. Chuyện đó chẳng hại gì cả, bởi anh không còn là đặc vụ đang hoạt động nữa, nhưng dì Agatha tò mò hơn bao giờ hết, và lúc nào cũng hỏi thăm về những chiến tích của anh. Và cũng có vài chuyện mà người ta không muốn thảo luận với bà dì của mình. Chưa kể James có thể tự đưa mình lên đoạn đầu đài vì để lộ một vài thông tin anh biết được trong suốt những năm qua.

Agatha lắc đầu. “Không. Không có thêm lời nhắn nào nữa.”

“Cháu sẽ điều tra sơ bộ một chút, nhưng cháu ngờ rằng chúng ta sẽ chẳng biết thêm được gì cho tới khi dì nhận được một lá thư nữa.”

“Cháu nghĩ sẽ có thêm nữa sao?”

James gật đầu dứt khoát. “Những tên tống tiền không biết làm sao để dừng lại trước khi quá muộn. Đó là sai lầm chí mạng của chúng. Trong lúc đó, cháu sẽ đóng giả làm người quản lý điền sản mới của dì. Nhưng cháu đang thắc mắc làm sao dì có thể nghĩ cháu không bị phát hiện.”

“Ta tưởng không bị nhận ra là sở trường đặc biệt của cháu.”

“Vâng”, anh nói gọn, “nhưng không giống ở Pháp, Tây Ban Nha, và thậm chí cả bờ biển phía nam, cháu lớn lên ở đây. Hay ít nhất cũng gần như vậy”.

Đôi mắt Agatha đột nhiên mất đi tiêu cự. James biết bà đang nghĩ về thời thơ ấu của anh, về tất cả những lúc bà đối diện với cha anh trong những lần ngửa bài lặng câm, giận dữ, khẳng định rằng James tốt hơn hết nên ở với nhà Danbury. “Chẳng ai nhận ra cháu đâu”, cuối cùng bà quả quyết.

“Cribbins thì sao?”

“Ông ta vừa mất năm ngoái.”

“Ồ. Cháu rất tiếc.” Anh lúc nào cũng quý người quản gia già đó.

“Ta cho rằng người kế nhiệm cũng khá thỏa đáng, mặc dù khá mặt dày mày dạn khi một ngày nọ lại bảo ta gọi ông ấy là Wilson.”

James không biết tại sao anh lại thấy băn khoăn, nhưng anh hỏi, “Đó không phải tên ông ta, phải không?”.

“Ta nghĩ vậy”, bà nói với một chút gắt gỏng. “Nhưng sao làm ta nhớ được?”

“Dì vừa nhớ đấy thôi.”

Bà trừng mắt với anh. “Nếu ông ta là quản gia của ta, ta sẽ gọi ông ta là Cribbins. Tuổi của ta mà có thay đổi gì thì thật là nguy hiểm.”

“Agatha”, James nói, với nhiều kiên nhẫn hơn anh cảm giác rất nhiều, “chúng ta có thể quay trở lại vấn đề ban nãy không?”.

“Về việc cháu bị phát hiện.”

“Vâng.”

“Mọi người mất cả rồi. Mà cũng gần mười năm nay cháu chưa về thăm ta.”

James lờ giọng điệu buộc tội của bà đi. “Cháu gặp dì suốt ở Luân Đôn rồi đấy thôi.”

“Không tính.”

Anh từ chối hỏi vì sao. Anh biết bà đang mòn mỏi được cho anh lý do đây. “Có gì đặc biệt cháu cần biết trước khi đảm đương vai trò là quản lý điền sản không?”, anh hỏi.

Bà lắc đầu. “Cháu muốn biết gì? Ta đã nuôi dạy cháu đâu ra đấy. Cháu sẽ biết mọi thứ ở đây cũng như biết việc quản lý điền sản.”

Phần lớn là đúng, dù James thích để các quản lý trông coi tài sản của mình hơn kể từ khi anh gánh vác tước vị. Thế đơn giản hơn nhiều, bởi anh không đặc biệt hứng thú với việc tiêu tốn thời gian ở Lâu đài Riverdale. “Thôi được rồi”, anh vừa nói vừa đứng dậy. “Miễn là Cribbins Đệ Nhất không còn ở với chúng ta - Chúa phù hộ cho linh hồn nhẫn nại bất diệt của ông ấy…”

“Thế nghĩa là sao?”

Đầu anh gục nhẹ xuống trước và nghiêng sang bên theo kiểu cách mỉa mai đến cực điểm. “Bất cứ ai làm quản gia cho dì suốt bốn mươi năm đều xứng đáng được tôn lên làm thánh.”

“Thằng ranh xấc xược”, bà lẩm bẩm.

“Agatha!”

“Đến tuổi ta rồi còn giữ mồm giữ miệng làm gì hả?” Anh lắc đầu. “Như cháu đang cố nói lúc trước ấy, một khi Cribbins vắng mặt, trở thành người quản lý điền sản cho dì là lớp ngụy trang hay hơn cả. Bên cạnh đó, cháu cũng thích tiêu tốn thời gian rảnh bên ngoài những lúc đẹp trời.”

“Luân Đôn ngột ngạt lắm hả?” “Vô cùng.”

“Không khí hay con người?”

James nhe răng cười. “Cả hai. Nào, giờ thì nói cho cháu biết mình nên để đồ đạc ở đâu nào. Ồ, và dì Agatha này” - anh nghiêng người hôn lên má bà - “gặp lại dì cháu mừng chết đi được”.

Bà mỉm cười. “Ta cũng yêu cháu, James ạ.”

Lúc Elizabeth về đến nhà, cô hụt hết cả hơi và lấm lem đầy bùn. Cô quá bồn chồn muốn được bỏ chạy khỏi dinh thự Danbury đến nỗi thực tế cô đã chạy cả một phần tư dặm rồi. Bất hạnh sao, đây lại là mùa hè đặc biệt ẩm ướt ở Surrey, và Elizabeth thì cũng chưa bao giờ đặc biệt giỏi bộ môn chạy phối hợp cả. Và vì còn có đám rễ cây nhô ra - ừm, thực sự chẳng có cách nào tránh khỏi, và rồi, cùng tiếng oạch, Elizabeth đã chứng kiến chiếc váy đẹp nhất của mình đi tong.

Nhưng cũng không phải chiếc váy đẹp nhất của cô ở trong tình trạng đặc biệt tươm tất. Chắc chắn không đủ tiền trong két nhà Hotchkiss để mua quần áo mới, trừ khi có đứa trẻ nào hoàn toàn lớn nhanh quá kích cỡ những bộ quần áo cũ. Nhưng rồi, Elizabeth cũng có chút kiêu hãnh, và nếu cô không thể cho gia đình mình ăn mặc đúng mốt, thì ít nhất cô cũng chắc chắn rằng tất cả áo quần nhà mình đều gọn gàng và sạch sẽ.

Giờ lại có bùn đóng bánh trên khăn quàng nhung, và thậm chí tệ hơn nữa, cô thực sự đã ăn trộm một cuốn sách từ Quý phu nhân Danbury. Và nó không phải một cuốn sách bất kỳ. Cô đã ăn trộm thứ hẳn là cuốn sách ngớ ngẩn nhất, ngu ngốc nhất trong lịch sử của ngành xuất bản sách. Và tất cả là vì cô phải tự đấu giá bản thân cho ai trả giá cao nhất.

Cô nuốt xuống khi những giọt nước chực trào trong đôi mắt. Nếu không có ai trả giá thì sao? Rồi cô sẽ đi đâu về đâu?

Elizabeth giậm chân lên hiên ngoài để giũ bùn, rồi đẩy người qua cửa vào ngôi nhà nhỏ của mình. Cô cố gắng nhón chân qua sảnh, rồi lên cầu thang vào phòng mà không để ai nhìn thấy, nhưng Susan quá nhanh.

“Chúa lòng lành! Chuyện gì xảy ra với chị vậy?”

“Chị bị ngã”, Elizabeth giậm giậm chân, mắt chưa lúc nào rời khỏi cầu thang.

“Lại nữa à?”

Thế cũng đủ để cô quay ngoắt lại và chĩa cái trừng mắt chết chóc vào em gái mình. “Ý em lại nữa là sao?”

Susan ho. “Không có gì.”

Elizabeth xoay người lại với tất cả ý định là rảo bước lên cầu thang, nhưng bàn tay cô vướng phải chiếc bàn để ở góc. “Áiiiiiii!”, cô rú lên.

“Ối”, Susan thốt lên, rụt người lại cảm thông. “Em cá là đau lắm.”

Elizabeth chỉ trợn trừng, đôi mắt thu hẹp lại thành hai đường cắt cáu giận.

“Vô cùng xin lỗi”, Susan nói nhanh, rõ ràng đã phát giác thấy tâm trạng cực tệ của cô chị gái.

“Chị sẽ đi lên phòng”, Elizabeth lên tiếng, nói rành rọt từng chữ một như thể việc chọn từ cẩn thận ấy bằng cách nào đó sẽ giúp cô đến phòng ngủ riêng nhanh hơn. “Và rồi chị sẽ ngả lưng chợp mắt một chút. Nếu có ai làm phiền thì chị sẽ không trả lời những chuyện vớ vẩn đâu.”

Susan gật đầu. “Jane với Lucas đang chơi ngoài vườn. Em sẽ đảm bảo để chúng trật tự nếu hai đứa trở vào nhà.”

“Tốt, chị… Áiiiiiiiiiiiiiiiii!”

Susan rụt người. “Giờ là gì thế?”

Elizabeth cúi xuống và nhặt một vật thể nhỏ nhắn bằng kim loại lên. Một trong các chiến binh đồ chơi của Lucas. “Có lý do gì”, cô nói, “để thứ này nằm ở chỗ bất cứ ai cũng có thể giẫm lên thế này không?”.

“Không phải những lý do em có thể nghĩ ra”, Susan nói với nỗ lực mỉm cười rất nửa vời.

Elizabeth chỉ biết thở dài. “Ngày hôm nay của chị chẳng tốt lành gì hết.”

“Phải, em cũng nghĩ thế đấy.”

Elizabeth gượng cười, nhưng tất cả những gì cô làm được là giãn môi ra. Cô chỉ không làm sao cho phần góc môi cong lên được.

“Chị có muốn em mang cho chị một tách trà không?”, Susan dịu dàng hỏi.

Elizabeth gật đầu. “Như vậy thật tuyệt, cảm ơn em.” “Rất vui lòng. Em chỉ… Có gì trong túi chị vậy?”

“Gì cơ?”

“Cuốn sách đó.”

Elizabeth lẩm bẩm chửi thầm và nhét cuốn sách xuống dưới chiếc khăn mùi xoa. “Không gì cả.”

“Chị mượn sách ở chỗ Quý phu nhân Danbury sao?” “Cũng là một cách nói.”

“Ôi, tuyệt. Em đã đọc mọi thứ trong nhà mình. Mà chúng ta cũng không có nhiều nhặn gì nữa.”

Elizabeth chỉ gật đầu và cố lao qua con bé.

“Em biết chị đã đau khổ thế nào khi phải bán những cuốn sách”, Susan nói, “nhưng thế mới đủ chi trả cho những bài học tiếng Latinh của Lucas”.

“Chị thật sự cần phải đi…”

“Em có thể xem cuốn sách không? Em sẽ rất mừng nếu được đọc nó.”

“Không được”, Elizabeth quát, giọng cô phát ra lớn hơn ý muốn.

Susan rụt lùi. “Sao cơ ạ?”

“Mai chị phải mang đi trả. Có vậy thôi. Em sẽ không có thời gian đọc nó.”

“Em nhìn thôi cũng không được sao?” “Không!”

Susan lao tới. “Em muốn nhìn nó.”

“Chị đã bảo không rồi!” Elizabeth nhảy sang phải, chỉ vừa đủ tránh khỏi cú tóm của cô em gái, và rồi lao đến chỗ cầu thang. Nhưng ngay khi chạm chân lên bậc đầu tiên, cô đã cảm thấy bàn tay Susan túm lấy lớp vải váy mình.

“Em tóm được chị rồi!”, Susan lẩm bẩm. “Buông chị ra!”

“Chị cho em xem cuốn sách đó đã.”

“Susan, chị là người giám hộ của em và chị yêu cầu em…”

“Chị là chị gái em, và em muốn nhìn thấy thứ chị đang giấu.”

Lý do không thuyết phục chút nào, Elizabeth nhận định, thế cho nên cô tóm lấy váy và giật ra thật mạnh, điều chỉ khiến cô trượt khỏi bậc thang và chiếc túi văng xuống sàn.

“A ha!”, Susan hét lên chiến thắng, lúc vồ cuốn sách để nhặt nó lên.

Elizabeth rên rỉ.

“BÍ KÍP CHINH PHỤC HẦU TƯỚC?”, Susan ngước lên nhìn, vẻ mặt con bé không hiểu sao trông vừa rối rắm vừa vô cùng thích thú.

“Chỉ là một cuốn sách ngớ ngẩn thôi.” Elizabeth cảm giác má mình nóng dần lên. “Chị chỉ nghĩ… đó là, chị đã nghĩ chị…”

“Một hầu tước á?”, Susan hồ nghi hỏi. “Nhà mình có đang đặt mục tiêu cao quá không?”

“Vì Chúa”, Elizabeth gắt, “chị sẽ không kết hôn với một hầu tước. Nhưng cuốn sách có thể có vài loại lời khuyên hữu ích, bởi dù sao chị cũng sẽ phải kết hôn, và chẳng có ai hỏi cưới cả”.

“Ngoại trừ Điền chủ Nevins”, Susan làu bàu khi lật giở các trang sách.

Elizabeth nuốt xuống cơn cáu giận nhen nhóm. Ý nghĩ Điền chủ Nevins chạm vào cô, hôn cô… khiến da cô đông cứng như băng. Nhưng nếu ông ta là người duy nhất có thể cứu gia đình cô…

Cô ép đôi mắt mình nhắm chặt. Hẳn phải có gì đó trong cuốn sách này dạy cô cách tìm một người chồng. Bất cứ điều gì cũng được!

“Cái này thực sự khá là thú vị”, Susan vừa nói vừa thả người cái bịch xuống tấm thảm cạnh Elizabeth. “Chị nghe nhé: ‘Chỉ dụ Số Một…’.”

“Chỉ dụ?”, Elizabeth lặp lại. “Có nhiều chỉ dụ à?”

“Có vẻ thế. Em phải nói là cái sự nghiệp kiếm chồng này phức tạp hơn em nghĩ nhiều thật đấy.”

“Chỉ cần nói chị xem chỉ dụ đó là gì.”

Susan chớp mắt và nhìn xuống. “‘Phải độc đáo. Nhưng đừng độc đáo quá đà’.”

“Cái thể loại gì vậy?”, Elizabeth bùng nổ. “Cứ như đây không phải điều nhố nhăng nhất chị từng nghe không bằng. Mai chị sẽ nhét trả lại cuốn sách vào chỗ cũ. Dù sao thì Phu nhân Seeton là ai chứ? Cũng chả phải nữ hầu tước, cho nên chị thấy chẳng việc gì phải nghe…”

“Không, không”, Susan vừa nói vừa phẩy cánh tay về phía chị gái mà không buồn nhìn. “Đó chỉ là tiêu đề của chỉ dụ thôi. Bà ta có giải thích tiếp mà.”

“Chị không chắc là muốn nghe”, Elizabeth càu nhàu. “Thực sự là rất thú vị đấy.”

“Đưa đây cho chị.” Elizabeth giật lại cuốn sách từ tay em gái và lẳng lặng đọc:

BẮT BUỘC BẠN PHẢI LÀ MỘT NGƯỜI PHỤ NỮ TUYỆT ĐỐI ĐỘC ĐÁO. MA THUẬT LÀ BẠN PHẢI MÊ HOẶC HẦU TƯỚC CHO ĐẾN KHI NGÀI ẤY KHÔNG THỂ NHÌN CĂN PHÒNG QUÁ GƯƠNG MẶT BẠN.

Elizabeth khịt mũi. “‘Ma thuật là bạn?’ ‘Nhìn căn phòng quá gương mặt bạn?’ Người phụ nữ này học làm văn ở đâu vậy? Xưởng sản xuất nước hoa chắc?”

“Em nghĩ có một chút về căn phòng lẫn gương mặt khiến mọi thứ lãng mạn hơn”, Susan nhún vai nói.

Elizabeth lờ con bé đi. “Thế cái đoạn độc đáo quá đà ở chỗ nào? A, đây rồi.”

BẠN PHẢI CỐ GẮNG KÌM NÉN SỰ ĐỘC ĐÁO CỦA BẢN THÂN ĐỂ CHỈ MÌNH NGÀI ẤY NHÌN THẤY ĐIỀU ĐÓ. BẠN PHẢI CHỨNG TỎ MÌNH SẼ THUỘC QUYỀN SỞ HỮU CỦA HẦU TƯỚC KHI TRỞ THÀNH VỢ NGÀI ẤY. KHÔNG QUÝ NGÀI NÀO TRONG VƯƠNG QUỐC NÀY MUỐN BỊ TRÓI BUỘC VỚI NỖI HỔ THẸN VÀ BÊ BỐI.

“Chị đã đến phần nói về những trói buộc chưa?”, Susan hỏi. Elizabeth lờ con bé đi và đọc tiếp.

HAY NÓI CÁCH KHÁC, BẠN PHẢI NỔI TRỘI GIỮA ĐÁM ĐÔNG, NHƯNG CHỈ TRONG PHẠM VI CỦA HẦU TƯỚC. BỞI NGÀI ẤY LÀ NGƯỜI QUAN TRỌNG NHẤT Ở ĐÂY.

Elizabeth ngước lên. “Có một vấn đề chỗ này.”

“Có một?”

“Phải.” Cô gõ ngón tay lên trán, đó là thói quen của cô mỗi khi cô suy nghĩ một vấn đề hóc búa. “Tất cả cái này đặt ra khi đã giả định chị hướng mắt đến một người đàn ông đơn độc.”

Mắt Susan trợn lên. “Chắc chắn chị không thể hướng mắt đến một người đàn ông đã có gia đình được!”

“Ý chị là chỉ một người đàn ông”, Elizabeth bắn trả, đập mạnh một cái vào vai em gái.

“Em hiểu rồi. Ừm, Phu nhân Seeton có dụng ý cả đấy. Chị không thể cưới hai người đàn ông được.”

Elizabeth nhăn nhó. “Đương nhiên là không rồi. Nhưng chị nghĩ mình phải thể hiện sự hứng thú với nhiều hơn một người đàn ông để đảm bảo có được một lời cầu hôn. Chẳng phải mẹ luôn nói chúng ta không được để tất cả trứng trong một giỏ đấy sao?”

“Hừm”, Susan trầm ngâm, “chị có lý. Em sẽ nghiên cứu vấn đề này vào tối nay”.

“Thứ lỗi cho chị?”

Nhưng Susan đã quay gót và chạy rầm rập lên cầu thang. “Tối nay em sẽ đọc cuốn sách”, con bé hét lên từ đỉnh cầu thang, “và em sẽ báo cáo lại với chị vào sáng mai”.

“Susan!”, Elizabeth dùng đến chất giọng nghiêm khắc nhất của mình. “Mang cuốn sách đó xuống đây ngay cho chị.”

“Không việc gì phải sợ! Em sẽ vạch ra chiến lược cho chúng ta vào bữa sáng!” Và tiếng tiếp theo Elizabeth nghe được là âm thanh chìa khóa xoay trong ổ khi Susan giấu mình trong căn phòng mà con bé ở cùng với Jane.

“Bữa sáng ư?”, Elizabeth lẩm bẩm. “Tức là con bé định bỏ bữa tối đấy à?”

Có vẻ thế thật. Không ai nhìn thấy tăm hơi của Susan, thậm chí không nghe thấy cả tiếng động nhỏ nhất từ phòng con bé. Đêm đó quân số nhà Hotchkiss chỉ còn ba người ngồi tại bàn, Jane bé bỏng đáng thương còn không vào nổi phòng và phải ngủ cùng Elizabeth.

Elizabeth thì không vui vẻ chút nào. Jane rất đáng yêu, nhưng con bé đã quấn sạch cái chăn.

Khi Elizabeth xuống nhà để ăn sáng vào hôm sau, Susan đã ngồi tại bàn, cuốn sách nhỏ màu đỏ nằm trong tay. Elizabeth nhận ra rằng nhà bếp không hề có dấu hiệu vừa được sử dụng chút nào.

“Em không thể bắt đầu làm bữa sáng được à?”, cô vừa gắt gỏng hỏi vừa lục tìm ngăn tủ đựng trứng.

“Em bận”, Susan đáp. “Rất bận.”

Elizabeth không trả lời. Chết tiệt. Chỉ còn ba quả trứng. Cô sẽ phải đi làm mà không được ăn bữa sáng và hy vọng Quý phu nhân Danbury đang chuẩn bị một bữa trưa thịnh soạn ngày hôm nay. Cô đặt chiếc chảo rán lên kiềng ba chân đặt trên bếp lò và đập ba quả trứng.

Susan nhận được ám chỉ và bắt đầu cắt bánh mì để nướng. “Một vài quy tắc trong này không quá khó khăn”, con bé vừa nói vừa làm việc. “Em nghĩ ngay cả chị cũng có thể tuân theo chúng.”

“Chị bị lòng tin của em chôn vùi rồi này”, Elizabeth nói khô khốc.

“Thực tế giờ chị nên bắt đầu luyện tập đi. Chẳng phải Quý phu nhân Danbury sẽ tổ chức một bữa tiệc vào cuối mùa hè này sao? Đảm bảo những người chồng tiềm năng sẽ tham gia.”

“Chị không tham dự đâu.”

“Quý phu nhân Danbury không định mời chị sao?”, Susan bùng nổ, rõ ràng thấy rất bị tổn thương. “Là em thì không bao giờ như thế! Chị có thể chỉ là hầu cận của bà ấy, nhưng chị cũng là con gái của một nam tước, và bởi vậy…”

“Đương nhiên là bà ấy sẽ mời chị”, Elizabeth thẳng thắn trả lời. “Nhưng chị sẽ từ chối.”

“Nhưng vì sao?”

Elizabeth im lặng trong thoáng chốc, chỉ đứng đó nhìn phần lòng trắng trứng chuyển sang trắng đục. “Susan à”, cuối cùng cô nói, “em nhìn chị đi”.

Susan nhìn cô. “Và?”

Elizabeth túm lấy một nắm làn vải xanh lá bạc thếch trên váy và lắc. “Làm sao chị có thể đến một bữa tiệc trang trọng khi ăn mặc như thế này? Chị có thể liều lĩnh, nhưng chị vẫn có lòng tự trọng.”

“Mọi chuyện rồi đâu sẽ có đó thôi”, Susan quả quyết. “Dù sao cũng chẳng vấn đề gì cả. Một khi người bạn đời tương lai của chị không thể nhìn căn phòng quá gương mặt chị.”

“Nếu chị còn nghe cụm từ đó thêm lần nữa…”

“Trong lúc đó”, Susan cắt ngang, “chúng ta phải rèn giũa các kỹ năng cho chị”.

Elizabeth chống lại thôi thúc muốn chọc vỡ những cái lòng đỏ trứng.

“Chẳng phải chị đã nói có một quản lý mới ở chỗ Quý phu nhân Danbury sao?”

“Chị không hề đề cập đến loại chuyện đó!”

“Không sao? Ồ. Vậy thì hẳn đó là Fanny Brinkley, người hẳn phải nghe từ hầu gái của cậu ta, người hẳn phải nghe từ…”

“Vào điểm chính đi, Susan”, Elizabeth nghiến răng. “Sao chị không luyện tập với anh ta? Đương nhiên là trừ khi anh ta trông quá gớm guốc.”

“Anh ta không gớm guốc”, Elizabeth lầm bầm. Hai má cô bắt đầu nóng rẫy, và cô giữ gương mặt mình cúi thấp để Susan không thể thấy gương mặt ửng hồng của chị nó. Người quản lý điền sản mới của Quý phu nhân Danbury vượt xa khỏi cái gọi là gớm guốc. Thực tế, anh ta là người đàn ông đẹp trai nhất cô từng gặp. Và nụ cười của anh ta đã gây ra những điều kỳ lạ nhất ở sâu thẳm trong người cô.

Quá tệ là anh ta lại không có nhiều tiền.

“Tốt!” Susan phấn khởi vỗ tay và nói, “Tất cả những gì chị phải làm là khiến anh ta phải lòng chị”.

Elizabeth lật trứng. “Rồi thì sao? Susan à, anh ta là người quản lý điền sản. Anh ta sẽ không có đủ tiền để gửi Lucas tới Eton đâu.”

“Ngốc thật, chị đâu phải cưới anh ta. Chỉ cần luyện tập với anh ta thôi.”

“Như vậy nghe thật táng tận lương tâm”, Elizabeth nhíu mày nói.

“Ừm, chị đâu có ai khác để kiểm tra các kỹ năng đâu. Giờ thì nghe cho kỹ này. Em sẽ nhặt ra vài quy tắc để chị bắt đầu.”

“Quy tắc gì? Chị tưởng chúng gọi là chỉ dụ.”

“Chỉ dụ, quy tắc, chung quy cũng giống hệt nhau. Giờ thì…”

“Jane! Lucas!”, Elizabeth gọi. “Bữa sáng sẵn sàng rồi.” “Như em đang nói, em nghĩ chúng ta nên bắt đầu với các chỉ dụ số hai, ba và năm.”

“Số bốn thì sao?”

Susan tự nhiên đỏ mặt. “Cái đó, à, liên quan đến chuyện ăn mặc đúng mốt.”

Elizabeth gần như không kháng cự nổi thôi thúc muốn ném một lát trứng rán vào con bé.

“Thực tế”, Susan nhíu mày, “chị có thể bắt đầu từ số tám”.

Elizabeth biết mình không nên thốt lên từ nào, nhưng con quỷ nào đó trong người buộc cô lên tiếng, “Và đó là gì?”.

Susan đọc: “Sức hấp dẫn của bạn phải hiển hiện tự nhiên.”

“Sức hấp dẫn của chị phải hiển hiện tự nhiên? Cái quái quỷ gì mà chị… Ái!”

“Em nghĩ”, Susan nói với giọng mỉa mai vô cùng nhức tai, “có nghĩa là chị không được vung vẩy cánh tay để bị đập bốp vào mặt bàn như thế”.

Nếu nhìn không thôi cũng giết được người, thì trán Susan giờ đã chảy máu xối xả rồi đấy.

Susan hếch mũi lên đến giời. “Em chỉ nói sự thật thôi”, con bé khịt mũi.

Elizabeth tiếp tục trừng mắt khi cô ngậm mu bàn tay, như thể ấn môi lên đó thực sự sẽ làm đỡ đau. “Jane! Lucas!”, cô gọi lại, thực tế lần này là hét. “Nhanh lên nào! Bữa sáng nguội mất!”

Jane tung tăng chạy vào bếp và ngồi xuống. Gia đình Hotchkiss đã miễn chuyện phục vụ bữa ăn sáng đúng hình thức trong phòng ăn từ rất lâu rồi. Bữa sáng luôn được phục vụ trong nhà bếp. Bên cạnh đó, vào mùa đông, tất cả mọi người đều thích ngồi gần bếp lò. Và vào mùa hè - hừm, thói quen khó mà phá vỡ được, Elizabeth nghĩ vậy.

Elizabeth mỉm cười với cô em gái nhỏ tuổi nhất. “Sáng nay trông em có chút lôi thôi đấy, Jane ạ.”

“Là do ai đó khóa em ngoài phòng tối qua”, Jane nói với cái trừng mắt chống đối hướng về phía Susan. “Em thậm chí còn chẳng có cơ hội chải tóc nữa.”

“Em có thể dùng lược của chị Lizzie”, Susan đáp.

“Em thích lược của em”, Jane bắn trả. “Nó bằng bạc.” Không phải bạc thật, Elizabeth nhăn nhó nghĩ, nếu không cô đã phải bán nó đi rồi.

“Vẫn có tác dụng y chang thôi”, Susan quặc lại. Elizabeth ngăn chặn cuộc cãi vã bằng cách hét lên, “Lucas!”. “Chúng ta có chút sữa nào không ạ?”, Jane hỏi.

“Chị e là không, cưng ạ”, Elizabeth đáp, khi gạt một quả trứng lên đĩa. “Chỉ đủ trà thôi.”

Susan đập một lát bánh mì lên đĩa Jane và nói với Elizabeth, “Về chỉ dụ thứ hai…”.

“Không phải bây giờ”, Elizabeth rít, với ánh nhìn sắc nhọn hướng về phía Jane, đứa trẻ đang, tạ ơn Chúa, quá bận rộn chọc ngón tay vào đám bánh mì để chú ý đến các người chị của mình.

“Bánh mì của em chưa nướng”, Jane nói.

Elizabeth thậm chí chẳng có thời gian hét lên với Susan vì can tội quên nướng bánh mì thì Lucas ào vào.

“Buổi sáng tốt lành!”, thằng bé hân hoan nói.

“Hôm nay trông em rất hoạt bát”, Elizabeth vừa nói vừa vò mái tóc nó trước khi mang bữa sáng lên cho Lucas.

“Hôm nay em sẽ đi câu cá với Tommy Fairmount cùng cha cậu ấy.” Lucas ngấu nghiến ba phần tư quả trứng trước khi thêm vào, “Tối nay chúng ta sẽ được bữa thịnh soạn!”.

“Tuyệt quá, cưng ạ”, Elizabeth nói. Cô liếc nhìn chiếc đồng hồ nhỏ trên quầy bếp, rồi nói, “Chị phải đi rồi. Mấy đứa đảm bảo nhà bếp sẽ được dọn sạch chứ?”.

Lucas gật đầu. “Em sẽ giám sát.” “Em sẽ giúp.”

“Chuyện đó”, thằng bé lầm bầm. “Em có thể ăn thêm một quả trứng nữa không?”

Bụng Elizabeth réo lên đồng tình. “Chúng ta không có thêm em ạ”, cô nói.

Jane nhìn cô ngờ vực. “Chị chẳng ăn gì cả, Lizzie ạ.”

“Chị sẽ ăn sáng với Quý phu nhân Danbury”, Elizabeth nói dối.

“Lấy của em này.” Jane gạt những gì còn lại vào đĩa của cô - hai miếng trứng và một mẩu bánh mì nham nhở đến mức Elizabeth phải đói ngấu nghiến kinh khủng hơn nữa mới có thể ngửi được chúng - qua bàn.

“Em sẽ ăn hết, Jane”, Elizabeth nói. “Chị sẽ ăn ở chỗ Quý phu nhân Danbury. Chị hứa.”

“Anh sẽ phải câu được một con cá thật thật lớn”, cô nghe thấy tiếng Lucas thì thầm với Jane.

Và đó là giọt nước tràn ly. Elizabeth đã kháng cự lại cuộc săn lùng một người chồng; cô ghét cảm giác trục lợi mỗi khi cân nhắc đến nó. Nhưng không còn nữa. Một thằng bé tám tuổi không biết đang phải sống trong loại thế giới nào khi phải lo nghĩ đến chuyện câu cá, không vì giải trí, mà vì nghĩ đến dạ dày trống không của các chị gái đây?

Elizabeth xoay vai lại và rảo chân về phía cửa. “Susan”, cô cao giọng, “chị nói một lời với em được chứ?”.

Jane và Lucas nhìn nhau. “Vì chị ấy đã quên nướng bánh mì”, Jane thều thào.

“Bánh mì chưa nướng”, Lucas dứt khoát, lúc lắc đầu. “Phản lại bản chất tự nhiên của một người đàn ông.”

Elizabeth đảo tròn mắt khi cô bước ra ngoài. Thằng bé nghe mấy thứ đó ở đâu vậy?

Khi cả hai chị em đã an toàn ở ngoài tầm nghe lỏm, cô quay sang Susan và nói, “Trước hết, chị không muốn đề cập đến chuyện… chuyện tìm chồng trước mặt bọn trẻ”.

Susan giơ lên cuốn sách của Phu nhân Seeton. “Vậy chị sẽ nghe theo lời khuyên của bà ấy chứ?”

“Chị không thấy còn lựa chọn nào cả”, Elizabeth lẩm bẩm. “Chỉ cần nói chị nghe những quy tắc là gì.”

CHƯƠNG 3

L
úc bước vào dinh thự Danbury, Elizabeth vẫn còn đang lẩm bẩm với bản thân. Thành thật mà nói, cô đã lẩm bà lẩm bẩm như thế suốt cả quãng đường rồi. Cô đã hứa với Susan rằng mình sẽ thử luyện tập các chỉ dụ của Phu nhân Seeton với người quản lý điền sản mới nhà Quý phu nhân Danbury, nhưng cô chẳng biết làm thế nào để không phá vỡ chỉ dụ số hai:

KHÔNG BAO GIỜ TÌM KIẾM MỘT NGƯỜI ĐÀN ÔNG. LUÔN PHẢI BUỘC ANH TA ĐẾN VỚI BẠN.

Elizabeth cho rằng đó chính là quy tắc cô sẽ phải phá bỏ. Cô cũng tự hỏi làm sao để dung hợp chỉ dụ số ba và năm, khi một cái là:

KHÔNG BAO GIỜ ĐƯỢC KHIẾM NHÃ. MỘT QUÝ ÔNG CAO QUÝ CẦN MỘT VỊ PHU NHÂN TỔNG HÒA CỦA DUYÊN DÁNG, PHẨM CÁCH, VÀ LỐI CƯ XỬ NHÃ NHẶN.

Và:

KHÔNG BAO GIỜ ĐƯỢC NÓI CHUYỆN VỚI MỘT NGƯỜI ĐÀN ÔNG QUÁ NĂM PHÚT. NẾU BẠN KẾT THÚC CUỘC TRÒ CHUYỆN, ANH TA SẼ MƠ TƯỞNG ĐẾN NHỮNG ĐIỀU BẠN CÓ THỂ NÓI TIẾP THEO.

TỰ XIN LƯỢNG THỨ VÀ BIẾN MẤT VÀO PHÒNG NGHỈ CỦA CÁC QUÝ CÔ NẾU CẦN. SỰ MÊ HOẶC VỚI BẠN SẼ LỚN DẦN NẾU ANH TA NGHĨ BẠN ĐANG CÓ TIỀM NĂNG KẾT HÔN VỚI NGƯỜI KHÁC.

Đây là chỗ Elizabeth thực sự mơ hồ. Có vẻ dù cô có xin lượng thứ, thì thật khiếm nhã khi rời bỏ cuộc nói chuyện chỉ sau năm phút. Và theo Phu nhân Seeton, một người đàn ông cao quý cần một vị phu nhân sẽ không bao giờ tỏ ra khiếm nhã.

Và đấy là cô thậm chí còn chưa bắt đầu bao gồm tất cả các quy tắc khác mà Susan đã hét lên khi cô rời nhà sáng hôm đó. Quyến rũ. Ngọt ngào. Hãy để người đàn ông nói chuyện. Đừng bộc lộ nếu có thông minh hơn người ta.

Với tất cả những chuyện vớ vẩn như vậy để lo nghĩ, chẳng mấy chốc Elizabeth đã nhiệt tình hơn hẳn với ý tưởng tiếp tục làm tiểu thư Hotchkiss, một bà cô không chồng lớn tuổi, không biết đến bao giờ.

Khi bước vào dinh thự Danbury, cô nhanh chóng tiến đến phòng khách, bởi đó chính là thói quen của cô. Đảm bảo Quý phu nhân Danbury đã ở đó rồi, và giờ đang ngồi trên chiếc ghế yêu thích của bà, vội vã trả lời thư từ nào đó và tự lẩm bẩm một mình. Malcolm thì đang nằm ườn ra trên bệ cửa sổ rộng. Nó mở một con mắt, đánh giá Elizabeth không xứng đáng với sự chú ý của nó, và tiếp tục lim dim ngủ.

“Buổi sáng tốt lành, Quý phu nhân Danbury”, Elizabeth vừa nói vừa lắc đầu. “Bà có muốn tôi làm việc đó hộ bà không?” Quý phu nhân phải chịu đựng những cơn nhức khớp đau đớn, và Elizabeth thường trả lời thư hộ bà.

Nhưng Quý phu nhân Danbury chỉ đẩy giấy tờ vào ngăn kéo. “Không, không, không cần đâu. Đám ngón tay của ta có vẻ khỏe trong sáng nay.” Bà bẻ hai bàn tay và xỉa chúng về phía Elizabeth, như một phù thủy đang phù phép gì đấy. “Thấy không?”

“Tôi mừng khi bà cảm thấy khỏe khoắn như vậy”, Elizabeth do dự đáp, tự hỏi không biết cô có bị dính chút phép thuật nào không.

“Phải, phải, một ngày vô cùng tốt lành. Thực sự là quá tốt lành. Với điều kiện, đương nhiên, cô sẽ không đi và bắt đầu đọc lại Kinh thánh cho ta.”

“Tôi sẽ không mơ đến chuyện đó đâu.”

“Thực tế có vài chuyện cô có thể làm cho ta đấy.” Elizabeth nhướng đôi lông mày lên thắc mắc.

“Ta cần gặp người quản lý điền sản mới của mình. Cậu ấy đang làm việc trong văn phòng cạnh chuồng ngựa. Cô có thể mời cậu ấy đến đây gặp ta không?”

Elizabeth cố gắng giữ hàm khỏi há hốc cho đến giây phút cuối cùng. Hoàn hảo! Cô sẽ đi gặp người quản lý điền sản mới và cô sẽ không phải phá vỡ Chỉ dụ Số Hai để làm điều đó.

Ừm, nói một cách nghiêm túc thì cô vẫn định đi tìm anh ta, nhưng thực sự không cần tính đến lần này nếu người chủ yêu cầu cô làm việc đó cho bà.

“Elizabeth!”, Quý phu nhân Danbury nói lớn. Elizabeth chớp mắt. “Vâng?”

“Hãy để tâm khi ta nói chuyện với cô. Mơ mộng như thế không giống cô chút nào.”

Elizabeth không tài nào ngăn mình nhăn nhó trước lời châm biếm ấy. Cô không hề mơ mộng trong suốt năm năm. Cô đã từng mơ về tình yêu, và hôn nhân, chuyến đi đến nhà hát, du lịch đến Pháp. Nhưng tất cả đã ngừng lại khi cha cô qua đời, và những trách nhiệm mới rõ ràng đã khiến những ý nghĩ thầm kín của cô chỉ là ước ao hão huyền, định mệnh sắp sẵn sẽ chẳng bao giờ xảy ra. “Tôi thành thực xin lỗi, thưa phu nhân”, cô nói.

Môi Quý phu nhân Danbury xoắn lại theo cái cách Elizabeth biết bà không thực sự khó chịu. “Chỉ cần tìm cậu ta về đây”, Quý phu nhân D nói.

“Ngay lập tức”, Elizabeth trả lời với cái gật đầu.

“Cậu ta có mái tóc nâu, đôi mắt nâu và khá cao. Chỉ thế thôi là cô biết ta đang nói đến ai rồi.”

“Ôi, tôi đã gặp anh Siddons ngày hôm qua. Tôi đâm vào anh ấy khi đang trên đường về nhà.”

“Vậy sao?”, Quý phu nhân Danbury trông có vẻ lúng túng. “Cậu ta không đề cập gì cả.”

Elizabeth cũng khó xử nâng đầu lên. “Có lý do nào để anh ta nhắc đến chuyện này không? Tôi không giống như sẽ liên quan đến công việc của anh ta ở đây.”

“Không. Không hề đâu.” Quý phu nhân Danbury lại nhăn khóe miệng, như thể bà đang cân nhắc đến một rắc rối triết học khó nhằn rất lớn. “Vậy cô đi đi. Ta sẽ cần đến sự có mặt của cô một khi ta xong với J… à, anh Siddons. Ồ, và trong lúc ta thảo luận với cậu ta, cô có thể mang đồ thêu đến đây cho ta.”

Elizabeth gắng nén lại tiếng rên rỉ. Ý tưởng về đồ thêu của Quý phu nhân Danbury bao gồm sẽ ngồi xem Elizabeth thêu thùa và cho cô những lời chỉ dẫn kèm giám sát. Và Elizabeth thì ghét thêu. Cô đã làm đủ công việc với kim chỉ ở nhà rồi, và việc cần làm với tất cả đám quần áo chính là vá.

“Vỏ gối màu xanh, ta nghĩ vậy, không phải màu vàng nhé”, Quý phu nhân Danbury thêm vào.

Elizabeth điên cuồng gật đầu và quay ra cửa. “Phải độc đáo”, cô tự lẩm bẩm, “nhưng đừng độc đáo quá đà”. Cô lắc đầu. Cái ngày cô hình dung ra điều đó có ý nghĩa gì cũng là ngày con người bước đi trên mặt trăng mất thôi.

Nói theo cách khác, là không bao giờ.

Lúc đến khu vực chuồng ngựa, cô đã lặp lại các quy tắc với bản thân ít nhất là mười lần và quá quẫn trí đến mức cô sẽ vui vẻ đẩy Phu nhân Seeton xuống cây cầu trong vùng này, nơi mà bà ta từng thắc mắc.

Đương nhiên cũng chẳng có cây cầu nào trong vùng cả, nhưng Elizabeth thích bỏ qua điểm đó hơn.

Văn phòng của người quản lý điền sản nằm tại một căn nhà nhỏ ngay bên trái khu chuồng ngựa. Đó là một ngôi nhà ba phòng với một ống khói bằng đá nặng nề cùng mái lợp tranh. Cửa trước thông với một căn phòng khách nhỏ, còn phòng ngủ và phòng làm việc nằm ở phía sau.

Căn nhà trông có vẻ gọn gàng và ngăn nắp, điều Elizabeth cho rằng rất hợp lý, bởi những người quản lý điền sản thường có khuynh hướng chăm lo đến việc bảo trì các tòa nhà. Cô đứng ngoài cửa khoảng một phút, hít vào vài hơi thở sâu và nhắc nhở bản thân rằng cô là một thiếu nữ trẻ khá hấp dẫn và ưa nhìn. Chẳng có lý do gì để người đàn ông này - người cô thực sự không hề hứng thú, khi nhớ đến vấn đề này - sẽ khinh bỉ cô.

Buồn cười ở chỗ, Elizabeth nhăn nhó nhớ lại, bản thân trước đây chưa bao giờ căng thẳng khi gặp gỡ những người mới quen như thế này. Tất cả là tại cái công cuộc săn chồng đáng nguyền rủa và cuốn sách đáng nguyền rủa gấp đôi đó.

“Mình có thể bóp cổ Phu nhân Seeton”, cô lẩm bẩm khi giơ tay lên gõ cửa. “Thực tế, mình có thể hân hoan mà làm thế.”

Cánh cửa không chốt cẩn thận, và nó bật mở vài phân ngay khi Elizabeth gõ cửa. Cô gọi, “Anh Siddons? Anh có đây không? Anh Siddons?”.

Không có ai trả lời.

Cô đẩy cửa mở rộng hơn nữa và ngó đầu vào trong. “Anh Siddons?”

Giờ cô biết làm sao đây? Anh ta rõ ràng không có ở nhà. Cô thở dài, để mặc vai trái dựa lên khung cửa khi đầu cô trượt dần vào căn phòng. Cô nghĩ mình sẽ phải truy lùng anh ta, và chỉ có trời mới biết anh ta đang ở đâu. Đây là một dinh thự lớn, và cô không đặc biệt hứng thú trước viễn cảnh đo chiều dài dinh thự này để tìm kiếm anh chàng Siddons đang lang thang, ngay cả khi cô cần anh ta để thực hành các chỉ dụ của Phu nhân Seeton.

Trong khi chần chừ đứng đó, cô để đôi mắt quét khắp phòng. Cô từng ở trong căn nhà nhỏ này trước đó và biết những vật dụng đều thuộc về Quý phu nhân Danbury. Trông không có vẻ anh chàng Siddons này đã mang quá nhiều đồ đạc đến. Chỉ một chiếc túi nhỏ ở trong góc, và…

Cô thở dốc. Một cuốn sách nhỏ màu đỏ. Đặt ngay phía cuối chiếc bàn. Vì cái trời đánh nào mà anh Siddons này lại có được một bản in của cuốn BÍ KÍP CHINH PHỤC HẦU TƯỚC? Cô không thể hình dung ra sự hiện diện của nó trong các cửa hàng sách dành cho quý ông. Miệng cô há hốc vì kinh ngạc khi sải bước qua căn phòng và giật phắt cuốn sách lên.

TUYỂN TẬP TIỂU LUẬN của Francis Bacon ư?

Elizabeth nhắm mắt và tự nguyền rủa bản thân. Chúa lòng lành, cô đang bị ám ảnh mất rồi. Lúc nào cũng nghĩ mình trông thấy cuốn sách ngu ngốc này ở khắp mọi nơi. “Ngu ngốc, ngu ngốc, ngu ngốc”, cô vừa lẩm bẩm vừa quay lại để đặt cuốn sách trở lại bàn. “Phu nhân Seeton chẳng biết gì cả. Mày phải ngừng… Ái!”

Cô rú lên khi bàn tay phải đập vào chiếc đèn xách bằng đồng đặt trên bàn. Vẫn giữ chặt cuốn sách trong tay trái, cô phẩy mạnh tay phải, cố gắng làm dịu đi cơn đau nhức nhối. “Ôi ôi ôi ôi ôi!”, cô rền rĩ. Thế này còn tệ hơn vấp ngón chân, và Chúa biết cô có quá đủ kinh nghiệm với chuyện đó rồi.

Cô nhắm mắt và thở dài. “Mình là đứa con gái hậu đậu nhất nước Anh, và chúa đần trên cả vương quốc…”

Lạo rạo.

Đầu cô ngẩng phắt lên. Gì thế? Nghe như tiếng chân giẫm lên đám sỏi. Và có một đám sỏi ngay bên ngoài ngôi nhà của người quản lý điền sản.

“Ai đó?”, cô hỏi với tông giọng mà đến chính bản thân mình nghe còn thấy chói tai.

Không có tiếng trả lời.

Elizabeth rùng mình - một dấu hiệu xấu, bởi thời tiết cả tháng nay ấm áp đến lạ lùng. Cô chưa bao giờ đặt trọn niềm tin vào trực giác, nhưng chắc chắn có gì đó không hợp lý ở đây.

Và cô e rằng mình sẽ là người phải gánh lấy hậu quả.

James đã dành cả sáng để cưỡi ngựa khắp khu dinh thự. Đương nhiên là anh biết rõ từng ngóc nghách của nó, bởi khi còn nhỏ anh đã dành phần lớn thời gian ở dinh thự Danbury hơn chính Lâu đài Riverdale của anh. Nhưng nếu định tiếp tục trò chơi nhập vai làm người quản lý điền sản mới nhậm chức, anh cần kiểm tra cả khu đất.

Dù sao hôm nay cũng là một ngày nóng nực, và khi kết thúc chuyến cưỡi ngựa kéo dài ba tiếng của mình, trán anh đã đẫm mồ hôi và chiếc áo sơ mi lanh dính sát vào cơ thể. Giờ mà được tắm hẳn sẽ tuyệt lắm, nhưng với vỏ bọc làm người quản lý điền sản, anh sẽ không thể yêu cầu những người hầu trong dinh thự đổ đầy bồn tắm cho mình, thế nên thứ anh trông đợi chính là cái khăn nhúng nước mát lạnh mình bỏ lại trong phòng ngủ.

Anh chỉ không trông đợi sẽ phát hiện cửa trước nhà bị mở rộng.

Anh chỉnh lại dáng đi để những bước chân của bản thân sao cho thật im lìm và rón rén đến chỗ cửa ra vào. Hé mắt vào trong, anh thấy lưng của một người phụ nữ. Hầu cận của dì Agatha, nếu mái tóc vàng nhạt và dáng dấp bé nhỏ ấy có thể lấy làm dấu hiệu.

Anh đã bị cô thu hút vào ngày hôm trước. Anh chỉ không nhận ra sự thu hút ấy nhiều đến chừng nào cho đến khi thấy cô đang cúi người trên bản in TUYỂN TẬP TIỂU LUẬN từ Francis Bacon của anh.

Francis Bacon? Là một kẻ trộm, cô oắt này có thị hiếu đọc sách cao đấy.

Anh gần như bị thôi miên khi theo dõi cô như thế này. Gương mặt cô nghiêng nghiêng, và chiếc mũi nhăn lại một cách thú vị khi cô nghiên cứu cuốn sách. Những sợi tóc vàng nhạt mềm như lụa tuột khỏi búi tóc và gợn quăn sau gáy cô.

Làn da cô trông có vẻ ấm.

James thở dốc, cố gắng lờ đi hơi nóng đang cuộn lên trong bụng anh.

Anh nhoài người khi đến gần khung cửa, cố gắng không để lộ bản thân. Cô gái này đang nói cái quỷ gì vậy? Anh ép mình tập trung vào giọng nói của cô, điều không hề dễ dàng, bởi đôi mắt anh cứ tiếp tục đảo đến gờ cong thoai thoải trên ngực cô, và cái điểm ở sau gáy nơi…

Anh véo mình một cái. Cơn đau thường đóng vai trò là chất giải độc khá hiệu quả với những nhu cầu căn bản của một người.

Tiểu thư Hotchkiss đang lẩm bẩm điều gì đó, và cô nghe khá là cáu kỉnh.

“… ngu ngốc…”

Anh đồng ý. Lẻn vào nhà anh giữa thanh thiên bạch nhật không phải một nước đi khôn ngoan đối với cô.

“… Phu nhân Seeton…”

Đó là kẻ chết tiệt nào vậy?” “Ái!”

James nhìn chăm chăm vào cô kỹ hơn. Cô đang vẩy bàn tay và trừng mắt nhìn chiếc đèn của anh. Anh phải mỉm cười. Cô trông giận dữ đến nỗi anh sẽ chẳng ngạc nhiên nếu chiếc đèn đột ngột bốc cháy.

Và cô đang buột ra những tiếng rên vì đau nho nhỏ gây ra phản ứng lạ thường với bụng anh.

Bản năng đầu tiên của anh là định xông lên giúp đỡ cô. Sau cùng thì James vẫn là một quý ông bên dưới bất cứ lớp vỏ bọc nào anh chọn khoác lên người. Và một quý ông luôn đến giúp một người phụ nữ đau đớn. Nhưng anh lại ngập ngừng. Dù sao cô cũng đâu đau lắm, và hơn nữa thì cô đang làm cái quái gì trong nhà anh vậy?

Cô có phải kẻ tống tiền không?

Và nếu vậy, làm sao cô biết anh đến đây để điều tra? Bởi nếu cô không theo dõi anh, làm sao cô lại lục lọi đồ đạc của anh thế này? Những cô gái ngoan ngoãn - kiểu người vẫn tỏ ra như vậy khi làm hầu cận của các nữ bá tước lớn tuổi - không làm loại chuyện như vậy.

Đương nhiên cô có thể chẳng là gì ngoài một tên trộm xinh xẻo, hy vọng người quản lý gia sản tân nhiệm có thể là một quý ông sa cơ lỡ vận đang sở hữu vài vật gia truyền giá trị. Một chiếc đồng hồ, một món trang sức của mẹ anh - những thứ một người đàn ông miễn cưỡng mang theo mình, dù hoàn cảnh buộc anh ta phải kiếm một công việc.

Cô nhắm mắt và thở dài, rồi quay người lại. “Mình là đứa con gái hậu đậu nhất nước Anh, và chúa đần trên cả vương quốc…”

Anh dịch chuyển lại gần hơn, rướn cong cả cổ khi cố gắng bắt lấy tất cả những từ của cô.

Lạo rạo.

“Chết tiệt”, James nhăn nhó, nhanh chóng chuyển mình để lưng ép sát vào bức tường bao ngoài ngôi nhà. Rất nhiều năm rồi anh mới có bước đi bất cẩn như vậy.

“Ai đó?”, cô gọi to.

Anh không thể nhìn thấy cô nữa; anh đã rời đi cách cửa quá xa. Nhưng cô nghe có vẻ hoảng sợ. Như thể cô sẽ chạy ra ngoài bất cứ lúc nào.

Anh lỉnh đi, nhanh chóng đưa mình đến vị trí giữa chuồng ngựa và ngôi nhà. Khi anh nghe thấy tiếng người hầu cận của dì Agatha rời khỏi ngôi nhà, anh sẽ công khai bước ra, nhìn ngó xung quanh như thể vừa mới đến đây.

Quả đúng là anh nghe thấy tiếng cánh cửa ngôi nhà đóng lại vài giây sau đó. Tiếng bước chân vang lên, và rồi James ra mặt.

“Ngày tốt lành, tiểu thư Hotchkiss”, anh gọi, những sải chân dài đưa anh chắn ngay đường đi của cô.

“Ối!”, cô hét, rồi nhảy dựng một chân. “Tôi không trông thấy anh.”

Anh mỉm cười. “Thứ lỗi cho tôi vì đã làm cô hoảng sợ.” Cô lắc đầu, đôi má bắt đầu chuyển sang ửng hồng. James ép một ngón tay lên miệng để ngăn nụ cười chiến thắng. Cô đang cảm thấy tội lỗi vì chuyện gì đó. Chắc chắn phải có lý do thì mới đỏ mặt như vậy chứ.

“Không, không, không sao đâu”, cô lắp bắp. “Tôi… à… tôi thực sự nên học cách quan sát đường đi.”

“Điều gì đã đưa cô đến đây vậy?”, anh hỏi. “Tôi tưởng phần lớn các nhiệm vụ đều yêu cầu sự hiện diện của cô trong nhà chính chứ.”

“Tôi là vậy. Ý tôi là, nhiệm vụ của tôi là vậy. Nhưng thực ra tôi được lệnh đến đây để tìm anh. Quý phu nhân Danbury muốn nói chuyện với anh.”

Mắt James híp lại. Anh không hoài nghi cô gái; cô ta rõ ràng quá thông minh để nói dối một chuyện quá dễ bị lật tẩy như vậy. Nhưng rồi chẳng phải cô ta đã lẻn vào nhà anh đấy sao?

Cô oắt này đang giở trò gì đó. Và vì lợi ích của dì, anh sẽ phải tìm ra. Trước đó anh đã từng hỏi cung phụ nữ, và anh luôn có khả năng bắt họ nói ra những gì anh muốn biết. Thực tế, các cấp trên ở Bộ Quốc phòng vẫn thường cười nhạo rằng anh quá thành thạo nghệ thuật hỏi cung phụ nữ.

Phụ nữ, anh đã nhận ra từ lâu, là một giống loài hoàn toàn khác biệt với đàn ông. Về cơ bản, bọn họ chỉ biết say mê bản thân mình. Tất cả những gì phải làm là hỏi một người phụ nữ về chính bản thân cô ta, và rất có thể cô ta sẽ tuôn ra tất cả những bí mật của mình. Đương nhiên, có một hoặc hai ngoại lệ với quy tắc này, Quý phu nhân Danbury là thí dụ thứ nhất, nhưng…

“Có gì đó không thích hợp sao?”, tiểu thư Hotchkiss hỏi.

“Thứ lỗi cho tôi?”

“Anh im lặng quá”, cô chỉ ra, rồi cắn môi.

“Chỉ đang lơ đễnh thôi”, anh nói dối. “Tôi thú thật là mình không hình dung nổi tại sao Quý phu nhân Danbury lại yêu cầu tôi trình diện. Tôi vừa gặp bà ấy vào sáng nay.”

Cô há miệng định nói, nhưng không có câu trả lời. “Tôi không biết nữa”, cuối cùng cô lên tiếng. “Tôi thấy tốt nhất không nên thắc mắc về những lý do của Quý phu nhân Danbury. Quá bằng hành hạ cái đầu để cố hiểu trí tuệ của bà ấy vận hành ra sao.”

James cười khùng khục dù cố nhịn. Anh không muốn quý cô gái này, nhưng cô có vẻ tiếp xúc với cuộc sống bằng sự duyên dáng và óc hài hước hiếm có. Và cô chắc chắn cũng đã tìm ra cách tốt nhất để đối phó với dì anh. Khiến bà thích thú và làm những gì mình muốn - cách đó luôn hiệu quả với anh.

Anh giơ cánh tay ra, chuẩn bị mê hoặc cô cho đến khi cô tiết lộ toàn bộ bí mật của mình. “Cô sẽ đi cùng tôi trở lại nhà chính chứ? Miễn là, đương nhiên, cô không có công việc nào khác ở ngoài?”

“Không.”

Anh nhướng hàng lông mày.

“Ý tôi là không, tôi không có việc gì khác nữa cả.” Cô cười yếu ớt. “Và vâng, tôi sẽ rất vui nếu được đi cùng anh.”

“Tuyệt hảo”, anh nói êm ru. “Tôi không thể chờ việc tìm hiểu lẫn nhau của chúng ta lâu hơn nữa.”

Elizabeth thở hắt ra thật dài khi cô lồng cánh tay vào tay anh ta. Cô đã làm hỏng lời tuyên bố sau cùng, nhưng hơn thế nữa, cô nghĩ mình đang tuân thủ chặt chẽ các quy tắc của Phu nhân Seeton với sự siêng năng đáng ngưỡng mộ. Cô thậm chí còn cố gắng để khiến anh Siddons đây bật cười, điều hẳn sẽ thuộc sắc lệnh nào đó. Và nếu không phải, thì cũng nên đưa quy tắc này vào. Chắc chắn những người đàn ông sẽ đánh giá cao những người phụ nữ biết cách định hình sự dí dỏm thành lời.

Cô nhăn trán. Có lẽ cũng có chút tương ứng với vụ độc đáo…

“Trông cô nghiêm túc thế”, anh nói.

Elizabeth giật mình. Khỉ thật. Cô phải giữ tâm trí tập trung vào quý ông này. Chẳng phải có gì đó trong cuốn sách nói về việc thu hút trọn vẹn sự chú tâm của các quý ông đó sao? Hẳn là kéo dài trong suốt năm phút trước, khi ngắt quãng cuộc nói chuyện, đương nhiên rồi.

“Gần như”, anh ta tiếp tục, “như thể cô đang hơi quá sức tập trung đến chuyện gì đó”.

Elizabeth sém chút nữa rên rỉ lớn tiếng. Để sức quyến rũ lan tỏa tự nhiên là quá sức đối với cô. Cô không hoàn toàn chắc chắn làm sao để thêm điều đó vào tình thế hiện tại nữa, nhưng cô đảm bảo người ta không cần hành động như thể đang làm theo một cuốn sách hướng dẫn.

“Đương nhiên”, anh Siddons tiếp tục, rõ ràng đã quên mất tình trạng gay cấn của cô, “Tôi luôn thấy những người phụ nữ nghiêm túc vô cùng hấp dẫn”.

Cô có thể làm được mà. Cô biết ngay mà. Cô là người nhà Hotchkiss, chết tiệt, và cô có thể làm được bất cứ chuyện gì một khi đã quyết tâm. Cô phải tìm một người chồng, nhưng quan trọng hơn cả, trước tiên cô phải học cách làm sao tìm được một người chồng đã. Và liên quan đến anh Siddons, ừm, anh ta ở ngay đây, và có thể hơi nhẫn tâm nếu coi anh ta như một loại thử nghiệm, nhưng một người phụ nữ sẽ làm những chuyện cô ta phải làm. Và cô là một người phụ nữ đã tuyệt vọng rồi.

Cô quay sang, dán một nụ cười rạng rỡ lên gương mặt. Cô sẽ quyến rũ người đàn ông này cho đến khi - cho đến khi - hừm, cho đến khi anh ta bị quyến rũ.

Cô hé miệng định giết anh ta với điều gì đó tuyệt đối dí dỏm và thạo đời, nhưng trước khi cô có thể định hình đến một âm thanh, anh ta đã nghiêng người lại gần, đôi mắt ấm áp và nguy hiểm, rồi nói, “Tôi thấy bản thân tò mò không sao chịu nổi trước nụ cười đó”.

Cô chớp mắt. Nếu tỉnh táo, cô có thể đã nghĩ rằng anh ta đang cố gắng quyến rũ cô kìa.

Không, cô nghĩ với cái lắc đầu trong tiềm thức. Chuyện đó là không thể. Anh ta hầu như chẳng biết gì về cô, và trong khi cô không phải người con gái xấu xí nhất toàn hạt Surrey, cô chắc chắn cũng chẳng phải nàng tiên cá nào cả.

“Thứ lỗi cho tôi, anh Siddons”, cô nói dễ thương. “Giống anh, tôi có thiên hướng lạc trong chính những suy nghĩ của bản thân. Và tôi chắc chắn không có ý khiếm nhã đâu.”

Anh ta lắc đầu. “Cô không hề khiếm nhã.”

“Nhưng, trông anh…” Susan đã đọc cho cô nghe cái gì từ cuốn sách đó ấy nhỉ? Luôn lôi cuốn một người đàn ông nói về bản thân anh ta. Những người đàn ông về cơ bản chỉ biết lo lấy thân.

“Tiểu thư Hotchkiss?”

Cô hắng giọng và thêm một nụ cười nữa lên gương mặt. “Đúng rồi. Ừm, anh thấy đấy, quả thật tôi cũng đang thắc mắc về anh.”

Có một quãng ngừng ngắn, và rồi anh ta nói, “Tôi sao?”.

“Đương nhiên. Không phải ngày nào chúng tôi cũng có người mới ở dinh thự Danbury. Anh từ đâu đến thế?”

“Nay đây mai đó”, anh ta lảng tránh. “Nhưng gần đây nhất là Luân Đôn.”

“Thật thú vị”, cô đáp, cố gắng giữ giọng mình thích thú một cách tương ứng. Cô ghét Luân Đôn. Nơi đó vừa bẩn thỉu, vừa bốc mùi lại vừa đông đúc. “Và anh luôn giữ vị trí quản lý điền sản sao?”

“Không”, anh ta chậm rãi nói. “Chẳng có nhiều dinh thự lớn ở Luân Đôn.”

“Ồ, đúng rồi”, cô lẩm bẩm. “Đương nhiên rồi.”

Anh ta hơi hếch đầu lên và nhìn xuống cô đầy ấm áp. “Cô luôn sống ở đây à?”

Elizabeth gật đầu. “Cả cuộc đời. Tôi không thể hình dung mình sẽ sống ở nơi nào khác. Thực sự chẳng có nơi nào đáng yêu như đồng quê Anh quốc, nơi những đóa hoa nở rộ. Và người ta chắc chắn không thể…”, cô ngưng bặt. Cô không định kể về bản thân như thế.

Bản năng của James nhảy sang nấc chú tâm. Cô vừa định nói gì?

Cô chớp rèm mi. “Nhưng anh không muốn biết về tôi đâu.”

“Ôi, có chứ”, anh đáp, tặng cho cô ánh nhìn chăm chú nóng bỏng và mãnh liệt nhất của mình. Những người phụ nữ yêu ánh mắt đó.

Song có vẻ không phải với người phụ nữ này. Cô giật lui đầu lại và ho.

“Có gì không ổn sao?”, anh hỏi.

Cô lắc đầu thật nhanh, nhưng trông như thể vừa nuốt phải một con nhện. Rồi - và có thể cũng vô nghĩa thôi, nhưng anh thề là mình vừa trông thấy - đôi vai cô cứng ngắc như muốn chuẩn bị cho nhiệm vụ gớm guốc nào đó, và nói với chất giọng ngọt ngào không sao tưởng nổi, “Tôi chắc chắn cuộc sống của anh thú vị hơn tôi rất nhiều, anh Siddons ạ”.

“Ô, cái đó thì tôi đảm bảo không đúng đâu.”

Elizabeth hắng giọng, sẵn sàng giậm chân vì thất vọng. Không hiệu quả gì hết. Các quý ông đáng nhẽ phải muốn nói về bản thân họ chứ, và tất cả những gì anh ta đang làm là hỏi han cô. Cô có cảm giác quái dị là anh ta đang giở trò với mình.

“Anh Siddons này”, cô nói, hy vọng có thể loại bỏ tất cả dấu tích thất bại từ giọng nói của mình, “Tôi đã sống ở Surrey từ khi chào đời. Làm sao cuộc sống của tôi có thể thú vị hơn cuộc sống của anh được?”.

Anh ta vươn tay chạm vào cằm cô. “Không hiểu sao, tiểu thư Hotchkiss ạ, tôi cứ có cảm giác nếu muốn cô có thể mê hoặc tôi không ngừng.”

Elizabeth thở dốc và rồi hoàn toàn ngừng thở. Không một người đàn ông nào từng chạm vào cô như thế, và chắc chắn cô là loại con gái tồi tệ nhất khi lại đi nghĩ thế này, nhưng cũng có gì đó gần như thôi miên từ hơi ấm của bàn tay anh ta.

“Em không nghĩ vậy sao?”, anh ta thì thầm.

Elizabeth lảo đảo bị hút về phía anh ta trong vài giây tối thiểu, và rồi cô nghe thấy tiếng Phu nhân Seeton - người, nhân tiện, nghe giống tiếng Susan đến khác thường - vang lên trong đầu.

“Nếu chị kết thúc cuộc nói chuyện”, giọng nói của Susan thì thầm, “anh ta sẽ mơ tưởng đến những gì chị có thể nói tiếp theo”.

Và rồi Elizabeth, người chưa bao giờ cảm nhận được niềm hạnh phúc đê mê khi biết đến sự quan tâm từ một người đàn ông, buộc sống lưng mình cứng rắn như sắt lần thứ hai trong sáng nay và nói bằng chất giọng kiên định phi thường, “Tôi phải đi đây, anh Siddons ạ”.

Anh ta chậm chạp lắc đầu, chưa bao giờ rời mắt khỏi gương mặt cô. “Thế những mối quan tâm của cô là gì, thưa tiểu thư Hotchkiss?”, anh ta hỏi. “Sở thích? Những mưu cầu? Cô gây ấn tượng với tôi là một tiểu thư trẻ thông minh khác thường.”

Ồ, rõ ràng là anh ta đang lừa phỉnh cô rồi. Anh ta chắc chắn chưa quen biết cô đủ lâu để có thể đưa ra ý kiến về trí tuệ của cô. Đôi mắt cô híp lại. Anh ta muốn biết về những mưu cầu của cô chứ gì? Hừm, thế thì cô sẽ kể anh ta nghe.

“Điều tôi thực sự thích làm”, cô nói với đôi mắt sáng, to tròn, “là làm việc trong khu vườn sau bếp nhà tôi”.

“Khu vườn sau bếp nhà cô ư?”, anh ta ho khẽ.

“Ô, phải. Hoa màu chủ yếu của nhà tôi năm nay là củ cải. Rất nhiều củ cải. Anh có thích củ cải không?” “Củ cải á?”, anh ta lặp lại.

Cô gật mạnh đầu. “Củ cải. Vài người sẽ thấy chúng thật ngớ ngẩn, còn hơn cả tẻ nhạt, thật đó, nhưng anh sẽ chẳng bao giờ tìm ra loại củ nào tuyệt vời hơn đâu.”

James hết liếc phải rồi lại liếc trái, cố gắng tìm cách thoát thân. Cô gái này đang nói đến cái của nợ gì vậy?

“Anh chưa bao giờ trồng củ cải sao?” “À… Chưa, tôi chưa trồng bao giờ.”

“Thật đáng tiếc”, cô hả hê nói. “Người ta có thể học hỏi rất nhiều về cuộc sống từ một cây củ cải.”

Đầu James hơi chúi về trước không tin. Chuyện này thì anh phải nghe. “Thật sao? Và điều gì, xin cô cứ nói, người ta có thể học hỏi từ đó vậy?”

“Ừ…”

Anh biết mà. Cô đang phỉnh phờ anh. Cô đang giở trò gì đây? Anh mỉm cười ngây thơ. “Cô đang nói gì cơ?”

“Sự siêng năng!”, cô thốt lên. “Người ta có thể học rất nhiều về tính siêng năng.”

“Thật ư? Như nào?”

Cô thở dài rất kịch. “Anh Siddons ạ, nếu anh buộc phải hỏi, thì tôi e anh sẽ chẳng bao giờ hiểu được đâu.”

Trong khi James cố gắng nhẫn nhục trước lời phát biểu đó, cô lại líu lo, “Ôi, xem kìa, chúng ta về đến dinh thự rồi. Làm ơn nói với Quý phu nhân Danbury rằng tôi ở trong vườn hồng nếu bà cần đến tôi nhé.”

Và rồi, không có đến một lời giã biệt, cô chạy mất.

James đứng ngẩn ra ở đó mất một lúc, cố gắng lý giải thứ chắc hẳn là đoạn hội thoại quái dị nhất trong cuộc đời anh. Và đó cũng là khi anh chú ý - chiếc bóng của cô, lơ lửng ở cạnh tòa nhà.

Vườn hồng cái mông anh ấy. Rõ ràng cô oắt chết tiệt này đang núp mình trong góc, vẫn theo dõi anh. Anh sẽ tìm ra cô đang giở trò gì nếu đó có là điều cuối cùng anh thực hiện trên đời.

Mười tiếng sau, Elizabeth lê hai bàn chân mỏi rã rời qua cửa trước ngôi nhà của gia đình Hotchkiss. Susan đang - không ngạc nhiên chút nào - ngồi ở chân cầu thang, cuốn sách BÍ KÍP CHINH PHỤC HẦU TƯỚC vẫn nắm chặt trong tay.

“Sao thế chị?”, Susan vừa hét vừa nhảy bật dậy. “Kể hết với em xem nào!”

Elizabeth chống lại thôi thúc muốn gục xuống cho một tràng cười mất mặt vô cùng. “Ôi, Susan à”, cô nói, chậm rãi lắc đầu. “Chúng ta vượt qua được Chỉ dụ số Một rồi. Đảm bảo anh ta nghĩ chị là người độc đáo.”