Mục lục
Lời nói đầu
Giới thiệu
Chương 1: Nơi cư ngụ đầu tiên của tình yêu: Ngọn tháp
Chương 2: Nơi cư ngụ thứ hai của tình yêu: Túp lều tình yêu
Chương 3: Nơi cư ngụ thứ ba của tình yêu:Trang trại
Chương 4: Nơi cư ngụ thứ tư của tình yêu: Khu rừng tối
Chương 5: Nơi cư ngụ thứ năm của tình yêu: Tòa lâu đài

LỜI NÓI ĐẦU

T
rái tim lênh đênh

Khi nhận phụ trách biên tập mục "Đơn giản hóa cuộc sống" vào năm 1998 và thiết lập một đường dây nóng, chúng tôi nhanh chóng nhận ra chủ đề đứng đầu danh sách những điều phức tạp nhất trong cuộc sống chính là quan hệ lứa đôi. Không gì có thể khiến ta hoang mang và tuyệt vọng hơn. Không gì có thể khiến ta rối rắm và bất lực hơn. Một căn nhà bừa bộn hay một văn phòng ngập giấy tờ cũng chẳng là gì so với bản chất phức tạp của quan hệ đôi lứa. Không gì cần đến sự đơn giản hóa cao như tình yêu nam nữ. Mặc dù chúng tôi không phải là những chuyên gia trong lĩnh vực tình yêu nhưng suốt những năm qua, chúng tôi luôn cố gắng tạo ra trật tự trong các mối quan hệ thông qua những bài báo và trở thành nhịp cầu nối giữa "tôi" và "bạn".

Hai chúng tôi đến với chủ đề này bằng những cách khác nhau:

Tiki: "Công việc chủ trì các buổi hội thảo về sự phát triển bản thân đã giúp Marion thấu hiểu các mối quan hệ từ góc nhìn có hệ thống. Trải nghiệm này giúp cô ấy phát triển mô hình ‘Năm nơi cư ngụ của tình yêu’. Rất nhiều hiểu biết sâu sắc, thiết thực trong cuốn sách này được rút ra từ các cuộc trò chuyện của những người tham dự các hội thảo. Qua đây, chúng tôi xin chân thành cảm ơn các bạn".

Marion: "Sau khi sách ‘Bí quyết đơn giản h cuộc sống’ được xuất bản, Tiki đã có nhiều buổi giới thiệu và ký tặng sách. Anh thường về những hình minh họa trong sách để trình chiếu trong các buổi giới thiệu này. Nhiều người đã gửi cho chúng tôi bức hình họ chụp những bức vẽ ấy được treo trong phòng khách nhà họ. Nó đã trở thành chủ đề phổ biến cho những buổi thuyết giáo trong lễ cưới và được in trên danh thiếp của nhiều người. Chính điều đó đã cổ vũ chúng tôi viết cuốn sách về đề tài tình yêu này".

Hai người trên hai hòn đảo

Bức tranh bên cạnh là biểu tượng của mối quan hệ hiện đại: người đàn ông và người phụ nữ sống trên hai hòn đảo khác nhau. Hai người sống bên nhau nhưng lại thuộc về hai thế giới riêng biệt. Đây là biểu tượng của khao khát tìm ra người bạn đời đích thực. Nó cũng minh họa cho cách mà hai người kết hợp với nhau thành một, quên đi bản thân mình và chuyển đến sống chung một hòn đảo, bất kể nó có bé nhỏ đến đâu.

Nhưng không hề có hòn đảo nhỏ hiu quạnh nào cho hai người cả. Trong thời đại ngày nay, ước mong về sự hợp nhất trọn vẹn vấp phải một khó khăn chính yếu: Ngay cả khi đã thành đôi lứa, mỗi người vẫn cố gắng giữ lại bản sắc của riêng mình. Mỗi người vẫn có cảm xúc, cá tính, quá khứ, giấc mơ và khao khát của riêng mình. Họ sẽ tự hỏi: "Tôi là ai? Tôi thuộc về nơi nào?". Họ không quên bản thân mình hoặc phó thác nó cho người khác. Nhưng như vậy liệu có phải là chúng ta nên quên phắt đi cái gọi là "tình yêu" và rằng hai người sẽ chẳng bao giờ thuộc về nhau thật sự?

Trước câu hỏi này, Tiki đã hoàn thành nốt bức tranh: hai hòn đảo thật ra là hai đỉnh của một hòn đảo khổng lồ hình trái tim. Giống như một tảng băng, chín mươi phần trăm của hòn đảo này chìm dưới nước. Đây không chỉ cách thức minh họa tiện ích, mà còn là một sự thật đã được khoa học chứng minh: Đôi uyên ương có chung một tiềm thức giữ cả hai lại bên nhau.

Điều gì đã diễn ra trước bức tranh này

Khi lênh đênh giữa biển đời, bản thân bạn là một tảng băng tương đối nhỏ. Kích cỡ của nó chỉ vừa đủ cho riêng bạn mà thôi. Nhưng khi bạn tìm thấy người bạn đời của mình, một điều tuyệt vời đã diễn ra: bạn trở nên sâu sắc hơn. Và theo các nhà tâm lý học thì trọng lượng riêng của bạn đã tăng lên.

Kể từ khi hai bạn tìm thấy nhau, bạn dần trưởng thành từ trong nội tâm của mình đồng thời đạt đến độ sâu sắc, ổn định và an toàn. Bạn đi đến những vùng nước yên ả hơn. Một nguồn năng lượng mới chảy trong người bạn nhưng không phải xuất phát từ bản thân bạn. Vậy liệu nó có xuất phát từ người yêu dấu của bạn không?

Nếu quan sát kỹ, bạn sẽ nhận thấy rằng điều tương tự cũng xảy đến với người bạn đời

Nguồn năng lượng mà người ấy đang trải nghiệm không phải xuất phát từ bản thân bạn hay từ nội t của người ấy. Có một điều gì đó diễn ra mạnh mẽ hơn cả cuộc s cảm xúc cũng như cả những trải và giấc mơ chung của hai người.

Sau tất cả những tranh cãi và bất an, cả hai bạn đã được một điều gì đó giữ lại bên nhau. Chính điều đó cũng đã mang đến cho bạn cảm giác trông cậy, nương tựa. Nhiều người đã không nhận ra điều này cho đến khi họ có ý định chia tay. Họ sống trong vùng nước tối tăm và chỉ toàn thấy những rắc rối trong mối quan hệ yêu đương của mình: "Chúng tôi chẳng còn gì để nói với nhau nữa", "Chúng tôi đang dần xa cách nhau" hoặc "Có lẽ chúng tôi không phải là một đôi mà chỉ là hai con người sống vật vờ bên nhau mà thôi". Theo như cách mô tả của nhà văn Paulo Coelho(1) thì tình trạng này giống như là hai rãnh sắt của đường ray xe lửa, chỉ gặp nhau ở vô cực. Thế rồi một ngày, họ sửng sốt nhận ra rằng việc cố gắng chia tay nhau mới đau đớn và mỏi mệt làm sao. Họ kiệt sức và cảm thấy gần như không thể nào phá hủy được mối quan hệ mạnh mẽ và vững chắc mà phải mất rất nhiều năm mới xây đắp được như thế.

Hai nhận thức sai lầm phổ biến

Một điều phổ biến là người ta thường đánh giá quá cao những gì nổi bên trên mặt nước mà lại xem nhẹ nền tảng bên dưới kiến tạo nên cuộc sống của họ. Những gì họ nhận thức được chỉ là sự hòa hợp trên bề mặt của hai hòn đảo: sự tương đồng về sở thích, quan niệm, trực giác và cuộc sống bên ngoài. Trong khi đó, họ lại xem nhẹ sự hòa hợp trong tâm hồn - thứ đã gắn kết và tạo nên nền tảng vững chắc cho mối quan hệ đôi bên.

Bí quyết đơn giản hóa của cuốn sách này chính là:

Hãy trông cậy vào tình yêu. Nó sẽ truyền sức mạnh cho bạn. Hãy thư giãn. Cuộc sống của bạn không nông cạn như bạn cảm nhận đâu. Một điều gì đấy nằm sâu bên dưới, to lớn hơn cả chính bạn. Vậy, bí quyết để đơn giản hóa tình yêu thật ra chỉ là một quá trình phát triển lòng tin và sự điềm tĩnh.

Tình yêu mà bạn đã trải qua, dù dữ dội hay êm đềm, dù sóng to gió lớn hay chỉ là những gợn sóng lăn tăn vỗ bờ, thì cả hai bạn đều không sáng tạo ra tình yêu ấy (thậm chí ngay cả khi cả hai có cảm giác như mình là người đầu tiên trên thế giới có được những cảm giác như thế). Tình yêu ấy là sức mạnh vĩ đại của cuộc sống, tuy đã tồn tại từ buổi sơ khai nhưng luôn mới mẻ và bí mật. Bạn có được sức mạnh ấy để biết ơn cuộc đời vì mình đã được sinh ra, đã được yêu thương và được ở bên nhau.

Vì sao ngày nay việc ấy lại khó khăn như vậy?

Dù không hoài cổ nhưng đôi lúc ta nghĩ rằng các đôi uyên ương ngày trước đã trải qua việc này dễ dàng hơn rất nhiều. Dường như "con thuyền tình" đã có sẵn cho họ và họ chỉ cần bước lên con thuyền có tên "Hôn nhân" đang sẵn sàng chờ họ. Họ kiểu cách bước lên thuyền trong tràng pháo tay vang dội và tự hào dong buồm cùng với những chiếc thuyền cùng loại.

Tuy nhiên, ngày nay, hầu hết các đôi uyên ương đều bước lên con thuyền tình với hành trang nặng trĩu. Họ luôn tự hỏi bản thân: "Thật ra mình có muốn kết hôn không?" và "Vì sao?". Các tạp chí mang đến cho họ những số liệu thống kê gây nản nòng về tình trạng đổ vỡ trong hôn nhân. Nếu bạn bè của họ ly hôn, họ chấp nhận điều đó như một sự thật không thể né tránh. Trái tim họ chẳng còn hình tượng nào khác để có thể tìm thấy sức mạnh và sự tự tin.

Nhưng hãy nhớ rằng hình tượng trái tim lênh đênh trên biển đời chính là điều bạn tìm kiếm và nó đã ở sẵn đó cho bạn bất cứ lúc nào bạn tự hỏi: "Tình yêu ở đâu?". Nó trấn an bạn rằng hòn đảo tình yêu trôi lênh đênh ấy thật ra mạnh mẽ hơn nhiều so với vẻ ngoài của nó. Nó vẫn sẽ ở đó ngay cả khi một trong hai người rơi xuống biển, mất phương hướng và bối rối đi tìm hòn đảo khác. Thậm chí cả những đôi uyên ương đã ở bên nhau nhiều năm trời cũng thừa nhận đã có khi họ gần như chia tay, nhưng rồi họ tìm lại được nhau. Khi một người bị rơi xuống biển, không phải lúc nào cũng là do lỗi của chính họ. Cuộc đời đầy giông bão có thể thật sự đe dọa cuộc sống chung của hai người. Nhưng giông bão không thể lật úp một hòn đảo và khi ngã xuống rồi thì bạn vẫn có rất nhiều cơ hội để trèo lên lại.

Không gian cho riêng mình

Hình tượng trái tim lênh đênh chứa đựng thêm một thông điệp có tính khích lệ khác: hòn đảo nhỏ mà bạn đang ngồi trên đó thuộc về bạn. Trên trái tim lớn đó, mỗi người có một chỗ của riêng mình mà không ai có thể lấy đi được. Bạn có thể ổn định cuộc sống trên hòn đảo bằng cách trồng cây cối và xây dựng nhà cửa, mang đến cho mình cảm giác thoải mái. Đó là cách bạn thể hiện rằng bạn đang làm đầy mối quan hệ này bằng sự sống và đang định hình nó một cách đầy yêu thương. Vùng lãnh thổ ấy là của chính bạn; nó tương ứng với cách bạn yêu thương và cách bạn thể hiện chính mình. Nhiều người đã tự hỏi: "Tôi đang ở đâu?" khi họ cảm thấy không thoải mái trong mối quan hệ chung. Bức tranh của chúng tôi có thể mang đến cho bạn sự tự tin để nên không gian riêng c trên hòn đảo. Thậm chí sẽ nhận ra bạn có nhiều chỗ cho mình hơn là bạn đã từng có trên tả băng nhỏ trước kia.

Hãy ghi nhớ hình tượng của trái tim lênh đênh. Thông điệp ngầm của "Bí quyết đơn giản hóa tình yêu" là tình yêu có thể truyền cho bạn sức mạnh. Hãy ghi nhớ điều đó khi bạn bắt đầu cuộc hành trình tìm hiểu về "Năm nơi cư ngụ của tình yêu".

Chúng ta sẽ bắt đầu với một giấc mơ …

GIỚI THIỆU

C
hào mừng bạn đến với vùng đất tình yêu

Bạn mơ thấy một bàn tay của ai đó đặt lên vai mình. Nó thật dịu dàng và tình cảm nhưng cũng chứa một sức mạnh vĩ đại có thể dễ dàng nâng bạn lên. Bạn đang trôi bồng bềnh trong một khung cảnh đẹp tuyệt vời vào lúc bình minh. Bạn nhìn xuống và biết rằng vùng đất bao la mở rộng đến chân trời này là của mình. Nó rộng lớn một cách đáng kinh ngạc và được bao bọc trong màn sương màu xanh mỏng manh. Bạn khó lòng xác định phương hướng cho mình nhưng từ đáy lòng, bạn lại yêu nó vô cùng. Bạn hết sức ngạc nhiên về nó, nhưng chỉ trong một khoảnh khắc thôi, bởi vì bạn nhận ra vùng đất bao la tuyệt diệu dưới chân bạn là gì. Nó được gọi là tình yêu.

Tình yêu, lục địa tối tăm

Đó là tên gọi mà tác gia Ingeborg Bachmann(2) dùng để gọi vùng đất ấy - vùng đất chẳng ai biết rõ nhưng đều khát khao có được. Được bao bọc trong một màn sương mịn, nó luôn chờ đợi để được con người khám phá. Với cuốn sách này, chúng tôi muốn giúp bạn khám phá lục địa lộng lẫy đó và hiểu rõ hơn về những bí mật của nó. Nếu bạn còn độc thân, bạn sẽ phát hiện ra rằng mảnh đất tình yêu của mình chẳng hề bé nhỏ như bạn từng nghĩ. Nếu bạn đang có một mối quan hệ yêu đương, bạn sẽ nhận ra rằng mình có thể tái khám phá và chinh phục những phần lãnh thổ rộng lớn của nó mà không cần phải tìm người bạn đời mới.

Vợ chồng tôi đã bắt đầu hò hẹn từ năm 1977 và kết hôn vào năm 1980. Suốt những năm tháng sống trong vương quốc của tình yêu, chúng tôi, cũng như vô số các cặp uyên ương khác, đã nhận ra rằng cuộc sống lứa đôi không phải là một trạng thái cố định và có thể tiên liệu được. Chúng tôi không phải định cư mãi ở vùng đất của tình yêu mà sẽ luôn thay đổi. Bất cứ ai tiến vào cuộc sống lứa đôi cũng đều bắt đầu một cuộc hành trình tuyệt vời mà trong đó, họ sẽ đối diện với bản thân và người bạn đời của mình theo những cách thức hoàn toàn mới lạ. Tình yêu là một chuyến phiêu lưu chung của hai con người, được miêu tả bằng những hình tượng tráng lệ trong các truyện thần thoại. Cuộc hành trình lớn của mỗi đôi uyên ương đều rất độc đáo và khác biệt, cũng giống như con người ta chẳng ai giống ai cả. Tuy nhiên, có năm trạm dừng chân hoặc nơi cư ngụ điển hình mà mọi đôi uyên ương đều đến thăm trong suốt cuộc hành trình của họ. Chúng tôi gọi những nơi này là năm nơi cư ngụ của tình yêu.

Cuốn sách này được viết cho ai?

Một mặt, cuốn sách này hướng đến những người độc thân đang muốn chuẩn bị hành trang cho mối quan hệ yêu đương của mình. Nếu bạn là người độc thân, cuốn sách này sẽ giúp bạn làm quen với vương quốc của tình yêu trước khi bạn bắt đầu bước chân vào nó. Việc làm này cũng tương tự như việc bạn đọc sách hướng dẫn trước khi thực hiện cuộc hành trình đến nơi mà bạn luôn mong muốn vậy. Khi đọc cuốn sách này, bạn sẽ lên kế hoạch và tiên liệu cho hành trình phía trước.

Mặt khác, "Bí quyết đơn giản hóa tình yêu" là cuốn sách dành cho các đôi uyên ương ở mọi lứa tuổi. Với cuốn sách này, chúng tôi mong muốn bạn sẽ nhận ra tiềm năng to lớn trong mối quan hệ của mình. Hoặc nếu bạn muốn biết nhiều hơn về vị trí của mình trong mối quan hệ hiện tại, hiểu về người ấy hơn và làm sâu sắc hơn tình yêu của mình thì cuốn sách này cũng dành cho bạn.

Chúng ta hãy cùng nắm tay nhau bước vào thế giới bên trong của một mối quan hệ. Hãy xác định phương hướng cho bản thân mình: Bạn đang ở nơi cư ngụ nào của tình yêu? Nơi cư ngụ nào bạn đã đi qua và nơi nào vẫn còn ở phía trước? Nhiều đôi uyên ương sẽ không đến trú chân trong cả năm nơi cư ngụ, nhưng họ vẫn sẽ có được một mối quan hệ sâu sắc. Ngay tại thời điểm đó, sẽ rất quan trọng nếu hai bạn cùng nhau suy ngẫm tại sao mình không thể hoặc không muốn đến thăm một trạm dừng quan trọng nào đấy trên vùng đất tình yêu.

Năm nơi cư ngụ của tình yêu

Thật lòng mà nói, chúng tôi không muốn đưa ra cả năm giai đoạn ấy ngay từ đầu cuốn sách. Tuy nhiên, để tránh tình trạng bạn tò mò tìm đọc trước, chúng tôi xin nêu khái quát về năm nơi cư ngụ của tình yêu như sau:

Ngọn tháp

Túp lều tình yêu

Trang trại Khu rừng tối

Tòa lâu đài

Cuộc hành trình của chúng ta bắt đầu với ngọn tháp - hình ảnh đại diện cho bản thân bạn về sức mạnh, lòng tự trọng và sự phát triển cá nhân. Ngọn tháp này thậm chí còn có cả một căn phòng bí mật!

Túp lều tình yêu là nơi huyền diệu mà hầu như mọi đôi lứa yêu nhau đều khao khát có được. Trong nơi nương náu giản đơn nhưng đầy ngẫu hứng ấy, những người đang yêu tìm thấy nhau, dâng hiến cho tình yêu và quên đi thế giới xung quanh mình.

Tiếp theo, đôi uyên ương sẽ chuyển đến trang trại. Đây là nơi mà cả hai phải điều chỉnh bản thân cho phù hợp với nhau, nơi mà những lo toan về công việc và gia đình chiếm phần lớn năng lượng của họ và họ buộc phải cố gắng níu giữ tình yêu, vượt qua những áp lực trong cuộc sống.

Xung quanh những nơi cư ngụ trên là một khu rừng tối, nơi mà đôi khi, mỗi người sẽ bị lạc lối. Khu rừng ấy đại diện cho những thời điểm khó khăn trong cuộc sống lứa đôi.

Và ở cuối con đường, một tòa lâu đài hiện ra vẫy gọi các đôi uyên ương. Túp lều không phải là trạm dừng cuối cùng của tình yêu. Những căng thẳng ở trang trại không kéo dài mãi mãi. Khu rừng tối cũng không phải là sự kết thúc. Hai bạn có thể khám phá ra tòa lâu đài của mình sau khi vượt qua những nơi cư ngụ khác và đến được chiều không gian mới của tình yêu, sự trưởng thành và sự chính trực. Tòa lâu đài vươn lên giữa thiên nhiên hùng vĩ với tầm nhìn bao quát là biểu tượng cho sự toàn mỹ của tình yêu. Nó mở rộng ra cộng đồng, làm lợi cho cả xã hội, vươn ra vũ trụ bao la và thậm chí có thể vượt qua cả giới hạn thời gian của cuộc đời bạn.

Vùng đất tươi đẹp không có đường quốc lộ

Không có con đường được lát đá nào trên vùng đất tình yêu. Bạn và người bạn đời của mình sẽ cùng tạo nên những lối đi của riêng mình.

Cũng như vậy, chẳng có công thức chung nào giúp bạn đạt được hạnh phúc trong cuộc sống lứa đôi cả: lời thề nguyện lúc thành hôn cũng chẳng đảm bảo rằng mối quan hệ của bạn sẽ hạnh phúc mãi mãi trên vùng đất tình yêu. Việc lựa chọn không kết hôn cũng không thể đảm bảo cho mối quan hệ của đôi bên hạnh phúc vững bền. Tương tự, việc lên kế hoạch có hay không có con cũng không phải là bí quyết giữ cho mối quan hệ trường tồn. Mọi người đều có thể đến được tòa lâu đài, cả khi có con cái hoặc không có con, kết hôn hay đã ly hôn, nghèo hay giàu, khỏe mạnh hay ốm yếu. Chỉ có hai điều ngăn trở không cho ta tiến vào tòa lâu đài hạnh phúc, đó là sự lãnh đạm và sự thiếu hiểu biết.

Trở nên sốt sắng và khôn khéo trong tình yêu

Có thể nói, kẻ thù lớn nhất của mọi mối quan hệ chính là sự lãnh đạm. Thành công trong cuộc sống lứa đôi tùy thuộc vào khả năng dâng hiến của bạn. Hãy đầu tư thời gian, tình yêu và tâm sức của bạn vào mối quan hệ yêu đương của mình. Hãy nhớ rằng chính bạn mới là người kiến tạo tình yêu chứ không phải lệ thuộc vào nó. Hãy tập trung và nuôi dưỡng mối quan hệ đôi lứa của mình mà không cần quan tâm đến sự cống hiến của người bạn đời. Hẳn bạn chẳng muốn trở thành một viên quản lý hà khắc bóp nghẹt các cộng sự của mình phải không?

Một nguyên nhân khác dẫn đến sự thất bại trong tình yêu, chính là sự thiếu hiểu biết - không thấu hiểu những vấn đề của trái tim. Thông qua hoạt động của các hoóc- môn và bản năng giới tính, bạn có một khao khát tự nhiên là được ở bên người bạn đời của mình. Tuy nhiên, đối với những khía cạnh khác giàu tình cảm hơn, bạn sẽ cần đến trí tưởng tượng, sự thấu hiểu và sự dẫn dắt của tâm linh. Những ai nghĩ rằng mình không thể thành công trong quan hệ yêu đương trong khi lại không nỗ lực khám phá bản thân sẽ có cái nhìn rất ảm đạm về nó. Tình yêu của họ sẽ dần bị đông cứng hoặc bay hơi hết.

Mặc dù vậy, tin tốt lành là điều đó sẽ không xảy đến với bạn nếu bạn tiếp tục đọc cuốn sách này và khám phá vùng đất tình yêu.

Điều chúng tôi tin tưởng

Nhiều đôi uyên ương chia tay nhau khi một người bảo rằng: "Mối quan hệ của chúng ta đang cản trở anh/em". Tuy nhiên, chúng tôi tin rằng nguyên nhân thật sự là do bản thân người đó không thể khám phá ra những khả năng sâu sắc nhất trong tâm hồn mình. Họ cần thấy hình ảnh của bản thân được phản ánh thông qua người bạn đời. Chúng tôi tin rằng tình yêu chính là cơ hội chung tuyệt vời nhất cho sự trưởng thành của cả người đàn ông lẫn người phụ nữ. Chúng tôi tin rằng điều này có khả năng xảy ra với tất cả mọi người, bất kể bạn đang có người yêu hay vẫn cô đơn. Chúng tôi tin vào cảm giác mãnh liệt đang chờ đợi bạn trong vương quốc tình yêu. Tuy nhiên, chúng tôi cũng tin tưởng rằng nhiều đôi uyên ương không nhận ra tất cả những điều đang chờ đợi họ ở đó. Như chúng tôi đã nói, cuốn sách này giống như một cẩm nang hữu ích cho tất cả mọi người. Nó không thể thay thế cho bản thân cuộc hành trình nhưng có thể giúp bạn không sai đường và không bị lạc lối.

Giờ thì chúng ta hãy bắt đầu cuộc hành trình!

Chương 1
NƠI CƯ NGỤ ĐẦU TIÊN CỦA TÌNH YÊU: NGỌN THÁP

G
iấc mơ đơn giản hóa của bạn: Ngọn tháp

Khi đang trôi bồng bềnh, bạn mải mê ngắm nhìn khung cảnh tuyệt đẹp trước mắt, bỏ qua mọi suy nghĩ rối rắm của mình. Bạn nhẹ nhàng sờ tay xuống phía dưới và thấy biết ơn khi cảm nhận được mặt đất rắn dưới chân mình. Một màn sương mỏng bao quanh bạn. Bạn thấy một tia sáng hiện ra ngay phía trên đầu mình. Một tòa tháp hùng vĩ xuất hiện trước mắt bạn. Nó nhô lên khỏi mặt đất như một cây cột lớn, hoàn toàn đơn độc. Điều kỳ lạ là bạn cảm thấy nó rất quen thuộc, tựa như bạn đã đến đó rất nhiều lần rồi vậy.

Bạn nhận thấy có một thứ gì đó đang tỏa sáng từ khung cửa sổ trên cao – thứ ánh sáng rất êm ả và thân thiện. Khi đi vòng quanh ngọn tháp, bạn nhìn thấy một cánh cửa mở. Bạn tiến vào trong và thấy có một cầu thang rộng uốn lượn chào đón bạn. Mỗi bậc cầu thang, mỗi hòn đá ở đó đều rất quen thuộc. Những mùi hương mà bạn vẫn còn ghi nhớ từ thời thơ ấu phảng phất quanh bạn. Vô số ký ức ùa về trong bạn khi bạn chầm chậm bước lên các bậc cầu thang. Đầu tiên là những ký ức thời niên thiếu, dần dần sau đó là những hình ảnh lúc bạn đã trưởng thành. Xa hơn một chút, ở chân cầu thang có một lò sưởi và trong đó, củi đang bốc tí tách. Một chiếc ghế dựa như mời mọc bạn ngồi xuống trước lò sưởi. Bạn nhìn vào ngọn lửa và suy ngẫm về căn phòng huyền bí với ánh sáng ấm áp mà bạn cứ nghĩ được rọi từ bên ngoài. Hẳn nó phải nằm đâu đó ở phía trên và hẳn phải có một lối vào. Bạn cần phải đến đó. Thế là bạn quyết định đứng lên và tiếp tục tìm kiếm nó.

Hành trình tìm đến với tình yêu được khởi đầu từ một ngọn tháp đơn độc. Trước khi đến với nhau thì cả hai đều khao khát yêu thương và được yêu thương. Không có tình yêu, chúng ta đều cảm thấy cô đơn. Dù bạn là nam hay nữ, ngọn tháp ấy chính là nơi bạn nhìn ra thế giới. Nó đại diện cho bản thân và quá trình trưởng thành của bạn, kéo dài suốt một đời người. Ngọn tháp của bạn chính là nền tảng cho sự tồn tại của bạn và nó sẽ giữ nguyên quan điểm cá nhân của bạn suốt cuộc đời. Khi bạn dùng từ "Tôi", nghĩa là bạn đang phát ngôn từ ngọn tháp của riêng mình.

BÍ QUYẾT ĐƠN GIẢN HÓA 1: TÌM HIỂU BẢN THÂN

Trong các câu chuyện cổ tích, khi một ngọn tháp xuất hiện, nó thường đại diện cho bản ngã hay tính cách của một cá nhân. Tôi đã lựa chọn biểu tượng ấy một cách có chủ đích: cái tôi của bạn không phải là một hang động thô sơ, không phải là một mái nhà tranh bé nhỏ, cũng không phải là một cung điện lộng lẫy, mà gần như là một cấu trúc thẳng đứng và rõ ràng. Theo đó, ngọn tháp không được xây dựng ở nơi đông đúc, ồn ào, mà phải ở một nơi hoang vu. Ngọn tháp của bạn tách biệt với mọi thứ xung quanh. Điều này có nghĩa là bạn, với cương vị là một người trưởng thành, phải có khả năng tự đứng vững và tự chăm lo cho bản thân mình. Ngọn tháp này không nên đứng quá gần các ngọn tháp của cha mẹ và cũng không nên nghiêng về phía họ. Điều này thường không đơn giản. Nó đòi hỏi ta phải có can đảm, sức mạnh và sự hiến dâng. Một ngọn tháp có thể bị nghiêng ngã và thậm chí là sụp đổ khi nó được xây dựng một cách cẩu thả hoặc quá cao. Tuy nhiên, điều quan trọng nhất là dù ngọn tháp có đẹp đẽ và an toàn thế nào chăng nữa thì nó cũng không phải là một ngôi nhà thật sự của bạn.

Hình ảnh ẩn dụ của ngọn tháp ngụ ý rằng những người sống bên trong đang nhìn ra ngoài cửa sổ và khao khát được sống ở nơi khác. Tuy nhiên, một vài người lại lựa chọn ở lại một mình trong ngọn tháp đó suốt đời, bởi họ thích ở một mình và chẳng thể tiến xa vào vùng đất tình yêu.

Trên phương diện tâm lý học, ngọn tháp vững chãi của bạn chính tượng cho một tính cách được p tốt. Nó đại diện cho phần cốt l con người bạn và là nguồn cội c cảm xúc. Nếu đã đến trung tâ của nơi này, bạn sẽ cảm nhận được sự tĩnh lặng trong con người mình: bạn tin tưởng vào bản thân và biết rõ mình là ai. Hãy vui vẻ với ngọn tháp của mình! Thật thú vị khi dành cả đời để khám phá ngọn tháp của chính mình và phát hiện ra những thứ được chứa đựng trong nó. Điều này đặc biệt quan trọng nếu bạn muốn thiết lập một cuộc sống lứa đôi lâu dài. Và người bạn đời của bạn cũng có ngọn tháp của chính họ cùng những trải nghiệm tương tự.

Can đảm để trở thành một cá nhân

Để hiểu mối quan hệ của hai ngọn tháp, chúng ta cần phân biệt giữa một tính cách theo khuynh hướng tập thể và một tính cách theo khuynh hướng cá nhân. Nếu bạn là người sống theo khuynh hướng tập thể, bạn sẽ chịu tác động rất mạnh bởi tiềm thức và xã hội nên sẽ tách biệt với bản thân mình. Bạn bị những người xung quanh tác động và luôn hành động theo quan đểm của họ. Bạn chọn xem một bộ phim nào đó vì mọi người đều xem nó, bạn mặc một quần áo nhất định nào đấy vì mọi người đều mặc như thế, bạn sắm một chiếc xe hơi tuyệt đẹp vì cho rằng ở vị trí của mình thì "phải" có một chiếc như thế...

Tuy nhiên, nếu bạn học được cách liên hệ bản thân với những người xung quanh thật sự, bạn sẽ trở thành người có tính cách theo khuynh hướng cá nhân. Khi ấy, bạn sẽ sử dụng tất cả nguồn lực của bản thân để trở thành chính mình và tạo nên hình dạng đúng mực cho ngọn tháp của mình. Công trình của bạn sẽ thật hoàn hảo, từ lối đi, không gian mở, các hành lang, cửa sổ cho đến phòng khách.

Nếu tính cách tập thể chiếm vị thế chủ đạo, bạn sẽ xa cách với chính bản thân mình: bạn có một ngọn tháp phù hợp với quan điểm phổ biến của xã hội nhưng nó lại không tốt hoặc rỗng tuếch ở bên trong. Tuy nhiên, nếu tính cách của bạn theo khuynh hướng cá nhân, cảm nhận về cái tôi của bạn được tăng cường sức mạnh và được nâng lên một chiều không gian cao hơn. Đừng để bản thân bị chệch hướng bởi những lời chỉ trích rằng sống theo chủ nghĩa cá nhân là xa lánh mọi người. Chỉ khi bạn dám bước lên các bậc cầu thang uốn lượn của chính mình và tạo dựng con đường phát triển riêng thì bạn mới có được sức mạnh nội tâm để yêu thương người khác từ đáy lòng mình! Chỉ có hai cá nhân mới dám đối diện với chính bản thân họ trong tình yêu, để mở lòng ra cho nhau và cùng nhau tìm ra con đường của họ.

Thật đáng ngạc nhiên khi vào thế kỉ XX, nhiều người vẫn nghĩ rằng trong một cuộc hôn nhân hạnh phúc, chỉ có người đàn ông được giữ tính cách cố định của mình, tức là một ngọn tháp đã hoàn thành. Còn người phụ nữ thì không cần phải phát triển ngọn tháp tính cách của riêng mình, hoặc nếu có thì họ cũng sớm từ bỏ nó sau khi cưới để điều chỉnh bản thân cho phù hợp với tính cách của chồng và tập trung hoàn toàn vào việc hỗ trợ chồng. May mắn là trong xã hội ngày nay, chúng ta đã từ bỏ cách suy nghĩ ấy và cũng chẳng ai muốn quay ngược trở về quá khứ nữa. Cả nam giới và phụ nữ đều có quyền cảm nhận được giá trị và sự độc đáo của bản thân mình. Giờ đây, không ai cố gắng đạt được hạnh phúc bằng cách hy sinh bản thân và sống dưới cái bóng của người khác nữa.

Nói cho dễ hiểu, điều này có nghĩa là điều kiện tiên quyết nhất cho một mối quan hệ bền vững là hai ngọn tháp phải vững chãi và độc lập. Nếu bạn là người quá yếu đuối và luôn cần người khác hỗ trợ, hoặc nếu bạn cho rằng người bạn đời của mình sẽ bù đắp cho những điểm yếu của bạn, thì hẳn hai bạn không phải là cặp đôi của nhau. Trong trường hợp đó, bạn nên có can đảm để phát triển cá nhân một cách trọn vẹn và tìm lấy một người bạn đời cũng là một cá nhân độc lập.

Những bức tường bao bọc: Bản ngã của bạn

Một ngọn tháp tốt cần phải có những bức tường chắc chắn. Nhận thức về bản thân của bạn sẽ trở nên mạnh mẽ nếu ngọn tháp của bạn có nền móng vững chãi và được xây dựng cẩn thận. Khi đó, nó có thể đứng vững một mình. Những người bị lệ thuộc quá nhiều vào cha mẹ, người bạn đời hoặc bạn bè thường nhận ra rằng bức tường của họ sẽ bị rung rinh khi những người xung quanh không còn chống đỡ họ nữa.

Những bức tường của bạn càng được bao bọc bao nhiêu thì bạn càng tập trung vào cái tôi của mình bấy nhiêu. Chúng bao gồm những ý tưởng, hệ thống giá trị, mong muốn và nhu cầu của bản thân bạn. Nói một cách ngắn gọn, đó chính là bản ngã của bạn. Bản ngã hoàn toàn không xấu. Nó hoạt động như một nhân viên bảo vệ vậy. Nó bảo vệ và giữ cho bạn luôn được vững vàng. Với sự giúp đỡ của nó, bạn có thể vạch ra những ranh giới của mình cũng như xác định được đặc điểm của bản thân. Vì bản ngã cho bạn biết điều bạn thích và không thích nên nó cũng có liên quan đến việc lựa chọn người bạn đời của bạn. Bạn có tiêu chuẩn nào về người bạn đời lý tưởng của mình không (chẳng hạn như kiểu tóc, màu mắt...)? Đó chính là những tiêu chuẩn và mong muốn của bản ngã của bạn. Nó muốn định hướng, ra quyết định và kiểm soát. Giống với một đứa trẻ xấc xược, nó luôn muốn làm mọi việc theo cách của mình. Càng dễ dãi với bản ngã của mình, bạn sẽ càng khó kiểm soát nó. Nó sẽ cứng đầu hơn và đòi hỏi nhiều hơn, tựa như một đứa trẻ muốn gì được nấy vậy.

Nếu thường xuyên để bản ngã dẫn dắt mình, bạn sẽ trở nên cứng nhắc, bướng bỉnh, chỉ biết cái "tôi" của mình và ngày càng khó ư tháp của bạn mất hết sức sống, sự linh đ năng tiếp thu và sự thấu cảm. Nhữn tường đã tạo nên một lớp phòng thủ quanh bạn mà chẳng ai có thể vượt qua. bản ngã nắm quyền chủ đạo, nó sẽ cô l bạn với thế giới bên ngoài. Nếu điều n xảy ra, bạn không thể nào có được một mối quan hệ lứa đôi tốt đẹp được.

Căn phòng châu báu: Linh hồn của bạn

Viễn cảnh tương lai sẽ trở nên ảm đạm nếu nội tâm của bạn trống rỗng. Bí mật thật sự của ngọn tháp được ẩn giấu sâu bên trong. Sau những bức tường vững chãi có một cầu thang uốn lượn dẫn lên căn phòng tuyệt vời: đó là căn phòng châu báu huyền bí. Điều cốt lõi của cuộc đời bạn đang nương náu và được bảo vệ kỹ lưỡng tại đó. Đó chính là tính cách và bản chất thật sự của bạn - là linh hồn của bạn.

Vốn là yếu tố cốt lõi của ngọn tháp nên linh hồn bạn phải đóng một vai trò quan trọng trong cuộc đời bạn. Khi được nguồn sức mạnh dịu dàng nhưng cũng rất mãnh liệt linh hồn dẫn dắt, bạn sẽ thấu hiểu bản thân và sống một cuộc đời tự tin. Linh hồn cao quý rong bạn không hề kiêu hãnh hay chuyên quyền như là bản ngã. Ngược lại, nó khao khát được dâng hiến mình cho người khác và từ bỏ cái tôi của nó. Nó có khả năng kết nối với tất cả mọi thứ bằng tình yêu đầy sáng tạo. Nó có một sức mạnh luôn biến đổi. Trong kinh thánh, thánh Paul đã miêu tả điều này qua bài hát ca tụng tình yêu:

"Tình yêu luôn kiên nhẫn, nhân từ. Nó không ganh ghét, không khoa trương, không kiêu căng, không thô lỗ. Nó không phải là cuộc tìm kiếm bản thân. Nó không dễ bị chọc giận, không ghi nhớ lỗi lầm… Nó luôn bảo vệ, tin tưởng, hy vọng và kiên trì". Bài hát này không hề mô tả về một điều phi thực tế mà nó chỉ ra sức mạnh nguyên sơ của linh hồn. Tình yêu là một trong những thành phần của nó; và linh hồn được tạo ra để yêu thương. Thật khủng khiếp nếu linh hồn bạn bị giam hãm trong ngọn tháp đang bị bản ngã thống trị. Bạn có thể trông cậy vào linh hồn mình bởi khả năng thiên bẩm của nó chính là dấng thân cho tình yêu.

Cửa sổ: Nơi bạn nhìn ra thế giới bên ngoài

Khi bạn cảm nhận được tình yêu thật sự dành cho một ai đó, bạn sẽ yêu người ấy với sức mạnh của cả tính cách b ngoài lẫn sức mạnh của linh hồn bên trong. Tình yêu luôn là sự pha trộn giữa bản ngã với linh hồn, giữa sức mạnh của cái "tôi" với sự tận tâm dàn cho người khác. Nhưng trong một m quan hệ lứa đôi sâu sắc, lâu dài và đá tin cậy thì linh hồn chính là yếu tố đóng vai trò chủ đạo, chứ không phải bản ngã. Vì vậy, nếu muốn phát triển khả năng yêu thương, bạn cần phải khám phá ra căn phòng huyền bí trong ngọn tháp để tìm ra linh hồn thật sự của mình.

Khi bạn tìm thấy lối đi dẫn đến căn phòng châu báu, phản ứng thông thường của bạn là đứng đấy và kinh ngạc trong giây lát. Tuy nhiên, sau đó, bạn sẽ mở cửa sổ ra để ánh sáng của ý thức soi rọi vào tháp, để linh hồn bạn có thể nhìn ra bên ngoài và tỏa sáng. Một khi đủ can đảm làm việc này, bạn sẽ nhận ra điều kỳ thú là mọi người xung quanh sẽ bị cuốn hút về phía bạn. Nguyên nhân là vì khi ấy, linh hồn đầy yêu thương đã khiến bạn trở nên hấp dẫn trong mắt người khác. Trong tiếng Pháp, từ "nam châm" là "l’aimant" (tức là "vật yêu thương") bởi vì nó thu hút mọi thứ về phía mình. Linh hồn bạn cũng hoạt động giống như lực hút nam châm, kéo những người khác về phía bạn. Nhà thần học người Pháp Franz von Sales đã mô tả điều đó như sau: "Với tình yêu của mình, linh hồn tạo ra một "trường năng lượng của sự mê ly" mà không ai có thể thoát ra được".

Bạn đừng bao giờ nghĩ rằng: "Điều này nghe rất hay nhưng tôi không làm được"; hoặc: "Tôi quá già, quá đơn điệu, bận bịu và không đủ lòng tin để làm được điều đó". Đó chính là những lời thì thầm tiêu cực của bản ngã. Đừng để chúng khiến bạn nản lòng. Linh hồn bạn hoàn toàn có thể được đánh thức vào bất cứ lúc nào. Chẳng bao giờ là quá muộn. Nhà tâm lý học vĩ đại người Thụy Sĩ C. G. Jung đã nhiều lần nhấn mạnh rằng hầu hết mọi người đều không đánh giá đúng những tiềm năng sáng tạo ở tuổi trưởng thành bởi họ chỉ nghĩ một cách phiến diện đến thời thơ ấu khi nghe thấy từ "phát triển". Ngay cả người lớn cũng có thể tiếp tục trưởng thành, học hỏi và thay đổi nếu họ tin tưởng vào sự chỉ dẫn của linh hồn và tìm cách giảm thiểu sự thống trị của bản ngã.

BÍ QUYẾT ĐƠN GIẢN HÓA 2: HÃY GẦN GŨI HƠN VỚI BẢN THÂN

Bên trong ngọn tháp cuộc đời bạn có một cầu thang với những bậc thang rộng và phẳng. Hãy tưởng tượng có khoảng một trăm bậc thang như thế, mỗi bậc thang tượng trưng cho một năm của cuộc đời bạn. Bạn đã đi được một đoạn khá dài trên chiếc cầu thang ấy. Sau mỗi bảy năm, những thay đổi to lớn sẽ diễn ra trong tính cách của con người. Ba giai đoạn đầu, từ bậc thứ nhất đến bậc thứ hai mươi mốt, được đánh dấu bởi những sự kiện chịu sự tác động của các nhân tố xã hội. Bạn bắt đầu vào lớp một khi gần bảy tuổi. Đến năm mười ba tuổi, bạn chính thức trở thành một thiếu niên. Và phải đợi đến năm hai mươi mốt tuổi, bạn mới được thừa nhận là trưởng thành hoàn toàn.

Nhà phân tâm học Clarissa Estes đã nghiên cứu và liệt kê ra mười hai giai đoạn tiếp theo. Không có giai đoạn nào quan trọng hơn giai đoạn nào, mỗi giai đoạn đều có tầm quan trọng riêng và hoàn toàn có thể đạt được sự trọn vẹn.

Tìm hiểu cầu thang uốn lượn của quá trình phát triển cá nhân

Những hỗn loạn trong mối quan hệ yêu đương thường nảy sinh do một người không nhận ra mình đang ở giai đoạn phát triển nào. Một vài giai đoạn khiến bạn cảm thấy căng thẳng nhưng một số giai đoạn khác lại tạo cho bạn cảm giác nhẹ nhõm. Hãy xem những giai đoạn ấy là các bước đi đầy ý nghĩa trên con đường khám phá linh hồn bạn. Cầu thang uốn lượn trong ngọn tháp sẽ dẫn bạn đến căn phòng của linh hồn. Những cơn khủng hoảng - là sự trưởng thành bộc phát trong quá trình phát triển cá nhân của bạn - có thể là một phần của quá trình khám phá này.

Con đường đi lên cầu thang của ngọn tháp luôn hướng đến mục tiêu dẫn dắt bạn đến với phần cốt lõi trong bản chất của bạn. Mỗi khi bước lên một nấc thang, bạn đã cho phép ánh sáng của phần tinh túy trong tính cách mình được tỏa sáng rõ ràng hơn. Chính nhân cách của bạn sẽ quyết định tốc độ bạn trải qua các giai đoạn này. Có thể một người ở độ tuổi bốn mươi đã tiến khá xa (ở giai đoạn 77 – 84 tuổi), trong khi một người đã bảy mươi tuổi thì lại mắc kẹt ở giai đoạn 35 – 42 tuổi. Tuy nhiên, hãy xem chu kỳ bảy năm này chỉ như một thang đo gần đúng thôi.

Một đời người: 15 giai đoạn (mỗi giai đoạn là 7 năm)

• 0 – 7: Giai đoạn phát triển thể chất. Đây là giai đoạn cơ thể tập trung học hỏi về khả năng vận động: chạy nhảy, nói cười, tương tác xã hội. Thông qua các trò chơi, bạn bắt đầu kiểm tra những khái niệm đầu tiên của mình về quan hệ cộng tác.

• 7 – 14: Giai đoạn tạo sự khác biệt. Bạn phát triển khả năng tư duy lô-gíc. Sức mạnh của trí tưởng tượng và hiểu biết về bản thân phát triển. Bên cạnh đó, bạn cũng hình thành các hệ thống giá trị cá nhân.

• 14 – 21: Giai đoạn hoàn thiện về việc phát triển thể chất. Bản năng giới tính của bạn được đánh thức và phát triển. Với bạn, vẻ bề ngoài và hình tượng bạn suy nghĩ về bản thân đóng vai trò quan trọng, như vai trò của bạn bè vậy. Bạn đã trưởng thành về mặt thể chất nhưng về mặt tâm lý, bạn vẫn đang vật lộn với sự bất an và ngượng ngùng.

• 21 – 28: Giai đoạn thoát ly. Bạn cố gắng để được tự chủ hơn trong cuộc sống và cuối cùng thì tách rời hẳn cha mẹ. Bạn khám phá ra những chân trời mới của tri thức, nghề nghiệp và cuộc sống lứa đôi. Lòng tự tin của bạn trở nên mạnh mẽ hơn.

• 28 – 35: Giai đoạn trở thành phụ huynh. Đây là giai đoạn bạn hăng say làm việc và gặt hái thành công. Đây cũng là thời điểm bạn có thể kiểm tra các khái niệm và giá trị của chính mình. Bạn chăm sóc con cái, thu xếp công việc và thực hiện các trách nhiệm xã hội. Việc chăm sóc cha mẹ hoặc những người cao tuổi khác trong gia đình cũng có thể sẽ bắt đầu ở giai đoạn này.

• 36 – 42: Giai đoạn khủng hoảng. Giai đoạn đầu của quá trình trưởng thành về mặt tâm linh đến mang theo nhiều điều khó khăn, thay đổi. Bên cạnh đó, nó cũng chứa đựng nhiều cuộc đấu tranh trong nội tâm và bên ngoài, bao gồm cả sự tranh đấu nảy sinh trong cuộc sống lứa đôi. Sự sâu sắc, tính xác thực và sự thật là phần thưởng của các cuộc tranh đấu này.

• 42 – 49: Giai đoạn trưởng thành về tâm linh. Bạn suy ngẫm về những việc đã qua trong quá khứ nhưng vẫn biết những giới hạn của mình. Bạn đạt được sự thấu suốt và giải phóng nguồn sức mạnh nội tại được dự trữ trong con người mình, thường là sau một thời kỳ khó khăn về vấn đề sức khỏe, nghề nghiệp hoặc cuộc sống riêng tư.

• 49 – 56: Giai đoạn đen tối. Linh hồn bạn phải đương đầu với thời kỳ u ám. Sự thấu suốt của bạn về bản thân ngày càng phát triển, trong khi bạn và người bạn đời của mình lại có những lúc rất xa cách nhau. Cuối giai đoạn u ám này sẽ là một sự khởi đầu toàn diện của thế giới tâm linh. Điều này không chỉ diễn ra trong cuộc sống của mỗi cá nhân mà đối với cả các đôi uyên ương, những người đã sát cánh cùng nhau vượt qua thời điểm khó khăn.

• 56 – 63: Giai đoạn quyết định. Bạn biết được điều gì đáng ưu tiên trong cuộc đời mình và bỏ qua những thứ không cần thiết. Sự thông suốt này quyết định đường hướng những nỗ lực trong tương lai của bạn. Người bạn đời của bạn sẽ ngạc nhiên khi khám phá ra những khía cạnh mới trong con người bạn: nguồn năng lượng được hội tụ và sự thấu hiểu đối với những vấn đề thật sự quan trọng.

• 63 – 70: Giai đoạn quan sát. Nút thắt dần được tháo gỡ. Khi chú tâm nhìn xuống từ ngọn tháp, bạn đánh giá lại mọi thứ mà bạn đã học hỏi và hợp nhất mọi mâu thuẫn mà bạn đã trải qua. Bạn và người bạn đời của mình sẽ phát hiện ra những thái độ mới biết sự chấp nhận lẫn nhau.

• 70 – 77: Giai đoạn hồi xuân. Điều này nghe có vẻ khác thường. Dù giai đoạn này, sức khỏe thể chất của bạn suy yếu đi nhưng sức mạnh nội tâm lại đạt được sự dẻo dai và linh hoạt khi bạn nhã nhặn từ bỏ "những mục tiêu của tuổi trẻ". Theo một nghĩa rộng hơn, bạn buông bỏ và trở nên tự do hơn.

• 77 – 84: Giai đoạn mơ hồ. Với sự khiêm nhường của mình, bạn biết cách tìm ra sự tuyệt diệu trong những điều nhỏ bé. Tầm nhìn của bạn được mở rộng hơn. Sau khi được trui rèn qua năm tháng và qua nhiều thử thách, nó có khả năng bao quát cả tương lai lẫn quá khứ.

• 84 – 91: Giai đoạn thấu suốt. Bạn hiểu ra việc đời và học cách diễn giải nó. Những người khác bị sự thông thái của bạn cuốn hút và những lời khuyên của bạn trở nên quý giá vô cùng.

• 91 – 98: Giai đoạn tinh tế. Bạn "tỏa sáng từ nội tâm" và hài hòa với chính mình. Bạn nói ít đi và dần trở nên đơn thuần "tồn tại".

• 98 – về sau: Giai đoạn nghỉ ngơi. Hòa hợp với cả thế giới, bạn tồn tại vĩnh hằng.

Hãy lập một bảng ghi chú c dành cho riêng mình, ghi lại nhữ khoảnh khắc quan trọng trong cuộc đời mình cho đến thời điểm hiện tại. Hãy viết các sự kiện theo trật chúng xuất hiện trong đầu bạn.

Hãy thực hiện điều này khi bạn cảm thấy thoải mái, không chịu bất kỳ áp lực nào. Sự kiện nào xuất hiện trong đầu bạn đầu tiên chính là sự kiện có ảnh hưởng đến bạn nhiều nhất. Đó có thể là một căn bệnh, một cái chết, một trải nghiệm hạnh phúc hay thậm chí là nột giấc mơ không thể nào quên.

Hãy tìm kiếm món quà

Hãy nhìn lại những điều bạn đã viết và thử xem liệu có lô-gíc nào trong trật tự sắp xếp của chúng không. Bạn có lặp lại chúng theo một khuôn mẫu nhất định nào đấy không? Hãy ghi chú lại những điều hữu ích mà bạn đã đạt được bên dưới mỗi sự kiện đó. Bạn có thể tìm ra một điều gì đó có giá trị, ngay cả trong những trải nghiệm khó khăn và bi kịch. Hãy hỏi xem liệu linh hồn của bạn có muốn nói gì về những sự kiện ấy hay không. Nó sẽ giúp bạn khám phá ra những món quà được giấu bên dưới các thời điểm khó khăn. Món quà này quan trọng hơn tất cả và nó sẽ làm giàu thêm cho cuộc sống lứa đôi của bạn; bởi vì trong những thời khắc có ảnh hưởng nhất đến cuộc đời mình, bạn đã học được cách tin tưởng vào sức mạnh nội tại của bản thân.

BÍ QUYẾT ĐƠN GIẢN HÓA 3: SỬA ĐỔI BẢN THÂN

Lần đầu tiên nghe nói đến ngọn tháp tính cách, nhiều người đã tỏ thái độ xem thường nó: "Thế tôi phải làm một ngọn tháp? Hoàn toàn đơn độc, ở một nơi hẻo lánh, quá tẻ nhạt và lạnh lùng?". Tuy nhiên, chúng tôi đã bảo với họ rằng ngọn tháp của họ có thể được tu sửa, cũng như ngọn tháp của những người khác. Bạn có thể tập trung vào tính cách của mình, dọn dẹp ngọn tháp giống như đối với tòa kim tự tháp cuộc đời mà chúng tôi đã đề cập đến trong cuốn "Bí quyết đơn giản hóa cuộc sống". Hãy làm cho nó trở nên đẹp đẽ hơn, ấm cúng hơn, rộng rãi hơn và thân thiện hơn! Nếu bạn vừa mới kết thúc một mối quan hệ thì đây chính là một tin tốt lành cho bạn đấy. Bạn không cần phải mang theo những tổn thương do mối quan hệ cũ gây ra để tiến vào mối quan hệ tiếp theo. Chỉ với một vài biện pháp tương đối đơn giản, bạn đã trở nên hạnh phúc hơn và nhờ vậy, cũng hấp dẫn hơn trong mắt người khác.

Hãy kết bạn với bản thân

Nhiệm vụ đầu tiên của bạn ở vùng đất tình yêu là phải tìm hiểu ngọn tháp của chính mình để có thể phân biệt được bản ngã với bản chất thật sự của mình. Tuy nhiên, bạn đừng hiểu lầm rằng bản ngã của bạn thì xấu còn bản chất thật sự thì tốt đẹp vô cùng. Chỉ khi cùng hợp nhất một cách hài hòa thì cả hai mới có thể tỏa ra ánh sáng ấm áp đến tận góc tối tăm nhất tòa tháp của bạn. Vấn đề không phải là cố gắng chia tách bản ngã và bản chất mà chính là liên kết chúng lại với nhau. Điều này có thể giúp bạn chữa lành các vết thương trong nội tâm và đạt được sự trọn vẹn.

Triết gia Hy Lạp Aristotle gọi điều này là "tình bạn với bản thân". Đừng hỏi "Tôi là ai?" bởi đó là câu hỏi đặc thù của cái bản ngã cô đơn trong con người bạn. Trong khi đó, linh hồn khỏe mạnh của bạn lại muốn biết rằng: "Chúng ta là ai?". Linh hồn luôn để ý đến những sự kết nối lớn lao và phức tạp. Nó biết rằng trong con người bạn tồn tại nhiều khía cạnh khác nhau và đôi lúc những khía cạnh đó có thể bất đồng ý kiến với nhau.

Cái "tôi" này là ai? Một gã vừa thức dậy vẫn đang còn mê ngủ hay một người vui vẻ thường đi dạo vào những buổi sáng đẹp trời? Một người biết lắng nghe luôn được những người xung quanh tìm đến khi họ cần một bờ vai hay một kẻ khốn đốn luôn cảm thấy cô đơn khi màn đêm buông xuống? Có phải cái "tôi" ấy đang cảm nhận những gì diễn trong trái tim bạn, đôi khi cảm thấy đau đớn nhưng đôi khi lại cảm thấy rất ấm áp? Bạn cảm thấy tự tin vực bản thân? Đó thậm chí còn có những ý nghĩ ương bướng khác nhau trong đầu bạn và những cảm giác mẫu thuẫn đang xen trong dạ. Tất cả tập hợp lại để hình thành nên cái "chúng ta" chính là cách để bạn kết bạn với bản thân mình. Bạn có vô vàn cơ hội để thực hành việc này.

Hãy là chính mình. Điểm khởi đầu tốt nhất chính là cơ thể bạn. Bạn đã trải qua trạng thái vui vẻ lẫn đau buồn, khỏe mạnh lẫn bệnh tật. Đôi khi bạn cảm thấy rất thoải mái với chính mình nhưng có lúc lại cảm thấy khó chịu vô cùng. Bài học đầu tiên là những điều trái ngược này hoàn toàn bình thường bởi chúng giúp bạn cảm thấy mình có sức sống! Bạn không thể cảm nhận được giá trị của sự khỏe mạnh nếu chưa từng bị ốm. Bạn chỉ cảm thấy vui vẻ khi quan tâm đến cơ thể mình. Đừng xem bản thân mình chỉ là một cỗ máy cần phải được sửa chữa hoặc "làm cho cân bằng" bằng thuốc men. Cơ thể bạn chính là một địa chấn kế rất nhạy cảm, liên tục cung cấp cho bạn thông tin chi tiết về tình trạng hiện tại của bạn. Ngay bây giờ, hãy rèn luyện bản thân biết cảm nhận một cách chính xác những cảm giác của cơ thể ngay trong ngọn tháp của bạn; rồi sau này, khi bạn ở trong một mối quan hệ, những chiếc ăng-ten trong nội tâm ấy sẽ bắt được tín hiệu từ cơ thể của người bạn đời, chứ không phải của chính bạn, và có thể sau này là với cơ thể của con cái của hai bạn.

Phát triển bản thân (Self-realization). Bản ngã của bạn chỉ có tính hủy diệt khi nó muốn chiếm lĩnh cả ngọn tháp cho riêng mình. Một minh họa rõ ràng của điều này chính là thuật ngữ thường bị lạm dụng: "self- realization": khi chỉ có bản ngã được quyền lên tiếng, nó sẽ chỉ tìm kiếm mình (thậm chí cả trong tình yêu mà nó để ý đến, nó chỉ tìm ra chính bản thân nó mà thôi, thậm chí cả trong từ "self-real-I-zation" ("I" trong tiếng Anh chính là "CÁI TÔI"/ "BẢN NGÃ")

Khi bạn đối xử tốt với bản thân và hợp nhất bản ngã với bản chất thật sự của mình, bạn sẽ tìm thấy được một điều gì đó sâu xa hơn trong khái niệm này: self-re-ALL- ization ("All" trong tiếng Anh nghĩa là "Tất cả", ý nói bản chất thật sự của mỗi chúng ta bao gồm nhiều nhân tố, chứ không chỉ có mỗi bản ngã). Hãy đọc lớn từ này với hai cách nhấn âm khác nhau. Bạn sẽ ngạc nhiên nhận thấy rằng "self-real-I-zation" thật khó nghe trong khi từ "self- re-ALL-ization" lại nghe hết sức thân thiện và ngọt ngào.

Yêu thương bản thân và yêu thương người khác. Yêu thương mọi người là điều rất đáng làm không chỉ vì đạo đức mà còn vì lợi ích của chính bạn: bạn sẽ không thể đạt được sự giàu có tron nội tâm nếu chỉ trô thân mình. Làm sao được điều này nếu bản thân bạn chẳng có gì để cho đi? Bạn không nên quá tập trung vào việc nhận biết bản thân, mà nên tập trung vào việc giành được sức mạnh để có thể hỗ trợ người khác khi cần thiết. Kinh Thánh có nói rằng: "Hãy yêu thương người như chính mình", chứ không phải là: "Hãy yêu thương người thay vì yêu chính mình". Sẽ chẳng có ích gì khi dâng hiến bản thân cho người, trừ phi ta biết yêu thương chính mình. Tình yêu dành cho chính mình sẽ mang đến cho bạn sức mạnh để bạn có thể cho đi. Chúng ta phải bỏ ý nghĩ: "yêu thương bản thân" tức là "đặt cái tôi của mình lên trên hết".

Hãy ghi danh vào các lớp học hài hước

Bạn có cho rằng đối với hầu hết mọi người, tiền bạc và ngoại hình đều không phải là thứ mà họ ra sức tìm kiếm ở người bạn đời? Sau khi tiến hành nghiên cứu trên 60.000 người với đề tài "Bạn đời và Bản năng giới tính", giáo sư Kurt Starke đã đưa ra kết luận như sau: người bạn đời trong mộng của hầu hết mọi người phải là một người thông minh, đáng tin cậy, biết thông cảm và… có óc hài hước. Theo giáo sư Starke, tìm được người bạn đời vui tính là "điều tốt đẹp nhất có thể đến với một người!".

Giữ cho cơ thể khỏe mạnh, tinh thần vui vẻ. Sự hài hước đại diện cho sức mạnh của "một mối quan hệ đầy sự thân thiết, độc lập, thống nhất, khoái lạc và sự đam mê. Những người không có óc hài hước sẽ là những người tình rất tệ". Các bác sĩ cũng đã đưa ra một kết luận rằng tiếng cười có thể chữa trị được chứng cảm cúm thông thường, tăng cường khả năng miễn dịch và gia tăng khả năng sáng tạo. Vì vậy, từ góc độ sinh học, việc tìm được người bạn đời hài hước là một việc làm hết sức khôn ngoan: sống với một người hài hước đương nhiên là khỏe mạnh hơn sống với một kẻ luôn u buồn.

Tiếng cười chân thành là biểu hiện của niềm tin và sự thân mật. Bạn càng tin tưởng người kia bao nhiêu, bạn càng có khuynh hướng cười đùa với họ bấy nhiêu. Sự vui vẻ thường sánh đôi với những cuộc tán tỉnh thành công và tiếng cười chính là công cụ để hai bạn nói với nhau rằng: "Anh/em rất thích thời gian mình ở bên nhau". Những cảm xúc tích cực m tiếng cười mang đến cho bạn, kết hợp với lời tán tỉnh của người bạn đời sẽ khiến bạn cảm thấy người ấy thật hấp dẫn.

Tránh sự hài hước tiêu cực. Một kinh nghiệm thực tế và hữu ích: Tiếng cười lành mạnh nhất là khi bạn tự cười chính mình. Những lời nhận xét hóm hỉnh chỉ nên dành để nói về chính bạn mà thôi. Các trò chọc ghẹo người bạn đời có thể làm cho những người khác cười nhưng lại gây tổn thương đối với người trong cuộc. Ranh giới giữa sự hài hước và sự mỉa mai rất mong manh và rất dễ dẫn đến sai lầm đáng tiếc.

Hãy cùng người bạn đời tiến hành những cuộc kiểm tra hài hước. Vì sau mỗi trò đùa là một sự thật nên chúng có thể mang đến cho bạn sự thấu suốt mà bình thường, bạn không thể nhận ra ở người bạn đời của mình. Hãy để ý đến nội dung của những câu chuyện đùa mà người bạn đời của bạn thường nói về giới tính. Chúng nói gì về đàn ông và phụ nữ? Những lời nói đùa đó sẽ giúp bạn hiểu được quan điểm thực của một người về tình dục, tình yêu và quan hệ lứa đôi hơn những gì mà người ấy "nghiêm túc" thể hiện. Nếu người bạn đời của bạn có thể thưởng thức những trò đùa tự chế giễu bản thân thì tương lai mối quan hệ của hai bạn là rất sáng sủa. Ngược lại, nếu người bạn đời của bạn luôn nhạo báng cuộc sống riêng của bạn thì tốt hơn hết là bạn nên giữ khoảng cách với người đó. Hãy dè chừng những người luôn thích lấy người khác ra làm trò đùa!

Hiểu rõ cuộc sống thường nhật của mình

Ngày trước, một cuộc hôn nhân kiểu mẫu thường diễn ra như sau: người chồng không hề động tay đến việc nhà, từ việc giặt giũ, ủi quần áo cho đến đun nước, trong khi người vợ thì chẳng biết tí gì về tiền nong và công việc làm ăn. Hai người ấy buộc phải kết hợp lại với nhau, giống như hai ngọn tháp bị nghiêng phải dựa vào nhau để tồn tại vậy.

Hãy học hỏi những công việc không thuộc sở trường của phái mình. Kiểu mẫu hôn nhân trên chẳng còn hữu hiệu trong thời đại ngày nay. Thậm chí, ngay cả tại thời điểm trước đây, khuôn mẫu "người mù và người què hỗ trợ lẫn nhau" cũng hiếm khi hữu hiệu. Một mối quan hệ tốt phải được tạo dựng từ hai ngọn tháp có khả năng đứng vững một cách độc lập. Vì thế, việc rèn luyện bản thân để có thể làm tốt được mọi việc trong đời sống thường nhật là rất quan trọng: nấu một bữa ăn, thực hiện việc chuyển khoản qua ngân hàng, lái xe, làm quen trong môi trường mới, mua quà cho người thân, xử lý các công việc hàn tiện, sơn phết, lập danh sách những việc cần làm hàng ngày và tuân thủ theo danh sách ấy: lau chùi cửa sổ, treo một bức tranh lên tường, sử dụng máy giặt, ủi quần áo, xếp quần áo đã giặt...

Sống một mình là một dịp tốt để thực tập. Hãy cảnh giác đối với những người chưa bao giờ sống một mình. Một người đàn ông chuyển thẳng từ nhà cha mẹ ra cuộc sống riêng của vợ chồng thường không thích ứng tốt với cuộc sống lứa đôi. Tương tự, khuôn ẫu một người phụ nữ luôn cần được bảo vệ và khao khát được chở che cũng không phải là nền tảng tốt cho một mối quan hệ lâu dài.

Một người dựa dẫm quá nhiều vào người bạn đời sẽ luôn ở vị thế lệ thuộc và kém cỏi. Và dần dần, có thể người ấy sẽ cảm thấy phẫn nộ vì sự thiếu cân bằng đó.

Hãy làm cho bản thân trở nên hấp dẫn hơn

Làm thế nào để bạn có thể hài lòng và hạnh phúc với vẻ bề ngoài của mình? Phương pháp sau đây an toàn hơn và nhanh chóng hơn một cuộc giải phẫu thẩm mỹ, thủ thuật trang điểm hoặc các chương trình tập thể dục. Nó sẽ cải thiện thái độ của bạn về bề ngoài ngọn tháp của mình.

Khám phá nét đẹp của bạn. Nền tảng cơ bản của phương pháp này được khơi gợi từ những báo cáo viết về trải nghiệm cận kề cái chết: những người đã chết lâm sàng bỗng sống trở lại. Nhiều người kể rằng họ đã trải qua cảm giác ở ngoài thể xác của mình: họ bước ra khỏi thể xác của mình và nhìn thấy nó đang nằm phía dưới mình. Và họ đều bảo rằng lúc đó, họ nhìn thấy thể xác mình rất đẹp.

Tại sao những người đang dần chết đi này lại nhìn thấy chính mình một cách đầy lạc quan như thế? Câu nói nổi tiếng: "Cuộc sống trôi đi ngay trước mắt bạn" được đánh giá theo cách khách quan và tự phê bình. Một người có thể dễ dàng tưởng tượng rằng "lời phán xét cuối cùng" xuất hiện từ việc tự đánh giá những khoảnh khắc quan trọng nhất của đời người.

Tại sao vào lúc cuối đời, người ta thường tỏ ra ghiêm khắc trong việc tự phán xét bản thân nhưng lại thấy thể xác mình thật đẹp? Câu trả lời rất đơn giản: Khi dần đi vào cõi chết, bạn sẽ bỏ ngoài tai mọi lời phán xét từ bên ngoài đã đè nặng trên vai mình suốt cả cuộc đời. Khi hoàn toàn thành thật với chính mình, bạn không thể không nhận ra rằng thể xác của mình thật sự rất xinh đẹp. Nó chính là bạn. Nó đã và vẫn là nơi cư trú của linh hồn bạn. Lúc đã chết, bản ngã của bạn không còn lên tiếng nữa thì một sự thật rất rõ ràng rằng linh hồn bạn hoàn toàn yêu thương thể xác bạn.

Phân biệt giữa vẻ đẹp và tình yêu. Trái lại với lúc sắp qua đời, trong cuộc sống thường ngày, chúng ta có khuynh hướng lắng nghe bản ngã của mình. Vì thích phán xét nên bản ngã của bạn thường gây ra sai lầm lớn: nó nhầm lẫn giữa vẻ đẹp và quyền được yêu thương. Do chịu ảnh hưởng từ những quan niệm của bố mẹ bạn hoặc quảng cáo trên tạp chí thời trang nên bạn tin rằng chỉ khi thật sự xinh đẹp thì mình mới được yêu thương. Nói cách khác: nếu chẳng được ai yêu thương, nghĩa là do tôi không xinh đẹp. Sự đánh đồng tai hại này đã khiến nhiều người trẻ tuổi chấp nhận ăn kiêng quá độ hoặc tập luyện thể dục thể thao quá mức, dẫn đến bị trầm cảm kinh niên. Họ so sánh vẻ bề ngoài với người khác để rồi cảm thấy đơn độc vì vẻ bề ngoài không được như ý. Họ để những yếu tố bên ngoài tác động đến cảm nhận về giá trị của bản thân và tự thấy mình thấp kém.

Đó là cái vòng lẩn quẩn do trò lựa bịp của bản ngã tạo ra: trước khi cảm thấy được yêu thương, bạn phải tự hấy mình đẹp; nhưng để cảm thấy mình đẹp, bạn phải được yêu thương trước. Thế là bạn cứ tiếp tục cái vòng lẩn quẩn này cho đến chết để rồi cuối cùng, trong lúc âm chung, bạn lại nhận ra ồn mình được cư ngụ trong một thể xác xinh đẹp. Tuy nhiên, điều may mắn là vẫn có cách để bạn nhận biết được sự thật tích cực ấy ngay từ bây giờ.

Tất cả những nhược điểm mà bạn nhận thấy trên cơ thể mình (chẳng hạn như cân nặng, mụn, tóc thưa, tàn nhang...) không bắt nguồn từ cơ thể bạn mà chính là trong tâm tưởng bạn. Bạn có thể nhận thấy điều này ngay cả ở những người mẫu xinh đẹp nổi tiếng thế giới. Họ vẫn nghĩ rằng chân họ quá to, cổ quá dài hoặc màu mắt quá nhạt. Tất cả những vấn đề mà bạn gặp phải về vẻ bề ngoài của mình đều có căn nguyên từ tâm tưởng của bạn; và bạn chỉ có thể giải quyết chúng ở chính nơi đó mà thôi.

Hãy thay đổi hệ thống giá trị của mình. Bạn không thể đơn thuần từ bỏ hệ thống giá trị của bản thân hoặc giữ cho nhà phê bình trong nội tâm mình im lặng. Nhưng trong bước đầu tiên, bạn có thể làm mất tính ổn định của hệ thống đánh giá ấy. Hãy xem xét cuộc thử nghiệm ý nghĩ sau đây, trong đó bạn nghĩ về:

• Những tình huống mà bạn được đề cao, bất chấp vẻ bề ngoài của bạn chẳng hề hấp dẫn

• Những người không có vẻ ngoài xinh đẹp nhưng bạn lại rất quý mến và trân trọng họ

• Những người rất xinh đẹp nhưng lại hành xử một cách ngu ngốc và bần tiện

• Những người nổi tiếng mà bạn hâm mộ nhưng họ cũng chẳng xinh đẹp là mấy

• Các tác phẩm nghệ thuật mà thoạt nhìn, nó chẳng thuộc bất kỳ quan niệm về cái đẹp nào nhưng lại hình thành một chuẩn mực mới cho sự duyên dáng và thanh tao

• Tranh ảnh và các đồ vật mà đối với bạn thật nhàm chán nhưng lại trở thành những tác phẩm nghệ thuật tuyệt diệu đối với người khác

• Một thứ gì đấy mà thuở bé bạn cảm thấy rất xinh đẹp nhưng giờ thì lại thấy nó lại trở nên lòe loẹt kinh khủng

Bạn có thể suy nghĩ thêm điều khác để thay đổi tiêu c đánh giá của mình. Cuối cùn nhà phê bình trong nội tâm của bạn sẽ thấy tức tối đến mức phải từ bỏ công việc của n

Vậy là bạn đã hoàn tất bước đầu tiên!

Thử nghiệm với vẻ ngoài của mình. Ngay cả khi bạn đã đánh lừa được nhà phê bình nội tâm của mình thì sau một thời gian, những ý nghĩ tiêu cực cũ kỹ ấy sẽ lại xuất hiện (ví dụ như "Tôi quá bẽn lẽn, quá vụng về, quá mập, quá xanh xao…"). Nhiều người đã thử sử dụng thuốc hoặc rượu để có được tự tin. Tuy nhiên, sự tự tin đó chỉ mang tính chất giả dối, nhất thời và người ngoài rất dễ nhận biết. Tốt hơn là bạn nên tin tưởng vào các hóa chất giữ cân bằng tự nhiên trong cơ thể mình. Chẳng hạn, khi bạn rơi vào tình huống khó khăn, cơ thể bạn sẽ tiết ra một loại hooc-môn có tên là dopamine(3). Các hoạt động thể chất vừa phải sẽ làm tăng sự sản sinh adrenalin(4). Cả hai chất này, với liều lượng vừa đủ, sẽ giúp cải thiện và cân bằng trạng thái tinh thần của bạn. Khoa học đã chứng minh rằng nếu bạn tập trung suy nghĩ về những điều mới lạ và mường tượng về những tình huống lạc quan, lượng dopamine trong bạn sẽ tăng lên. Bạn có thể thử cách làm này với những hoạt động sau:

Trò chơi phim ảnh: Hãy đến rạp xem một bộ phim nào đó có hình ảnh nam hoặc nữ anh hùng để lấy làm hình tượng tốt đẹp của riêng bạn. Bạn chỉ nên thực hiện điều này một mình để có thể đạt được những trải nghiệm sâu sắc nhất cho mình. Hãy từ bỏ bản thân, từ bỏ nhà phê bình nội tâm để có thể hóa thân thành George Clooney, Catherine Zeta-Jones, Cameron Diaz hoặc bất kỳ ai. Và bạn hãy rời rạp trong tâm thế giống như George, Catherine và Cameron vậy. Trong vòng nửa tiếng đồng hồ, hãy tưởng tượng mình cũng có những phẩm chất tuyệt diệu như ngôi sao đó. Tốt hơn hết, bạn hãy thử thể hiện những phẩm chất này với những người hoàn toàn xa lạ, chẳng hạn như với người phục vụ trong quán cà phê, với người bán hàng hoặc trong những cuộc trò chuyện ở trạm xe buýt. Hãy quan sát cách bạn đi đứng, ngẩng cao đầu, cách mọi người phản ứng hay thậm chí là ngoái lại nhìn bạn. Đối với nhiều người, trải nghiệm này có thể trở thành một cuộc cách mạng.

Đương nhiên, hiệu ứng của cách làm này không kéo dài lâu. Tuy vậy, chỉ cần một trải nghiệm nhỏ cũng đủ để giúp bạn thoát khỏi cái vòng lẩn quẩn: "Tôi không hấp dẫn bởi vì tôi không được yêu và tôi không được yêu bởi vì tôi không hấp dẫn"; và thay đổi bản thân mình theo chiều hướng tích cực. Sau trò chơi nhỏ ở quán cà phê và trạm xe buýt, hãy thử áp dụng nó vào cuộc đời thật của bạn: qua điện thoại với đồng nghiệp hoặc các cuộc chuyện trò với bạn bè. Bạn sẽ cải thiện được bản thân và học cách tin tưởng vào những phẩm chất mới được tạo dựng của mình khi thực hành chúng với những người làm bạn cảm thấy bất an.

Một khi bạn loại bỏ được cơ chế lập luận: "Tôi chẳng hấp dẫn chút nào", bạn sẽ không còn rụt ữa. Dù không phải tất cả mọi người đều cảm thấy bạn thật tuyệt vời, nhưng bạn sẽ nhận được những phản hồi tích cực và luôn được yêu thương. Thực tế, vẻ bề ngoài của bạn luôn

BÍ QUYẾT ĐƠN GIẢN HÓA 4: CHUẨN BỊ ĐỂ ĐÓN NHẬN TÌNH YÊU

Cách tốt nhất để nói lời tạm biệt cuộc sống độc thân một cách hạnh phúc đó là thiết lập những mối quan hệ tốt đẹp. Hãy tưởng tượng rằng bạn có thể kéo dài những sợi dây vàng của tình bạn từ ngọn tháp này sang ngọn tháp khác. Chỉ với sợi dây đó, bạn sẽ tự buộc chặt mình với người bạn đời mà mình yêu thương vào một ngày nào đó.

Hãy tìm năm người bạn

Một khi đã dành thời gian để tìm hiểu ngọn tháp của mình, bạn sẽ nhận ra rằng thật khổ sở khi phải sống một cuộc đời cô đơn. Không chỉ tinh thần bạn phải chịu đựng mà cả sức khỏe của bạn cũng gặp nguy hiểm. Nhiều nghiên cứu cho thấy rằng sự cô đơn có khả năng làm tăng nguy cơ đau tim, ung thư và các căn bệnh liên quan đến sự suy yếu hệ miễn dịch. Trường Đại học Ohio cũng đã chứng minh tính đúng đắn của điều ngược lại: những người có mối quan hệ tốt và ổn định với bạn bè thường khỏe mạnh hơn. Tin tốt lành nhất là bạn không cần phải có đến hàng trăm người bạn mới cảm thấy khỏe mạnh!

Tựa như trong "The Famous Five" (Năm người nổi tiếng) - bộ sách cổ điển dành cho em của tác giả Enid Blyton, tất cả những gì bạn cần là năm người bạn tâm giao. Bà con họ hàng không được tính ở đây! Năm người bạn tâm giao này là những người mà bạn có thể hoàn toàn trông cậy khi cần giúp đỡ. Và ngược lại, họ cũng luôn có thể tìm đến bạn để có được những lời khuyên cùng sự giúp đỡ cần thiết. Với năm người bạn đồng hành này, bạn sẽ rèn giũa được những kỹ năng quan trọng cần thiết cho cuộc sống lứa đôi: lòng tin cậy, sự tôn trọng, tính hài hước, sự hữu ích, sự ấm áp và sự tự phê bình.

Hãy thoát khỏi cái bẫy cô đơn. Những người ghét sự cô đơn và muốn kết giao bè bạn thường rơi vào tình trạng buồn chán. Thái độ buồn bã của họ đã vô tình xua đuổi những người bạn tiềm năng xung quanh và tạo ra một cái vòng lẩn quẩn. Vì thế, lời khuyên của chúng tôi có thể nghe rất nghịch lý: nếu bạn muốn có thêm nhiều bạn để không còn cảm thấy cô đơn nữa thì bước đầu tiên mà bạn cần thực hiện là hãy học cách yêu thích sự cô đơn.

Hãy làm bạn với chính mình. Bạn thường thích làm gì một mình? Hãy nghĩ đến những hoạt động mà bạn yêu thích ngày còn bé nhưng đến bây giờ vẫn chưa thực hiện: ráp những chiếc tàu mô hình, câu cá, hát lên thật lớn, sửa chữa lặt vặt trong nhà xe, đến các khu mua sắm, nhảy múa một mình với nền nhạc thật to hay bất cứ việc gì khác. Khi bạn biến danh sách này thành hành động, nghĩa là bạn đã biết tự mang đến niềm vui và cải thiện tâm trạng của mình. Vì đã trải qua những khoảnh khắc tốt đẹp một mình nên bạn sẽ học được cách trân trọng những khoảng thời gian được ở một mình. Bằng cách đó, bạn sẽ trở nên đáng yêu và thú vị hơn trong mắt người khác.

Lời khuyên thứ hai của chúng tôi là bạn hãy hành động như thể tất cả mọi người trên thế giới này đều là bạn của mình. Hãy mở rộng lòng mình ra với người khác và luôn sẵn sàng kết giao thêm nhiều bạn mới. Để làm được điều đó, bạn phải rời bỏ căn phòng nhỏ trong ngọn tháp của mình. Trước tiên, bạn hãy thực hành điều này trên xe buýt, trong khu mua sắm hoặc ở rạp chiếu phim. Hãy tưởng tượng rằng mọi người đều thích mình. Hãy mỉm cười với tất cả mọi người, từ trẻ em, thanh thiếu niên, người già, nhân viên bán hàng, tài xế xe buýt, bảo vệ... Hãy đến công viên và những nơi công cộng khác với cảm giác thân thiện và hãy tận hưởng những phản hồi tích cực nhỏ mà bạn nhận được. Không phải tất cả mọi người đều đáp lại nụ cười của bạn nhưng điều đó không quan trọng. Điều quan trọng là bạn luôn gửi đi những tín hiệu tích cực từ ngọn tháp của mình. Một ngày nào đó, người bạn đời tương lai của bạn sẽ nhận được tín hiệu ấy và đáp lại bạn.

Hãy giữ sức mạnh trong tâm tưởng. Những người sống cô độc quá lâu thường hay cường điệu lỗi lầm của bản thân và có lòng tự trọng thấp. Việc này cũng tệ hại như việc bạn không có khả năng tự phê bình vậy. Theo thời gian, bạn sẽ hiểu rõ tất cả các gian phòng trong ngọn tháp của mình. Có thể dần dần, bạn có được con mắt phán xét nhạy bén, sắc sảo đối với những điểm yếu của mình và tìm ra hướng phát triển bản thân một cách tốt nhất. Có thể bạn đã rột rửa hết những chiếc mạng nhện trong quá khứ và kết bạn được với bản thân mình. Vậy thì bây giờ, bạn nên tự tưởng thưởng cho cho những nỗ lực của bản thân một cách xứng đáng.

Mách nhỏ: Hãy tưởng tượng bạn đang đứng trước chiếc gương trong phòng tắm và có sẵn tập giấy ghi chú có dán keo. Hãy viết tất cả những ưu điểm của bạn lên tờ giấy ghi chú và dán chúng quanh chiếc gương: "Tôi là một người biết lắng nghe"; "Tôi thích cười đùa"; "Tôi có khả năng nhận ra nhu cầu của người khác rất nhanh; "Tôi có thể giải thích tốt những điều phức tạp"... Mỗi khi nhìn vào gương và thấy những mảnh ghi chú tưởng tượng ấy, hãy mỉm cười và ghi nhớ rằng bạn không phải là một người xấu như những gì bạn đã từng nghĩ.

Hãy khám phá những người bạn mà bạn đã có. Hãy nhớ rằng có nhiều người bạn cũ từng rất hòa hợp với bạn. Hẳn một vài người tro vẫn còn nhớ bạn và sẽ rất vui k nhận được tin tức của bạn. Tình bạn thật sự luôn có khả năng hồi sinh, thậm chí là sau hàng thập kỷ.

Mách nhỏ: Khi nối lại liên lạc, bạn đừng vội vã xin lỗi vì đã không liên lạc với người đó suốt thời gian dài bởi người đó cũng đã không liên lạc với bạn. Nếu bạn cảm thấy rằng người bạn ấy thật sự rất vui khi nhận được tin tức từ bạn thì hãy thẳng thắn nói với họ rằng: "Tụi mình hãy trở thành những người bạn thân thiết như ngày xưa đi nào. Điều đó rất có ý nghĩa với tớ đấy" hoặc "Tớ không muốn để mất quá nhiều thời gian rồi mới liên lạc trở lại nữa". Hãy nói với người bạn ấy những phẩm chất của người ấy mà bạn luôn khâm phục. Bằng cách đó, bạn đã thể hiện rằng bạn rất quan tâm đến những khía cạnh sâu sắc trong con người họ.

Hãy tắt cái nút giới tính đi. Nhiều người cô đơn đã hấp tấp tìm kiếm các mối quan hệ khả thi ở những người khác phái mà họ gặp. Nhưng thái độ quá nôn nóng đó của họ sẽ khiến nhiều người bỏ chạy.

Mách nhỏ: Hãy tạo dựng tình bạn với một vài người bạn cùng phái. Việc này sẽ giúp bạn bình thường hóa mối quan hệ với những người khác phái.

Hãy trở nên hữu ích. Những người cô đơn thường tự hỏi: "Ai cần đến tôi nào?" hoặc họ chỉ luôn suy nghĩ một cách phiến diện về việc người thể giúp họ được những gì. Cách dễ d để thoát khỏi sự cô đơn là hãy tìm đế với những người khác. Là người độc thân, bạn có nhiều thời gian rỗi rãi hơn nên có thể hỗ trợ được cho mọi người.

Việc giúp đỡ người khác sẽ mang đến cho bạn cảm giác vui vẻ là cảm thấy mình mạnh mẽ hơn.

Mách nhỏ: Hãy tham gia vào các hoạt động mang tính cộng đồng ở hội từ thiện địa phương bạn sinh sống. Hãy vứt bỏ những định kiến của mình về sự nhàm chán của các tổ chức này. Hiện nay có rất nhiều tổ chức được lập ra nhằm đeo đuổi những mục tiêu phi lợi nhuận, mang tính nghệ thuật và thẩm mỹ cao. Những câu nói đại loại như: "Việc tham gia vào đấy không hợp với tôi" chỉ là lời biện hộ của những người cô đơn, không dám tham gia vào các hoạt động vì sợ bị tổn thương.

Hãy giành thế chủ động. Khi cảm thấy muốn kết thân với một người nào đó, bạn hãy thử tiến từng bước nhỏ bằng cách hỏi những câu đại loại như: "Bạn có biết phòng tập thể dục mở cửa đến mấy giờ không?", "Bạn đang chờ xe à?", "Mình đi kiếm gì ăn sau buổi họp nhé?". Đừng tỏ ra quá hấp tấp và cũng đừng thất vọng nếu người kia từ chối. Có thể đơn thuần đó không phải là thời điểm thích hợp đối với họ mà thôi. Nếu bạn thử lại vào một ngày khác thì có thể kết quả thu được sẽ chuyển biến theo hướng tốt đẹp hơn.

Mách nhỏ: Hãy nghĩ đến những mảnh giấy ghi chú dán trong phòng tắm của bạn. Hãy nghĩ rằng người kia cần có cơ hội để hiểu được tất cả những phẩm chất tốt đẹp trong con người bạn. Hai bạn cần có dịp nói chuyện để hiểu nhau hơn. Bạn có thể tạo ra cơ hội này. Ngay cả khi bạn cố gắng sắp xếp một cuộc gặp nhưng chẳng mang lại hiệu quả như mong muốn chăng nữa thì cũng đừng buồn. Dù sao thì bạn cũng đã chủ động thực hiện bước khởi đầu.

Hãy bước ba bước về phía chính mình

Nếu bạn đang cần một con đường mới trên hành trình tìm kiếm người bạn đời của mình thì hãy thử chiến thuật sau đây của nhà tâm lý học Gay Hendricks. Bản thân ông đã tìm được tình yêu đích thực đời mình sau khi trải qua đến tám mối quan hệ (thường rất phức tạp) để cuối cùng có được cuộc hôn nhân hạnh phúc kéo dài hơn hai mươi năm. Giáo sư Hendricks đã phát hiện ra rằng để có được một cuộc sống lứa đôi hành phúc thì trước tiên, bạn phải chuẩn bị để bản thân mình sẵn sàng đón nhận một mối quan hệ lâu dài và viên mãn. Có ba điều kiện tiên quyết để đạt được điều này:

Điều kiện tiên quyết 1: Thoát khỏi cảm giác tội lỗi. Hãy nói lời từ giã với cảm giác tội lỗi có ý thức lẫn không ý thức từ những mối quan hệ không thành công trước đây của bạn. Những cảm giác tội lỗi không được đánh giá đúng mức sẽ ngăn cản bạn mở rộng lòng mình cho một mối quan hệ mới. Hãy tìm ra những cảm giác tội lỗi trong bạn. Hãy nói to lên rằng: "Vâng, tôi thừa nhận tất cả những lỗi lầm trong quá khứ của mình và tất cả những hệ lụy của nó. Tôi không biết chính xác điều gì đã ngăn không cho tôi có được một mối quan hệ tốt đẹp, nhưng kể từ nay, tôi sẽ hoàn toàn gánh chịu phần trách nhiệm của mình".

Điều kiện tiên quyết 2: Thú nhận. Hãy chấm dứt việc giả vờ rằng bạn phát hiện ra cuộc sống độc thân rất "rất tuyệt" hoặc "hoàn toàn ổn thỏa". Khoảng 90% những người độc thân muốn có một cuộc sống lứa đôi lâu dài, tốt nhất là bền vững suốt đời. Nếu bạn nằm trong số 7% còn lại của những người độc thân hoàn toàn hạnh phúc thì hãy chuyển cuốn sách này cho một người khác! Còn nếu không, hãy tự thừa nhận với chính mình: "Vâng, tôi thật lòng muốn có một mối quan hệ. Tôi thật sự muốn điều này". Và hãy đảm bảo rằng những người bạn độc thân quanh bạn cũng biết được điều này.

Điều kiện tiên quyết 3: Cam kết với bản thân. Bạn có thể giữ lời hứa không? Bạn có thể tuân thủ một hợp đồng mà mình đã ký kết? Những việc này thường rất khó khăn. Việc tạo dựng một mối quan hệ sâu sắc, viên mãn và chia sẻ cuộc sống thường nhật của mình với một người khác cũng rất khó khăn. Nếu bạn không thể chịu được áp lực và giữ bản thân trong vòng kỷ luật thì bạn sẽ phải trải qua một khoảng thời gian vất vả mới có thể tìm thấy được hạnh phúc lâu dài. Hãy nói thật to: "Đúng vậy, tôi muốn có một mối quan hệ đầy yêu thương, ngay cả khi tôi phải hy sinh vì nó. Nó xứng đáng để tôi làm như thế".

Hãy nhắm vào tình yêu

Khi đã trải qua tất cả những bước chuẩn bị trên, bạn có thể bắt đầu chương trình của giáo sư Gay Hendricks để tái thiết trái tim và tâm trí của mình, cũng như mở rộng lòng ra để đón nhận tình yêu. Với ba bước này, giáo sư Hendricks đã giúp hàng ngàn người độc thân. Những lời khuyên của ông tuy đơn giản nhưng lại hết sức căn bản và hiệu quả.

Bước tái thiết 1: Một lời hứa. Hãy toàn tâm toàn ý hứa rằng bạn sẽ mang đến cho cuộc đời mình một mối quan hệ mới tốt đẹp. Để làm việc này, bạn phải hỏi bản thân mình hai câu hỏi sau và trả lời "Có" thật dứt khoát đối với cả hai câu hỏi đó, như thể bạn đang làm việc đó trước đám đông vậy.

• Bạn có muốn có một nối quan hệ yêu thương đích thực?

• Bạn có mong muốn có một mối quan hệ hoàn toàn mới có khả năng mang lại cho bạn sự mãn nguyện hoàn toàn?

Chỉ khi thực hiện được hai lời hứa vô điều kiện ấy thì bạn mới có thể đạt được những điều mình mong muốn.

Nếu bạn không thể trả lời "Có" cho những câu hỏi này thì nghĩa là bạn đang ẩn chứa một vài mâu thuẫn về mối quan hệ ấy. Hãy thử nói câu sau đây vài lần: "Tại thời điểm này, tôi - … (tên của bạn), muốn sống độc thân/ ly hôn/ có một mối quan hệ kém hạnh phúc hơn. Đây là điều mà tôi đang chọn lựa" để xem liệu câu nói này có trùng khớp những gì bạn thật sự mong muốn vào lúc đó hay không.

Hãy thành thật với chính mình! Chẳng có ý nghĩa gì khi bạn tự lừa gạt hoặc giả dối với chính mình cả.

Bước tái thiết 2: Những điều "nhất định có" và "nhất định không". Việc tái thiết này là nhằm làm rõ những mong muốn thật sự được chôn giấu trong sâu thẳm lòng bạn về một mối quan hệ. Nó không phải là về vẻ bên ngoài, tuổi tác, thu nhập, địa vị xã hội... mà tập trung vào những giá trị nội tại có thể mang đến niềm vui và lòng hăng say cho bạn mỗi ngày. Chúng là những nhân tố cơ bản kiến tạo nên cuộc sống lứa đôi giàu có từ trong nội tâm đồng thời mang đến cho bạn cảm giác đầy đủ trong một mối quan hệ khăng khít và đầy tình yêu thương.

Ba phẩm chất nào bạn cần có ở người bạn đời của mình?

Mách nhỏ: Hãy lập một danh sách những phẩm chất mà người bạn đời của bạn cần phải có. Tuy nhiên, hãy nhớ rằng bạn không thể trông chờ ở người khác những điều mà chính bản thân bạn cũng không sao có được. Đó phải là những phẩm chất chung mà bạn cũng có, chẳng hạn như lòng trung thực, sự sáng tạo, hài hước, đáng tin cậy, kiên định, hữu ích và khiêm nhường. Hãy lựa chọn ba phẩm chất được xem là quan trọng nhất đối với bạn.

Vậy còn ba tính cách nào mà bạn tuyệt đối không thể sống chung là gì?

Đây là câu hỏi còn lại mà bạn cần tự vấn bản thân: "Những tính cách nào ở người bạn đời mà bạn tuyệt đối không thể chấp nhận?". Quy luật công bằng cũng được áp dụng ở đây, nghĩa là bản thân bạn cũng không được có những tính cách ấy. Một lần nữa, hãy liệt kê danh sách những tính cách xấu như: công kích, ghen tuông, bừa bãi, lười nhác, nghiện ngập, không trung thực hoặc kiếm tiền bất chính. Hãy chọn ra ba tính chất mà bạn tuyệt đối không thể chấp nhận.

Đến đây, bạn đã biết những yêu cầu mà bạn đặt ra cho người bạn đời của mình - những phẩm chất nhất định có và nhất định không mà bạn đang tìm kiếm. Bên cạnh những điều kiện nền tảng này, bạn có thể có thêm một vài mong ước khác. Những phẩm chất nào hữu ích cho tình yêu của bạn? Hãy nghĩ về sở thích của mình. Điều gì ở người khác giới khiến bạn cảm thấy phấn chấn? Điều gì ở người ấy có thể trở thành một món quà đối với bạn? Hãy viết chúng vào "danh sách những điều mong ước", nhưng đừng xem đó là những đặc tính nhất thiết phải có. Giờ thì bạn đã biết được điều mình đang tìm kiếm trong vương quốc tình yêu.

Bước tái thiết 3: Hãy để nó tuôn chảy. Bí mật của bước tái thiết thứ ba là bạn chỉ có thể trải nghiệm tình yêu đích thực khi dùng nó lấp đầy bản thân mình. Để làm được điều đó, bạn phải chấp nhận và yêu thương bản thân vô điều kiện, bao gồm cả những phần khó ưa nhất của mình.

Hãy gọi tên những nỗi sợ hãi, những tự phê phán và cảm giác thấp kém tro bạn. Phần nào của bạn cần được yêu thư nhiều nhất? Hãy hít thở thật sâu và tưởng t rằng tình yêu đang chảy vào người bạn. H cho tình yêu được chảy đến tận những n mà bạn không thể yêu thương chính mình. Đừng chống lại dòng chảy ấy cũng đừng ngăn cản nó bằng những ý nghĩ tiêu cực, chẳng hạn như "Dù sao thì cũng chẳng hiệu quả gì đâu", "Mình không xứng đáng được yêu". Hãy yêu bản thân mình bởi sự thật rằng bạn chưa từng biết cách yêu thương bản thân như thế nào.

Mách nhỏ: Nếu như bạn không thể để tình yêu tuôn chảy trong cn người mình ngay lập tức thì hãy tưởng tượng tình yêu vĩnh hằng của vũ trụ bao la đang chảy vào người bạn và bao bọc bạn với trong sự bao dung.

Chương 2
NƠI CƯ NGỤ THỨ HAI CỦA TÌNH YÊU: TÚP LỀU TÌNH YÊU

G
iấc mơ của bạn: Túp lều tình yêu

Lúc này trời đã về đêm. Bạn đang đứng ở lan can ngọn tháp của mình và chăm chú nhìn bầu trời đang dần sẫm tối. Ngôi sao đầu tiên đã xuất hiện. Bạn nhận thấy một cơn đau lạ xuất hiện trong con người mình và càng lúc càng trở nên trầm trọng hơn. Nguồn sức mạnh nguyên sơ đưa bạn đến phía chân trời vô tận đang hấp thụ một nguồn năng lượng đặc biệt dưới bầu trời đêm.

Rồi bạn nhìn thấy ánh sáng từ nơi xa. Nó cuốn hút bạn bằng thứ ánh sáng lung linh, tựa như ánh sáng huyền bí tỏa ra từ cửa sổ của ngọn tháp vậy. Nhưng giờ đây, bạn lại cảm thấy một ngọn lửa đang bùng cháy trong người mình. Bạn không thể tiếp tục ở lại trong ngọn tháp của mình nữa. Bạn chạy vụt xuống cầu thang, mở toang cửa và lao về phía chân trời có ánh sáng ấy.

Dù khoảng cách đến nơi chiếu ra ánh sáng ấy xa hơn nhiều so với những gì bạn nghĩ nhưng cuối cùng thì bạn cũng đã đến được nơi đó. Ánh sáng được chiếu ra từ lối vào của một túp lều xinh xắn. Túp lều đó là một công trình tao nhã được bao bọc xung quanh bằng vải mịn và được chống đỡ bằng những cây cọc đầu bịt vàng, với ngọn cờ tuyệt đẹp bay phất phới trên đỉnh. Đây là một túp lều quý phái dành cho vua chúa thời xưa. Mọi thứ đều tinh tế và cổ kính một cách kỳ lạ. Điều đáng nói là túp lều trông như thể vừa được dựng lên mà thôi. Bạn cẩn thận liếc mắt qua khe cửa để nhìn vào bên trong và hết sức ngạc nhiên khi nhận ra cảnh tượng giống như trong truyện cổ tích: Những chiếc gối mềm mại và mấy tấm chăn lụa đặt trên tấm thảm sang trọng cùng đồ ăn thức uống thịnh soạn đã được dọn sẵn. Một mùi hương đầy cám dỗ vây lấy bạn. Tất cả các giác quan của bạn đều được đánh thức nhưng đồng thời chúng cũng bị quấy rối và bị đánh lừa bởi vẻ đẹp quá tuyệt mỹ của túp lều. Đột nhiên, bạn cảm thấy có điều gì đó đang đợi mình ở bên trong. Tim bạn đập mạnh, bạn cảm thấy lưỡng lự, nghi ngờ và yếu đuối. Thế nhưng đồng thời, bạn cảm thấy mình căng tràn năng lượng hơn bao giờ hết. Một sức mạnh ngọt ngào kéo bạn vào trong và cuối cùng, bạn đã sẵn sàng để đi theo nó.

Nguồn lực nào lại có được khả năng tác động mạnh đến chúng ta như thế? Phía sau mỗi nguồn lực hấp dẫn trong vũ trụ đều có một sức mạnh vật lý lan tỏa đến mọi khía cạnh của cuộc sống. Đối với trái đất, chúng ta gọi đó là trọng lực. Chính nguồn lực đã giúp cho sự sống trên trái đ được duy trì. Nó điều khiển c đại dương, đảm bảo cho bầu k quyển không bị tiêu tán hết vào không gian và giữ cho hành tinh của chúng ta q quanh quỹ đạo của mặt trời, nguồn cung cấp năng lượng dồi dào của chúng ta. Đồng thời, nguồn sức mạnh đó cũng đảm bảo cho mỗi e-léc-tron quay quanh hạt nhân nguyên tử của nó và đảm bảo cho các phân tử liên kết với nhau để tạo thành vật chất. Lực hấp dẫn chính là nguyên lý cơ bản của thế giới này.

Sức mạnh của lực hấp dẫn có khả năng điều khiển tâm hồn được gọi là tình yêu. Có nhiều thời điểm ta nhận thấy những ý tưởng, vật dụng hoặc người nào đó rất hấp dẫn với ta. Mọi thứ đều bắt nguồn từ sức mạnh này, cả bản thân ta, con cái, ngôn ngữ, nền văn hóa, các thành phố, các cuộc chiến tranh, hạnh phúc và đau khổ. Ở trung tâm của vũ trụ và trung tâm của cuộc sống, chúng ta chẳng tìm thấy gì ngoài sức mạnh vô cùng lôi cuốn này: Tình yêu.

Trong một nghiên cứu có phạm vi lớn, nhà tâm lý học David Buss cùng hơn năm mươi đồng nghiệp của ông, đã hỏi 10.000 người từ hơn bảy nền văn hóa khác nhau rằng đối với họ, phẩm chất nào ở người bạn đời là quan trọng nhất. Và câu trả lời mà họ nhận được ở nhiều quốc gia khác nhau, cả nam lẫn nữ chính là: sự hấp dẫn lẫn nhau và tình yêu.

Đây chính là sức mạnh đã kéo bạn ra khỏi ngọn tháp của mình. Mặc dù bạn đã trang bị ngọn tháp của mình thật tiện nghi, thoải mái nhưng tâm hồn bạn vẫn nổi dậy chống lại sự giam hãm của cái tôi cô đơn và ra sức tìm kiếm cơ hội để phát triển và trưởng thành. Nó đạt được điều này bằng phương tiện hiệu quả nhất: thông qua sức mạnh của sự hấp dẫn. Chẳng có gì trên đời có thể ngăn cản bạn bước vào vườn yêu.

BÍ QUYẾT ĐƠN GIẢN HÓA 5: HÃY ĐI THEO NIỀM KHAO KHÁT CỦA MÌNH

Túp lều tình yêu kỳ lạ, đầy thân mật và sự thông thoáng đại diện cho cảm giác lâng lâng của một người đang yêu. Không nơi cư ngụ nào có thể mang đến cho bạn nhiều sự biến đổi và cảm giác tự do như ở túp lều này. Khi bạn đang yêu, bạn có niềm hy vọng. Nó kích hoạt tối đa nguồn năng lượng bên trong và bên ngoài con người bạn. Tình yêu hoạt động trong con ư một sức mạnh tinh thần ở một ơn bản ngã có ý thức của bạn. Bạn có thể có những hành động táo bạo mà bình thường, bạn không sao nào làm được. Tình yêu có thể truyền cảm hứng để bạn bắt đầu một cuộc sống hoàn toàn mới, dần dần "dỡ bỏ túp lều của mình" và dọn đến sống chung với người mình thương yêu. Không lúc nào bạn thấy tự do, vui vẻ hơn và lòng mình rộng mở hơn là khi bạn đang hạnh phúc trong tình yêu.

Nơi dựng lều: Nơi ở của bạn trên thiên đàng

Tình yêu mới thường rất mong manh và dễ vỡ. Đó là nguyên nhân vì sao chúng tôi lại chọn túp lều làm biểu tượng cho giai đoạn này. Trái với nền móng vững chắc của ngọn tháp, những bức vách của túp lều bằng vải được dệt nên từ cảm xúc và khao khát nên rất mỏng manh. Những người yêu mù quáng đi theo sự chỉ dẫn của con tim. Khi yêu, bạn có cái thú "xa hoa" là chỉ nhìn thấy mỗi bản thân mình và người yêu của mình mà thôi, ngoài ra không còn gì khác nữa. Cũng trong thời điểm đó, bạn lại nhìn thấy được nhiều hơn là những người khác. Bạn nhìn thấy mọi thứ, từ vũ trụ cho đến sự hợp nhất của vạn vật. Bạn là một phần trong tổng thể ấy; cùng với những ngôi sao, bạn đang trôi vô tận trong không trung và có thể kéo dài những khoảnh khắc tuyệt diệu.

Những người đang yêu là "dân du mục" cùng với túp lều của họ. Việc dựng lều ngoài trời sẽ mang đến cho bạn nhiều trải nghiệm đáng kinh ngạc. Bạn gần gũi hơn với thiên nhiên, tự do hơn và cũng mạo hiểm hơn. Túp lều tìn yêu cuốn hút bạn với một lời hứa không thể nào cưỡng lại được về những thứ hữu hình lẫn vô hình, xa lạ lẫn thân quen. Những người đang mê đắm trong tình yêu đặt hết mọi kỳ vọng của mình vào lời hứa này. Vì nó, họ có thể, trong một khoảnh khắc nào đó, quên hết tất cả những cơ chế phòng vệ mà họ mang theo từ ngọn tháp của mình. Họ không còn kìm hãm bản thân trong các quy tắc và kỳ vọng xã hội nữa. Họ quên đi những luật lệ văn hóa – vốn là những thứ bảo vệ họ được an toàn. Vì vậy, những người đang yêu rất dễ bị tổn thương và kém ổn định. Họ thường cảm thấy bất lực và không có khả năng phòng vệ đối với người mà họ yêu thương. Chỉ một cơn bão cảm xúc nhỏ cũng đủ làm sập một túp lều tình yêu vừa mới được tạo dựng. Người ta phải học cách bước đi thật nhẹ nhàng, cẩn thận bên cạnh công trình cảm xúc mong manh ấy.

Vách lều: Giấc mơ của bạn

Tại sao linh hồn bạn lại huy động quá nhiều cảm xúc mạnh mẽ và năng lượng sáng tạo như vậy? Bạn tạo ra một hình tượng nội tại của tình yêu bằng tất cả sức mạnh của mình rồi bạn chiếu nó lên vách lều của một người khác. Hình tượng tình yêu ấy được nạp nguồn năng lượng tích cực từ tiềm thức của bạn. Và rồi một phép màu xuất hiện: một người hoàn toàn xa lạ bỗng trở nên thú vị và đáng khao khát trong mắt bạn. Người ấy được bao quanh bởi một sự huyền bí. Người ấy là thứ duy nhất bạn không có được nên luôn khao khát. Người ấy là một phần giấc mơ của bạn. Người ấy tương ứng với hình tượng mơ ước của bạn một cách kỳ lạ. Tất cả những điều này nói lên một sự thật rằng ta biết rất ít về người ấy! Trò chiếu hình ảnh này thú vị nhất khi mà người ấy phát ra "sự không chắc chắn đầy hứa hẹn" (C. G. Jung). Điều này sẽ cho bạn được tự do để trình chiếu tất cả những phẩm chất tốt đẹp mà bạn dự định thể hiện với người ấy. Khi ở gần người yêu của mình, bạn thấy mình cao quý và mạnh mẽ hơn, đồng thời cũng tự do và sống động hơn. Chính điều này mang đến cho giai đoạn mê đắm một xúc cảm mãnh liệt. Sau này, khi ra khỏi túp lều, bạn sẽ trải nghiệm điều ngược lại: bạn hủy bỏ những hình ảnh đã chiếu và cho phép tình yêu đi vào ý thức của mình. Khi bạn làm việc này, bạn đã thiết lập được một mối quan hệ chắc chắn hơn và phân biệt bản chất cá nhân mình một cách rõ ràng hơn.

Dĩ nhiên, lúc đầu, bạn chẳng thèm để tâm đến những điều này. Bạn bị thôi miên, làm cho mê đắm và không tự kiểm soát được mình. Bạn chỉ khao khát được ở gần bên người ấy từng giây từng phút để trạng thái tuyệt diệu ấy có thể kéo dài mãi.

Bên trong túp lều: Thánh thất của bạn

Khi đang trong tình trạng mê đắm, bạn trải nghiệm một chuỗi những phép màu tâm linh. Những phần tiềm tàng trong nhân cách của bạn tự động được đánh thức và cảm xúc sẽ hoàn toàn lấn át bạn. Việc gần gũi người ấy khiến bạn trở nên bối rối nhưng đồng thời cũng sôi nổi hơn. Cánh cửa dẫn vào tiềm thức của bạn rộng mở; bạn dễ dàng lĩnh hội mọi cảm xúc, cảm giác và cả những trải nghiệm tâm linh. Nhiều nhà thần học sử dụng ngôn ngữ tình yêu khi đề cập về Chúa trời; và những người đang yêu thì nói bằng hình tượng thần bí. Tình yêu có một khía cạnh thần bí và bạn đã tiến rất gần đến khía cạnh này trong túp lều tình yêu. Ở đây, tâm hồn bạn hát vang bài tình ca khác thường của nó. Trong giai đoạn mê đắm, bạn tin tưởng tâm hồn mình ở mức độ chưa từng có. Và nó tức thì đền đáp cho bạn bằng cách cho phép những nguồn năng lượng to lớn chảy vào người bạn. Bạn trôi bềnh bồng trên biển cả của những hình tượng và xúc cảm; bạn có cảm giác như mình có thể vòng tay ôm cả thế giới vào lòng - tình yêu của bạn là vô bờ bến. Mọi thứ đều thật huyền diệu, khả dĩ và linh thiêng.

Lá cờ ba sao: Eros, Amor và Agape

Chúng ta đặt niềm hy vọng lớn nhất của mình vào tình yêu. Biểu tượng cổ điển của niềm hy vọng chính là ngôi sao. Người ta mơ về việc đoán được tương lai dựa vào những ngôi sao. Họ hy vọng rằng những ngôi sao tốt sẽ xuất hiện trong mối quan hệ của họ. Đối với tâm hồn bạn, ngôi sao giống như là một loại dấu vân tay của niềm hy vọng. Vì thế, nó cũng phải được thể hiện trong túp lều tình yêu.

Hẳn bạn để ý thấy rằng có một ngọn cờ được treo trên ngọn tháp của bạn. Nó tượng trưng cho việc tâm hồn của bạn đang hiện diện trong ngọn tháp (cũng giống như lá quốc kỳ của Hoàng gia Anh được kéo lên ở cung điện Buckinham mỗi khi nữ hoàng có ở London).

Hai lá cờ như vậy bay phất phới bên trên túp lều tình yêu. Mỗi người trong hai bạn đã mang theo một lá cờ và kéo nó lên trên túp lều như một dấu hiệu cho thấy không chỉ có thân xác bạn hiện diện ở đấy mà còn có cả tâm hồn. Mỗi lá cờ có ba ngôi sao, tượng trưng cho ba loại tình yêu riêng biệt.

Ngày xưa, "tình yêu" được diễn đạt bằng hai tên gọi khác biệt: "eros" và "agape" (trong tiếng Hy Lạp) hoặc "amor" và "caritas" (trong tiếng La Mã). Ngày nay, chúng ta có tình yêu đôi lứa và tình yêu bao dung. Trong tác phẩm của nhà thần thoại học Joseph Campbell, tình yêu được chia ra làm ba phần khá hợp lý: "eros", "amor" và "agape". Trong thần thoại, "Amor" thật ra chỉ là từ "Thần tình yêu" dịch ra tiếng La-tinh.

Eros, ngôi sao của sự hấp dẫn. "Eros" là ngôi sao nhạc pop trong thời đại của chúng ta. Chàng tạo ra sức mạnh nguyên sơ của sự cuốn hút. Điều này rất cụ thể, bởi Eros chính là chuyên gia hóa học và quang học, chịu trách nhiệm kích thích bản năng giới tính của bạn thông qua hình ảnh, giọng nói, cách di chuyển, quần áo, điệu nhảy, mùi hương, sự đụng chạm, âm nh phim ảnh và câu chữ. Eros chính là thúc bên trong bạn. Chàng dẫn đườ hoóc-môn của bạn; góp phần tạo nên giới tính và sự hợp nhất về mặt thể không có gì đáng ngạc nhiên khi Eros thường được đánh giá là rất nguy hiểm. Nhiều thế kỷ qua, chàng bị kiểm soát bởi những điều cấm kỵ và chỉ được phép xuất hiện trong các giới hạn nghiêm ngặt. Trong cuộc sống thường nhật, những vùng khêu gợi giới tính trên cơ thể người đàn ông và người phụ nữ được che kín. Ngày nay, trong nhiều nền văn hóa, phụ nữ vẫn phải che kín hoàn toàn cơ thể và chỉ được phép lui tới một số nơi nhất định.

Bản thân Eros cũng bị bản năng dẫn dắt nên chàng ít khi kén chọn. Chàng dễ dàng thay đổi bạn đời và suy nghĩ khá hời hợt. Đối với chàng, tất cả mọi người đều có thể đến được với nhau, miễn các tín hiệu họ phát ra phù hợp nhau. Eros cần đời sống tình dục và sự thỏa mãn, chuyện yêu đương và những cuộc phiêu lưu, chứ không muốn những mối ràng buộc bền chặt. Chàng cũng chẳng mấy đau khổ khi một người yêu nào đấy ra đi bởi chàng phục hồi cảm xúc rất nhanh. Một mình Eros không để tạo nên tình yêu bền chặt, mặc dù sức mạnh hoang dã và những đam mê dâng hiến của chàng cực kỳ cần thiết cho một tình yêu như thế.

Amor, ngôi sao của tình yêu duy nhất. Có một điều gì đấy hoàn toàn khác biệt đã diễn ra khi bạn bị cuốn hút t tính cách độc đáo của một người khác. Trong cách phân chia tình yêu ra làm ba phần của chúng tôi, Amor là anh chàng có mũi tên tình ái. Trái ược với Eros, Amor cực kỳ kén n. Nguyên tắc sống của chàng là y nhất. Đây là ý tưởng mang tính ch mạng của tình yêu đôi lứa. Nó đã ăn sâu vào ý thức con người trong suốt mấy trăm năm qua.

Khi bạn bị trúng phải mũi tên của Amor, bạn trải nghiệm "tác động về mặt tinh thần của tình yêu" (theo cách nói của Joseph Campbell). Đây là điều độc đáo nhất.

Tình yêu làm tổn thương trái tim bạn và chỉ có một người duy nhất có thể chữa lành mà thôi. Đó là người không thể thay thế được. Người ấy chính là số phận của bạn. Bạn muốn khám phá và tìm hiểu bản chất sâu kín nhất của người đó. Bạn có cảm giác như mình đã biết người đó từ buổi bình minh của nhân loại. Bạn muốn nhìn thấu vào tim người đó, hiểu rõ được bản chất thật sự của họ và mở rộng tâm hồn mình với họ.

Mũi tên Amor gây sát thương cho trái tim bạn. Dường như cuộc sống tương lai của bạn cùng với người ấy đã thì thầm vào tai bạn rằng: "Chính là người này! Đây chính là người dành cho mình chứ không ai khác cả". Amor chính là ngôi sao riêng biệt của tình yêu. Mục đích của chàng là để cho đôi uyên ương thâm nhập ngày càng sâu sắc vào bản chất cốt lõi của nhau. Nó có thể chín muồi và chuyển sang trạng thái cao nhất của tâm hồn: sự hợp nhất vĩnh viễn.

Agape, ngôi sao của tình yêu dâng hiến. Ngôi sao thứ ba trên lá cờ chính là Agape, trong tiếng Hy Lạp có nghĩa là tình yêu dâng hiến. Vậy là một lần nữa, chúng ta lại có một dạng tình yêu được định hướng một cách chung chung và mang tính xã hội. Agape xuất hiện khi bạn sẵn s dâng hiến bản thân cho người kh để "yêu người ấy như yêu chín mình". Nàng vươn ra khỏi bản thân mình và khỏi tình yêu đôi lứa để quan tâm đến mọi người, thậm chí cả những người hoàn toàn xa lạ. Với Agape, bạn không sống ích kỷ mà luôn đặt bản thân ở vị trí người soi đường. Có Agape, bạn không còn nghĩ đến lợi ích của chính mình mà luôn đặt lợi ích của người khác lên trên hết. Bạn nhìn thấy những tiềm năng ở người bạn đời và giúp người ấy giải phóng chúng. Không chỉ ủng hộ người bạn đời của mình, bạn còn nuôi dưỡng các mối quan hệ gia đình và tình bạn tốt đẹp, chăm sóc con cái và cha mẹ, làm từ thiện hoặc làm thay cho đồng nghiệp bị bệnh.

Theo một cách diễn đạt về tình yêu song phương, mỗi người đến tham dự một bữa tiệc lớn và mang theo thứ gì đấy để chia sẻ cùng nhau. Với Agape, bạn vun đắp một cảm giác mang tính cộng đồng và những khía cạnh bao dung trong cuộc sống lứa đôi của mình. Agape giúp mở rộng trái tim bạn để sự thấu cảm và lòng nhân từ đi vào mối quan hệ của bạn. Mỗi khi bạn nhận lãnh trách nhiệm đối với người khác và thực hiện nó một cách tận tâm thì khi đó, ngôi sao Agape đang tỏa sáng trên lá cờ của bạn.

Ích lợi của lá cờ ba ngôi sao. Thoạt nhìn, việc có đến ba loại tình yêu chẳng hề mang dáng vẻ của sự đơn giản hóa. Thế nhưng thực tế, việc phân chia đó có thể giúp cho cuộc sống của bạn trở nên đơn giản hơn.

• Đánh giá tương lai mối quan hệ của bạn. Nhiều mối quan hệ vẫn thất bại bất chấp việc Amor và Eros của hai bên vô cùng hòa hợp với nhau. Nguyên nhân là vì một người cảm thấy người kia chẳng làm được gì cho tình yêu của hai người. Họ mê đắm nhau và rất thích gần gũi về mặt thể xác cũng như cảm xúc. Nhưng khi tình yêu của họ không thể vượt xa hơn được quan hệ xác thịt đơn thuần thì nó sẽ sớm mất đi sức mạnh và khiến cho cả hai cảm thấy ngột ngạt. Rõ ràng mối quan hệ này thiếu vắng sức mạnh dẫn đường của Agape. Trong mỗi người đang yêu đều có một chương trình "kiểm duyệt" vô thức với những câu hỏi như: "Người bạn đời của tôi có thể bảo vệ và chăm sóc cho tôi trong trường hợp nguy cấp không?", "Liệu tôi có thể nuôi nấng con cái cùng anh ấy được không?". "Liệu cô ấy có cùng tôi giải quyết việc nhà cửa hay không?" và tóm lại là: "Liệu cô ấy/anh ấy có hỗ trợ tôi trong cuộc sống hàng ngày hay không?". Thoạt trông, điều này chẳng lãng mạn tí nào nhưng sự hiện diện của nó sẽ mang đến cho tình yêu nguồn động lực mạnh mẽ. Agape chính là thành phần thường bị thiếu vắng trong các cuộc hôn nhân của giới nghệ sĩ ở Hollywood.

• Hiểu được tình yêu của bạn phát triển như thế nào.

Hãy nghĩ về ba ngôi sao của tình yêu như chiếc đồng hồ cát vậy. Ở trên đỉnh chính là Eros, nguồn năng lượng lãng mạn bao quát hơn, một loại lực hút tồn tại trong mỗi người và có thể phụ thuộc vào những điều rất tầm thường như mái tóc dài, đôi chân đi giày cao gót, cơ bắp, ngón tay thon thả hoặc một loại nước hoa đặc biệt nào đấy. Ở mức độ này, tất cả mọi người đều có thể là sự lựa chọn của người kia. Nhưng ở giữa thân chiếc đồng hồ cát, nguồn năng lượng của tình yêu thu hẹp lại. Tại đây, chỉ có một người duy nhất vượt qua được. Tại đây, ánh sáng của tình yêu soi rọi và sức mạnh của sự cuốn hút bùng nổ. Ba động thái này dung hòa, trộn lẫn vào nhau và tăng cường sức mạnh cho nhau. Khi sự hấp dẫn về mặt giới tính trong cuộc sống lứa đôi tàn lụi, ngôi s Amor và Agape sẽ tỏa sá mạnh mẽ hơn. Nhưng nếu v nhìn nhận mọi việc qua lăng kính của Eros, bạn sẽ không thể nhìn thấy được điều này.

Kiểm tra ánh sáng của các ngôi sao tình yêu

Cả ba ngôi sao tình yêu phải tìm được chỗ của chúng trong tình yêu của bạn và cùng phối hợp với nhau. Nếu chỉ có hai hoặc một ngôi sao tỏa sáng thì bạn cần phải tìm hiểu nguyên nhân vì sao những ngôi sao kia không xuất hiện hoặc đã bị tàn lụi. Bạn có thể thực hiện điều này bằng cách sử dụng bài kiểm tra ánh sáng của các ngôi sao dưới đây. Tốt nhất là hai bạn hãy viết ra câu trả lời một cách riêng biệt. Sau đấy, cả hai có thể thảo luận kết quả cùng nhau.

Trước khi bắt đầu cuộc trao đổi, cả hai hãy đọc và xác nhận lời khẳng định sau đây: "Tôi sẽ mở rộng lòng mình. Tôi sẽ không gây tổn hại hay buộc tội người ấy. Xin hãy lắng nghe tôi". Chỉ cách làm này mới giúp cho những ngôi sao tình yêu tuyệt vời của ta tỏa sáng trở lại.

Kiểm tra ánh sáng của ngôi sao Eros: Người bạn đời của tôi cần chăm chút cho bản thân mình như thế nào để tạo được sự hấp dẫn đối với tôi? Tôi đã làm gì để người ấy thấy tôi hấp dẫn? Điều gì ở người ấy là quyến rũ và lôi cuốn nhất? Người ấy say mê tôi ở điểm nào? Làm thế nào để chúng tôi nhận ra mình đang khao khát có được nhau? Những điều kiện bên ngoài nào hỗ trợ cho điều này? Người nào thường ở thế chủ động trong việc quyến rũ người kia? Khao khát mãnh liệt của tôi có hướng trực tiếp đến người bạn đời của tôi không?

Kiểm tra ánh sáng của ngôi sao Amor: Điều gì đã khiến tôi chỉ dành tình cảm cho người ấy? Điều gì giúp tôi nhận ra người ấy giữa những người bạn đời tiềm năng mà tôi từng gặp gỡ? Liệu những điều người ấy làm có thật sự chỉ dành riêng cho tôi hay có thể làm điều đó với một người khác? Liệu người ấy có thích tính cách của tôi hay không? Tôi có phải là người dành cho người ấy hay không? Liệu tôi có muốn khám phá và hiểu được con người thật của người ấy? Người ấy có cố gắng nhìn thấu tận đáy lòng tôi không?

Kiểm tra ánh sáng của ngôi sao Agape: Người bạn đời của tôi chu đáo, giàu tình cảm và hay giúp đỡ những người khác như thế nào? Gia đình người ấy chu đáo và hay giúp đỡ mọi người ra sao? Quan hệ giữa người ấy và bạn bè xung quanh như thế nào? Người ấy có thường chủ động ngỏ lời giúp đỡ mọi người? Ai là người nhận được tình cảm và sự quan tâm của người ấy nhiều nhất? Người ấy sẽ làm gì cho tôi khi biết tôi đang gặp khó khăn?

Hãy tự hỏi bản thân điều ngược lại: Bản thân tôi đã thực hành việc này nhiều bao nhiêu? Tôi có nhận ra được những nhu cầu của người bạn đời? Tôi có thể quên mình vì người đó? Giới hạn của tôi ở mức nào? Hãy thành thật khi trả lời những câu hỏi này và hãy ghi nhớ rằng bạn không thể mong chờ ở người bạn đời của mình những điều mà bản thân bạn cũng không thể làm được.

Làm cho những ngôi sao của bạn tỏa sáng. Mỗi tình yêu vững mạnh đều dựa trên những điều bình dị ngọt và những khoảnh khắc ngạc nhiên. Hãy tạo nên những "ngày đầy sao" từ cuộc sống thường nhật của bạn: khi một trong hai bạn nhìn thấy một trong ba gôi sao tình yêu tỏa sáng, hãy tuyên bố ngày hôm đó là "ngày đầy sao". Dưới à một vài ý tưởng mà chúng tôi đã tổng hiều nguồn khác nhau:

• Những điều bạn có thể làm cho ánh sáng của Eros: Hãy đi bơi và để người bạn đời của mình trôi bềnh bồng trên mặt nước trong khi bạn chải tóc cho cô ấy (hãy cẩn thận nhé!); hoặc giúp anh ấy cạo râu (nhớ là phải rất cẩn thận). Hãy nhẹ nhàng mát-xa cho người bạn đời của bạn.

Hãy cùng nhau đi mua chăn nệm và đồ dùng cá nhân. Hãy sáng tạo ra những mật mã yêu đương bằng cử chỉ và ngôn từ. Hãy chụp hình, vẽ hoặc tạc tượng người bạn đời của mình đồng thời hãy trò chuyện với nhau về những khát khao chăn gối.

• Những điều bạn có thể làm cho ánh sáng của Amor: Hãy viết thư tình cho nhau thay vì chỉ gọi điện thoại. Hãy dung hòa để cùng nhau xem những phim yêu thích nhất của cả hai. Hãy ngắm nhìn hình ảnh thời thơ ấu của nhau và kể cho nhau nghe câu chuyện xoay quanh những tấm ảnh ấy. Hãy kể cho nhau nghe về giấc mơ tối qua của mình. Hãy sáng tác một bài thơ tình. Hãy hoàn thành một ước nguyện thời thơ ấu của người bạn đời.

• Những điều bạn có thể làm cho ánh sáng của Agape: Hãy sắm sửa cho người bạn đời của bạn. Hãy nấu nướng, dọn dẹp, rửa chén; rửa xe, hút bụi giúp người ấy. Hãy đồng hành cùng người bạn đời của mình đến một cuộc hẹn khó chịu hay cùng người ấy thực hiện một cam kết nào đó. Hãy chỉ cho người bạn đời sở trường của bạn. Hãy cùng nhau giúp đỡ bạn bè. Hãy cùng ôn bài với người bạn đời của bạn để chuẩn bị cho kỳ thi của người ấy. Hãy chăm sóc người bạn đời khi người ấy bị bệnh. Hãy quan tâm đến gia đình của người bạn đời và thăm viếng họ thường xuyên.

Bạn nên dựng bao nhiêu túp lều?

Bất kể có những trải nghiệm thú vị xuất hiện trong túp lều tình yêu thì nhiều đôi uyên ương vẫn phải thừa nhận rằng họ không thể ở bên nhau lâu dài. Họ dỡ bỏ túp lều chung trong đau buồn, nước mắt và hy vọng cơ hội tiếp theo sẽ khá hơn. Điều này tạo ra một vài câu hỏi sau: "Bạn có nên thường xuyên chuyển đến những túp lều mới hay không?", "Bạn nên có bao nhiêu người yêu trước khi kết hôn?". Ngày xưa câu trả lời rất đơn giản: Sự kết hợp về mặt thể xác đồng nghĩa với sự kết hợp suốt đời (dù xét kỹ, bạn sẽ thấy là trên thực tế, điều này không phải lúc nào cũng đúng).

Kinh nghiệm trong chuyện gối chăn là hữu ích ra sao? Ngày nay, mọi việc đều đã đổi khác. Sự tự do về tình dục đã mang đến cho ta một số điều thuận lợi. Phụ nữ, cũng như nam giới, không còn bị những quy tắc đạo đức của cộng đồng bó buộc nữa. Tuy nhiên, sự tự do này cũng để lại những tác động tiêu cực đối với con người (chẳng hạn như việc ngoại tình, đại dịch AIDS, nạo phá thai...). Nhà tâm lý học C. G. Jung đã sớm tiên liệu điều này từ năm 1930 rằng: "Mối quan hệ giữa hai giới sẽ phải trả giá. Việc tiếp cận dễ dàng với quan hệ giới tính không thể thử thách các giá trị nhân cách của chúng ta và vì thế, chúng khó bề phát triển đồng thời đưa đến một trở ngại cho việc thấu hiểu lẫn nhau một cách sâu sắc, điều phải được xem xét thật nghiêm túc".

Trong ngôn ngữ của ba ngôi sao tình yêu, điều này có nghĩa là nếu bạn càng sử dụng Eros như nhà môi giới tình yêu của mình thì Amor sẽ càng ít có cơ hội để đưa hai bạn thật sự đến bên nhau. Càng sớm trở thành bạn tình của nhau, cả người nam lẫn người nữ càng ít phải sử dụng nỗ lực từ Agape để trở thành người yêu đích thực của nhau. Họ dễ dàng tìm được người thay thế một khi người kia rút lui hoặc từ chối những ân huệ trong chuyện gối chăn. Càng ngày, việc xây đắp một mối quan hệ mật thiết càng trở nên không cần thiết, bởi việc thỏa mãn nhu cầu của bản thân luôn được đặt ở vị trí hàng đầu. Tình yêu dần mất đi giá trị và chết đi, theo như cách nói của Jung, trong "những cuộc vui thân xác thoáng qua" ấy, Eros đã triệt tiêu Amor và Agape.

Jung cũng đề cập đến hệ quả tiếp theo đối với nam giới chính là sự phát triển cá nhân của họ bị đình trệ. Chiều sâu của sự hiểu biết về cảm xúc mang đến một sức nặng nội tại cho tâm hồn người đàn ông và là thứ mà người phụ nữ luôn khao khát đã không được vun đắp một cách đầy đủ dưới sự ngự trị độc tôn của Eros. Vì vậy mà rất nhiều thanh niên, do Eros chi phối nên đã sống đời sống tình dục của người đã trưởng thành trong khi vẫn giữ tâm hồn của một đứa trẻ. Giai đoạn dậy thì về mặt tinh thần và tình cảm của họ, theo như kinh nghiệm của Jung, là vẫn chưa được hoàn tất ở độ tuổi hai mươi lăm, hay thậm chí là lớn hơn. Chỉ với sự giúp đỡ của Amor thì một người đàn ông mới có thể trưởng thành về mặt tinh thần và tình cảm, bởi vì Amor làm tổn thương trái tim anh ta bằng cách mở nó ra với một người phụ nữ đặc biệt. Chỉ với sự giúp đỡ của Agape thì người đàn ông ấy mới có thể thực hiện nhiệm vụ của mình một cách thật đầy đủ và trọn vẹn trong một mối quan hệ.

Đừng quá xem trọng kinh nghiệm tình dục. Ngày nay, chúng ta thấy rằng các quan sát của Jung cũng đúng đối với nữ giới. Họ cũng nhanh chóng vấp ngã trong các mối quan hệ xác thân bởi họ đã không có suy nghĩ thấu đáo trong các mối quan hệ đó. Kinh nghiệm về tình dục và năng lực về tình cảm là hai lĩnh vực hoàn toàn khác nhau. Điều này không có nghĩa là bạn tuyệt đối không được phép quan hệ ái ân trước khi bước vào cuộc sống lứa đôi lâu dài hoặc cuộc sống hôn nhân như cách mà những người theo trường phái bảo thủ vẫn thường đòi hỏi. Siegfried Schnabl, nhà nghiên cứu về tình dục nổi tiếng nhất ở Đông Đức cũ đã nhìn thấy trong những điều luật thuần khiết lạc hậu này một thái độ thù nghịch đối với tình dục, chủ yếu là nhằm vào phụ nữ: "Cứ như thể việc có quan hệ tình dục sẽ làm cho một cô gái trở nên nhơ nhuốc". Một phần trong việc phát triển ý thức lành mạnh về bản thân có liên quan đến việc phát triển bản năng giới tính một cách thoải mái, hoàn toàn không có sự sợ hãi và áp lực.

Đơn giản hóa đời sống tình dục của bạn: Hãy sống cuộc sống một vợ một chồng. Không phải ngẫu nhiên mà hôn nhân một vợ một chồng lại chiếm ưu thế trong lịch sử nhân loại. Việc có quan hệ tình cảm với nhiều người cùng lúc hoặc thay đổi bạn tình thường xuyên sẽ làm tiêu tốn sức lực, tâm trí và thời gian của bạn. Trong thời đại của dịch AIDS, những điều này còn chứa đựng nguy hiểm tiềm tàng. Việc tập trung vào một người bạn đời duy nhất là cách tốt nhất để nhận ra tiềm năng của bạn trong tình yêu trong khi vẫn tôn trọng đối thể xác, tinh thần và tâm hồn mình. Gay Hendricks, giáo sư tâm lý, đã hết lòng ủng hộ hôn nhân một vợ một chồng: "Theo kinh nghiệm của tôi, hôn nhân một vợ một chồng là hình thức hợp lý duy nhất". Hendricks tin rằng việc gắn bó với một mối quan hệ nghiêm túc là khởi đầu của con đường thiêng liêng. Quyết định này đã giải phóng sức mạnh nội tại giúp chuyển hóa nguồn động lực huyền bí thành hành động. Việc này mang đến sự tự do để cả hai có thể đưa những mặt bất ổn của mình ra ánh sáng của ý thức. Khi một sự ràng buộc được cả hai người xem như là một cam kết, cả hai sẽ cùng nỗ lực để dẹp bỏ mọi rắc rối trong mối quan hệ. Họ cùng tranh đấu và cùng trưởng thành.

Tình dục mở ra cho ta cánh cửa. Khi đã gắn bó với nhau về mặt tình dục, cả hai bạn đã mở toang cửa ra để đón nhận những trải nghiệm sâu sắc và mãnh liệt. Tình dục là chiếc chìa khóa đầy quyền năng dẫn vào thế giới nội tại của cả hai. Tình dục là sự gần gũi, tin tưởng và sẵn sàng gắn bó. Nó chạm đến những mối quan tâm và khát khao cơ bản nhất trong mối quan hệ của bạn, đặc biệt là trải nghiệm đau đớn khi phải xa người mình yêu. Hãy tưởng tượng về những khao khát nội tại của bạn như sau: Bạn đang mỏi mòn chờ đợi một cánh cửa tự mở. Sự hợp nhất về mặt thể xác sẽ mở ra những gì đã bị đóng trước đó. Trong một khoảnh khắc, tất cả mọi ngăn cách đều tan biến. Tình dục phát ra những tính hiệu đến với trái tim và tâm hồn bạn rằng bạn có khả năng để tạo dựng một mối quan hệ sâu đậm. Đó là lý do vì sao tình dục luôn vô cùng hấp dẫn, chứ không phải bởi vì nó giải phóng một vài loại hoóc-môn.

BÍ QUYẾT ĐƠN GIẢN HÓA 6: HÃY CHỦ ĐỘNG TÌM KIẾM NGƯỜI BẠN ĐỜI

Chúng ta thật sự đang sống trong kỷ nguyên lãng mạn nhất của lịch sử, mặc dù đôi khi trông nó chẳng hề có vẻ như vậy. Chưa bao giờ niềm tin vào sức mạnh của tình yêu có thể t lớn hoặc sự tin tưởng vào tính chính xác của mũi tên Amor lại mạnh mẽ như lúc này. Giấc mơ gặp được một người dành riêng c mình cháy bỏng trong trái tim chúng ta. Thậm chí điều này cũng đúng với những người vừa trải qua cảnh đổ vỡ trong tình yêu: họ vẫn nghĩ rằng ở đâu đó có một người đang chờ đợi họ và người đó thậm chí còn phù hợp với họ hơn người cũ. Tuy nhiên, các cuộc thăm dò ý kiến gần đây đã cho kết quả rằng ngày nay, chúng ta đang dần đánh mất thời đại vàng son của sự lãng mạn lý tưởng đó. Một lần nữa, chúng ta lại trở nên tính toán trong mọi việc.

Lời khuyên đơn giản hóa của chúng tôi: Hãy giảm bớt sự lãng mạn không cần thiết để tình yêu có được một cơ hội. Đừng nghĩ rằng việc đưa ra một chiến lược thông minh hay việc lên kế hoạch là điều không tự nhiên. Bạn không hề phá hỏng công trình do Amor tạo ra mà thay vào đó, bạn bắt đầu hợp tác với chàng một cách thông minh.

Những nơi gặp gỡ

Đây là lĩnh vực đã được tìm hiểu tương đối kỹ lưỡng. Sau khi quan sát các xu hướng hiện tại, các nhà nghiên cứu đã nhận thấy rằng tiếng sét ái tình xuất hiện thường nhiều nhất ở công s tiếp đến là trong các mối quan hệ xã hội. Từ năm 2003, mạng Internet đã đứng ở vị trí thứ ba. Ngày nay, c dịch vụ mai mối ảo đã trở nên thông dụng hơn. Dưới đây, chúng tôi sắp xếp các bí quyết đơn giản hóa cho vấn đề này dựa trên thứ tự của những nơi mà tình yêu nảy sinh như vừa nêu.

Tìm kiếm người yêu ở nơi làm việc. Nhiều đôi uyên ương đến với nhau bằng các cuộc gặp gỡ trong công việc. Thế nhưng, không phải mọi cuộc hẹn hò nơi công sở đều kết thúc có hậu. Một vài cặp chẳng những đã mất đi người yêu mà còn mất cả việc làm. Việc nắm rõ những luật lệ sẽ giúp bạn không rơi vào các rủi ro khi hẹn hò.

• Mở rộng quan hệ của mình. Hãy tăng cường các mối quan hệ quanh mình. Nếu bạn làm việc trong một công ty nhỏ thì hãy tận dụng mọi cơ hội để được đi làm việc ở ngoài. Hãy ghé thăm các đối tác mà bạn thường chỉ nói chuyện qua điện thoại. Cả công ty và bản thân của bạn đều có khả năng được lợi từ việc này. Những lần gặp gỡ đó có khả năng mang đến cho bạn người bạn đời tương lai. Còn nếu bạn làm việc trong một hãng lớn thì đừng chỉ quanh quẩn mãi ở bộ phận của mình. Hãy sử dụng các cơ sở vật chất sẵn có: Tham gia các khóa học bổ túc kiến thức, đảm nhận các công việc chung trong công ty (chẳng hạn như phân phát các vật dụng được cấp, tham gia tổ chức các buổi dã ngoại của công ty...)

• Đừng rơi vào cái bẫy cấp bậc. Hãy tán tỉnh đồng nghiệp thay vì tán tỉnh sếp hay nhân viên. Việc đến với những người cùng cấp bậc sẽ đảm bảo mối quan hệ của bạn phát triển trên sự bình đẳng. Bên cạnh đó, điều này cũng rất tốt cho tình yêu của bạn: bạn có thể chắc rằng người ấy đáp lại tín hiệu có phải vì muốn được thăng tiến. Ngoài ra, trong trường hợp tình yêu đỗ vỡ thì công việc của bạn cũng không bị đe dọa.

• Chấp nhận sự khước từ. Quả thật, nếu bạn phớt lờ lời từ chối của đối phương, có thể bạn sẽ bị buộc tội quấy rối tình dục ở nơi công sở và kéo theo những hệ lụy khó ngờ.

• Đừng phô diễn mối quan hệ của mình. Đừng làm phiền các đồng nghiệp xung quanh. Việc thường xuyên ghé qua chỗ người yêu, nói chuyện điện thoại quá nhiều hoặc nắm tay nhau nơi công sở sẽ khiến mọi người khó chịu. Nếu sao nhãng công việc vì chuyện yêu đương, bạn sẽ mất điểm trong mắt người khác.

• Hãy chia tay một cách đàng hoàng. Những mối nguy hiểm lớn nhất trong mối tình công sở không nằm ở giai đoạn nó đang diễn ra mà chính là khi nó đã kết thúc! Nếu mối quan hệ bị đổ vỡ, việc cả hai bạn tìm cách quay trở về mối quan hệ đồng nghiệp ban đầu là điều rất quan trọng. Hãy tôn trọng lẫn nhau và hãy thận trọng. Đừng trút cơn giận dữ của mình lên người yêu cũ ngay trước mặt các đồng nghiệp khác. Hạn chế tiếp xúc với người yêu cũ. Nếu cần thiết, hãy xin chuyển bộ phận. Cách tốt nhất để quên chuyện tình cảm đáng buồn kia đi là hãy dồn hết tâm sức của mình vào công việc.

Tìm kiếm bạn đời trong các mối quan hệ xã hội. Không phải mọi chốn công sở đều là môi trường xã hội. Nhiều người mong muốn tìm được một người bạn đời có khả năng chia sẻ nhiều hơn với mình trong cuộc sống riêng tư. Bạn có thể tránh được những cạm bẫy của tình yêu nơi công sở khi tìm kiếm tình yêu từ các mối quan hệ xã hội bên ngoài. Tuy nhiên, sau một cuộc chia tay, nhiều tình bạn đã tan vỡ mãi mãi và nhu cầu giao tế của bạn theo đó cũng tắt ngấm trong một thời gian. Những nguyên tắc đơn giản hóa sau đây sẽ hữu ích cho bạn. Đừng chỉ ở một chỗ chịu đựng. Hãy tỏ ra năng động!

• Những người quen biết trong quán rượu! – Không, cảm ơn! Sàn nhảy và các quán bar thời thượng không phải là nơi thích hợp để tìm kiếm mối quan hệ nghiêm túc (và về lâu về dài, có thể nó sẽ khiến bạn phải trả giá đắt). Với tiếng nhạc ồn ào, các bạn khó mà có thể trò chuyện với nhau. Bên cạnh đó, bạn hiếm khi tìm thấy được người không hút thuốc, có thói quen dậy sớm hay có sức khỏe tốt ở những địa điểm này.

• Tình yêu từ những chuyến nghỉ mát! – Tốt nhất là không nên. Có vẻ như chúng tôi cực đoan khi phản bác điều này. Nhưng cơ hội để bạn tìm được người bạn đời trên bãi biển hoặc trong một bữa ăn sáng ở khách sạn là rất mong manh. Ở những nơi này, bạn gặp những người đang ở trong tâm trạng đi chuyến nghỉ mát. Ở một khu nghỉ dưỡng hay dư ánh mặt trời ấm áp, những ông chồng gương mẫu có thể biến thành những anh chàng độc thân thèm khát yêu đương, còn những bà vợ đáng kính chợt cảm thấy muốn được phiêu lưu đôi chút. Mặt khác, chẳng có luật lệ nào trong tình yêu cả, chỉ có những khả năng mà thôi.

• Những người gặp gỡ trong cuộc sống thường nhật!

– Vâng, xin hãy làm thế! Việc tham gia vào các sự kiện mà bạn quan tâm sẽ mang lại cho bạn nhiều điều bất ngờ. Hãy nhìn quanh ở trong trường học hoặc các câu lạc bộ, nơi mà mục tiêu chính của bạn không phải là việc tìm kiếm người yêu đồng thời cơ hội để thiết lập những mối giao tiếp ở đây cũng không quá tệ. Hãy chọn những khóa học ngắn hạn để bạn có thể biết thêm được nhiều người. Các sự kiện dành cho những người có cùng nghề nghiệp hoặc ở cùng khu phố, chẳng hạn như các cuộc triển lãm, lễ khai mạc và các hội nghị, cũng rất tốt cho bạn.

• Hãy thay đổi cách nghĩ. Hãy tham gia vào các hoạt động thường không dành cho phái của bạn, chẳng hạn, nếu bạn là nam, hãy tham gia vào các nhóm tự khám phá bản thân; nếu bạn là nữ, hãy tham gia vào các câu lạc bộ thể thao... Hãy khám phá phái kia trong chính bản thân mình; hãy đặt bản thân mình vào vị trí của phái kia. Nếu bạn là nam, hãy tìm đọc các tạp chí dành cho phụ nữ. Khi đó, bạn đã có lợi thế hơn rất nhiều so với những chàng trai khác cũng đang ra sức tìm kiếm người yêu như bạn.

• Sử dụng thủ thuật trong công việc. Một công việc hoặc chức vụ chính thức sẽ giúp bạn vượt qua những bỡ ngỡ ban đầu. Hãy góp sức trong việc tạo nên không khí lễ hội cho một sự kiện nào đó. Việc này sẽ giúp bạn dễ dàng tiếp cận được với những người xung quanh. Tuy nhiên, hãy bảo đảm rằng bạn không bị mắc bẫy trong công việc của mình. Hết giờ làm việc là thời điểm lý tưởng để bạn bắt đầu một cuộc chuyện trò. Và một bộ đồng phục sẽ mang lại hiệu quả cao cho bạn.

• Hãy tìm một nhà tư vấn trang phục. Bạn nên mặc đồ gì? Những kiểu quần áo nào hợp với bạn nhất? Phụ nữ thường đánh giá sai những điểm mà đàn ông cảm thấy cuốn hút ở họ và ngược lại. Hãy tìm một người tư vấn cho bạn và đó không phải là người cùng phái với bạn. Bạn sẽ ngạc nhiên khi lắng nghe những lời đề nghị từ người bạn khác phái! Hãy sử dụng ý tưởng chừng như nghịch lý như sau: Không gì có thể giúp đánh bại tính e thẹn bằng một bộ cánh bắt mắt.

• Hãy chú tâm đến vẻ ngoài của mình: Một bí quyết khác cũng rất hữu ích cho bạn khi giao tiếp: hãy đứng thẳng, tạo cho mình dáng cao ráo (nếu bạn là nữ, hãy m giày cao gót), giữ cho đầu hơi ngẩng cao và làm chủ được hơi thở của mình. Bằng cách cơ thể bạn truyền đến não bộ một tín hiệu cực: "Tôi là người quan trọng". Điều đó sẽ tức tác động đến mọi thứ xung quanh bạn.

Mách nhỏ: Bạn sẽ cảm thấy rất căng thẳng nếu bạn có tính hay e thẹn. Nếu bạn phải gắng gượng để tỏ ra vui vẻ, mọi chuyện cũng sẽ hỏng bét. Vì vậy, hãy dành cho mọi người một nụ cười thân thiện, tựa như bạn đã biết và thích họ từ lâu rồi. Hãy tưởng tượng rằng bạn đã có những cuộc chuyện trò thoải mái và thân mật với người mà bạn muốn trò chuyện. Bằng cách này, bạn sẽ tỏ ra thân thiện và thoải mái khi thật sự trò chuyện với người ấy.

Tìm thấy người yêu trên mạng Internet. Vào năm 2003, một dự án nghiên cứu của trường Đại học Zurich đã tìm hiểu về "Hiện tượng nổi lên của các mối quan hệ yêu đương trên mạng" với việc phỏng vấn hơn bốn ngàn thành viên của trang web Partnerwinner của Thụy Sĩ. Kết quả ư? 23% những người được phỏng vấn đã tìm được mối quan hệ yêu đương nghiêm túc trang web này. Chẳng có sự k biệt nào giữa các mối quan h được xây dựng trên mạng và c mối quan hệ được thiết lập bằn những cách truyền thống. Thậm chí, ngay cả khi con số này chỉ bằng một nửa thì nó cũng tác động lớn đến dư luận. Việc hò hẹn qua mạng không chỉ phổ biến mà còn rất hiệu quả. Dưới đây là những bí quyết đơn giản hóa đáng tin cậy giúp bạn gia tăng cơ hội thành công.

• Hãy tận dụng ưu thế của sự chọn lựa rộng rãi. Có hàng triệu người trưởng thành ở độ tuổi 18 – 69 không có quan hệ lứa đôi nghiêm túc. Các nghiên cứu đã cho thấy rằng rất nhiều người trong số họ đang sống cuộc đời độc thân ngoài ý muốn. Điều đó có nghĩa là có hàng triệu người trên thế giới này đang tìm kiếm một sự gắn kết lâu dài, ổn định.

• Hãy chú tâm đến những lời ngỏ ý nghiêm túc.

Các dịch vụ mai mối trên mạng Internet có thể được chia thành hai nhóm chính rất dễ phân biệt: Nhóm thứ nhất là những dịch vụ hò hẹn không có nhiều ràng buộc với các diễn đàn dành cho người độc thân. Ở nhóm này, bạn chỉ nên tham gia với tên và nhân thân giả. Ý kiến của chúng tôi trong trường hợp này: việc tìm kiếm các cuộc phiêu lưu tình ái (trên mạng hay ngoài đời thật), các cuộc tình một đêm hoặc trò ngoại tình đều khiến cuộc sống của bạn trở nên phức tạp. Việc biến một cuộc phiêu lưu tình ái trở thành tình yêu đích thực là chuyện cực kỳ hiếm hoi.

Vì thế, chúng tôi đề nghị bạn nên chọn loại dịch vụ thứ hai: Các dịch vụ hò hẹn trên mạng để có "mối quan hệ lâu dài" thông qua "mai mối xứng đôi" nghiêm túc. Nhiều người đã tự tạo tiểu sử cá nhân và tìm kiếm trong kho dữ liệu khổng lồ những người có đặc điểm giống mình.

Ngoài ra, cũng có những dịch vụ dành cho người độc thân với các nhóm cụ thể: cha/mẹ đơn thân, người bị bệnh kinh niên, những người ngoài năm mươi, các con chiên ngoan đạo...

• Hãy thành thật. Dù cho sự cám dỗ có lớn đến đâu chăng nữa thì khi lên mạng, bạn cũng đừng cố đóng vai một người khác. Hãy cố gắng trả lời các câu hỏi dựa trên vốn kiến thức của bạn và hãy trung thực. Đừng bao giờ ba hoa. Nếu bạn không phải là một chuyên gia về rượu vang hoặc chẳng phải là một người có hình thể đẹp thì đừng tìm những người đang trông chờ điều đó ở người bạn đời tương lại của họ. Thay vào đó, hãy tìm một người có thể vui vẻ uống bia với bạn, thích đi dạo và chia sẻ cùng bạn các quan điểm về cuộc sống.

• Hãy mở rộng vòng giao tiếp của mình. Arndt Roller, người đứng đầu trang Parship - một dịch vụ hò hẹn trên mạng ở Đức, đã phát hiện ra rằng khi tìm kiếm bạn đời, nhiều người chỉ tìm kiếm ở địa phương hay quanh quẩn ở nơi mình sống. Họ đã tự tạo ra ranh giới cho bản thân khi chỉ tìm người bạn đời mơ ước của mình trong bán kính ba mươi hoặc sáu mươi dặm (tức khoảng 50 hoặc 100 km). Khi đó, có thể người bạn đời phù hợp nhất với họ đã bị loại ra ngoài. Một bán kính địa lý rộng lớn hơn là cách đơn giản nhất để cải thiện các cơ hội tìm kiếm người bạn đời của bạn.

• Hãy giữ cho đầu óc thông thoáng. Dịch vụ mai mối sẽ gửi cho bạn một bảng câu hỏi về những đặc điểm tính cách ở người bạn đời mà bạn đang tìm kiếm. Hãy xem xét các mối quan hệ bạn bè mà bạn có: Bạn thật sự xem trọng điều gì? Điều gì khiến bạn cảm thấy phiền lòng? Hãy tập trung vào ba câu trả lời nhất định có và ba câu trả lời nhất định không (hãy xem phần "Xác định mục tiêu trong tình yêu" ở Chương 1). Bạn cũng nên giữ cho đầu óc mình thông thoáng trong mọi việc!

• Hãy bắt đầu bằng những cuộc trò chuyện ngắn. Đây là một bí quyết đơn giản hóa dành cho các dịch vụ hò hẹn trên mạng: Bạn viết đi viết lại nhiều lần rằng bạn đã gần như phải lòng ai đấy. Bằng cách này, bạn đã giúp mình tránh khỏi những cuộc hò hẹn thiếu hiểu biết lẫn nhau - vốn tiêu tốn của bạn rất nhiều thời gian và tâm sức. Việc tìm kiếm bạn đời trên mạng Internet chủ yếu dựa vào thư điện tử. Nếu bạn thật sự không thể chịu nổi phương thức giao tiếp này thì có lẽ bạn nên chọn một loại hình tìm kiếm bạn đời khác.

Đừng xem nhẹ các cuộc chuyện trò ngắn về những việc nhỏ nhặt trong đời sống hàng ngày và cho rằng nó không đáng được đề cập đến trong lá thư điện tử đầu tiên. Nó mang đến cho bạn cơ hội để tiếp cận với người kia (người mà bạn biết rất ít về họ) một cách thân mật, theo một nhịp độ do bạn quyết định. Hãy bắt đầu trò chuyện, trao đổi về các chủ đề mà bạn cảm thấy tự tin về mặt cảm xúc. Đừng tỏ ra quá hấp tấp trong cuộc trò chuyện và cũng đừng bắt đầu bằng việc khai thật tất tần tật về đời tư của mình. Bằng cách này, bạn đã bảo vệ bản thân khỏi những tổn thương khi bị khước từ.

Arndt Roller, người chịu trách nhiệm của trang Parship, khuyên rằng lỗi lầm phổ biến nhất mà nam giới thướng mắc phải đó là họ giao tiếp quá ít, viết những lá thư quá ngắn, quá nhạt nhẽo và thường hấp tấp muốn gọi điện hoặc gặp gỡ trực tiếp. Vì thế, bí quyết đơn giản hóa ở đây là hãy dành thời gian cho việc viết thư. Hãy suy nghĩ về những câu trả lời của mình và hãy đọc lại chúng một cách khách quan trước khi gửi chúng đi.

Trong khi đó, lỗi lầm phổ biến nhất của những phụ nữ tham gia trang Parship đó là kỳ vọng của họ quá cao. Họ mong đợi những phẩm chất tuyệt vời từ người bạn đời tương lai của mình để rồi cắt đứt liên lạc ngay khi người kia có những lỗi lầm nhỏ nhặt. Bí quyết đơn giản hóa dành cho những phụ nữ này là: đừng suy nghĩ quá sâu xa, hãy biết thông cảm, và hãy hỏi rõ trước khi bạn tỏ ra cáu giận.

• Hãy cho mình thời gian. Một khuynh hướng phổ biến mà nhiều người đã vội vã liên lạc qua điện thoại (đặc biệt là đối với những người đã có kinh nghiệm hò hẹn trên mạng). Lời khuyên đơn giản hóa của chúng tôi ở đây là bạn đừng tỏ ra quá hấp tấp. Ngay cả khi bạn muốn nói chuyện điện thoại hoặc gặp mặt trực tiếp ngay sau lá thư ngắn ngủi đầu tiên thì cũng hãy cố kiên nhẫn. Một trong những lợi thế của việc hò hẹn qua mạng lại chính là giai đoạn viết thư không mấy thoải mái đó, bởi vì nó đóng vai trò như một màn lọc đầu tiên. Bằng cách này, bạn có thể loại những lời đề nghị không nghiêm túc và không trung thực ngay từ đầu.

• Hãy tự bảo vệ mình. Những lời lẽ ngọt ngào có thể khiến bạn đánh mất sự sáng suốt. Tuy nhiên, trong mọi trường hợp, hãy luôn giữ kín danh tính của mình, nhất là khi bạn là phụ nữ. Không nên nói tên thật, địa chỉ nơi làm việc, địa chỉ nhà ở hoặc bất cứ thứ gì có thể dùng để xác định chính xác nhân thân của bạn. Những ai cứ khăng khăng đòi biết các thông tin cá nhân ấy thì đều rất đáng nghi! Về việc điện thoại trực tiếp, người đàn ông nên gửi email có số điện thoại của mình cho người phụ nữ để cô chủ động gọi.

• Các quy tắc nhằm bảo vệ an toàn trong cuộc hẹn hò đầu tiên. Bạn sẽ tìm thấy những kẻ lừa đảo, sở khanh và cả những kẻ vô tích sự trên mạng Internet, tương tự như ở ngoài đời thật vậy. Họ sẽ chẳng bao giờ có cơ hội tiếp cận bạn nếu bạn luôn tỉnh táo và khôn ngoan. Đừng quá tin tưởng vào những thỏa thuận trên email. Thay vào đó, hãy cùng xác lập kế hoạch qua điện thoại. Bạn sẽ dễ dàng đánh giá khả năng tin cậy của một người thông qua giọng nói của người ấy hơn là qua tin nhắn hay email.

Nếu bạn là phụ nữ thì điều mà bạn cần lưu ý là chỉ nên gặp gỡ ở nơi đông người – nơi mà bạn chủ động chọn và biết rõ. Tốt nhất là bạn nên biết đường vào phòng vệ sinh và cửa sau để phòng trường hợp xấu nhất. Bạn không cần phải thấy tội lỗi khi lẳng lặng bỏ trốn khỏi đối tác quá huênh hoang và làm bạn e sợ. Ngoài ra, bạn cũng nên sắp xếp cuộc hẹn đầu tiên vào thời điểm ban ngày hoặc trễ nhất là lúc xế chiều ở một quán cà phê – và bạn có thể nhanh chóng cáo từ nếu cần thiết.

Hãy nói với bạn bè hoặc người thân của bạn về cuộc hẹn hò đầu tiên đó. Đừng thay đổi địa điểm hẹn vào phút chót theo ý của người kia. Mẹo để giữ an toàn được nhiều phụ nữ áp dụng nhất là nhờ một cô bạn gái gọi điện cho mình vào thời điểm giữa cuộc hò hẹn và chuẩn bị sẵn một vài câu mật mã, chẳng hạn như đừng quên rằng tụi mình có hẹn đi bơi ngày mai đấy nhé!" thật ra có nghĩa là: "Gã này thật kinh khủng, cậu làm ơn giả bộ tình cờ đến quán cà phê này ngay bây giờ và đến ngồi với tớ nhé!".

Khi cảm xúc dâng trào, nhiều người đã để bản thân bị cuốn theo những hành động mà họ không bao giờ nghĩ đến. Đừng bỏ qua những lời khuyên này bởi chúng hữu ích đối với cả đàn ông lẫn phụ nữ: Đừng bao giờ cho người kia mượn tiền; đừng để cuộc hẹn đầu tiên diễn ra ở nhà bạn; đừng đi cùng xe với người kia và đừng nhận quà cáp.

• Đừng kỳ vọng quá nhiều ở lần hẹn hò đầu tiên. Hãy ăn mặc phù hợp, thoải mái và quan trọng nhất là phải gọn gàng. Hãy chuẩn bị tâm lý là vẻ ngoài của đối phương thoạt nhìn có thể sẽ khiến bạn hơi

Trí tưởng tượng của bạn đã tạo ra hình ảnh mà bạn mong muốn ở đối phương nhưng bây giờ thì nó phải nhường chỗ cho thực tế. Tuy nhiên, nếu bạn nhận ra rằng hai người không hợp nhau thì việc kết thúc buổi hẹn hò sau khoảng mười lăm hoặc ba mươi phút là điều hoàn toàn có thể chấp nhận được.

Nếu bạn vẫn cảm thấy chưa thấy chắc chắn thì hãy sắp xếp một buổi hẹn thứ hai; và tốt nhất là cũng tuân theo những quy tắc an toàn nêu trên. Trong khoảng thời gian chờ đợi cuộc hẹn thứ hai, hãy tiếp tục trao đổi thêm email hoặc trò chuyện với nhau qua điện thoại. Có thể tình cảm của đôi bên sẽ tiến triển ở cuộc gặp thứ hai. Nếu không, hãy thành thật nói với đối phương. Việc hẹn hò cũng có thể diễn ra theo chiều hướng ngược lại: bạn cảm thấy cuốn hút trước đối phương ngay từ cuộc hẹn đầu tiên nhưng người ấy thì không như vậy. Đừng vội vàng tuyên bố rằng bạn yêu họ. Những người có ý định hẹn hò nghiêm túc thường cần thời gian để tìm hiểu và đánh giá lẫn nhau.

• Hãy khởi đầu thật thuần khiết. Đừng dại khờ dốc hết ruột gan của mình với đối phương. Tương tự, việc kể lể hoặc đay nghiến người yêu cũ cũng sẽ khiến đối phương bỏ chạy. Nếu bạn muốn dốc bầu tâm sự với đối phương về người cũ nghĩa là bạn vẫn còn vướng bận mối quan hệ cũ. Theo đó, mối quan hệ mới sẽ khó có cơ hội đến với bạn. Hãy nhớ rằng bạn chỉ nên khởi đầu một mối quan hệ mới khi đã có thể bình tĩnh nghĩ về người yêu cũ và không còn khắc khoải về người ấy nữa.

• Khéo léo nói lời từ chối. Nếu bạn gặp gỡ một người và nhận ra đó không phải là người mình đang tìm kiếm thì cũng đừng ngoảnh mặt bỏ đi không lời từ giã. Hãy cảm ơn vì người ấy đã sắp xếp đến buổi hẹn và thân thiện nói với người ta rằng bạn không thấy hứng thú trong việc giữ liên lạc nữa. Bạn không cần phải nói thật chi tiết mà chỉ cần nói một cách chân thành: "Tôi không cảm thấy chúng ta hợp nhau". Trước khi đưa ra những lời nhận xét cụ thể, hãy hỏi đối phương xem người ấy có muốn nghe lời nhận xét của bạn hay không. Một số người tỏ ra rất tiêu cực trong việc tiếp nhận lời góp ý của người khác. Tuy nhiên, có nhiều người lại nghiêm túc lắng nghe và sửa chữa để cải thiện chúng cho những cuộc hẹn hò lần sau của họ. Đừng nhận xét theo kiểu tạt một gáo nước lạnh vào mặt đối phương. Thay vào đó, hãy xem đó như một cử chỉ chia tay thân thiện.

• Đừng lo lắng. Thực tế cho thấy bạn khó lòng tìm thấy được người bạn đời của mình sau vài cuộc hò hẹn đầu tiên. Đừng đầu hàng trước thất bại ban đầu này. Hãy tiếp tục thử thêm lần nữa vào những khoảng thời gian nhất định. Một mẹo nhỏ để đơn giản hóa vấn đề này là: Hãy xem đó như một trò chơi hoặc một chuyến phiêu lưu. Bạn đạt được sự tự tin thông qua việc tìm kiếm người yêu đồng thời đó cũng là cơ hội để bạn thực hành các kỹ năng giao tế xã hội của mình. Thậm chí, nếu bạn không tìm ra được tình yêu thật sự của mình thì bạn cũng có thể có thêm vài người bạn mới.

Tìm bạn đời thông qua những bài tự giới thiệu bản thân. Người điều phối chương trình truyền hình Petra Gerster đã gặp được chồng cô, nhà báo Christian Nurnberger, qua một mẫu tự giới thiệu trên tờ báo Die Zeit. Phương thức đăng những mẫu giới thiệu về bản thân trên báo hiện nay không còn thịnh hành như trước bởi sự bùng nổ của thời đại Internet. Nhưng nếu những bức email không phải là thứ dành cho bạn và bạn thích những lá thư tay ngắn gọn hơn thì bạn nên thử gửi mẫu giới thiệu về bản thân đến một tờ báo nào đấy. Dưới đây là một vài bí quyết để tạo và trả lời các mẫu tự giới thiệu như thế.

• Hãy chọn đúng tờ báo. Một tờ báo địa phương sẽ giúp bạn thiết lập mối quan hệ với những người sống gần nơi mình ở trong khi các tờ báo mang tính khu vực, văn ặc kinh tế thường nhắm đến một người có đặc điểm chung nào Đối với những người độc thân ẻ tuổi thì các tạp chí văn hóa ra hàng tuần ở những đô thị lớn sẽ là nơi lý tưởng. Tốt nhất là bạn nên đọc một loại báo trong vài tuần để kiểm tra chất lượng của nó và tìm hiểu các mẫu tự giới thiệu trên đó.

• Hãy cung cấp thông tin thay vì đưa những lời sáo rỗng. Đừng quá khoe khoang về bản thân mình trên bài giới thiệu. Thay vào đó, hãy xem nó như là một tấm danh thiếp với những thông tin phù hợp. Nó cần phải thể hiện được cá tính của bạn và phải gây ấn tượng với những người có tính cách tương tự bạn. Bí quyết đơn giản hóa: Hãy nghĩ về một người mà bạn đã từng phải lòng (nhưng không may người ấy đã thuộc về người khác). Bạn sẽ viết những gì để gây ấn tượng với người đó? Tránh dùng những cụm từ rỗng, chẳng hạn như "đang tìm một người phụ nữ xinh đẹp dù có mặc quần jeans hay đồ ngủ". Hãy quên các danh sách dài dằng dặc những tính từ như đáng yêu, thông minh, chân thật và chung thủy. Việc đề cập đến những vấn đề thực tế sẽ thú vị hơn rất nhiều: Bạn có muốn có con cái không? Bạn có phải là một con mọt sách hay kẻ nghiện máy tính không? Bạn thích vận động hay chỉ thích ngồi xem tivi suốt ngày? Bạn chỉ thích ru rú ở nhà hay thích đi đây đi đó?

• Đừng quá bủn xỉn. Các mẫu giới thiệu trên có thể sẽ tiêu tốn tiền của bạn. Những người có đầu óc kinh doanh thường có khuynh hướng tiết kiệm chỗ nên họ dùng nhiều từ viết tắt như thể đánh đố người đọc. Nhưng hãy nhớ mục tiêu của bạn không phải tìm một người thích chơi trò giải mật mã mà là tìm người yêu! Nếu ngân sách của bạn không cho phép thì tốt nhất là bạn nên cắt bỏ bớt một số từ và viết những từ còn lại thật đầy đủ, rõ ràng.

• Làm thế nào để trả lời? Điều quan trọng nhất là bạn cần phải lý giải ghi rõ vì sao mẫu giới thiệu của người đó gây ấn tượng với bạn. Đừng tạo ấn tượng rằng bạn thường trả lời cả trăm mẫu giới thiệu mỗi tuần bằng một lá thư được chuẩn bị sẵn. Hãy viết một hoặc hai trang gì đấy. Thư trả lời phải dài hơn một mẫu ghi chú nhưng cũng đừng biến nó thành một cuốn tự truyện! Ở đây, bạn cũng cần phải trung thực, đừng quá khoe khoang và hãy sẵn sàng cho một giai đoạn trao đổi thư từ có vẻ hơi lỗi thời. Bí quyết đơn giản hóa ở đây là: Thư trả lời của bạn không cần phải hoàn hảo. Nếu bạn cảm thấy không chắc chắn hoặc cảm thấy kiểu tìm kiếm người yêu này quá khó khăn thì hãy thẳng thắn nói ra. Điều chính yếu là bạn phải có giọng điệu thân thiện và đừng chỉ mãi nói về bản thân mình. Hãy thể hiện sự quan tâm chân thành của mình đến đối phương. Cũng đừng quên rằng loại giấy viết thư đẹp và chữ viết tay dễ đọc luôn tạo được ấn tượng tốt đối với người nhận.

BÍ QUYẾT ĐƠN GIẢN HÓA 7: Học cách tán tỉnh – Nghệ thuật dựng lều của bạn

Khi bạn quan tâm đến một người nào đấy, bất kể là ở công sở, trong lớp học hoặc qua dịch vụ hẹn hò trên Internet, thì thách thức thật sự của bạn chính là liệu cả hai bạn có thể cùng dựng lên túp lều tình yêu của mình hay không. Để đơn giản hóa, chúng tôi gọi việc này là nghệ thuật tán tỉnh. Nguồn gốc của từ "flirt" – tán tỉnh, xuất phát từ chữ "flora" trong tiếng Latin, có nghĩa là hoa. Trong tiếng Pháp, động từ "fleuretir" cũng xuất phát từ tiếng Latin, có nghĩa là đặt hoa xung quanh một người nào đó. Ý nghĩa thuần túy của từ "tán tỉnh" đã có sẵn trong tiếng Pháp: Tạo ra tâm trạng thoải mái bằng cách mang đến không khí vui vẻ và những lời ngợi khen thuyết phục.

Nghệ thuật tán tỉnh dành cho người mới bắt đầu Dưới đây là hai ví dụ về sự thất bại trong việc tán tỉnh: Chàng: "Ôi trời, ở đây chật cứng chỗ rồi hay sao ấy." Nàng: "Nếu anh chịu khó đi chỗ khác thì sẽ có thê chỗ trống ngay ấy mà!"

Hoặc ngược lại:

Nàng: "Ở đây ồn ào quá, anh nhỉ?"

Chàng: "Vậy thì sao em không ít nói lại đi?"

Ngay cả khi bạn dùng những từ không quá lỗ mãng thì nó cũng làm người khác tổn thương. Khi túp lều tình yêu của bạn sụp đổ lần đầu tiên và bạn cố gắng dựng nó lên, bạn sẽ có cảm giác không an toàn. Vì thế dưới đây, xin mời bạn tham gia vào lớp bồi dưỡng nghệ thuật tán tỉnh để vượt qua nỗi sợ hãi của việc bị từ chối. Đầu tiên, chúng tôi đưa ra vài vấn đề lý thuyết để bạn suy ngẫm; và sau đó chúng ta sẽ thực hành.

Hãy thật thoải mái. Hãy từ bỏ quan điểm cứng nhắc rằng việc tán tỉnh nhất định phải dẫn đến tình dục, tình yêu hoặc một mối quan hệ lâu dài. "Những bông hoa được rãi khắp nơi" trong giai đoạn tán tỉnh là bước đầu tiên trong một loại hình nghệ thuật mà cả nam giới lẫn phụ nữ đều phải thực hành. Bạn cần phải phát triển khả năng tán tỉnh của mình. Hãy trở thành một người thích giao tiếp với mọi người. H luyện tập các kỹ thuật dự lều bằng cách dựng lên những mái che nhỏ chẳng liên quan gì đến tình yêu hay sự lãng mạn. Rồi bạn sẽ thư giãn để bản thân và những người xung quanh cảm thấy nhẹ nhõm hơn.

Hãy trông đợi vào việc gặp gỡ nhau. Nhà tâm lý học Dorothy Tennov đã tìm hiểu nhật ký của những người đang yêu để nghiên cứu về việc tình yêu bắt đầu như thế nào.

Cô đã khám phá ra một tác nhân rất hiệu quả trong việc cuốn hút người khác: Cảm giác được khao khát. Tennov kết luận rằng: "Lòng khao khát trong bạn được đánh thức khi bạn cảm thấy mình được ai đó khát khao". Vì vậy, bạn cần phải đánh thức niềm khao khát ở người kia.

Mục đích thật sự của việc tán tỉnh chính là để tìm hiểu xem liệu sự cuốn hút bên ngoài có tương ứng với sự cuốn hút trong nội tâm hay không.

Hãy hào hứng thật lòng: Với bí quyết phù hợp, bạn có thể gia tăng một cách đáng kể khả năng thành công của mình trong một cuộc tán tỉnh. Tác nhân tốt nhất giúp cải thiện chất lượng việc tán tỉnh đã được khoa học chứng minh chính là sự rung động và sự hiếu kỳ.

• Nhịp tim mạnh làm gia tăng cảm xúc. Việc tập thể dục là một chất tăng cường đối với nam giới vì nhịp tim có liên quan đến sự căng cơ. Nhịp tim mạnh mẽ là dấu hiệu của sự hào hứng và tỉnh táo. Nó đem đến cho người đàn ông sự sáng suốt đầy cảnh giác của một thợ săn thời đồ đá. Đàn ông thường có xu hướng tán tỉnh nhiều hơn khi họ đến các buổi khiêu vũ có nhạc tông mạnh.

Mách nhỏ phụ nữ: Hãy tận dụng những tình huống mà sự tiếp xúc thể chất làm cho nhịp tim của người đàn ông nhanh hơn và mạnh hơn. Trong viễn cảnh tốt đẹp nhất, tình huống đó có thể gắn với một sự hứa hẹn và cành khiến cho anh chàng căng thẳng hơn.

• Sự hiếu kỳ làm gia tăng tình cảm. Phụ nữ cảm thấy vui vẻ không chỉ khi họ được ngưỡng mộ bởi vẻ bề ngoài mà cả khi họ cảm nhận có thêm điều gì đó đằng sau sự ngưỡng mộ ấy. Người đàn ông nổi tiếng thu hút phụ nữ, tác gia Giacomo Casanova, đã diễn đạt điều này thật hay: "Hai phần ba của tình yêu là sự hiếu kỳ".

Mách nhỏ nam giới: Hãy thể hiện cho người phụ nữ thấy rằng bạn không chỉ bị quyến rũ trước vẻ đẹp của nàng mà còn bị cuốn hút bởi những nét tính cách đặc biệt ẩn chứa trong con người nàng. Sự hiếu kỳ của nam giới đối với thế giới nội tâm của người phụ nữ là một chiêu thức chinh phục rất hiệu quả. Hãy toàn tâm toàn ý cho người phụ nữ bạn đang tán tỉnh và ghi nhớ những quan điểm của nàng. Hãy kềm chế để không tỏ ra bỗ bã. Trong lần đầu tiên hẹn hò với một người đàn ông, người phụ nữ mong muốn sẽ gặp được một người anh hùng đầy triển vọng, người có thể mang đến cho nàng một cuộc sống lứa đôi đầy lãng mạn trong tương lai. Nếu không nhìn thấy được điều này, nàng sẽ liệt người đàn ông ấy vào danh sách những người thích phiêu lưu tình ái.

Bốn giai đoạn của việc tán tỉnh

Trong nhiều năm, nhà nhân chủng học David Givens và nhà sinh học Timothy Perper đã nghiên cứu về việc tán tỉnh ở các quán rượu, quán cà phê, các hộp đêm và nhiều nơi gặp gỡ điển hình khác. Họ kết luận rằng việc xây dựng túp lều tình yêu được tiến hành dựa trên một khuôn mẫu bí mật với những quy luật cố định đáng ngạc nhiên và những người yêu nhau tuân thủ nó như thể đó là sách hướng dẫn của họ vậy. Quy luật cơ bản nhất ở đây là người phụ nữ sẽ quyết định tốc độ xây dựng túp lều, còn người đàn ông thì phải khẳng định được mình là một nhà dựng lều tài ba hơn các đối thủ khác.

Giai đoạn dựng lều thứ nhất: Giao tiếp bằng ánh mắt. Trong thời kỳ tán tỉnh, phụ nữ là người nắm quyền. Cô quyết định một việc gì đấy có xảy ra hay không và xảy ra khi nào. Nếu cô nhìn người đàn ông và mỉm cười thì anh sẽ có can đảm để tiếp cận cô. Và hầu hết đàn ông đều giữ khoảng cách nếu người phụ nữ chẳng thèm để mắt đến họ.

Nhà nghiên cứu về tình yêu Monica Moore, giảng viên trường Đại học Webster ở St. Louis, bang Missouri, đã nhận ra rằng ngay cả khi đàn ông thích phụ nữ đẹp chăng nữa thì ngoài hình của người phụ nữ cũng không phải là yếu tố quyết định việc cô ấy có hấp dẫn được đàn ông hay không. Và nhân tố quyết định vấn đề này chính là số lượng của các tín hiệu tán tỉnh mà cô ấy phát ra.

Mách nhỏ phụ nữ: Vấn đề không phải chỉ là ngoại hình của bạn mà chính là cách bạn nhìn một người đàn ông. Khi bạn ra ngoài, đừng chỉ đứng cùng nhóm bạn gái của mình trong mọi hoàn cảnh. Điều này sẽ cản trở nam giới trao đổi tín hiệu với bạn. Hãy đảm bảo rằng người đàn ông có thể gặp bạn đang ở một mình và bắt chuyện với bạn. Hãy sử dụng những lời khuyên từ kho dữ liệu về việc tán tỉnh: sử dụng ánh mắt, nụ cười, nghiêng đầu một tí, luồng các ngón tay vào tóc và nghịch tóc. Bạn càng phát ra nhiều tín hiệu thì cơ hội người đàn ông đáp lại bạn sẽ càng cao. Nhưng hãy cẩn thận: Ngay khi hai ánh mắt chạm nhau thì hầu hết đàn ông lại không còn để tâm đến các tín hiệu cự tuyêt nữa. Trong trường hợp này, bạn phải thể hiện mình không có hứng thú một cách rõ ràng. Bạn không cần phải làm tổn thương anh ta dù có phải lặp lại sự từ chối của mình cứng rắn: người đàn ông này cũng đang đi tìm kiếm tình yêu như bạn và anh ta cũng cần rút lui mà không bị mất thể diện.

Mách nhỏ nam giới: Những người phụ nữ đứng một mình thường "vô tình" phát ra các tính hiệu tán tỉnh "không rõ ràng". Vì vậy, bạn đừng nên kết luận rằng cái liếc mắt đầu tiên có nghĩa là người phụ nữ ấy để ý đến bạn. Thậm chí, nếu cô ấy đang trong tâm trạng sẵn sàng được tán tỉnh thì điều đó cũng không có nghĩa là cô ấy đồng ý để cho bạn tiếp cận. Để kiểm tra liệu các tín hiệu tán tỉnh của cô ấy có thật sự dành cho bạn hay không, bạn hãy đứng ở một chỗ tách biệt trong căn phòng. Nếu cô ấy đưa mắt tìm bạn hoặc xa hơn nữa là quay đầu về phía bạn thì bạn nên bắt đầu cuộc chinh phục của mình. Ngược lại, trong trường hợp cô ấy cự tuyệt bạn một cách rõ ràng thì bạn nên tuyệt đối tôn trọng quyết định của cô ấy. Hãy duyên dáng nói những lời từ biệt đại loại như: "Tôi sẽ luôn hối tiếc vì đã không thử một phen" hoặc "Buồn thật, nhưng tôi tôn trọng điều này. Rất vui vì đã được nói chuyện với em!" và sau đó thì rút lui êm thấm. Bằng cách này, bạn sẽ không giống như một kẻ thất bại lỉnh đi nơi khác mà là người chủ động kết thúc cuộc chuyện trò. Bạn nên tiếp tục giữ thái độ thân thiện với người phụ nữ ấy. Biết đâu một nửa đích thực của đời bạn lại chính là cô bạn thân nhất của cô ấy. Trong trường hợp ấy, sẽ thật không may nếu điều đầu tiên mà cô bạn ấy nghe được về bạn là bạn đã bỏ đi một cách thô lỗ.

Giai đoạn dựng lều thứ hai: Câu nói đầu tiên. Người đàn ông nên nói gì với phụ nữ? Nhà xã hội học Kate Fox, giảng viên trường Đại học Oxford, đã tìm ra rằng khi một người đàn ông tán tỉnh một phụ nữ thì câu đầu tiên không nhất thiết phải nói về điều gì đó quá đặc biệt. Lời mở đầu càng vô hại và lửng lơ càng tốt. Hãy tưởng tượng rằng bạn chỉ đơn thuần "bắt chuyện" mà thôi. Phụ nữ thích sự tiếp cận không có mục đích rõ ràng hơn. Họ chỉ chấp nhận việc làm quen có chủ ý nếu như nó được thực hiện một cách nhã nhặn và duyên dáng ("Xin thứ lỗi cho tôi vì sự đường đột này, nhưng tôi không thể cưỡng lại bản thân mình, tôi cứ phải nói chuyện với em mới được"). Cách tốt nhất là đàn ông nên tránh tất cả những cách tiếp cận vênh váo, lộ liễu và thô lỗ.

Tin tốt lành là khi người phụ nữ muốn bắt chuyện trước thì đàn ông thường chẳng để ý đến cách phụ nữ tiếp cận họ. Bạn có thể bắt đầu thật dễ thương, ngây thơ hay thậm chí là hơi chảnh chọe một tí - bởi điều chính yếu là bạn đang bắt đầu cuộc trò chuyện. Nhưng hãy cẩn thận: Một khi đã ở thế chủ động thì bạn sẽ khó bề rút lui được.

Giai đoạn dựng lều thứ ba: Những ràng buộc mong manh. Một quy luật cơ bản là trong việc tán tỉnh, sự gần gũi được tạo nên bằng lời nói và ánh mắt chứ không phải bằng tay. Việc duy trì cuộc trò chuyện cũng là một vấn đề. Chỉ cần hai người vẫn còn chuyện để nói với nhau thì cả hai đang dệt nên một tấm vải mà một ngày nào đó, nó có thể trở thành vách lều tình yêu của bạn. Giai đoạn ba là thời điểm cả hai tạo ra càng nhiều mối ràng buộc mong manh càng tốt. Ban đầu, điều này nên được thực hiện bằng lời lẽ và rồi thật chậm rãi, bằng những va chạm "tình cờ".

Mách nhỏ: Trong nỗ lực kiểm soát sự bất an của chính mình và giữ cho các cuộc chuyện trò tán tỉnh được tiếp diễn, hầu hết mọi người đều nói quá nhiều về bản thân mình. Sai lầm này đặc biệt phổ biến ở nam giới. Rốt cuộc, họ để lại ấn tượng với người phụ nữ rằng họ là những người sùng bái bản thân và chẳng hề quan tâm đến người ngồi đối diện. Hãy ghi nhớ rằng khi tán tỉnh ai đó, bạn không cần phải trở thành người thú vị mà bạn cần phải quan tâm đến người kia.

Một cách để giữ cân bằng là bạn hãy nói một phần ba thời gian thôi, hai phần ba thời gian còn lại dành để lắng nghe. Chỉ khi đó thì bạn có thể thật sự chú tâm vào đối phương. Hãy đặt các câu hỏi và thể hiện rằng bạn đang rất quan tâm đến những điều đối phương nghĩ và làm. Hãy tìm hiểu những thứ mà đối phương thích và không thích. Bên cạnh đó, hãy thể hiện rằng bạn rất hiếu kỳ, muốn biết: "Điều em vừa nói rất thú vị"; "Em thích việc ấy như thế nào?"; "Em nghĩ thế nào?; "Em có thích…?"; "Em có từng…?". Tuy nhiên, nếu bạn không muốn việc này diễn ra như một cuộc khảo cung thì đừng thể hiện mình như một người đang tra khảo! Nếu đối phương hỏi bạn điều gì đó thì câu trả lời của bạn nên liên hệ lại người ấy: "Anh chắc rằng những điều ngớ ngẩn như thế chẳng bao giờ xảy đến với em như nó đã xảy ra với anh đâu …".

Bạn cũng nên chỉnh âm lượng của cuộc chuyện trò nhỏ xuống. Thật khó để điều kỳ diệu có thể xảy ra nếu hai bạn cứ phải nói như hét vào mặt nhau trong một buổi tiệc náo nhiệt hay ở một câu lạc bộ chật ních người. Tốt hơn hết là hãy hẹn hò ở những nơi mà bạn có thể dần dần hạ thấp giọng để người đối diện phải nghiêng người về phía bạn một chút để lắng nghe. Nếu không cảm thấy bất tiện, đối phương sẽ giữ nguyên vị trí đó và cả hai sẽ trông tách biệt hẳn với những người còn lại. Khi đó, cuộc trò chuyện của hai bạn sẽ trở nên riêng tư và thân mật hơn.

Nếu chiến lược của bạn thành công, bạn có thể tiến lên một cấp độ mới. Tuy nhiên, bí quyết ở đây là đừng tạo áp lực cho đối phương. Thời gian là tất cả! Nếu bạn đốt cháy giai đoạn thì đối phương sẽ tự động thoái lui và bạn sẽ đánh mất cơ hội. Sự tiếp xúc về thể chất là giai đoạn mạo hiểm. Trong giai đoạn này, bạn chỉ được p có những cái chạm nhẹ " tình" hoặc những cử c vuốt ve thật tế nhị. Sau đó, bạn phải lùi lại ngay tức khắc. Eo, hông và là mông là những điểm tối kỵ. Táy máy tay chân là điều tuyệt đối cấm kỵ. Có thể Eros sẽ giày vò bạn nhưng đừng để chàng ta đẩy Amor qua một bên.

Mách nhỏ: Hãy thì thầm một điều gì đó vào tai đối phương rồi lùi lại chỗ ngồi của mình ngay lập tức. Đây là một cơ hội để tạo lập những giao tiếp thân mật nhưng vẫn nằm trong khuôn phép. Tuy nhiên, khi ở gần như thế, bạn cũng không nên thì thầm những điều lãng mạn hay khêu gợi bởi nếu không, nó sẽ tạo tác dụng ngược. Tốt hơn hết, bạn nên kết hợp sự xâm nhập hào hứng vào không gian riêng tư của người khác với một lời thú nhận vô hại và hóm hỉnh khiến đối phương bật cười: "Tôi chưa bao giờ kể cho người phụ nữ nào nghe về việc này, nhưng tôi rất thích Jane Austen(10) (hoặc "Days of our lives"(11), gấu teddy, Shirley Temple(13)...). Nhưng chuyện này chỉ hai ta biết thôi nhé, được không?".

Nghệ thuật tán tỉnh thật sự chính là xác định được thời điểm thích hợp. Nếu chần chừ quá lâu, bạn sẽ để lỡ mất cơ hội vàng. Nhưng nếu quá vội vàng, bạn sẽ khiến cho đối phương nổi giận. Hãy ghi nhớ câu nói này: Tán tỉnh là một lời hứa chứ không phải là việc thực hiện lời hứa ấy. Những lời ngợi khen sâu sắc sẽ đưa bạn tiến xa hơn những lời lẽ yêu đương nóng bỏng. Nhưng lời khen tặng ấy phải phù hợp với đối phương và không quá nhàm chán. Đừng chỉ dừng lại ở việc khen tặng ngoại hình của đối phương. Bạn càng chú ý đến tính cách của đối phương bao nhiêu thì bạn sẽ càng dễ nhận ra ưu điểm của người ấy bấy nhiêu. Khi phát hiện ra một ưu điểm nào đấy, hãy nói cho đối phương biết!

(10) Jane Austen (1775-1817): Nữ nhà văn người Anh, tác giả của tiểu thuyết "Kiêu hãnh và định kiến" nổi tiếng.

(11) Days of our lives: Tên một vở kịch dài tập được phát sóng mỗi ngày trên kênh truyền hình NBC của Mỹ.

(12) Shirley Temple: Một loại nước uống không chứ cồn trông giống như cocktail. Nó thường được pha bằng nước chanh, mứt trái cây và đá.

Giai đoạn dựng lều thứ tư: Sự đồng điệu của cơ thể. Bạn nhận ra giai đoạn thứ tư của việc tán tỉnh thông qua cách mà các chuyển động giữa cơ thể bạn và cơ thể đối phương bắt đầu hòa hợp với nhau để rồi dần cộng hưởng trong vô thức. Sự thích thú lẫn nhau được biểu lộ qua sự hài hòa trong cách cư xử. Càng bắt đúng nhịp của nhau thì sự quyến rũ giữa đôi bên sẽ càng m mẽ. Khi hai cơ thể có thể giao tiếp nhau cùng một tần số, cả hai đã thể hiện rằng họ cảm thấy thoải mái khi ở bên nhau. Khi đạt đến cấp độ này thì Eros đã nắm quyền ngự trị, ngay cả khi đối phương vẫn còn là một người xa lạ.

Mách nhỏ: Sự quyến rũ khéo léo thường chứa đựng sự khôi hài ngay từ lúc khởi đầu. Và nụ hôn đầu tiên cũng diễn ra theo cách tương tự. Khi bạn nghĩ rằng thời cơ thích hợp đã đến nhưng lại không chắc đối phương đã sẵn sàng hay chưa, thì bạn chỉ cần dịu dàng hỏi: "Em sẽ nói gì nếu bây giờ anh hôn em?" và đợi trong một phút. Điều này sẽ tạo thêm sự căng thẳng hấp dẫn hơn là một nụ hôn trong im lặng! Ngoài ra, đối phương cũng vẫn có thể nói "Không" nếu họ chưa sẵn sàng.

Đừng cắt đứt sự kết nối giữa Eros và Amor

Nhưng hãy giữ chúng ở riêng rẽ! Một quy luật bí mật là những người yêu nhau càng giống nhau thì cơ hội họ hạnh phúc bên nhau dài lâu sẽ càng cao. Ở giai đoạn thứ tư của việc tán tỉnh, điều này được thể hiện ở cấp độ thể chất. Sự khác biệt sẽ nhường chỗ cho sự cuốn hút nồng nàn. Eros sẽ phụ trách điều này.

Một nghiên cứu của Đại học Harvard đã chỉ ra rằng những đôi uyên ương gắn bó khắng khít bên nhau lâu dài thường đạt được sự cộng hưởng này ở mọi cấp độ. Thay vì dần xa cách nhau theo thời gian, họ đã điều chỉnh bản thân để phù hợp với nhau. Người bạn đời lý tưởng là người mà bạn cảm thấy quen thuộc ngay từ đầu. Bas Kast, một nhà báo kiêm nhà tâm lý học, đã nghiên cứu so sánh các đôi uyên ương và đưa ra kết luận như sau: "Những người giống nhau sẽ hiểu nhau nhiều hơn, đánh giá về nhau cao hơn đồng thời có chung quan điểm, hệ thống giá trị và các mục tiêu". Trong lúc bị cuốn theo đam mê, chúng ta không nhìn thấy những mục tiêu này. Nhưng trong quá trình duy trì mối quan hệ, chúng sẽ trở thành những nhân tố cốt yếu.

Bí quyết đơn giản hóa dành cho những ai đang tìm kiếm một mối quan hệ ổn định: Khi tán tỉnh, bạn phải học cách điều khiển những cơ hội mong manh, tựa như việc chơi bi-a vậy. Hãy cố gắng sử dụng thật nhiều kỹ năng cùng sự kiên nhẫn để có thể lắng nghe rõ tiếng vang linh hồn của Amor trước khi bạn bị tiếng vang thể xác của Eros lấn át.

BÍ QUYẾT ĐƠN GIẢN HÓA 8: TINH TẾ NGHỆ THUẬT GỐI CHĂN

Ngày nay, tình dục trở thành một chủ đề được bàn luận một cách rộng rãi trên các phương tiện thông tin đại chúng. Chính vì thế, ta có cảm giác rằng nó đã quá rõ ràng. Thế nhưng thực tế, nó chẳng rõ ràng tí nào. Liệu có phải nó thuần túy là hoạt động giao hợp kéo dài trung bình chừng mười một phút?

Làm sáng tỏ định nghĩa tình dục

"Và Adam đã biết vợ mình là Eve". Trong Kinh Cựu Ước, từ "biết" một ai đó được dùng để chỉ quan hệ tình dục. Mong ước sâu xa nhất của con người là được mọi người thấu hiểu từ bản chất sâu xa trong con người mình. Việc này bắt đầu khi hai bạn ở bên nhau trong tình trạng không mảnh vải che thân. Sự hiểu biết thấu đáo về bản chất của hoạt động tình dục có thể dẫn ta đến với điều quan trọng nhất của việc đơn giản hóa tình dục: Sự chân thật.

Liều thuốc kích thích hiệu quả nhất. Vì tình dục là hình thức thừa nhận nhau cơ bản nhất, nên sự chân thật chính là thứ bùa mê mạnh nhất làm gia tăng chất lượng của đời sống tình dục. Nếu phát hiện ra bạn đang nói dối, người yêu của bạn sẽ sớm mất đi hứng thú ái ân với bạn. Lời nói dối ở mọi hình thức đều có thể lấy mất cảm xúc ái ân ra khỏi guồng máy và thậm chí còn làm cho nó khánh kiệt.

Ngược lại, liệu pháp hiệu quả nhất đối với các vấn đề chăn gối chính là sự chân thật. Thường thì đây là những sự thật mà bạn cố giấu vì không muốn tạo thêm gánh nặng cho người yêu của mình, những điều làm bạn cảm thấy xấu hổ hoặc những điều mà bạn muốn trốn tránh. Trong những trường hợp này, bạn nên tìm sự giúp đỡ của các chuyên gia tâm lý để vượt qua rào cản về cảm xúc.

Nếu nhận thấy cảm xúc yêu đương dành cho người mình yêu đang tàn lụi dần hoặc đã hoàn toàn biến mất, bạn hãy xem xét liệu mình đang che giấu việc gì hay không. Ngay khi bạn cởi mở thảo luận việc này với người yêu của mình, những rung động của bạn sẽ trở lại với nguồn năng lượng mới.

Việc "biết" cũng có liên quan đến việc "thừa nhận". Nếu một trong hai bạn có cảm giác rằng mình không còn được người kia thừa nhận thì nghĩa là Eros đã chạm đến điểm dừng.

Tuân theo quy luật của cuộc chuyện trò ái tình

Khi ở trong túp lều tình yêu, mọi chuyện sẽ thật tuyệt vời nếu bạn biết nghệ thuật giao tiếp trong chuyện ái ân. Gần như tất cả các chuyên gia tư vấn đều đồng ý rằng 90% rắc rối của cuộc sống gối chăn thuộc về các vấn đề giao tiếp. Nói về những khoảnh khắc ân ái là điều hết sức tế nhị, ngay cả với những người có quan điểm phóng khoáng về chuyện tình dục trong thời đại chúng ta. Đó là vì nó đụng chạm đến những vùng cực kỳ nhạy cảm của niềm kiêu hãnh trong chuyện tình ái. Khi bạn nói về tình dục, câu hỏi chính yếu ở đây là làm thế nào để bạn có thể nâng cao nhận thức về tình dục của bản thân và của người bạn đời.

Trong cuốn sách "Erotic Intelligence" (tạm dịch là "Trí thông minh trong chuyện ái ân"), nhà phân tâm học và bác sĩ chuyên khoa tình dục học Jack Morin đã thiết lập mười quy luật về thuật giao tiếp trong chuyện gối chăn. Thật ra, trong mười quy tắc của ông có ba điều tuyệt đối cấm kỵ và bảy mẹo nhỏ. Có một vài điều trong đó bạn sẽ tự động ghi nhớ theo trực giác. Tuy nhiên, cũng có một số điều bạn nên ghi chú lại bởi bạn đã từng trải qua nhưng không nhận ra chúng. Điều này là đặc biệt quan trọng!

Ba điều tuyệt đối cấm kỵ trong chuyện gối chăn. Thật dễ dàng để hủy hoại hoặc ngăn trở một mối quan hệ thân mật đã kéo dài trong nhiều năm. Để tránh điều đó, hãy tưởng tượng có ba bảng cảnh báo được treo ngay lối vào túp lều tình yêu của bạn:

1. Đừng bao giờ hạ thấp khả năng tình dục của người bạn đời. Sự xúc phạm, coi thường, hạ thấp, công kích người bạn đời trong chuyện gối chăn có khả năng tàn phá mối quan hệ một cách ghê gớm. Những xúc phạm này sẽ ăn sâu trong lòng người bạn đời của bạn và không thể nào xóa đi được. Nó có thể phá hủy đời sống ái ân và thậm chí là cả mối quan hệ của hai bạn.

2. Đừng bao giờ so sánh người bạn đời của mình với người yêu cũ. Việc so sánh đó sẽ giết chết mối quan hệ của bạn. Khi thực hiện việc so sánh này, bạn đã đối xử tàn nhẫn với cả người yêu cũ lẫn lẫn hiện tại bởi bạn chứng tỏ rằng mình k cách nhìn nhận, trân trọng và bảo vệ thân mật riêng tư của mối quan hệ. Và rồi sau đó, một đời sống tình dục cởi mở sẽ trở nên ngoài tầm với của bạn.

3. Đừng bao giờ phàn nàn với người ngoài về đời sống tình dục của mình cũng như những thiếu sót trong chuyện gối chăn của người bạn đời. Nếu vi phạm điều cấm kỵ này, bạn đã lại làm tổn hại đến không gian thân mật riêng tư của hai người. Đầu tiên, bạn đã đem điều bí mật chia sẻ với bên thứ ba trong một trạng thái không thoải mái. Kế đến, lời phàn nàn của bạn có khả năng sẽ bị đồn đại, thường là ở dạng đã bị bóp méo hoặc mang ý nghĩa tiêu cực. Ngay cả người bạn thân nhất cũng không phải là một cái hộp lý tưởng để cho bạn trút những lời phàn nàn về đời sống gối chăn của mình. Nếu bạn cần lời khuyên, hãy tìm đến những người "trung lập", những người ở ngoài cuộc sống của bạn. Tuyệt đối không được đưa việc này vào những cuộc trò chuyện với con cái, bất kể chúng đã lớn đến độ tuổi nào hoặc khôn ngoan đến đâu.

Bảy mẹo nhỏ khi nói về chuyện gối chăn

1. Thường xuyên đưa ra những phản hồi tích cực đối với người bạn đời của mình, bằng lời hoặc thông qua cử chỉ, thái độ. Nếu bạn đặc biệt yêu thích một điều gì đó, hãy nói với người ấy. Những lời động viên tích cực ấy của bạn sẽ tạo nên sự gắn kết mạnh mẽ hơn trong mối quan hệ của cả hai.

2. Chỉ nói về những vấn đề không hài lòng trong chuyện gối chăn khi cả hai gần gũi nhau. Và đừng nói về việc ấy khi một trong hai người đang mệt mỏi, bực dọc, cáu bẳn, thất vọng hay đang bận tâm về điều gì khác. Hãy đảm bảo rằng cả hai chỉ đề cập đến các vấn đề ái ân trong những hoàn cảnh thoải mái. Cơ hội tốt nhất là ngay sau phút giây cả hai đạt được sự thỏa mãn trên giường.

3. Nếu cảm thấy không thoải mái khi thảo luận trực tiếp, hãy bắt đầu thực hiện điều đó bằng cách viết thư. Bằng cách này, bạn có thể cẩn thận trong việc lựa chọn từ ngữ và người bạn đời của bạn cũng có thời gian để nghiền ngẫm chúng hơn. Hãy kết thúc lá thư bằng lời đề nghị rằng hai người sẽ nói chuyện cùng nhau về các vấn đề được đề cập trong thư. Nếu bạn sử dụng thủ thuật năm sợi dây ruy băng trong việc viết thư tình (sẽ được bàn bạc ở cuối chương này), bạn sẽ tìm ra được những lời lẽ thích hợp để diễn đạt tình cảm sâu kín trong lòng mình khi đề cập đến chuyện gối chăn. Trong những lá thư đó, hãy thể hiện rằng bạn tin tưởng việc này sẽ giúp hai bạn hiểu nhau hơn và học cách yêu thương nhau nhiều hơn.

4. Hãy là một người đặc biệt nghe. Đừng thủ thế bởi nếu không, bạn sẽ luôn nghĩ về cách bao biện cho mình và không thể nắm bắt được điều mà người bạn đời muốn

Sau mỗi năm phút, bạn nên dung hòa giữa việc nói và lắng nghe.

5. Hãy dũng cảm và thẳng thắn hỏi người bạn đời về những cảm xúc và khát khao của họ. Bạn sẽ không nhận được câu trả lời cụ thể nếu chỉ đưa ra câu hỏi mập mờ. Hãy hỏi người bạn đời những câu hỏi mà bạn muốn người ấy hỏi bạn. Hãy cùng nhau khám phá điều mà hai bạn thích nhất.

6. Hãy nói bằng cảm xúc. Đối với đa số phụ nữ, điều thật sự khiến họ muốn có chuyện gối chăn chính là sự trao đổi về cảm xúc thật mãnh liệt để rồi qua đó, họ nhận biết được những cảm xúc sâu kín mà người bạn đời dành cho họ. Một kinh nghiệm quý báu cho các quý ông là trong lúc ân ái, hãy nói những lời yêu thương trìu mến gấp đôi lúc bình thường. Và kinh nghiệm quý báu dành cho phụ nữ là hãy ngợi khen chồng gấp đôi lúc bình thường khi anh ấy làm cho bạn hài lòng. Hai phái có cách trải nghiệm và biểu hiện khác nhau về mặt cảm xúc. Khi biết được điều này, bạn sẽ không để cho một chỗ trũng nhỏ trở thành cả một hẻm núi lớn trong đời sống gối chăn của mình.

7. Hãy học cách giữ im lặng. Nếu bạn là người nói hoặc đặt nhiều câu hỏi cho người bạn đời của mình thì việc đổi vai trong các vấn đề về chuyện gối chăn là rất hữu ích. Hãy kiên nhẫn chờ đợi trong những giây phút quyết định. Bạn hãy xác lập giọng điệu bằng cách nghĩ đến những khoảnh khắc đặc biệt tình tứ giữa hai người.

Hãy tưởng tượng là bạn đang trang trí căn lều của mình bằng những ký ức ngọt ngào và đầy khát khao ấy. Hãy hạn chế nói về chúng nhưng khi nói, hãy dùng những lời lẽ thuyết phục đầy yêu thương rằng "chúng ta có thể trở lại như xưa".

Viết những lá thư tình tuyệt vời

Một lá thư tình không chỉ giúp bạn khởi đầu hoặc làm sâu đậm thêm một mối quan hệ. Khi bạn viết thư tán tỉnh ai đấy, bạn cũng đồng thời hiểu biết hơn về chính những cảm xúc của mình. H để những lời mách nhỏ sau đây tạo cảm hứng để bạn lại cầm bút hoặc gửi đi những bức email đầy lãng mạn. Dưới đây là một vài quy luật cơ bản có thể giuos bạn viết những bức thư tình làm rung động trái tim người yêu của mình.

Điều duy nhất không nên làm. Lá thư tình của bạn có thể hơi điên hoặc ngốc nghếch, dữ dội hoặc dịu dàng, bạo dạn hoặc bẽn lẽn. Bạn có thể than vãn, cầu xin, van nài, thú nhận hoặc tôn thờ. Chỉ một điều duy nhất bạn không được làm: Tẻ nhạt.

Cả thế giới quay quanh người yêu của bạn. Chủ đề của một lá thư tình không phải là về chính bạn mà là về đối phương. Hơn một nửa các suy nghĩ của bạn phải đặc biệt dành riêng cho người bạn yêu. Thay vì viết những lời lẽ yêu thương phô trương, hãy nói về những cảm nhận của bạn đối với người ấy. Đừng kể lể hay cằn nhằn về những rắc rối nảy sinh trong mối quan hệ! Bí quyết để đơn giản hóa: Nếu bạn đã làm điều gì đó sai, hãy xin lỗi và nhận trách nhiệm một cách đúng mực. Nhưng đừng quỵ lụy. Nếu không, bạn sẽ không còn hấp dẫn trong mắt đối phương cũng như trạng thái cân bằng về mặt tình cảm giữa đôi bên sẽ bị phá vỡ.

Bí quyết năm sợi dây ruy-băng. Một lá thư tình đạt hiệu quả khi nó chứa đựng những điều giúp gắn kết hai bạn lại với nhau. Dưới đây, chúng tôi đã tổng hợp năm sợi dây ruy-băng ràng buộc. Mỗi lá thư của bạn nên có ít nhất là một trong năm điều này

• Tình yêu và lòng tin

• Lời khen và sự ngưỡng mộ

• Sự tôn trọng và lòng tự trọng

• Sự công nhận và sự ủng hộ

• Sự thấu hiểu và sự thông cảm

Đương nhiên, bạn có thể giãi bày sự quan tâm, nghi ngờ hoặc sợ hãi của mình trong lá thư. Nhưng hãy bao bọc chúng trong tấm đệm đan bằng năm sợi ruy-băng ấy.

Gia tăng khát khao ái ân bằng hiệu ứng cộng hưởng

Những lời lẽ sai trái có thể phá hỏng không khí tình tứ giữa hai bạn. Ngược lại, khi dùng những lời lẽ phù hợp, bạn có thể nâng cao những trải nghiệm về khát khao yêu đương của mình.

Thuật lại những điều đang diễn ra trong nội tâm mình. Hiệu ứng công hưởng có thể giúp đời sống gối chăn của bạn mỹ mãn bằng cách giú bạn đời hiểu được cảm nhận của bạn lúc ấ vì đưa ra một câu cầu khiến, bạn hãy nói giác của mình trong cuộc yêu đương n nhiệt, chẳng hạn như: "Khi anh chạm v em như thế, những làn sóng rung độn tuyệt vời lan tỏa khắp người em". Khi bạn chia sẻ sự hưng phấn của mình với người bạn đời, bạn cũng đã đồng thời truyền nó cho người ấy.

Hãy tin tưởng vào hiệu ứng phản hồi tình tứ. Việc trao đổi cảm xúc bằng hiệu ứng cộng hưởng đòi hỏi cả hai phải không ngừng luyện tập. Tuy vậy, cách làm này có thể phát huy tác dụng ngay cả khi hai bạn chưa nắm rõ nó. Hãy lắng nghe cơ thể bạn và chia sẻ với người bạn đời những điều bạn cảm nhận được!

Khi thực hiện điều này, bạn đã tiến hành một chu trình tuyệt diệu. Người bạn đời của bạn không chỉ nếm trải cảm giác của bản thân họ mà còn nếm trải cả những cảm giác của bạn nữa. Cả hai bạn đều biết điều này và trở nên hưng phấn hơn. Điều này cứ tiếp diễn, tựa như âm thanh được truyền từ chiếc micro đến loa và ngược lại cho đến khi nó vút cao. Đây là một quá trình phức tạp nhưng một khi đã được bắt đầu, nó sẽ mang đến cho cả hai cảm giác thú vị nhất.

Gia tăng khát khao ái ân bằng việc vuốt ve

Thật tuyệt vời khi ôm hôn và cảm nhận được nhau. Tuy nhiên, nếu chịu khó luyện tập, bạn sẽ đạt được nhiều điều hơn từ những ve vuốt thân thuộc ấy. Thêm một lần nữa, đây là vấn đề thuộc về sự cộng hưởng và những phản hồi của cảm xúc. Hãy thử nghiệm cách làm này với bản thân bạn trước.

Luyện tập để bản thân trở nên nhạy cảm. Hãy đưa hai tay ra phía trước và tập trung cảm nhận các đầu ngón tay của bạn. Sau một thời gian ngắn, bạn sẽ cảm nhận được một sự rung động nhẹ ở đấy. Nếu quá trình này diễn ra quá chậm, hãy cọ sát hai tay vào nhau rồi lại đưa chúng ra phía trước. Hãy tập trung vào những điểm khác nhau trên các đầu ngón tay, từ ngón này sang ngón kia. Bạn sẽ cảm nhận được sự rung động nhẹ nhàng hoặc cảm giác râm ran như kiến bò ở ngay vị trí mà bạn đang tập trung chú ý – bạn đã "cắm" các tế bào thần kinh vào điểm đặc biệt ấy.

Hãy tìm một điểm đặc biệt nhạy cảm trên bàn tay của bạn. Với đa số mọi người, đó là đầu ngón trỏ hoặc ngón giữa của bàn tay phải. Hãy dùng ngón tay ấy chạm vào cổ tay còn lại. Ngay khi tiếp xúc, bạn sẽ cảm nhận sự rung động gấp đôi ở ngay đầu ngón tay và tại điểm trên cổ tay đó. Sự kích thích này có thể mạnh đến mức bạn cảm thấy ngứa ngáy ở cổ tay và buộc phải gãi. Nếu luyện tập trước, bạn sẽ cảm nhận được gấp đôi cảm nhận đó. Cổ tay của bạn gửi đến não thông điệp: "Tôi đang được chạm vào" và đầu ngón tay của bạn cũng truyền thông điệp đến não thông điệp này bằng một cách khác.

Mạng lưới các dây thần kinh đáng kinh ngạc của tình yêu. Khi bạn chạm vào người yêu của mình, những lối mòn tưởng tượng của hệ thần kinh mở rộng ra, thậm chí còn xa hơn những gì mà bạn cảm nhận: nó đi xuyên qua người yêu của bạn. Cảm giác tuyệt diệu ấy trở nên mãnh liệt hơn và mạnh mẽ hơn; nó lấp đầy cảm xúc của bạn và hoàn toàn lấn át bạn.

Những gì khởi đầu bằng hơi thở, lời nói và việc vuốt ve có thể kết thúc bằng sự cộng hưởng toàn diện của hai người. Có quá nhiều người đến với nhau không cần suy nghĩ và lao vào cuộc ái ân mà không ý thức rõ về bản thân mình. Những cảm giác tỉnh táo và những phản hồi tỉnh táo của chính những trải nghiệm nội tâm, cùng với những cảm giác và phản hồi giống như thế từ người bạn đời và cuộc ái ân có ý thức đồng hành cùng những trải nghiệm trên còn rất mới mẻ đối với nhiều người. Nhưng một khi bạn đã bắt đầu khám phá ra những tiềm năng thật sự trong đời sống tình dục của mình, bạn sẽ không bao giờ trở lại với những cảm giác nghèo nàn mà bạn đã có trước đây.

Hãy để tâm đến những điều trên bề mặt

Việc đơn giản hóa tình yêu đồng nghĩa với việc thoát khỏi những thứ không cần thiết hoặc cản đường để nhường chỗ cho những gì thật sự quan trọng. Điều này đặt biệt đúng đối với quan hệ ái ân, bởi lĩnh vực này đặc biệt rắc rối và có thể gây cản trở tình yêu của đôi bạn.

Có thể bạn sẽ bật cười khi đọc những lời khuyên có vẻ quá rõ ràng dưới đây. Nhưng rất nhiều mối quan hệ có khởi đầu đầy hứa hẹn đã thất bại chính vì những chi tiết nhỏ nhặt đến kỳ khôi.

Hãy quan tâm đến việc vệ sinh thân thể. Sau nhiều năm nghiên cứu, chúng tôi kết luận rằng đây chính là thủ phạm hàng đầu cản trở sự tiến triển của các mối quan hệ hoặc sự gần gũi của đôi bên. Nhiều người, do tóc tai do dáy hoặc hơi thở không được thơm tho đã khiến cho người khác ngại tiếp xúc với họ. Hãy thẳng thắn nhìn nhận bản chất của sự việc: thường thì điều này hay xuất hiện ở cánh đàn ông. Điều đáng nói là mọi người xung quanh thường chẳng có ý kiến gì và hình như cũng chẳng dám nói với anh ta về điều đó. Hoặc cũng có thể bản thân anh ta quan niệm rằng: "Những vấn đề đại loại như thế thật ra chẳng quan trọng Nhưng trên thực tế, vấn đề này rất quan trọng! Lời khuyên của chúng tôi là: Hãy tìm một người đóng vai trò là "tấm gương" của bạn, người được cho phép nói bất cứ điều gì về vẻ ngoài của bạn. Đừng chọn một người bà con hoặc một ai đó bị lệ thuộc vào bạn bởi người này sẽ không đủ dũng cảm để nói thẳng hoặc sẽ quá cẩn thận khi đưa ra nhận xét.

Nếu không thể tìm được một người nào như thế trong số bạn bè và người quen của mình, hãy tìm đến một chuyên gia. Hãy đến gặp nha sĩ. Ông ấy không chỉ biết vì sao hơi thở của bạn không được thơm tho mà còn biết cách chữa trị nó. Một nhà tư vấn tuyệt vời khác chính là thợ cắt tóc, bác sĩ da liễu hay chuyên viên thẩm mỹ. Bạn sẽ kinh ngạc khi nhận ra rằng có rất nhiều người có thể giúp bạn trở nên hấp dẫn hơn và tự tin hơn!

Đừng coi thường bệnh AIDS. Trong hơn hai mươi năm qua, Hội chứng suy giảm miễn dịch mắc phải (AIDS) đã hoàn toàn làm thay đổi đời sống tình dục của con người. Nó bắt nguồn từ một loại vi rút làm suy yếu khả năng miễn dịch ở người (HIV). Hiện nay, số lượng người bị nhiễm bệnh đang ngày càng gia tăng. Vì thế, chúng tôi xin cảnh báo: khi quan hệ tình dục không an toàn, bạn hoàn toàn có nguy cơ bị nhiễm HIV. Khi nhìn vào một ai đó, bạn không thể biết người đó có bị nhiễm bệnh hay không. Thậm chí nhiều người đã bị nhiễm bệnh vẫn không hề hay biết.

Hiện nay, chưa có phương pháp nào chữa trị được bệnh AIDS, bất chấp mọi nỗ lực của giới y khoa. Các phương pháp trị liệu mới có thể giúp người ta sống chung với căn bệnh thế kỷ nhưng lại để lại nhiều tác dụng phụ.

Hãy thảo luận vấn đề này với người bạn đời của bạn. Đây không phải lúc để giả vờ e thẹn! Quan tâm đến tình dục an toàn không phải là biểu hiện của sự thiếu tin tưởng mà nó thể hiện tinh thần trách nhiệm của bạn. Hãy nói với người bạn đời của mình: "Anh/em muốn cả hai ta cùng bảo vệ bản thân". Để bảo vệ cho bản thân và người bạn đời của mình, cả hai cần phải sử dụng các biện pháp an toàn trong quan hệ tình dục!

Dọn sạch phòng ngủ của bạn. Một trong những bí quyết cơ bản nhất trong cuốn "Bí quyết đơn giản hóa cuộc sống" là khi cảm thấy bế tắc, bạn nên thử dọn sạch những đống đồ đạc bừa bộn trong nhà mình. Những thứ nằm vương vãi trong nhà chờ được sửa chữa hoặc dọn dẹp đều là biểu tượng của sự hỗn độn trong nội tâm bạn. Nhiều người nghĩ rằng họ cần bắt đầu từ nội tâm mình và phải trở thành một người mới trước khi bắt tay dọn dẹp căn phòng. Nhưng thực tế, mọi chuyện lại diễn ra theo chiều ngược lại: dọn dẹp chính là giải phóng! Và nguyên tắc này cũng đúng đối với túp lều tình yêu.

Không gian mà bạn chọn làm nơi gần gũi nhau sẽ tạo nên sự khác biệt về cảm xúc. Chính vì thế, bạn nên hạn chế cất đồ đạc ở dưới giường. Bí quyết để việc dọn dẹp trở nên hiệu quả nhất là hãy dọn sạch sàn nhà và ít nhất là dọn sạch thêm một mặt phẳng nào đó để sự hỗn độn không tràn lan khắp nơi.

Một nhân tố quan trọng khác chính là ánh sáng. Hãy đảm bảo rằng phòng ngủ nhà bạn có hệ thống chiếu sáng nhẹ nhàng nhưng vẫn giúp bạn nhìn rõ. Nếu muốn thắp nến, bạn nên đặt ngọn nến ở nơi chắc chắn. Chỉ nên bật loại nhạc mà cả hai cùng thích và chỉ nên là loại nhạc êm dịu. Còn nếu không thì không gian yên lặng sẽ mang lại cho cả hai cảm giác thân mật hơn.

BÍ QUYẾT ĐƠN GIẢN HÓA 9: BẢO VỆ TÚP LỀU TÌNH YÊU CỦA BẠN

Thật không may là khả năng tình yêu của bạn không được đáp trả hoàn toàn có thể xảy ra. Bạn thầm yêu ai đó và dựng nên một túp lều tuyệt vời trong tim mình. Nhưng rồi sự thật phũ phàng rằng hai bạn không thành đôi thành lứa. Những hy vọng và mơ ước của bạn vỡ tan như bong bóng xà phòng. Bạn nhận ra điều đó nhưng chẳng nói lời nào và âm thầm chịu đựng. Thậm chí có thể chuyện tình đầy hứa hẹn của bạn đã bắt đầu nhưng rồi căn lều mỏng manh đã bị sụp đổ. Bạn bị phớt lờ, bị khước từ hoặc đáng thương hơn nữa là bị bỏ rơi nhưng trong lòng vẫn giữ hy vọng; hoặc cũng có thể chính bạn là người chủ động kết thúc mối quan hệ dù việc ấy làm trái tim bạn tan nát.

Sơ cứu trái tim tan vỡ

Dù bạn ở vị trí nào thì việc đánh mất tình yêu cũng khiến thật sự đau đớn. Cảm xúc của bạn vẫn ở đó, dù chúng không quay trở lại. Chẳng có câu thần chú nhiệm màu nào giúp bạn chữa lành một trái tim tan vỡ. Tuy nhiên, dưới đây là một ài bí quyết rất hiệu quả có thể giúp bạn bảo vệ tình yêu của mình và giảm nỗi đau khổ hi đánh mất tình yêu.

Chăm sóc bản thân

• Thư giãn về mặt thể chất. Hãy đi tắm hơi, đi bơi, chạy bộ, mát-xa hoặc đi tắm. Sự thư giãn cũng giúp xoa dịu một trái tim đang bị thương một tinh thần bị kiệt quệ. Hã nghĩ đến những lời khôn ngoan của nhà thơ Sylvia Plath sau đây: "Có thể việc tắm nước nóng không chữa trị được một số điều nhưng theo tôi biết thì những điều đó không nhiều".

Hãy tập trung vào những mặt thuận lợi của việc trở lại làm người độc thân: Lúc này điều gì đã trở nên dễ dàng hơn? Bạn không còn bị giới hạn về mặt nào? Điều gì bạn luôn muốn thực hiện những chưa làm được? Bây giờ, bạn có thể làm những việc mà trước đây người yêu của bạn không thích. Nếu bạn đã từng từ bỏ một điều gì đó vì người yêu cũ của mình thì giờ là lúc bạn nên tìm lại nó. Hãy tận hưởng cảm giác được làm những việc mình muốn bất cứ lúc nào. Nhưng đừng đến những nơi mà trước đây hai người thường lui tới bởi chúng sẽ gợi cho bạn những kỷ niệm ngày hai người còn bên nhau.

• Hãy tránh xa rượu. Nam giới có khuynh hướng "nhấn chìm" cơn đau của họ bằng rượu để không còn cảm nhận nó nữa. Nhưng nếu bạn cứ kiềm nén cơn đau của mình, bạn sẽ phải vật lộn lâu hơn với tâm trạng u uẩn cùng cảm giác sợ hãi và tội lỗi mà nó mang lại. Tốt hơn hết, bạn nên đối diện với cơn đau và thẳng thắn vào mặt nó: "Tôi có thể vượt qua chuyện này. Trái tim tôi mạnh mẽ hơn nỗi đau này. Rồi sẽ có một phụ nữ khác biết cách trân trọng tôi".

• Tránh ăn uống vô độ. Đây là sai lầm phổ biến ở phụ nữ. Hãy nhớ rằng bạn không thể vượt qua cú sốc tình cảm bằng cách này được. Cơ thể bạn có thể chịu đựng được việc ăn quá nhiều sô-cô-la trong gia đoạn đầu nhưng nếu như nó cứ tiếp diễn liên tục thì bạn sẽ hình thành cho mình thói quen chộp lấy thức ăn mỗi khi bực dọc. Nếu bạn rơi vào thái cực thứ hai, nghĩa là nỗi đau trong tim tấn công bao tử bạn mạnh đến mức bạn chẳng thể ăn được gì, thì bạn cũng nên cố gắng nạp đủ lượng vitamin cho cơ thể.

• Hãy thay đổi kiểu tóc hoặc trang phục. Thay đổi vẻ bề ngoài sẽ giúp bạn nhìn nhận bản thân từ một góc độ khác. Vì vậy, trong đời sống hàng ngày, hãy dành tâm sức để chăm chút cho ngoại hình của mình, ngay cả khi bạn là đàn ông. Việc này sẽ giúp bạn tăng cường ý thức về bản thân. Khi đó, bạn sẽ nhận được nguồn động lực mới từ sự ngưỡng mộ của những người khác phái khác dành cho mình!

• Hãy để tình yêu được nghỉ giải lao. Đừng để bản thân luôn ở trạng thái sẵn sàng đối với người yêu cũ. Việc này chỉ hủy hoại lòng tự trọng của bạn mà thôi. Đừng gọi điện, đừng nhắn tin và đừng gặp gỡ "chỉ để làm rõ một việc gì đấy".

• Cẩn thận khi bắt đầu một mối quan hệ mới. Nếu bạn đi tìm sự an ủi từ người yêu mới nghĩa là bạn đang coi người ấy như một nguồn an ủi mà thôi. Cuối cùng thì việc này sẽ làm tổn thương cả hai và bạn lại bắt đầu một chu kỳ y như cũ. Vì thế, hãy tạm rút lui vào ngọn tháp của mình một thời gian. Đây là lúc mà bạn cần nó nhất!

Ngay lúc này, bạn cần bạn bè.

• Đừng nói xấu lẫn nhau. Hãy yêu cầu bạn bè chung đừng làm trung gian hòa giải cho đôi bên. Nếu bạn là phụ nữ, hãy tìm đến người bạn thân nhất của mình. Hãy khóc thật thoải mái để cơn giận dữ và nỗi muộn phiền trong lòng bạn vơi đi. Hãy ghi nhớ những điều sau đây: đừng nói xấu người yêu cũ của mình và cũng đừng để những người khác làm vậy. Bạn càng miệt thị người yêu cũ của mình bao nhiêu thì bạn sẽ càng đánh giá năng lực của mình trong mối quan hệ tiêu cực bấy nhiêu: "Làm sao mà mình lại có thể dính dáng đến tên ngốc ấy?" hay "Làm sao mà mình lại có thể mê mẩn mụ phù thủy ấy?". Đời sống tình cảm của bạn sẽ trở nên đơn giản khi bạn khẳng định rằng: "Cả hai chúng tôi đều là người tử tế, nhưng chúng tôi chỉ đơn thuần là không hợp nhau mà thôi".

• Đừng lãng mạn hóa. Mặt khác, hãy tránh việc lý tưởng hóa người yêu cũ của mình. Đừng bám víu vào những ký ức hạnh phúc của ngày còn bên nhau hoặc giữ những bức ảnh có thể khiến bạn bật khóc nức nở mỗi khi nhìn thấy chúng. Hãy tập hợp tất c ảnh và những vật gợi nhớ đến mối quan hệ cũ, bỏ tất cả vào một chiếc hộp và tống khứ nó lên tầng gác mái hoặc xuống tầng hầm.

• Đừng để những cảnh tượng gây lúng túng xuất hiện. Nếu bạn vẫn còn giữ một vài đồ đạc của người yêu cũ (hoặc ngược lại) thì hãy nhờ một người bạn mang chúng đi. Nếu những vật ấy quá nặng thì bạn nên lên lịch để làm việc ấy. Hãy đảm bảo rằng bạn không làm việc đó một mình. Cách tốt nhất là nhờ những người bạn có thể mang lại cho bạn cảm giác bình yên và an toàn.

• Đừng chia phe. Đừng yêu cầu bạn bè phải quyết định họ đứng về phía nào. Lòng trung thành sẽ tự thể hiện qua thời gian. Nói chung là những người bạn của người yêu cũ cũng vẫn là bạn của người yêu cũ, còn bạn bè của bạn thì cũng vẫn là bạn bè của bạn mà thôi.

Hãy sáng tạo ra một trình tự để chia tay.

• Tái đánh giá bằng cách viết ra cảm nghĩ của mình. Việc viết lách sẽ tạo ra khoảng cách với những trải nghiệm của bạn. Những điểm mạnh và điểm yếu nào mà bạn và người yêu đã thể hiện trong mối quan hệ? Những lỗi lầm nào mà người yêu của bạn thường mắc phải? Bạn đã làm gì để cho mối quan hệ đôi bên phải đi đến chỗ tan vỡ như thế?

• Ngọn lửa giã từ. Một cách làm đặc biệt hiệu quả là viết một lá thư chia tay mà trong đó, bạn thoải mái để cho nỗi đau đớn tuông trào. Tuy nhiên, đừng gửi lá thư ấy đi. Hãy đốt nó như một hành động tượng trưng cho sự hỉ xả.

• Một nguồn sức mạnh. Hãy tìm một "địa điểm hành hương" mang tính chất tượng trưng cho sự chia tay của bạn. Đó có thể là một nhà thờ, một ngọn núi hẻo lánh, một băng ghế dưới tán cây trong công viên, một cầu tàu hoặc thậm chí là một quán cà phê đặc biệt. Thay vì đi thăm những nơi mà bạn đã từng đến với người yêu cũ, hãy để địa điểm mới mẻ mang đến cho bạn nguồn năng lượng tràn trề để có được một khởi đầu mới như ý. Khi đó, bạn có thể tự nhủ: "Chúng ta đã cùng nhau ngồi ở khoảnh sân ấy. Nhưng ngay ở đây, trong vườn hồng cạnh bờ hồ này, tôi bắt đầu cuộc sống mới của mình".

• Khép lại mọi chuyện. Việc cố gắng duy trì tình bạn với người yêu cũ thường chẳng mang lại hiệu quả bởi từ trong vô thức, một trong hai bạn sẽ tiếp tục mong muốn giành lại đối phương. Hãy giải thoát bản thân khỏi cảm giác nặng nề hoặc sự dằn vặt ấy. Quan hệ bạn bè thường là chỉ đến sau một khoảng thời gian cả hai giữ khoảng cách với nhau và đã có thể quên đi mọi tổn thương của mình.

Khám phá 70% bí mật

Không ai và không điều gì có thể che giấu tình yêu. Tựa như một cơn lốc xoáy, sự đam mê càn quét qua trái tim những người đang yêu. Đây là chủ đề chính trong một cuốn tiểu thuyết của tác gia Nhật Bản – Haruki Murakami. Ông đưa ra quan điểm riêng của mình về tình yêu, thứ đặc biệt hữu ích sau khi một mối quan hệ kết thúc. Sự thấu suốt của ông nằm ở chỗ ông cho rằng sự hoàn hảo của tình yêu nằm ở việc ta có thể chấp nhận sự không hoàn hảo của người mình yêu.

Hãy tôn trọng thế giới riêng của đối phương. Trong cách suy nghĩ của phương Đông, yêu một ai đó không có nghĩa là hoàn toàn từ bỏ cuộc sống nội tâm phức tạp của chính mình và bạn cũng không thể đòi hỏi điều đó từ người bạn đời của mình. Trong các nền văn hóa phương Đông, yêu một ai đó có nghĩa là tôn trọng thế giới nội tâm huyền bí của đối phương mà không cần phải thấu hiểu nó hoàn toàn.

Từ bỏ lý tưởng về sự hoàn hảo. Những người thuộc các nền văn hóa "có hoặc không" (đề cao tính tuyệt đối) thường mơ về một người bạn đời lý tưởng, hoàn toàn phù hợp với họ. Họ sống với một sự kỳ vọng mù quáng rằng một ngày nào đó, người yêu hiện tại (chỉ phù hợp với mình khoảng 80%) sẽ được thay thế bằng một người phù hợp đến 90% và tiếp tục hy vọng người phù hợp 100% sẽ xuất hiện ngay sau đó. Họ ra sức tìm kiếm người bạn đời hoàn hảo; và khi không tìm được người như thế, họ sẵn sàng ly hôn để rồi lại tái hôn, và cuối cùng thì phát hiện ra đó vẫn không phải là người bạn đời phù hợp với mình hoàn toàn. "Về cơ bản, chúng tôi đã kết luận rằng không có tình yêu nào hoàn hảo cả. Chúng ta tìm kiếm người bạn đời phù hợp với mình khoảng 70% và làm đầy phần còn lại trong chính bản thân mình". Phần 30% này là sự sáng tạo chung của đôi uyên ương, đại diện cho kho báu thật sự trong mối quan hệ của bạn. Hãy nhìn nhận nó trong mối tương quan với vấn đề chính trị: Nếu một đảng chính trị có 70% số phiếu bầu, nó sẽ gần như cai trị và định hình đất nước một cách độc lập.

Ý tưởng hài hòa 100% có thêm một vấn đề khác: giả sử thật sự tồn tại một sự hòa hợp như thế giữa hai con người thì cả hai người đó đều không được phép thay đổi. Mối quan hệ của họ đã bị nguyền rủa ngay từ đầu và một bức tranh hoàn hảo bị đóng băng vĩnh viễn. Trong mối quan hệ chung đó, không có điều gì được phép dịch chuyển hoặc thay đổi bởi mọi thay đổi đều làm tổn hại đến mối quan hệ. Tuy nhiên, bạn hãy yên lòng rằng điều này sẽ chẳng bao giờ xảy ra. Một mối quan hệ hài hòa, đầy yêu thương không phải là một thực thể bất biến mà là một sự thích ứng năng động.

Diễn viên kiêm đạo diễn người Đức – Curt Goetz – đã nói về cuộc hôn nhân của mình như sau: "Tôi đã gặp vợ tôi bằng cách nào? Bằng cách cưới nàng". Tình yêu là con đường vừa tuyệt diệu vừa lắm gian truân sẽ dẫn đến sự trưởng thành mà trong đó, hai con người chỉ phù hợp với nhau khoảng 70%, tạo ra một tác phẩm nghệ thuật 100%: mối quan hệ của họ. Trong quá trình ấy, họ dần thấu hiểu lẫn nhau và hiểu bản thân sâu sắc hơn. Họ liên tục định hình, sửa đổi và tạo ra những điều mới mẻ. Những đôi uyên ương trưởng thành biết rằng họ không hoàn hảo và cũng chẳng muốn hoàn hảo. Điều tuyệt vời nhất chính là sự thấu hiểu lẫn nhau. Trong một cuộc phỏng vấn, Murakami giải thích bằng một nụ cười: "Đó không phải là tận cùng của thế giới, nhưng bạn phải tiến thật sâu vào chính con người mình để nắm bắt được nó".