Mục lục
Lời giới thiệu
Chương 1: Sáng ra nhờ hiểu biết hơn
Chương 2: Chỉ tình yêu thôi, chưa đủ!
Chương 3: Áp lực trọn đời về việc chứng tỏ bản thân
Chương 4: Vai trò trụ cột - gánh nặng trọn đời của nam giới
Chương 5: Tình dục làm thay đổi tất cả
Chương 6: Cuốn phim lưu trữ hình ảnh
Chương 7: Anh ấy hiểu về sự lãng mạn giống như bạn?
Chương 8: Những sự thật về hình thức của bạn
Chương 9: Những phần thưởng dành cho bạn
Lời cảm ơn

Tặng Jeff

Người bạn, người tôi yêu!

LỜI GIỚI THIỆU

K
hông ít lần khi đang ở bên anh ấy, bạn tự hỏi: “Chàng đang nghĩ gì trong đầu thế nhỉ?”. Ngay từ những ngày đầu quen nhau, phụ nữ đã có khuynh hướng tìm hiểu tại sao “người ấy” lại có những hành vi thế này, thế kia. Thực ra, nhiều chị em đã lập gia đình khá lâu cũng chỉ mới hiểu ở phần bề mặt những suy nghĩ và hành vi của chồng mình. Bởi vì, bên dưới vẻ bề ngoài mạnh mẽ đầy nam tính của các đấng mày râu là một địa hình muôn phần gồ ghề, lởm chởm mà không hề có “biển báo” nào cả!

Vì thế, những chia sẻ sâu sắc của Shaunti Feldhahn qua các khảo sát thực tế về những “bí mật” trong nội tâm của nam giới sẽ giúp bạn “đọc” được suy nghĩ và cảm xúc của những người đàn ông xung quanh bạn - người yêu, anh em trai, các cậu con trai và đặc biệt là chồng của bạn trong hầu hết mọi tình huống của cuộc sống.

Vâng, đàn ông luôn muốn được người phụ nữ của mình thấu hiểu, nhưng họ “sợ chết khiếp” khi phải thú nhận những gì đang diễn ra trong đầu họ... Chắc chắn bạn sẽ phải bật cười trước những ý nghĩ “ngộ nghĩnh” của đàn ông, bạn sẽ phải thốt lên “Ồ ồ ồ! Ra là thế!”... vì những phát hiện mới mẻ về cách nghĩ và hành động của nam giới trong tình yêu, hôn nhân gia đình và cả những mối quan hệ xã hội khác.

Với giọng văn dí dỏm, yêu thương và đầy tâm lý, Shaunti sẽ cùng bạn bước vào thế giới nội tâm đầy bí ẩn thú vị của đàn ông để khám phá những điều sâu kín nhất trong tâm hồn của họ. Quyển sách này sẽ giúp bạn hiểu họ hơn để nuôi dưỡng và làm thăng hoa tình yêu của các bạn; và, điều quan trọng nhất là để bạn hiểu rằng: Anh ấy yêu bạn biết bao!

- First News

Chương 1
SÁNG RA NHỜ HIỂU BIẾT HƠN

Nhờ đâu tôi hiểu rõ hơn về anh ấy?

Nửa số người trên hành tinh này đều biết rõ những gì bạn sắp đọc trong quyển sách này.

C
húng tôi là một đôi vợ chồng son sống ở Manhattan. Cũng như bao người dân New York khác, tôi với chồng thường hay đi bách bộ với nhau. Chẳng bao lâu, tôi bỗng nhận ra một điều là lạ, đó là thi thoảng, khi chúng tôi đang sánh bước bên nhau tay trong tay thì đột nhiên Jeff phóng tầm mắt nhìn đi đâu đó. Nhiều lúc đang xem những người chơi trượt ván trong công viên hoặc trong khi chờ băng qua đường, anh ấy cũng hay nhìn đâu đó… trên trời. Tôi tự hỏi không biết có gì hay ho hấp dẫn trên nóc mấy tòa nhà mà anh ấy lại ngó nghiêng như thế?

Đúng là có một điều gì đó đang diễn ra, nhưng không phải trên nóc những tòa nhà kia!

Có bao giờ bạn cảm thấy hoàn toàn khó hiểu trước những lời nói hay hành động của anh ấy, người đàn ông của đời mình, hay không? Có bao giờ khi nhìn anh ấy quay ngoắt bỏ đi, bạn tự hỏi tại sao anh ấy lại giận dữ đến như vậy không? Có bao giờ bạn băn khoăn tại sao anh ấy luôn khăng khăng cố chấp mỗi khi bạn đề nghị anh ấy bớt chúi đầu vào công việc? Có, đúng không? Tôi cũng không khác gì bạn.

Ngay lúc này đây, sau khi đã phỏng vấn và trò chuyện với hàng ngàn người đàn ông, tôi có thể trả lời với bạn rằng nguyên nhân đằng sau những hành động, những lời nói khiến bạn phải băn khoăn, bối rối ấy có liên quan sâu sắc đến những điều đang diễn ra trong thế giới nội tâm của anh ấy. Và trong hầu hết các trường hợp, anh ấy mong muốn và vẫn nghĩ là bạn hiểu được tại sao. Vì vậy, trong quyển sách này tôi sẽ chia sẻ với bạn những kinh nghiệm quý giá mà mình đã rút ra được từ các cuộc phỏng vấn, trò chuyện ấy. Tôi đảm bảo rằng bạn sẽ vỡ ra nhiều điều tưởng như rất bình thường, bình thường đến mức bạn đã không bao giờ nghĩ đến!

Tôi có thể trả lời với bạn rằng nguyên nhân đằng sau những hành động, những lời nói khiến bạn phải băn khoăn, bối rối ấy có liên quan sâu sắc đến những điều đang diễn ra trong thế giới nội tâm của anh ấy.

NGỌN NGUỒN CÂU CHUYỆN…

Để tôi nói cho bạn nghe vì sao tôi lại viết quyển sách này. Tất cả là do nhu cầu nghiên cứu để viết quyển tiểu thuyết thứ hai của tôi, những Ánh Đèn Trên Đại Lộ Số 10. Một trong những nhân vật chính của tác phẩm này là một người chồng, người cha tận tụy và tử tế. Và vì muốn xây dựng thế giới nội tâm của nhân vật này càng giống với những người đàn ông ngoài đời càng nhiều càng tốt nên tôi đã tiến hành phỏng vấn chồng mình là Jeff cùng một số bạn bè khác phái để tham khảo ý kiến.

Thế nhưng, phải mất một thời gian khá lâu tôi mới hết ngỡ ngàng trước những điều tôi vừa khám phá ra. Tận sâu trong nội tâm nhân vật của tôi diễn ra một cuộc đấu tranh thầm kín giữa hai vấn đề: một mặt anh ta rất yêu vợ con và kính Chúa, một mặt anh ta lại rất thích ngắm nhìn những người đẹp và không ngừng vật lộn một cách khổ sở với tư tưởng của mình. Đó là một cuộc đấu tranh diễn ra từng giây từng phút, từng ngày từng giờ khi xã hội hiện đại không ngừng phô bày ra trước mắt anh ta đầy những cám dỗ ở khắp mọi nơi, từ mạng internet đến mọi ngóc ngách, ngả đường, góc phố nơi các đôi chân dài quyến rũ vô tư dạo bước.

Ngạc nhiên thay, kết quả phỏng vấn cho thấy mọi đàn ông trên đời này đều chẳng khác gì nhân vật trong truyện của tôi, kể cả Jeff thân thương “ngoan hiền” của tôi. Khám phá đó đã dẫn đến nhiều khám phá khác. Đồng thời, hàng trăm cuộc phỏng vấn qua email lẫn nói chuyện trực tiếp với nhiều người đàn ông đã cho tôi những thông tin quý giá tạo nên phần cốt lõi của quyển sách mà bạn đang cầm trên tay. Tôi đã gặp gỡ, trò chuyện với bạn bè trên bàn ăn, với những người lạ mặt trong siêu thị, nhà sách, với những ông bố trong nhà thờ và với những cậu sinh viên độc thân ngồi cạnh trên máy bay. Tôi đã phỏng vấn những vị giám đốc điều hành, các luật sư, mục sư, kỹ sư, nhà quản lý doanh nghiệp, nhân viên an ninh ở Cotsco - tập đoàn bán lẻ đứng thứ 5 ở Mỹ và cả những anh chàng bán hàng ở các tiệm cà phê Starbuck. Thậm chí, tôi còn phỏng vấn cả một nam ca sĩ opera chuyên nghiệp. Phải nói rằng, không một quý ông nào không có những điều đáng để chị em phụ nữ chúng ta thắc mắc!

SÁNG RA NHỜ HIỂU BIẾT HƠN!

Hóa ra, tận sâu trong tâm thức những người đàn ông này đều có chung một mối dây chứa đựng những lo lắng, những nhu cầu và cảm nhận giống nhau đến mức kỳ lạ!

những gì tôi vừa khám phá ra chính là những điều mà anh ấy luôn mong tôi tự hiểu về anh ấy, những lời không biết làm thế nào để giải thích với tôi.

Tôi bỗng nhận ra rằng có rất nhiều thứ tôi vẫn nghĩ mình đã hiểu rõ về nam giới nhưng hóa ra là trong một số lĩnh vực nhất định, tôi chỉ hiểu biết ở mức độ bề mặt mà thôi. Tôi có cảm giác như đầu óc mình chợt sáng ra với những kiến thức thật mới mẻ này.

Những gì tôi vừa khám phá ra chính là những điều mà anh ấy luôn mong tôi tự hiểu về anh ấy, nhưng lại không biết làm thế nào để giải thích với tôi. Và đó là điệp khúc luôn được lặp đi lặp lại trong các cuộc trò chuyện của tôi với những người đàn ông khác nhau. Mặc dù tôi đã, đang và sẽ còn mắc nhiều sai lầm trong mối quan hệ đối với chồng mình, nhưng một khi đã nắm bắt được những suy nghĩ này của nam giới, tôi hy vọng mình sẽ biết cách trân trọng và hỗ trợ anh ấy nhiều hơn trong cuộc sống, đúng với những gì anh ấy vẫn mong đợi ở tôi.

Và tôi mong rằng bạn cũng sẽ có cảm giác “sáng ra nhờ hiểu biết hơn” khi đọc xong quyển sách này. Đó chính là mục đích và thiện ý duy nhất của tôi khi viết quyển sách này, như một lời chia sẻ nhẹ nhàng và hữu hiệu với các chị em yêu quý của tôi.

Ai cũng biết rằng, đàn ông “yêu bằng mắt”. Thế những, ý nghĩa thực sự của câu nói đó là gì, bạn có biết không?

VÌ SAO BẠN SẼ PHẢI NGẠC NHIÊN?

Quả thật, tôi ngạc nhiên khi thấy mình đã bị… ngạc nhiên đến thế! Phụ nữ chúng ta thường nghĩ rằng mình đang “đi guốc trong bụng” cánh mày râu, ai cũng biết rằng, đàn ông “yêu bằng mắt”. Thế nhưng, ý nghĩa thực sự của câu nói đó là gì thì bạn có biết không?

Vâng, ý nghĩa thực mới chính là chìa khóa của vấn đề. Nó giúp bạn trở thành một người yêu, người vợ hoặc người mẹ tốt hơn. Lấy ví dụ về việc “đàn ông yêu bằng mắt”. Tuy ai cũng hiểu một cách nôm na rằng đàn ông chỉ quan tâm đến sắc đẹp, vẻ bề ngoài của một cô gái nhưng mấy ai biết được rằng những hình ảnh quyến rũ không mất đi mà sẽ xuất hiện trở lại như một quả bom và tấn công tâm trí họ ngay ngày hôm sau. Đó là một sự khác biệt rất lớn! Cũng như giữa chuyện bạn cứ tự hỏi vô vọng về những gì đang diễn ra trong đầu anh ấy và chuyện hiểu được đàn ông thực sự nghĩ gì trong thực tế là hai chuyện hoàn toàn khác xa nhau. Chỉ khi hiểu được những tâm tư, tình cảm thực của họ, bạn mới có thể biết được chuyện gì đang diễn ra trong đầu họ, chia sẻ và giúp đỡ họ một cách hiệu quả hơn.

Trên thực tế, khi tiến hành cuộc nghiên cứu này, tôi liên tục bị “ngạc nhiên đến ngạc nhiên”! Khi nói chuyện với đàn ông và đưa ra một kết luận nào đó, họ thường bảo tôi: “Ủa, tôi tưởng chuyện này phụ nữ phải biết chứ… Chắc chắn là họ phải biết điều đó!”. Thường thì tôi trả lời họ rằng: “À, ra thế. Vậy mà tôi không biết!”. Từ đó, tôi nhận ra rằng có rất nhiều điều ở đàn ông mà phụ nữ chúng ta chưa hiểu, trong khi đó họ lại nghĩ rằng phụ nữ chúng ta đã biết tất cả. Chính điều đó đã gây nên vô số mâu thuẫn cho mối quan hệ trong cuộc sống hàng ngày.

7 KHÁM PHÁ CƠ BẢN

Sau đây là bảy khám phá cơ bản mà tôi sẽ tuần tự trình bày với bạn, đi từ “độ-nông-giả-thiết” đến “độ- sâu-thực-tế” mà bạn cũng như tôi chưa bao giờ nhận ra trước đây.

Cũng giống như tất cả chúng ta, thế giới nội tâm của đàn ông như một cái túi chứa đựng những yếu tố khác nhau được đan quyện bên trong. Bạn không thể nào chỉ tìm hiểu một phần thế giới nội tâm đó trong mối quan hệ nam nữ, vợ chồng hay mẹ con với họ bởi lĩnh vực này có ảnh hưởng đến lĩnh vực khác và ngược lại. Trong quyển sách này, tôi chỉ đề cập đến một số lĩnh vực mà tôi cho rằng chúng có ý nghĩa quan trọng và hữu ích nhất cho bạn trong việc duy trì và phát triển mối quan hệ tốt đẹp với người đàn ông của mình.

Khảo sát

Những khám phá này đều dựa trên bằng chứng thu được từ cuộc khảo sát chuyên môn trên hàng trăm người đàn ông khác nhau.

Do chưa hề thấy kết quả khảo sát nào như thế trước đây nên tôi đã nhờ Chuck Cowan thuộc Analytic Focus, người từng là Trưởng nhóm Khảo sát của Cục Điều tra Dân số Hoa Kỳ, và Cindy Ford cùng nhóm nghiên cứu của Decision Analyst hỗ trợ thực hiện cuộc khảo sát này. Chúng tôi đã tiến hành cuộc khảo sát theo phương thức ngẫu nhiên, không nêu danh tánh và dựa trên một kế hoạch rất tỉ mỉ. Bốn trăm người đàn ông ở khắp mọi miền nước Mỹ trong độ tuổi từ 21 đến 75 được yêu cầu trả lời 24 câu hỏi liên quan đến suy nghĩ, cảm nhận và nhu cầu của bản thân.

Sau đó, vì kết quả thu được dẫn đến một số vấn đề khác nên tôi đã tiến hành thêm vài cuộc khảo sát bổ sung trên bốn trăm người đàn ông khác (giấu tên), đặc biệt là những con chiên ngoan đạo. Ngạc nhiên thay, kết quả thu được từ các cuộc khảo sát này chẳng khác nhau là mấy!

Sau tất cả các cuộc khảo sát, tôi đi đến kết luận là những cuộc phỏng vấn của tôi hoàn toàn có cơ sở. Không chỉ bản thân tôi đã nghe đi nghe lại hàng trăm lần những vấn đề như nhau (mà tôi sẽ trích dẫn trong các trang sau) mà chính những kết quả khảo sát cũng khẳng định điều đó hẳn hoi. Rõ ràng, những người tôi phỏng vấn không hề cá biệt so với nam giới nói chung trên hành tinh này!

Chính những kết quả khảo sát cũng khẳng định điều đó hẳn hoi. Rõ ràng, những người mà tôi phỏng vấn không hề cá biết so với nam giới nói chung trên hành tinh này!

Cuối cùng, những người đàn ông mà tôi đã trò chuyện và gửi câu hỏi phỏng vấn đều tỏ ra rất trung thực và rõ ràng khi nói đến những vấn đề cá nhân. Nhân đây, tôi cũng xin được gửi lời cảm ơn đến tất cả những ai là nam giới, cho dù bạn là bất cứ ai.

những NGUYÊN TẮC CƠ BẢN TRƯỚC KHI BẮT ĐẦU CUỘC KHÁM PHÁ

Tôi biết bạn đang nôn nao lật tiếp trang sách, nhưng trước khi tiếp tục khám phá thế giới nội tâm của đàn ông, mong bạn hãy ghi nhớ những nguyên tắc cơ bản này:

- Thứ nhất, nếu bạn hy vọng tìm được những bằng chứng cho thấy chồng bạn là người quá tệ từ quyển sách này thì bạn có thể dừng đọc ở đây. Bởi vì, tôi trân trọng những người đàn ông đã chia sẻ tâm tình, suy nghĩ chân thành của họ với tôi và mục đích của tôi khi chia sẻ những điều đã ghi chép và nghe được với chị em phụ nữ là để chúng ta có thể thông hiểu và tôn trọng những điểm khác biệt giữa hai phái.

- Thứ hai, đây không phải là cẩm nang khắc phục sự khác biệt giữa nam giới và phụ nữ, cũng như tôi không hề có ý định mách nhỏ với người đàn ông của bạn nên cư xử với bạn thế nào cho phải. Phải, vì tuy rằng phụ nữ chúng ta cũng có những nhu cầu nhất định (một số đó sẽ được tôi đề cập đến trong các trang sau) nhưng mục đích của quyển sách này là tìm hiểu về thế giới nội tâm của nam giới và số lượng trang sách cũng có hạn, do đó tôi chỉ tập trung vào vấn đề chúng ta nên tiếp cận và hiểu đàn ông thế nào cho đúng.

- Thứ ba, bạn cần nhớ rằng nguyên tắc nào cũng có ngoại lệ đi kèm. Khi tôi nói: “hầu hết nam giới” thì có nghĩa là không phải tất cả nam giới đều như thế. Tôi luôn cố gắng tìm lấy đáp số chung của nam giới nhưng dĩ nhiên vẫn luôn có những ngoại lệ. Và một trong những lý do khiến tôi đã tiến hành cuộc khảo sát chuyên môn là nhằm để xác định đâu là ngoại lệ, đâu là thông thường.

- Thứ tư, tôi chỉ đề cập đến những suy nghĩ nội tâm của nam giới, chứ không phải những gì họ đang biểu thị ra bên ngoài. Và vì số lượng trang sách có hạn nên tôi không thể dành quá nhiều thời gian cho một vấn đề nhất định nào đó; tuy vậy, bạn có thể tìm hiểu thêm ở trang web www.4-womanonly.com, kể cả thông tin về toàn bộ cuộc khảo sát.

- Thứ năm, tôi cũng xin nói trước với bạn rằng, một số quan điểm được khám phá trong quyển sách này có thể khiến bạn phật ý vì chúng ảnh hưởng đến cái nhìn của bạn về nam giới và về bản thân chúng ta trước đây. Bản thân tôi cũng rất muốn được bỏ qua những vấn đề đó, nhưng bởi mục đích của tôi là khám phá và ghi nhận lại những suy nghĩ thầm kín mà nam giới thường không muốn hoặc không thể nói trực tiếp với phái đẹp nên thiết nghĩ, tôi cũng nên thành thật và thẳng thắn với bạn bằng cách trình bày tất cả. Vì vậy, tôi mong bạn hãy thông cảm và chia sẻ với tôi những quan điểm này.

Nhưng bạn cũng cần nhớ rằng, thật ra những vấn đề đó cũng chẳng có liên quan gì đến chị em phụ nữ chúng ta. Chẳng qua vì đó là tính cách và suy nghĩ của nam giới mà thôi. Chính vì thế, chúng ta lại càng nên trân trọng những quan điểm đó hơn. Bởi vì chính nhờ họ “nam giới” như thế mà chúng ta mới yêu họ!

Càng hiểu người đàn ông của mình nhiều hơn, bạn càng có thế hỗ trợ và yêu anh ấy nhiều hơn đúng theo mong mỏi của anh ấy.

- Cuối cùng và cũng là điều quan trọng nhất chính là, tôi hy vọng quyển sách này không chỉ giúp bạn khám phá ra những bí mật tuyệt vời. Bởi càng hiểu người đàn ông của mình nhiều hơn, bạn càng có thể hỗ trợ và yêu anh ấy nhiều hơn đúng theo mong mỏi của anh ấy. Nói một cách khác, những khám phá này sẽ giúp phụ nữ chúng ta thay đổi và tiến bộ hơn.

Vì vậy, hãy đọc tiếp đi, người bạn gái của tôi. Để chúng ta cùng bắt đầu cuộc hành trình đi vào thế giới gnội tâm của anh ấy!

Chương 2
CHỈ TÌNH YÊU THÔI, CHƯA ĐỦ!

Vì sao đối với anh ấy, sự tôn trọng còn có ý nghĩa hơn cả tình yêu?

Đàn ông thà sống cô đơn và không được yêu còn hơn là bị đánh giá thấp và xem thường.

V
ào khoảng năm thứ hai đại học, tôi có tham dự một khóa học gọi là “Quan hệ tình cảm nam nữ”. Chỉ riêng tên gọi này thôi cũng đã khiến bọn thanh niên chúng tôi háo hức. Riêng với tôi, khóa học đó đã ảnh hưởng sâu sắc đến tôi, đặc biệt là những hiểu biết của tôi về nam giới.

Ngay từ đầu, người hướng dẫn đã chia chúng tôi thành hai nhóm nam nữ riêng biệt.

- Các bạn nghe này, nếu phải chọn giữa việc làm người cô đơn, không được ai yêu với chuyện bị coi thường và đánh giá thấp, các bạn sẽ chọn điều nào? - Người hướng dẫn hỏi.

Tôi còn nhớ lúc đó mình đã nghĩ rằng: “Chọn lựa kiểu gì thế nhỉ? Trên đời này ai chẳng muốn được yêu thương?”.

Người hướng dẫn bèn quay sang nhóm con trai và hỏi: - Này các anh, ai thà bị cô đơn và không được yêu nào?

Cả một rừng cánh tay giơ lên rào rào, trong khi đám con gái chúng tôi thở dài đánh thượt.

Khi người hướng dẫn hỏi ai chấp nhận bị đánh giá thấp và coi thường nhưng được yêu, bọn con gái chúng tôi ngạc nhiên khi nhìn thấy chỉ có lèo tèo vài ba cánh tay giơ lên.

Sau đó, đến lượt bọn con trai sửng sốt khi thấy đại đa số con gái chúng tôi thà chọn bị đánh giá thấp và coi thường còn hơn là trở thành người cô đơn và không được yêu thương.

Người hướng dẫn hỏi nhóm con trai: “Ai thà chết không được yêu?”. Ngay lập tức, một rừng cánh tay giơ lên.

ĐIỀU ĐÓ CÓ NGHĨA LÀ…

Tuy nghe có vẻ xa lạ với chị em phụ nữ chúng ta, nhưng nhu cầu được tôn trọng và khẳng định năng lực của nam giới, đặc biệt là từ nơi cô gái mà họ yêu mến, có ý nghĩa quan trọng đến mức họ thà chịu cô đơn và không được yêu thương còn hơn là bị coi thường và đánh giá thấp. Cuộc khảo sát cho thấy ba trong số bốn người đàn ông được hỏi đều cho biết họ sẽ chọn lựa như thế.

Mời bạn hãy xem kết quả khảo sát sau:

Câu hỏi: Giả sử nếu buộc phải lựa chọn giữa việc bị cô đơn, không được ai yêu mến với việc bị coi thường và đánh giá thấp, bạn sẽ chọn điều gì? Chọn một trong hai câu trả lời bên dưới.

Khi đưa ra các câu hỏi khảo sát, tôi lúng túng khi thấy nhiều anh chàng cứ phân vân mãi vì họ cho rằng “không được yêu đồng nghĩa với không được tôn trọng”. Ban đầu, Chuck Cowan, chuyên gia lập bảng khảo sát đã cảnh báo tôi về khả năng này. Nhưng tại sao lại thế? Tôi tự hỏi. Rõ ràng, đó là hai chuyện hoàn toàn khác nhau kia mà? Khi đọc kết quả thu được từ một cuộc khảo sát ở mười người đàn ông, tôi nhận kèm một mẩu ghi chú: “Nhiều người chăm chăm vào câu hỏi này và cho rằng họ chẳng cảm thấy có gì khác biệt giữa hai chọn lựa”.

Cuối cùng, tôi chợt “sáng ra”: Điều đó có nghĩa là, người đàn ông sẽ không cảm thấy được yêu thương nếu họ không được tôn trọng. Hay nói cách khác, nếu muốn thể hiện tình yêu của mình theo cách anh ấy mong đợi, điều quan trọng nhất là hãy làm sao để anh ấy luôn cảm thấy được bạn tôn trọng.

Thực tế buồn cười ở chỗ, hầu hết phái đẹp chúng ta đều tôn trọng người đàn ông của đời mình nhưng lại có những hành động và lời nói hoàn toàn trái ngược! Mỗi khi anh ấy đáp lời tệ hại, lòng dạ chúng ta lại rối bời và tự hỏi trong tuyệt vọng, mình đã nói gì thế này? Cộng thêm với việc đàn ông khó diễn đạt cảm xúc thành lời (chẳng hạn như, tại sao họ lại buồn), thế là bạn nhanh chóng bị kích động và dẫn đến tình trạng bực dọc, nản lòng.

LÀM SAO BIẾT ANH ẤY ĐANG CẢM THẤY BỊ COI THƯỜNG?

Đó có lẽ là điều mà bạn đang băn khoăn khi đọc đến đây. May thay, câu trả lời cũng không đến nỗi quá khó: bạn hãy căn cứ vào mức độ giận dữ của anh ấy.

Trước khi đi sâu vào chi tiết, tôi xin hỏi bạn một điều: khi xảy ra mâu thuẫn với anh ấy, bạn có thấy chuyện đau buồn và khóc lóc là chính đáng không? Có, đúng không nào? Hầu hết phụ nữ chúng ta đều trả lời như thế. Thế thì, để tôi hỏi bạn câu thứ hai: khi xảy ra mâu thuẫn với người yêu, người bạn đời của mình, bạn có thấy chuyện đàn ông giận dữ là chính đáng không? Nhiều chị em phụ nữ chúng ta lại cho rằng như thế là thiếu kiểm soát bản thân, là cư xử không đúng mực.

Thế nhưng, theo giáo sư Emerson Eggrichs, người sáng lập Tổ chức Love and Respect Ministries, thì điều này lại có một ý nghĩa hoàn toàn khác. “Khi xảy ra mâu thuẫn, hầu hết phụ nữ sẽ khóc vì cảm thấy không được yêu thương. Trong khi đó, nam giới sẽ tỏ ra giận dữ vì cảm thấy không được tôn trọng”.

Giận dữ là phản ứng phổ biến của nam giới khi cảm thấy không được tôn trọng.

Khi một người đàn ông không thể diễn đạt tình cảm của mình trong cơn nóng giận, họ sẽ hiếm khi nào thốt lên thành lời rằng “Em đang thiếu tôn trọng anh!”.

Nhưng bạn hãy tin rằng, khi anh ấy tỏ ra giận dữ vì một lời nói hay hành động nào đó của bạn mà không hề giải thích nguyên nhân, thì trong đa số trường hợp đó là vì anh ấy cảm thấy không được tôn trọng.

Kết quả khảo sát của tôi cho thấy, hơn 80% đàn ông cho biết họ thường cảm thấy không được tôn trọng khi xảy ra mâu thuẫn trong quan hệ. Trong khi hầu hết phụ nữ lại than vãn rằng: “Anh không hề yêu em!”.

Câu hỏi: Ngay cả những mối quan hệ lý tưởng nhất cũng gặp phải mâu thuẫn hàng ngày. Giữa lúc đang xung đột với vợ/người yêu, tôi thường cảm thấy (chọn một trong hai câu trả lời bên dưới):

TÔN TRỌNG VÔ ĐIỀU KIỆN

Cũng giống như bạn luôn mong anh ấy sẽ yêu bạn trọn đời một cách vô điều kiện, kể cả những khi bạn không hề đáng yêu, thì anh ấy cũng mong muốn bạn luôn thể hiện sự tôn trọng vô điều kiện đối với anh ấy, dẫu anh ấy có đáp ứng được những yêu cầu của bạn tại một thời điểm nào đó hay không.

Theo giáo sư Eggrichs: “con người ngày càng hướng đến một nền xã hội của tình yêu, đúng như Nhóm Beatles từng chia sẻ qua tựa đề bài hát ‘All You Need Is Love’ (Tình yêu là tất cả những gì bạn cần). Tình yêu là vô điều kiện, nhưng để được tôn trọng, bạn cần phải nỗ lực. Cũng vậy, những gì nam giới cần là sự tôn trọng vô điều kiện, nghĩa là họ được tôn trọng vì chính những gì bản thân họ có, chứ không liên quan đến những việc họ làm.

Vậy, người vợ nên tôn trọng người chồng và ngược lại, người chồng nên thể hiện tình yêu đối với vợ. Hôn nhân là đặt nhu cầu của người bạn đời lên trên nhu cầu của cá nhân và bạn cần phải chứng tỏ cho anh ấy biết rằng bạn sẽ luôn trân trọng và tin tưởng nơi anh ấy.

ĐÓ LÀ SỰ CHỌN LỰA TỰ NGUYỆN!

Điều quan trọng nhất cần có khi thể hiện sự tôn trọng đối với anh ấy chính là sự chọn lựa. Phải, đó là một sự chọn lựa hoàn toàn tự nguyện, cũng giống như bạn quyết định trao gửi lòng tin và niềm yêu kính đối với đấng linh thiêng trong tôn giáo của bạn vậy. Khi anh ấy thể hiện tình yêu đối với bạn, thậm chí anh ấy không thực sự muốn như thế ngay lúc đó, bạn cũng nên thể hiện sự tôn trọng đối với anh ấy.

Khi anh ấy thể hiện tình yêu đối với bạn, thậm chí anh ấy không thực sự muốn thế ngay lúc đó, bạn cũng nên thể hiện sự tôn trọng đối với anh ấy.

SỰ TÔN TRỌNG CHỈ THẬT SỰ TỒN TẠI KHI BẠN THỂ HIỆN NÓ

Có lẽ bạn không tin, nhưng rất nhiều nam giới tham gia cuộc khảo sát của tôi cho biết tận sâu trong lòng họ vẫn biết rằng vợ hay người yêu của mình rất tôn trọng và đánh giá cao họ nhưng lại không hề nói ra. Ngay chính chồng tôi cũng nói thế này: “Tận sâu trong lòng, anh tin là em rất tôn trọng anh. Anh chỉ buồn là nhiều khi em không biết cách thể hiện sự tôn trọng đó, cũng như em không hề hiểu rằng việc khẳng định giá trị của cá nhân có ý nghĩa quan trọng như thế nào đối với đàn ông”.

Khi bạn tôn trọng anh ấy nhưng lại không nói ra cũng giống như chuyện anh ấy yêu bạn nhưng chẳng bao giờ nói tiếng yêu bạn! Đó là một điều đáng tiếc và sẽ để lại những cảm giác rất tiêu cực, khiến cho người còn lại cảm thấy nản lòng, mòn mỏi vì cảm thấy không nhận được tình yêu cân xứng. Có một giai thoại vui trong đó người đàn ông nói rằng: “Tại sao tôi phải nói ra rằng tôi yêu vợ kia chứ? Hai mươi năm trước, lúc làm đám cưới trong nhà thờ tôi đã nói rồi mà?!”. Bạn thấy nản lòng thế nào khi chồng bạn không hề nói lời yêu bạn thì anh ấy cũng sẽ cảm thấy đúng như thế nếu không nhận được những biểu hiện của sự tôn trọng từ phía bạn. Rõ ràng, đây là hai vấn đề hoàn toàn có thể giải quyết được nhằm giúp cho mối quan hệ của các bạn trở nên tốt đẹp hơn!

Cách đàn ông cảm nhận sự tôn trọng từ bạn khác với cách mà bạn cảm nhận sự yêu thương từ họ.

Tuy nhiên, cách mà người đàn ông cảm nhận sự tôn trọng từ bạn khác với cách mà bạn cảm nhận sự yêu thương từ họ. Hầu hết phụ nữ đều rất xúc động khi nghe câu: “Anh yêu em nhiều lắm!”. Nhưng với nam giới, bạn không thể nào nói rằng: “Ôi, em tôn trọng anh vô cùng!”. Câu mà họ cần nghe chính là: “Ôi, em rất tự hào về anh!” hoặc “Em tin tưởng ở anh!”.

Thế nhưng, trong cuộc sống hàng ngày, chỉ vài lời như thế vẫn chưa đủ. Vậy thì, bạn còn phải làm những gì nữa? những ý kiến thu thập được từ cuộc khảo sát cho thấy có bốn nhu cầu chính sau đây:

NHU CẦU THỨ 1: TÔN TRỌNG NHẬN ĐỊNH CỦA ANH ẤY

Nam giới thực ra rất nhạy cảm và luôn mong muốn người yêu hoặc vợ của mình tôn trọng kiến thức, ý kiến và các quyết định của họ. Không ai muốn sống bên cạnh một người chỉ biết im lặng, nhưng đa phần đàn ông thường ao ước rằng vợ hoặc người yêu của mình đừng đặt những câu hỏi nghi ngờ về kiến thức hay tranh cãi về những quyết định của họ. Đó là một vấn đề không dễ thực hiện trong thời đại tự do hiện nay, thế nhưng được nghe và nhìn thấy sự tôn trọng của người bạn đời đối với nhận định của mình là một nhu cầu có thực của nam giới.

Nhìn lại bản thân, không phải lúc nào tôi cũng dễ dàng thể hiện sự tôn trọng đối với Jeff, chồng tôi. Chẳng hạn, tôi có thể cho Jeff thấy mình rất tôn trọng anh khi nhờ anh chỉ dẫn trong một đề tài nào đó. Nhưng đôi khi chuyện đó không dễ chút nào. Những lúc như vậy, tôi phải cố gắng hết sức để chiều theo ý Jeff khi muốn nắm quyền quyết định hoặc muốn chứng minh rằng mình đúng và tôi sẵn sàng tranh cãi vấn đề đến cùng!

Đa phần đàn ông thường ao ước rằng vợ hoặc người yêu của mình đừng đặt những câu hỏi nghi ngờ về kiến thức hay tranh cãi về những quyết định của họ.

Một số đàn ông thú nhận rằng họ có cảm giác ý kiến và quyết định của họ được đánh giá cao ở mọi nơi, trừ ở nhà. Vài người cho rằng thậm chí đồng nghiệp tin tưởng quyết định của họ còn hơn là vợ họ ở nhà. Ngoài ra, đồng nghiệp ít khi chỉ bảo họ phải làm gì (thay vào đó, đồng nghiệp hỏi ý kiến và cộng tác nhiệt tình với họ) trong khi các cô vợ ở nhà cứ lên lớp chồng cứ như thể họ là trẻ con.

Nhớ lại hồi mới cưới, thật đáng buồn là chính tôi cũng thường xuyên phạm phải sai lầm này. Cuối cùng, Jeff nói anh ấy cảm thấy mình cứ như một gã khờ khi tôi cứ xử sự như thế. Sau đó, tôi điều chỉnh bản thân và đã bỏ được cố tật của mình. Trong các cuộc khảo sát, nhiều đàn ông cho biết họ chỉ ước gì có thể nói thẳng với vợ mình là “hãy thể hiện rằng em tin tưởng vào khả năng ra quyết định của anh” - đó chính là dấu hiệu cho thấy:

“Anh không phải là gã ngốc!”.

NHU CẦU THỨ 2: TÔN TRỌNG NĂNG LỰC CỦA ANH ẤY

Một vấn đề quan trọng đứng hàng thứ hai mà tôi thu nhận được từ kết quả khảo sát, đó là nam giới mong muốn, nếu không phải nói là có nhu cầu tự giải quyết các vấn đề. Và, mỗi khi thành công, họ có cảm giác như vừa lập được một kỳ tích đồng thời khẳng định được bản lĩnh đàn ông của mình. Đôi khi, bạn cứ thấy anh ấy loay hoay tháo ra lắp vào đường ống nước máy giặt mà không tài nào hiểu được vì sao anh ấy lại phải mất thời gian đến thế, thay vì gọi một người thợ sửa ống nước đến là đã có thể giải quyết ngay sự cố. Thế nhưng với anh ấy, sự giúp đỡ đó của bạn chỉ có một ý nghĩa duy nhất: bạn không tin vào khả năng của anh ấy!

Dĩ nhiên, đôi khi thành ý của chị em phụ nữ chúng ta cũng không được toàn vẹn lắm. Quả thật, chúng ta không tin rằng “chàng” sẽ tự giải quyết được vấn đề. Một người đàn ông nọ từng nói rằng: “Ước gì vợ tôi tin tưởng vào những nhận định của tôi trong mọi chuyện hàng ngày. Phải chi cô ấy tin vào mọi khả năng của tôi trong cuộc sống, từ kiến thức, năng lực, kỹ năng sửa chữa vật dụng trong nhà… mà không tự giải quyết theo cách của cô ấy vì nghĩ rằng tôi không biết làm”.

Rắc rối nằm ở chỗ, trong khi chị em chúng ta muốn giúp các đức lang quân của mình thì họ nghĩ gì? - Họ nghĩ: Chúng ta không tin tưởng ở họ!

Anh yêu, hay là mình hỏi người đi đường?

Hẳn bạn cũng từng nghe kể về sự bướng bỉnh của đàn ông, rằng họ thà lái xe lòng vòng tự tìm đường chứ nhất định không chịu dừng xe lại mà hỏi đường. Giả sử họ tìm được đường ra khỏi một khu rừng rậm bằng sự nhanh trí của bản thân và một tấm bản đồ tả tơi thì điều đó chẳng khác nào họ vừa chinh phục một trở ngại vô cùng to lớn.

Họ cảm thấy phấn khích vì có cơ hội khẳng định bản thân, được khích lệ và tự hào về sự tồn tại của mình.

Hãy tưởng tượng bạn là anh ấy, vậy thì bạn sẽ cảm thấy như thế nào khi nghe người vợ nói: “Anh ơi, hay là mình dừng lại và hỏi đường đi anh?”. Anh ấy đang chuẩn bị bắt tay vào một cuộc chinh phục, thế mà bạn lại tỏ ra không hề tin tưởng vào khả năng của anh ấy! Mong bạn hãy nhớ một điều rằng, bất cứ người đàn ông nào cũng muốn người bạn đời tin tưởng nơi mình! Khi bạn đề nghị anh ấy dừng lại hỏi đường tức là bạn đã thẳng thừng cho thấy bạn không hề tin tưởng vào khả năng giải quyết vấn đề của anh ấy.

Hẳn bạn cũng đồng tình với tôi rằng: “Cô nói đúng, làm sao mà tin anh ấy được! Ai biết được anh ấy có tìm được đường ra khỏi khu rừng kia hay không?”. Đấy! Bạn hẳn cũng từng có những suy nghĩ như thế. Cái câu hỏi thường nhật “liệu mình có nên tin anh ấy không?” chỉ càng cho thấy bạn rất ít khi tin tưởng hoàn toàn vào khả năng của anh ấy. Khi nói chuyện với hàng chục người đàn ông khác nhau về đề tài tiêu biểu này, gần như tất cả đều đồng tình rằng, hãy để người đàn ông ấy tự tìm lối ra khỏi rừng. Bởi họ có cái lý của họ: “Anh không phải là một thằng ngốc! Nếu không nghĩ rằng mình có thể tìm được thì anh cố làm gì kia chứ?”. Hoặc như một số khác thì cho rằng: “Có thể em nói đúng, có lẽ anh cũng chẳng biết mình đang đi đâu nữa. Nhưng chuyện này rất vui, nó thử thách anh. Và anh cũng không phải là một thằng ngốc. Anh có đồng hồ ngay trên bảng điều khiển đây này, anh biết khi nào trễ, khi nào thì chưa!”.

Nhỏ nhưng có ý nghĩa lớn!

Có lẽ chúng ta không hề nhận ra rằng việc buộc phải tin tưởng vào người đàn ông của mình trong những chuyện nhỏ nhặt như vậy lại có ý nghĩa rất lớn đối với họ. Nhưng đó là sự thật. Thực ra, vì những điều đó không quan trọng đối với chúng ta nên chúng ta cũng không nhận thấy chúng quan trọng đối với họ. Chúng ta không hiểu rằng những phản ứng nho nhỏ của mình, hoặc tin tưởng hoặc không tin tưởng đối với họ, lại hàm ý biểu thị sự tôn trọng, tin cậy hoặc nghi ngờ khả năng của người đàn ông của họ.

Một người đàn ông thông thường sẽ suy nghĩ như thế này: Nếu như ngay cả những chuyện nhỏ nhặt như tìm đường mà cô ấy cũng không tin cậy mình thì làm sao cô ấy có thể tin tưởng ở mình trong những chuyện lớn hơn, chẳng hạn như vai trò làm chồng, làm cha? Chuyện nhỏ như thế mà cô ấy còn không tôn trọng mình thì có lẽ cô ấy chẳng hề tôn trọng mình trong chuyện nào cả.

Bởi thế, lần sau nếu anh ấy có chở bạn đi lòng vòng, hãy tự hỏi mình xem điều gì quan trọng hơn với bạn: đến nơi đúng giờ hay tạo cho anh ấy cảm giác được tin tưởng!

Lần sau nếu anh ấy có cho bạn đi lòng vòng, hãy tự hỏi mình xem điều gì quan trọng hơn với bạn: đến nơi đúng giờ hay tạo cho anh ấy cảm giác được tin tựởng!

Đừng bảo anh ấy phải làm thế nào

Bộ phim The Natural là một minh họa tuyệt vời về sự tôn trọng của người phụ nữ dành cho nam giới.

Trong phim, diễn viên Robert Redford đóng vai một cầu thủ bóng chày tài năng, nhưng sau khi làm điên đảo cả thế giới, trong một trận đấu nọ, đột nhiên anh khựng lại và bắt đầu nghi ngờ chính mình. Anh giao bóng hỏng nhiều lần trong khi người yêu cũ của anh ngồi trên khán đài chăm chú theo dõi trận đấu. Khi anh ra sức tạt bóng lần cuối, cô ấy đứng bật dậy một mình giữa khán đài đang ngập tràn tiếng la ó. Không hiểu bằng cách nào mà anh nhận ra sự hiện diện của cô, anh như bừng tỉnh, lấy lại phong độ và đưa đội nhà giành chiến thắng.

Một khán giả nam cho biết anh thích cảnh đó vì: “Cô ấy chỉ đứng trên khán đài mà ủng hộ người yêu chứ không hề chạy xuống đường biên và bảo anh ấy phải làm gì, làm như thế nào. Cô ấy không hề bảo anh ta phải tạt cú bóng đó ra sao. Chỉ đơn giản là cô ấy ủng hộ người yêu và để mặc cho anh ấy tự làm lấy phần còn lại!”.

Một người khác thì bảo rằng: “Cô ấy đứng đó và hét to trước đám đông rằng, ‘EM BIẾT ANH LÀM ĐƯỢC MÀ!’”. Với bất kỳ người đàn ông nào cũng thế, đặc biệt là khi họ đang rơi vào trạng thái nghi ngờ bản thân, đó chính là những gì họ cần để lập thành tích.

“Cô ấy đứng đó và hét to trước đám đông rằng, ‘EM BIẾT ANH LÀM ĐƯỢC MÀ!’”. Với bất kỳ người đàn ông nào cũng thế, đặc biệt là khi họ đang rơi vào trạng thái nghi ngờ bản thân, đó chính là những gì họ cần để lập thành tích.

Chị em thân mến, đến đây có lẽ các chị sẽ hỏi ngược tôi rằng: “Tại sao tôi lại không thể bảo anh ấy cách đánh bóng kia chứ? Nam nữ bình đẳng kia mà. Nhỡ may tôi biết cách đánh bóng tốt hơn anh ấy thì sao?”.

Đúng, dĩ nhiên là bạn có thể nói cho anh ấy biết cách ném bóng tốt hơn. Hầu hết phụ nữ chúng ta rất giỏi khuyên bảo nam giới trong mọi lĩnh vực. Nhưng xin bạn hãy nhớ cho rằng, anh ấy mới là người ném quả bóng và cảm nhận rõ nhất về năng lực của mình. Bản thân lời khuyên của bạn là tích cực, nhưng vấn đề nằm ở chỗ, ranh giới giữa lời khuyên và sự hướng dẫn rất mong manh. Do vậy, làm thế là bạn đã vô tình cố nắm giữ vai trò của anh ấy, cố làm thay anh ấy và qua đó thể hiện sự… thiếu tôn trọng và tin tưởng vào khả năng của anh ấy!

NHU CẦU THỨ 3: TÔN TRỌNG ANH ẤY TRONG GIAO TIẾP

Phụ nữ chúng ta có một sức mạnh đáng kinh ngạc trong giao tiếp với nam giới. Sức mạnh đó của chúng ta đủ khiến họ cảm thấy mình là anh hùng hay kẻ bại trận, sung sướng vì được khích lệ hay nổi đóa vì bực tức.

Rõ ràng, có những thứ tác động đến nam giới rất mạnh mẽ. Chúng không chỉ giới hạn ở việc chúng ta nói gì, nói như thế nào hay nói ở đâu.

Trong các buổi phỏng vấn của tôi, rất nhiều anh đã nói rằng: “Khi bà xã của tôi nói câu gì tỏ ra thiếu tôn trọng, tôi thường nghĩ rằng, lẽ nào cô ấy lại không biết tôi sẽ cảm thấy thế nào khi nghe câu nói đó!”. Tôi cứ phải luôn khẳng định với họ rằng chúng ta không hề có ý xem thường họ, chẳng qua là vì họ không biết mà thôi.

Rõ ràng, có những thứ tác động đến nam giới rất mạnh mẽ. Chúng không chỉ giới hạn ở việc chúng ta nói gì, nói như thế nào hay nói ở đâu.

Tôi sẽ cho bạn thấy một số ví dụ trong đó nam giới thường hiểu sai lệch trong khi phụ nữ không hề có ý nói như thế.

Anh ấy cảm thấy bị xem thường

Gần đây, tôi nói chuyện với Jeff và một trong số những người đồng nghiệp đã có gia đình của anh về sự năng động của nam giới khi muốn tự làm lấy mọi thứ.

Một người bạn chia sẻ: “Đôi khi đồ đạc trong nhà bị hư, tôi muốn thử sửa chữa trước khi nhờ đến thợ. Khi đó, chỉ cần cô ấy nói rằng ‘anh tay ngang làm sao sửa được!’ là tôi cảm thấy bị xúc phạm ngay. Cô ấy không nói gì quá đáng, nhưng rõ ràng tôi cảm thấy cô ấy không tôn trọng mình và do vậy, cũng không tin rằng tôi sẽ làm được”.

Vợ của anh ấy là một trong số những người bạn thân của tôi, vì thế tôi biết là cô ấy không hề có ý chê bai hay xem thường gì chồng mình cả. Bạn thấy đấy, chỉ những lời nói vô tình, thoải mái của chúng ta cũng có thể gây hậu quả nghiêm trọng đối với anh ấy!

Anh ấy nghĩ bạn thất vọng về anh ấy

Khảo sát cũng cho thấy trong thực tế, những lời nhắc nhở của phụ nữ được nam giới hiểu theo nghĩa tiêu cực. Chẳng hạn, khi nghe vợ hoặc người yêu nhắc nhở rằng vòi nước bị hỏng, một số ông chồng lại cho đó là lời cằn nhằn ngầm ý kết tội họ lười biếng hoặc biểu hiện của sự không tin tưởng.

Mấy tháng trước, tôi cùng vài người bạn ngồi uống cà phê Starbucks để bắt đầu bàn về nội dung cuộc khảo sát thì tình cờ gặp một mục sư quen. Thế là, tôi bèn hỏi ngay xem ông nghĩ gì về chuyện “cái vòi nước” kia.

- Tôi ư, tôi thấy bực mình vì bị nhắc nhở. Tôi ghét bị nhắc nhở lắm! - Vị mục sư trả lời.

- Nhắc nhở thì có sao nào? Chẳng phải mỗi ngày ông cũng tự đặt ra các hệ thống tự nhắc nhở mình những việc cần làm trong nhà thờ đó sao? - Edward Calvin, bạn tôi và cũng là một đại lý sách hỏi.

- Bởi vì, vốn dĩ trong lời nhắc nhở của bà ấy đã hàm chứa sự thất vọng. Là đàn ông, tôi tự biết mình yếu kém ở mặt nào, nhưng tôi không thích ai bảo rằng tôi yếu kém. Tôi không bực bội về lời nói, mà tôi bực vì hàm ý ẩn chứa sau đó. - Vị mục sư giải thích.

Một điều thú vị cho thấy từ kết quả khảo sát là, số lượng nam giới có kết luận tiêu cực như thế chỉ là thiểu số. Đa số còn lại không quan tâm lắm đến những lời nhắc nhở của vợ và chỉ trả lời đơn giản rằng, trước sau gì họ cũng làm.

Anh ấy nghĩ bạn đang tấn công anh ấy

Trong quá trình thảo luận về câu hỏi khảo sát “Bạn có biết cách tạo ra sự lãng mạn mà cô ấy yêu thích không?”, tôi và Chuck Cowan đã có dịp trải nghiệm một ví dụ sinh động.

- Câu hỏi đó là không thể được vì nó hàm ý sự tấn công. - Chuck nói.

- Vậy ư? - Tôi ngạc nhiên.

- Chứ còn gì nữa? Cô bắt đầu câu hỏi với ngụ ý nam giới không hề biết làm chuyện đó.

Ngụ ý nam giới không hề biết cách làm điều đó? Anh ta đang nghĩ gì thế nhỉ? Tôi tự hỏi.

- Cô nên thể hiện câu hỏi tế nhị hơn, ít trực diện hơn, chẳng hạn bằng cách đặt nó vào một tình huống cụ thể. - Chuck góp ý.

Thế là cuối cùng chúng tôi có một câu hỏi như sau: “Giả sử bạn phải tổ chức một buổi lễ kỷ niệm cho người bạn đời của mình. Bạn có biết cách…”. Rõ ràng, câu hỏi lúc này đã trở nên bớt gay gắt và mang tính tế nhị hơn, không còn đi thẳng vào việc “tra hỏi” về khả năng của nam giới.

Quả thật, sự khác biệt chỉ nằm ở chỗ thay đổi cách tiếp cận mà thôi!

Cho dù chúng ta có nói gì đi nữa, thì cuối cùng những gì anh ấy hiểu mới là điều quan trọng nhất. Dĩ nhiên là có một số người rất nhạy cảm, nhưng chúng ta không thể lúc nào cũng thận trọng mãi. Cũng như chúng ta phải tận dụng mọi cơ hội để giúp anh ấy hiểu phụ nữ chúng mình hơn.

Cho dù chúng ta có nói gì đi nữa, thì cuối cùng những gì anh ấy hiểu mới là điều quan trọng nhất.

Từ vấn đề thực tế là hầu hết nam giới đều rất dễ cảm thấy bị thiếu tôn trọng cho dù người nói vô tình, tôi nhận thấy giải pháp phụ thuộc vào chị em phụ nữ chúng ta rất nhiều. Rõ ràng, họ không thể bớt nhạy cảm đi mà chúng ta cần phải nhạy cảm hơn đối với tâm tư, tình cảm của họ.

Suy cho cùng, chẳng phải chúng ta cũng muốn nam giới nắm bắt, điều chỉnh cách cư xử của họ phù hợp với cảm xúc của chúng ta đó sao? Chẳng hạn, không một người phụ nữ nào lại muốn chồng mình lấy chuyện lên cân của mình ra làm trò đùa trước mặt mọi người. Ngay cả khi đã giúp anh ấy hiểu rằng chúng ta hiểu những gì anh ấy nghĩ, bạn cũng nên suy nghĩ chín chắn trước khi thốt ra những lời nói không hay, và hãy luôn tự nhủ rằng mình phải luôn “gạn lọc” để loại bỏ những từ có thể gây hiểu lầm nơi anh ấy.

NHU CẦU THỨ 4: TÔN TRỌNG ANH ẤY TRƯỚC MỌI NGƯỜI

Đến đây, chúng ta sẽ bàn về một trong số những vấn đề quan trọng nhất trong quyển sách này. Bạn có biết, thủ phạm chính của tình trạng nam giới bị coi thường trước mọi người chẳng phải là báo đài, ti-vi, phim ảnh hay bất kỳ phương tiện truyền thông hiện đại nào, mà đó chính là những bà vợ hiền dịu, yêu quý chồng nhất mực!

Hàng chục người đàn ông đã chia sẻ với tôi rằng, họ cảm thấy thật “đau” khi bị vợ phê bình trước đám đông.

“Vấn đề nhạy cảm, tế nhị nhất trên hành tinh này!”

Hàng chục người đàn ông đã chia sẻ với tôi rằng, họ cảm thấy thật “đau” khi bị vợ phê bình, “hạ bệ” hoặc thậm chí là bị căn vặn trước đám đông. Một anh tham gia khảo sát cho tôi biết, anh ước chi vợ mình hiểu được là “cô ấy nên tỏ ra ủng hộ chồng, dù là ở mức tối thiểu, trước đám đông!”. Và ý kiến đó được hàng chục đàn ông khác lặp lại và trở thành một chủ đề nổi cộm nhất.

Mong bạn hãy quan tâm đến lời bộc bạch này của nam giới: “Tôi biết cô ấy chỉ đùa một chút khi đưa ra những nhận xét về tôi trước mặt mọi người. Nhưng với tôi, đó là cả một sự hành hạ!”.

Một ông chồng khác tuyên bố thẳng thừng như sau: “Tự ái đàn ông là điều nhạy cảm, tế nhị nhất trên hành tinh này. Phụ nữ thường nghĩ rằng, anh ấy tự ái quá cao nên mình cần phải “hạ bệ” anh ấy một chút. Xin đừng hiểu nhầm! Đó là điểm yếu nhất nếu như bạn muốn phá hỏng mối quan hệ của mình!”.

Phụ nữ thường nghĩ đây là vấn đề có liên quan đến lòng kiêu hãnh của nam giới. Thế nhưng thật ra không phải như vậy. Bởi điều cốt lõi mà họ cảm thấy bị chạm đến ở đây không phải là lòng kiêu hãnh mà là “cái chất” của người đàn ông. Bạn phải biết rằng niềm kiêu hãnh và việc cảm thấy mình là đàn ông đúng nghĩa là hai vấn đề hoàn toàn khác nhau. Khi bị vợ phê bình hay hạ bệ trước mặt mọi người, họ sẽ cảm thấy mình bị sỉ nhục và không còn “đáng mặt đàn ông” chứ không phải là vấn đề họ bị mất đi niềm tự hào.

Khi lời đùa biến thành sự hành hạ

Ngay cả những lời đùa vô hại đôi lúc cũng khiến người khác cảm thấy bị xúc phạm chứ đừng nói đến những trò châm chọc. Nhiều chị em không thể nào hiểu được vì sao anh ấy vốn rất hài hước mà lại buồn lòng trước vài lời châm chọc nho nhỏ của chúng ta trước đám đông. Khi viết chương này, tôi đang nghỉ phép với gia đình. Tôi bèn hỏi bố tôi một câu hỏi và lúc bố con tôi đang trò chuyện thì chồng tôi bước vào tham gia. Kết quả cuộc trò chuyện thật là tuyệt vời và tạo một nền tảng vững chắc đến mức tôi đã lưu luôn vào quyển sách này.

- Bố này, theo bố thì những kiểu trêu đùa nào thường khiến nam giới hiểu nhầm? - Tôi hỏi.

- À, bất kể những lời nào có ý rằng người đàn ông không có quyền hạn hoặc không được vợ tôn trọng. - Bố tôi ôn tồn đáp.

- Thế nếu người vợ chỉ nhằm trêu chồng thôi thì sao hả bố? Chẳng hạn như khi đi chơi với bạn bè, người vợ bèn nói “vòi nước hư rồi” và trêu anh chồng bằng cách nhờ anh sửa ống nước trong khi anh không thuộc tuýp người hay làm những công việc lặt vặt. - Tôi tiếp tục.

- Trời đất, con mà làm như thế thì quá tệ! Người đàn ông là người bảo vệ, người chu cấp và được cho là đóng vai trò chăm sóc tất cả mọi thứ trong gia đình. Đùa kiểu đó chẳng khác nào “vạch áo cho người xem lưng”. Mọi người sẽ nhận ra là anh ta chẳng biết làm gì cả. Rõ ràng, làm như thế là người vợ đã xem thường một điều có ý nghĩa quan trọng đối với chồng mình. Thế nhưng nếu người đàn ông cảm thấy họ cần phải hành xử như một trụ cột trong gia đình nhưng không thể làm được điều đó, tận sâu trong lòng anh ta cũng không bao giờ xem thường việc đó. - Bố tôi hào hứng chia sẻ.

- Tất cả còn tùy vào việc người đàn ông đó có tự cảm thấy mình yếu kém trong lĩnh vực đó hay không. Bởi không phải anh nào cũng cảm thấy như thế. - Jeff thêm vào.

- Thế có gì khác nhau giữa việc người vợ trêu chồng trước mặt những người đàn ông hay phụ nữ khác không hả bố? - Tôi thắc mắc.

- À, tệ nhất là bị trêu trước mặt đàn ông đấy con ạ. Sau một sự cố hồi mới cưới, bố đã yêu cầu mẹ con đừng bao giờ làm bố phải lúng túng trước mặt những người đàn ông khác. - Bố tôi nhớ lại.

- Tại sao vậy bố? - Tôi hỏi.

- Vì đàn ông luôn cạnh tranh với nhau. Người vợ chính là người hiểu anh ta rõ nhất, vì vậy nếu cô ấy tỏ ra không tôn trọng anh ta thì làm sao những người đàn ông khác có thể tôn trọng anh ta?

- Anh cũng sẽ cảm thấy bị xúc phạm khi thấy những người đàn ông khác thương hại mình vì vợ anh không tôn trọng anh! - Jeff nói thêm.

- Tình huống càng tệ hơn nếu người đàn ông ấy không biết gì nhiều về chồng con. Anh ta sẽ cho đó là một biểu hiện của sự yếu kém nơi chồng của con. Anh ta có thể nghĩ rằng, gã này đến vợ hắn mà cũng chẳng tôn trọng nổi thì ắt hẳn hắn là đồ bỏ đi. Lần sau nếu có dịp làm ăn chung, mình sẽ đè bẹp hắn! Khi người vợ tỏ ra thiếu tôn trọng chồng mình trước những người đàn ông khác, cô ấy có thể hủy hoại cả sự nghiệp của anh ta.

Bố không đùa đâu. Bởi vì những đồng nghiệp của anh ấy sẽ coi anh ta là kẻ yếu kém.

- Nhưng đó chỉ là đùa thôi mà… - Tôi xen vào.

- Con phải hiểu rằng, đàn ông không thích để lộ khuyết điểm của mình, trừ khi với người rất thân. Anh ta chỉ chia sẻ về mọi điểm yếu của mình với một người duy nhất, đó chính là người phụ nữ mà anh ta yêu. Chỉ có cô ấy mới có thể nắm giữ mọi bí mật và chọc thủng hàng phòng thủ đó của anh ta.

Anh ta chỉ chia sẻ về mọi điểm yếu của mình với một người duy nhất, đó chính là người phụ nữ mà anh ta yêu. Chỉ có cô ấy mới có thể nắm giữ mọi bí mật và chọc thủng hàng phòng thủ đó của anh ta.

Hãy tỏ ra tôn trọng ngay cả khi vắng mặt anh ấy

Khi đã hiểu được tầm quan trọng của việc nam giới muốn được tôn trọng trước công chúng, tôi bỗng thấy chuyện phụ nữ chúng ta thường nói xấu về họ sau lưng cũng rất đáng xem xét lại. Hậu quả của nó cũng tệ hại tương tự cho dù anh ấy có vắng mặt khi bạn đưa ra những lời nhận xét đó. Thái độ thiếu tôn trọng của người vợ càng in sâu vào những người nghe bởi cô ấy có thể nói đi nói lại mãi một vấn đề, để rồi cuối cùng chính những người nghe cũng bắt đầu có cảm giác tương tự khi nghĩ về anh chồng vắng mặt! Tôi có một người bạn thân rất yêu và tự hào về chồng mình, thế nhưng chẳng hiểu vì sao cô ấy rất thường hay phàn nàn về anh ấy. Và tôi tin rằng đó chính là một trong những lý do khiến cho cô ấy không thể thoát khỏi tật hay càm ràm về mối quan hệ của mình, để rồi chính điều đó cũng làm ảnh hưởng đến chồng mình.

Hỡi các chị em phụ nữ, chúng ta hãy quyết tâm rèn luyện để bỏ thói quen tệ hại này!

Tỏ ra tôn trọng anh ấy trước đám đông là thượng sách

Không những tránh cảm giác bị tổn thương và cáu tiết, anh ấy còn xem bạn là người phụ nữ tuyệt vời nhất trên đời nếu bạn biết thể hiện sự tôn trọng và đánh giá cao anh ấy trước mọi người. Nói như thế không có nghĩa là bạn phải giả tạo. Chỉ cần bạn tinh ý nắm bắt những cơ hội để khen ngợi hoặc hỏi xin ý kiến của anh ấy một cách chân thành trước mặt người khác. Chẳng hạn, bạn có nghĩ anh ấy là một người cha tuyệt vời không? Nếu có, hãy kể cho các vị khách của bạn nghe về một điều gì đó mà anh ấy đã làm cho con cái hôm qua để chứng tỏ điều đó. Bạn ấn tượng với tài bơi lội của chàng ư? Hãy khoe với mọi người về thành tích mới tuần trước của anh ấy. Anh ấy có thường chăm bọn trẻ để bạn được ngủ thêm một chút vào sáng thứ Bảy không? Hãy chia sẻ với bạn bè hoặc người thân khi họ đến chơi nhà bạn.

Tin tôi đi, nếu bạn làm được như thế anh ấy sẽ hạnh phúc chẳng khác gì hạnh phúc mà bạn nhận được khi anh ấy đi làm về và mang theo một bó hồng tươi thắm tặng bạn và đặt sẵn bữa tối cho hai người ở nhà hàng vậy. Anh ấy sẽ cảm thấy hạnh phúc vô bờ vì được yêu quý.

NHU CẦU THỨ 5: TÔN TRỌNG ANH ẤY NGAY CẢ TRONG GIẢ ĐỊNH

Không may là, đôi khi trong giao tiếp những gì anh ấy hiểu và bạn nói ra có thể khác nhau. Và thế là bạn lại đưa ra những kết luận tiêu cực về anh ấy. Khách quan nhìn lại những gì đã trao đổi với nhau trong cuộc sống hàng ngày, chúng ta có thể phải ngạc nhiên khi thấy mình thường xuyên có những giả định không hay về người đàn ông mà chúng ta hằng yêu quý. Hãy xem những giả định sau có khiến bạn phải suy nghĩ không nhé!

Chúng ta cho rằng: “Anh ấy cần được nhắc nhở!”

Đối với chị em phụ nữ chúng ta, việc nhắc đi nhắc lại câu hỏi “Anh làm việc đó chưa?” chẳng phải là một chuyện to tát. Thế nhưng, bản chất của câu hỏi lại mang hàm ý anh ấy cần được nhắc nhở, hoặc vì anh ấy không nhớ hoặc anh ấy đang chờ chúng ta thúc giục mới chịu làm. Thật dễ hiểu tại sao nhiều anh không thích bị vợ cằn nhằn, bởi cái mà họ hiểu chính là: “Em không tin tưởng ở anh!”.

Thay vào đó, nếu chúng ta có những giả định tích cực thay vì tiêu cực như trên thì sao? Chẳng hạn, chúng ta nghĩ rằng “Mình nhờ anh ấy làm việc đó nhưng anh ấy chưa làm. Mình tin ở chồng mình. Chắc là phải có lý do nào đó anh ấy mới chưa làm. Vì thế, mình thử nhắc lại xem sao?”.

Phân nửa số đàn ông tham gia khảo sát cho biết, đôi khi họ sắp xếp công việc theo những trình tự ưu tiên nhất định. Hoặc chỉ đơn giản là vì họ không thể thu xếp để làm thêm một việc nào đó. Một người chồng phải làm việc trong môi trường khá căng thẳng cho biết, nhiều lúc anh ấy cảm thấy mình cứ như cái máy tính, chỉ cần nhập thêm một dữ liệu nữa vào là “treo máy”! Theo anh, thái độ chần chừ khi vợ nhờ làm một việc gì đó ở nhà là dấu hiệu cho thấy anh sẽ suy sụp về mặt tinh thần (hoặc thậm chí là cả thể chất) nếu anh làm việc đó.

Bạn còn nhớ câu chuyện “cái vòi nước” ở quán cà phê Starbucks mà tôi đã hỏi vị mục sư nọ không? Ông ấy đã cho ý kiến như thế này:

“Khi cứ để cái vòi nước hư ở đấy suốt tuần là tôi đã ngụ ý cho thấy mình có những việc khác quan trọng hơn cần làm trước. Nếu tôi về nhà với cả gánh nặng của cuộc sống trên vai, nào là một đôi vừa li dị trong nhà thờ, một nhân viên cốt cán đang muốn nghỉ việc thì làm sao tôi có đầu óc nào nghĩ đến chuyện sửa cái vòi nước cỏn con của cô ấy được! Do vậy mà tôi chỉ có thể bảo cô ấy:

“Gọi thợ sửa ống nước!”. Thế nhưng cô ấy lại cho rằng, là một người chồng tôi phải có trách nhiệm sống cho vợ con vì vậy nên thỉnh thoảng phải biết động tay động chân với mấy cái vòi nước. Nhưng giờ đây chúng tôi đã hiểu nhau hơn. Mỗi khi tôi nói “Gọi cho thợ…” là cô ấy hiểu ngay tôi đang bận tâm bận trí vào những chuyện quan trọng khác”.

Chúng ta cho rằng: “Tại anh ấy không muốn giúp thôi!”

Một chuyên viên tư vấn hôn nhân gia đình giàu kinh nghiệm chia sẻ với tôi thế này: “Nếu chồng tôi không giúp tôi trông bọn nhỏ hay lau dọn nhà cửa, tôi không nên nghĩ rằng anh ấy cố tình không muốn giúp. Tôi nên nghĩ rằng chỉ vì anh ấy không biết tôi đang có nhu cầu cần được giúp đỡ vì tôi không nói ra!”.

Ở nhà tôi cũng thường xảy ra chuyện tương tự, nhưng tôi lại chính là người vô tình không nhận thấy Jeff cần giúp đỡ. Bởi vậy, tôi sẽ rất buồn nếu Jeff có thể suy diễn xấu về tôi. Nhưng may thay, anh ấy rất thẳng thắn và không ngại lên tiếng nhờ tôi giúp ngay khi cần.

Chúng ta cho rằng: “Tại anh ấy cả!”

Cuối cùng (và cũng là điều gây sửng sốt nhất), đôi khi chính phụ nữ chúng ta mới là người có lỗi. Đôi lúc chính những lời nói, việc làm vô tình của chúng ta đã khiến anh ấy xử sự thiếu tình cảm. Chẳng hạn, một người vợ luôn chỉ trích chồng có thể sẽ đẩy anh ấy đến chỗ phòng thủ trong tình cảm và do đó trở nên xa cách, khô khan hơn dù trước kia anh không bao giờ như thế.

- Đàn ông không ngốc nghếch như bạn tưởng. - Giáo sư Eggrichs nói. - Đôi khi, những biểu hiện thiếu tình cảm lại chẳng thiếu tình cảm chút nào. Họ phản ứng như thế chẳng qua là vì họ cảm thấy không được tôn trọng, mặc dù họ biết rằng mình không nên làm thế.

VẬY CHÚNG TA NÊN LÀM GÌ?

Là phụ nữ, chúng ta nắm giữ trong tay một sức mạnh, đồng thời cũng là một trách nhiệm đáng kinh ngạc. Nam giới có thể được tôn vinh hay hạ bệ vì chúng ta. Chúng ta có thể làm cho họ mạnh mẽ hơn hay suy yếu đi không chỉ trong mối quan hệ đôi lứa mà còn tác động đến cả những khía cạnh khác trong cuộc sống của họ. Bởi đối với nam giới, cảm giác được làm một người đàn ông đích thực chính là nền tảng của mọi thứ còn lại.

Thế thì chúng ta nên làm gì đây? Theo ý kiến của một người tham gia khảo sát thì: “Cứ giả định điều tốt nhất, như thế sẽ giúp người phụ nữ dễ dàng thể hiện sự tôn trọng của mình đối với chồng hay người yêu.”

Quả thật, nghe ra có vẻ rất đơn giản. Chỉ cần chị em phụ nữ chúng ta luôn luôn thể hiện sự tôn trọng thay vì có những lời nói, cử chỉ xem thường anh ấy trước đám đông. Thế nhưng, trở lại vấn đề là, chúng ta sẽ cảm thấy thế nào nếu anh ấy đem chuyện chị em chúng ta, như chuyện dư cân chẳng hạn, ra làm trò đùa? Chúng ta có thể tự chủ và giữ được bình tĩnh trong những tình huống như thế hay không?

Không gì có thể chạm đến trái tim của người đàn ông cho bằng những lời giản dị sau đây: “Em rất tự hào về anh!”.

Một khi nhận ra mình đã đi quá xa, có thể bạn sẽ nhìn thấy sai lầm của mình và ngỏ lời xin lỗi anh ấy. Ngược với thói quen hay lo lắng vì đã làm anh ấy cảm thấy thế này thế nọ của phụ nữ, một ông chồng cho biết: “‘Đừng bao giờ nói rằng, em xin lỗi vì đã làm anh…’. Bởi đàn ông không thích bị người khác vạch trần cảm xúc! Và thật tình mà nói, đôi khi nam giới chúng tôi cũng không biết mình đang cảm thấy gì và cứ để mặc cho cảm xúc tiến triển”. Thay vào đó, bạn nên nói rằng “Em xin lỗi vì đã làm như thế, hoạt động đó thật là thiếu tôn trọng anh. Em biết mình luôn có thể tin cậy nơi anh”.

TẤT CẢ LÀ CHO BẠN, CHỨ CHẲNG PHẢI CHỈ CHO RIÊNG ANH ẤY!

Mong bạn hãy nghe lời tâm sự tha thiết này của một người đàn ông: “Cô ấy phải khiến tôi cảm thấy được tôn trọng ngay từ trong gia đình để từ đó tôi có thể tự tin giành được sự tôn trọng của những người khác ngoài xã hội. Bằng ngược lại, tôi không thể nào chiến thắng trong cuộc chạy đua bên ngoài và mang về cho cô ấy vinh quang”.

Khi được vợ tôn trọng, người đàn ông có thế chinh phục cả thế giới, hoặc chí ít là toàn bộ xã hội thu nhỏ xung quanh anh ấy.

Một người đàn ông khác thì bảo tôi rằng: “Cô có biết câu nói ‘Đằng sau mỗi người đàn ông thành đạt là bóng dáng của một người phụ nữ’ không? Đó là sự thật.

Bởi khi được vợ tôn trọng, người đàn ông có thể chinh phục cả thế giới, hoặc chí ít là toàn bộ xã hội thu nhỏ xung quanh anh ấy. Anh ấy sẽ làm tốt hơn trong công việc, trong gia đình và trong mọi lĩnh vực khác. Ngược lại, rất ít người đàn ông nào có thể thành công trong công việc và gia đình nếu bị vợ đánh giá thấp”.

Vậy đó, đến đây ắt hẳn bạn đã thấy rõ rằng sau vẻ bề ngoài mạnh mẽ, nam giới rất dễ bị tổn thương và luôn cảm thấy bất an. Đó cũng chính là nội dung mà chúng ta sẽ cùng tìm hiểu ở chương tiếp theo.

Tôi đoán rằng, chị em phụ nữ chúng ta ai cũng yêu quý và tôn trọng người đàn ông của mình, cho dù đôi lúc vẫn xảy ra rắc rối trong mối quan hệ hôn nhân.

Nhưng tôi cũng nhận thấy rằng có một số bạn đọc từ lâu đã không còn tôn trọng và đánh giá cao người bạn đời của mình. Trong trường hợp đó, tôi đề nghị bạn hãy thử tìm những giải pháp thích hợp có thể giúp bạn cải thiện quan hệ ở địa chỉ trang web www.4-womenonly.com

Tuy nhiên, mong bạn cũng nên chú ý đến ba vấn đề sau đây. Thứ nhất, bạn có thể đang rơi vào tình trạng “cái vòng lẩn quẩn” mà Emerson Eggrichs mô tả là: Khi anh ấy không thể hiện tình yêu đúng mực, bạn sẽ không thể hiện lòng tôn trọng đúng mực; vì thế anh ấy không thể hiện tình yêu đúng mực, và bạn lại không thể hiện lòng tôn trọng đúng mực… và cứ như thế mãi. Thứ hai, bạn hãy nhớ rằng cảm xúc theo sau lời nói hoặc hành vi.

Ví dụ, một khi đã làm mất thể diện của anh ấy trước mặt bạn bè, người thân thì chẳng có gì là ngạc nhiên nếu bạn cảm thấy coi thường anh ấy. Và điều này dẫn đến vấn đề thứ ba, đó là bạn có thể chọn cách sống luôn tôn trọng anh ấy và thể hiện điều đó trong từng lời nói, hành vi của mình mỗi ngày ngay cả khi đó là một điều khó khăn.

Tôi đã chứng kiến nhiều cặp vợ chồng có mối quan hệ được cải thiện rõ ràng nhờ quyết định đơn phương đó của người vợ!

Chương 3
ÁP LỰC TRỌN ĐỜI VỀ VIỆC CHỨNG TỎ BẢN THÂN

Vì sao “người hùng” của chúng ta lại cảm thấy mình là kẻ giả tạo?

Mặc cho vẻ ngoài “mạnh mẽ”, tận sâu trong lòng nam giới vẫn cảm thấy mình là kẻ giả dối và luôn bất an vì sợ người khác nhận ra những khiếm khuyết của mình.

S
tar Trek là một bộ phim khoa học mà tôi rất thích. Ở tập The Next Generation nhân vật thuyền trưởng dũng cảm Jean-Luc Picard và bác sĩ Beverly Crusher bị mắc kẹt lại trên một hành tinh xa lạ đầy hiểm nguy. Thực tế đã xảy ra một điều lý thú ngoài dự tính của họ, đó là do sự can thiệp của những người ngoài trái đất, bỗng dưng họ có thể đọc được suy nghĩ của nhau.

Viên thuyền trưởng quan sát xung quanh tìm lối thoát cho cả hai và đi về một phía, giọng dõng dạc tự tin: “Lối này”.

Trong khi đó, nữ bác sĩ do đọc được suy nghĩ của ông ấy đã nhìn chằm chặp vào Jean-Luc và nói: “Anh quả thật không hề biết đường, đúng không nào? Anh hành động cứ như thể anh biết chính xác lối đi, trong khi anh chỉ đoán mò thôi!”. Rồi cô tiếp tục hỏi trong kinh ngạc:

“Có phải trước nay lúc nào anh cũng hành động như thế không?”.

Người thuyền trưởng nhìn cô gái và nói: “Thuyền trưởng luôn phải tỏ ra tự tin”.

Bác sĩ Beverly đã phát hiện ra điều mà hầu hết chị em chúng ta không biết đến, đó là tận sâu trong lòng, người đàn ông của đời bạn đang che giấu một cảm giác bất an.

Trong chương này, tôi muốn mời bạn bước vào một hành trình khám phá nội tâm của nam giới, xem họ thật sự nghĩ gì và cảm thấy những gì. Bạn thấy đấy, bác sĩ Beverly đã phát hiện ra điều mà hầu hết chị em chúng ta không biết đến: đó là tận sâu trong lòng, người đàn ông của đời bạn đang che giấu một cảm giác bất an. Họ cảm thấy bất an vì lo sợ một ngày nào đó, con người thật của họ - hay ít ra là con người mà họ đang cố thể hiện - sẽ bị phơi bày với những khiếm khuyết vốn có. Thật là một kẻ giả dối!

“MỌI NGƯỜI SẼ BIẾT CON NGƯỜI THẬT CỦA TÔI!”

Sở dĩ đàn ông rất dễ bị tổn thương khi nói đến vấn đề năng lực bản thân là vì họ luôn tin rằng lúc nào mọi người cũng đang nhìn ngắm, đánh giá mình. Từ các cuộc khảo sát, tôi đã nhận ra rằng cho dù dưới bề ngoài tự tin đến mấy, hai phần ba nam giới vẫn thừa nhận họ luôn cảm thấy bất an về những ý kiến đánh giá của người khác đối với bản thân mình.

Bất kể bạn thành công đến mức nào trong công việc hiện tại, hãy cho biết câu nào dưới đây mô tả đúng nhất những gì bạn cảm nhận về đời sống công việc của bạn?

(Chọn một trong hai câu bên dưới).

Sự yếu đuối này không chỉ do nam giới luôn lo ngại về những gì người khác đánh giá về mình mà còn bởi vì tự họ cũng nhận thấy không phải lúc nào họ cũng biết được mình đang làm gì, do đó họ luôn cố tình che đậy con người thật của mình.

Trong thực tế, khi phải làm điều gì đó mới lạ thì có đến 4 trên 5 người đàn ông cảm thấy bất an trong lòng nhưng không hề thể hiện ra bên ngoài. Họ chỉ cảm thấy một chút tự tin khi bắt đầu thực hiện nhiệm vụ đó của mình.

Những người đàn ông chấp nhận rủi ro và có chí tiến thủ trong sự nghiệp không thể tránh khỏi việc đối mặt với những tình huống mới mẻ, thử thách. Hãy nghĩ lại một vài tình huống tương tự trong cuộc đời đi làm của bạn và cho biết trong các trường hợp sau, đâu là câu trả lời đúng với bạn nhất? (Chỉ chọn một câu trả lời).

Các sếp và đồng nghiệp là những người sẽ phải gánh chịu trách nhiệm liên đới khi một nhân viên của họ có sai sót, nhất là khi anh ta đang đảm trách một nhiệm vụ mới. Thậm chí, mọi người ai cũng biết sai lầm đó là điều hiển nhiên. Thế nhưng, lập luận logic này chẳng thể thuyết phục được nam giới. Họ vẫn luôn cảm thấy mình yếu kém nếu để xảy ra những sai lầm như thế.

Và để lấp đi sự bất an cùng cảm giác luôn bị người khác xét đoán, anh ấy sẽ cho rằng mình cần phải làm việc bù đầu bù cổ. Hoặc anh ta sẽ cảm thấy sa sút tinh thần vì lúc nào cũng cảm thấy mình phải tỏ ra nhanh nhẹn, tháo vát.

Với đàn ông, ý nghĩ ai đó cho rằng họ không thể làm được điều gì đó là một sự sỉ nhục. Đàn ông nào cũng muốn tránh chuyện này bằng mọi giá.

THẾ ĐIỀU GÌ TÁC ĐỘNG ĐẾN THẾ GIỚI NỘI TÂM CỦA ANH ẤY?

Khi bắt đầu hiểu ra điều này, tôi cảm thấy buồn khi nhận ra thỉnh thoảng tôi đã tỏ ra thiếu ủng hộ Jeff, chỉ đơn giản là vì tôi không hề nghĩ rằng anh ấy có thể cảm thấy bất an trong lòng. Tôi hoàn toàn tự tin về năng lực của Jeff, vậy tại sao anh ấy lại không cảm thấy như thế?

Tôi đã tìm hiểu và khám phá ra một vài điều dường như đã góp phần tác động, thúc đẩy đến đời sống nội tâm của nam giới.

“ANH LUÔN BỊ PHÁN XÉT!”

Những người đàn ông cho tôi hay, họ tạo áp lực cho chính bản thân mình chứ chẳng phải từ một ai khác cả.

Họ thú nhận luôn cảm thấy dường như cả thế giới đang theo dõi, phán xét mình. Từ đó, bạn có thể hình dung họ cảm thấy bất an và kém thoải mái trong cuộc sống ra sao. Một người nói rằng: “Đàn ông chúng tôi lúc nào cũng nghĩ đến chuyện người khác nghĩ gì về mình.”

Một anh bạn khác kể cho tôi nghe một câu chuyện vui thế này: “Hồi còn là sinh viên, tôi nhận lái xe buýt để kiếm thêm. Nhiều lúc không có khách trên xe, tôi chạy khá nhanh. Một hôm nọ, khi tôi đánh một đường lả lướt và ghé vào một góc đường thì một người đàn ông lớn tuổi đứng tại trạm xe buýt lắc đầu ra hiệu không đi.

Thái độ đó làm tôi nổi nóng vì rõ ràng ông ta không thích cách lái xe của tôi! Mấy năm sau, khi sống ở New York, chính tôi cũng có lần lắc đầu với một bác tài xe buýt ngụ ý tôi không đi chuyến xe của ông ấy. Bất chợt, tôi ngộ ra câu chuyện cũ, thì ra người đàn ông đó đã lắc đầu ý nói ông ấy không đi tuyến xe của tôi. Vậy mà tôi đã nghĩ rằng ông ấy xét đoán kinh nghiệm cầm lái của tôi… Thật buồn cười, nhưng đó lại là cách mà nam giới thường nghĩ”.

Anh ta còn nói rõ hơn rằng: “Mọi người luôn nhìn vào khả năng để đánh giá nam giới. Và tuy trông vậy nhưng không phải lúc nào đàn ông cũng thật sự cảm thấy tự tin. Vì vậy mà khi bị vợ trêu đùa trước mặt mọi người, họ sẽ cảm thấy đau như bị dao cắt vậy.”

“ANH CHẲNG BIẾT PHẢI LÀM THẾ NÀO CẢ!”

Một anh bạn khác giúp tôi hiểu rõ hơn về “bản chất phức tạp của sự tự lừa dối của nam giới” qua câu chuyện sau:

“Một anh bạn của tôi vừa nhận công việc giảng dạy ở một trường đại học. Vì chưa bao giờ đứng lớp nên anh khá lúng túng khi phải soạn giáo án và quyết định cứ mỗi tối đến lại chuẩn bị bài trước cho hôm sau. Và do vậy, thường thì anh “học” trước học trò của mình một ngày. Một tối nọ, có cô học trò đến gặp anh trong khuôn viên đại học và nói rằng cô rất háo hức trước bài giảng ngày mai của anh. Cô sinh viên nói: “Ước gì em cũng hiểu biết tất cả những thứ này như thầy!”. Anh chỉ cười và gật đầu, nhưng trong lòng lại nghĩ rằng, ngày mai em sẽ biết thôi! “.

Anh bạn tôi còn nói: “Nam giới thường nghĩ như thế trong cuộc sống, nhất là khi phải thử nghiệm những điều mới mẻ vốn là điều thường xảy ra hàng ngày. Khi khách hàng có một yêu cầu mới, tôi chỉ mỉm cười và gật đầu dù trong lòng có thể nghĩ rằng, mình chẳng hề biết phải làm thế nào cả nhưng mình hy vọng có thể tìm ra giải pháp trước khi họ nhận ra điều đó”.

Điều đáng ngạc nhiên ở đây là tôi đã từng làm việc với anh trong nhiều năm và trong mắt tôi, anh là một doanh nhân đầy năng lực. Trước đây tôi cho rằng suy nghĩ đó chỉ có ở những thanh niên trẻ tuổi, ít kinh nghiệm. Nhưng từ khi nghe tâm sự của anh, tôi đã nhận ra rằng tận sâu trong lòng mình, luôn tồn tại một sự yếu đuối, dễ bị tổn thương nơi mỗi người đàn ông.

“NHƯNG ANH MUỐN LÀM VIỆC NÀY!”

Tâm lý nam giới mà tôi vừa trình bày lại có một mặt thú vị khác mà chúng ta cần quan tâm. Đó là tính thích đương đầu với thử thách, trải nghiệm những điều mới mẻ và hấp dẫn. Thoạt nghe có vẻ như đây là hai điều hoàn toàn trái ngược nhau, nhưng đó lại là thế giới nội tâm cơ bản của đàn ông. Bởi đàn ông luôn muốn chinh phục đỉnh Everest nhưng họ cũng biết rằng có thể họ sẽ phải hứng chịu những cú ngã ê chề trên hành trình đó.

Một anh cho biết thế này: “Khi một người đàn ông làm điều gì đó lần đầu tiên trong đời, anh ta sẽ nghĩ rằng: mình có thể làm được việc này nhưng nếu mọi người nhận ra rằng trước kia mình chưa từng biết gì về điều này thì sao?”.

Bạn biết không, trong những tình huống như thế, các ông chồng của chúng ta rất cần một lời động viên, khuyến khích chân thành nhất của chúng ta đấy.

KẺ GIẢ TẠO TRONG CÔNG VIỆC

Đến đây chắc bạn cũng có thể đoán được rằng cảm giác không yên tâm về năng lực bản thân là mối quan tâm lớn nhất của nam giới trong công việc. Một anh cho biết: “Đàn ông lúc nào cũng nghĩ đến vị trí của mình trong công việc. Chỉ cần sếp tỏ ra im lặng cũng đủ khiến tôi nghĩ rằng có thể ông ấy không thích tôi. Suy nghĩ đó càng khiến tôi cảm thấy bất an và lo ngại”.

Cảm giác không yên tâm về năng lực bản thân là mối quan tâm lớn nhất của nam giới trong công việc.

“Frank, tôi muốn gặp anh ngay đầu giờ sáng thứ Hai tuần sau!”

Frank Maguire là người có công đóng góp khởi dựng Hãng phát chuyển nhanh FedEx và từng nắm giữ một chức vụ trong Nhà Trắng dưới thời Tổng thống Kennedy. Trong quyển sách Bạn là người tuyệt nhất (You’re the Greatest) của mình, ông đã giúp chúng tôi hiểu rõ hơn về nỗi thống khổ chưa từng có do cảm giác lo lắng nơi công sở gây ra cho một người đàn ông.

Mỗi chiều thứ Sáu, trước khi rời văn phòng FedEx, Frank thường chào tạm biệt Fred Smith, người sáng lập công ty. Lần nào cũng thế, Fred đáp lại rằng: “Cảm ơn những gì anh đã làm trên cả kỳ vọng cho công ty trong tuần qua!”. Thế là Frank ra về mà lòng vui như hội.

Một chiều nọ, đáp lại lời chào thường lệ của Frank, Fred chỉ im lặng và nói: “Frank, tôi muốn gặp anh ngay đầu giờ sáng thứ Hai tuần sau!”.

Chỉ bấy nhiêu lời đó cũng đủ khiến Frank, vợ con anh và thậm chí cả con chó Thor cũng phải trải qua những ngày cuối tuần thật tồi tệ!

Đến sáng thứ Hai, Frank lo lắng bước vào phòng và hỏi Fred: “Thưa ông, ông định nói gì với tôi vào đầu tuần ạ?”.

Fred nhìn Frank vẻ mơ hồ và nói: “Tôi cũng chẳng nhớ nữa.

Cũng chẳng có gì quan trọng đâu, Frank ạ!”.

Hẳn bạn cũng đoán được vì sao Frank lại lo lắng suốt mấy ngày cuối tuần đến thế. Anh sợ mình bị khiển trách hay thậm chí là bị sa thải. Tại sao anh lại lo sợ điều đó trong khi anh đang thành công và giữ một vị trí quan trọng trong một tổ chức đang phát triển mạnh mẽ?

Thậm chí đến cả Tổng thống Mỹ Kennedy cũng từng tin cậy anh kia mà? Tại sao anh lại ngầm hiểu lời nói “vô thưởng vô phạt” của Fred lại đáng sợ đến như thế?

Đó là vì tận sâu trong lòng anh cảm thấy mình là một kẻ giả tạo trước mắt mọi người trong công ty, và anh cho rằng mọi người đã phát hiện ra những yếu kém trong bản chất thật sự của mình.

Maguire viết: “Tôi đã từng tiếp cận rất nhiều nhà lãnh đạo có quyền lực. Nhìn bề ngoài, họ rất vững vàng, họ tự tin đến mức bạn không tài nào nhìn ra một chút sợ hãi cỏn con ở họ. Thế nhưng, kinh nghiệm bản thân cho thấy dù bạn có thành đạt đến mức nào đi nữa thì tất cả chúng ta, ai cũng như ai, đều luôn cảm thấy bất an và lo lắng”.

“Vì tận sâu trong lòng anh cảm thấy mình là một kẻ giả tạo trước mắt mọi người trong công ty. Và anh cho rằng mọi người đã phát hiện ra những yếu kém trong bản chất thật sự của mình.”

“Chúng tôi đều nằm trong danh sách thay thế!”

Một trong những buổi phỏng vấn hữu ích nhất mà tôi đã thực hiện được là với Kent Ruettgers, cựu tiền vệ xuất sắc của đội bóng chày Green Bay Packers nổi tiếng từng đoạt giải vô địch Superbowl. Hiện nay, anh chuyên làm công tác giúp đỡ các vận động viên từ giã sân cỏ chuyển tiếp sang cuộc sống đời thường.

Khi nghe tôi nói về chủ đề của chương này, anh đóng góp ý kiến ngay lập tức: “Tôi chưa bao giờ thấy cảm giác bất an ở đâu lớn bằng trong phòng thay đồ của đội bóng!”. Ngạc nhiên, tôi bèn hỏi vì sao và anh trả lời:

“Vì trên sân bóng, mọi cầu thủ dù muốn dù không đều bị khán giả nhìn rõ mồn một. Họ chỉ có 2-3 giờ đồng hồ để chứng tỏ tài năng và mọi sự thật đều được phơi bày trần trụi, chẳng có gì có thể thoát được những ánh mắt tinh tường của khán giả và các ống kính luôn rình rập của giới phóng viên. Đằng sau vẻ ngoài oai hùng ấy là sự bất an, lo lắng ngự trị trong lòng mỗi cầu thủ. Trong đầu họ luôn diễn ra câu hỏi, mình sẽ chơi trận này ra sao? Tất cả những gì họ muốn đạt được là sự khẳng định tài năng của mình”.

Một cầu thủ khác cho tôi biết thêm: “Tất cả chúng tôi đều nằm trong danh sách thay thế! Vấn đề là làm sao để không phải đứng đầu danh sách ấy mà thôi!”.

Lúc nào trong lòng những vận động viên thể thao như họ đều canh cánh nỗi lo bị thất bại. Kent còn nói thêm về mức độ quan trọng của nỗi sợ hãi đó đối với những cầu thủ như anh. “Nỗi sợ ấy cứ bám theo họ mãi. Nó khiến họ phải dậy sớm mỗi sáng. Nó buộc họ phải đến sàn tập thể lực đúng giờ mỗi ngày cho dù họ không muốn.”.

Những lời Kent nói giúp tôi hiểu ra vì sao những người nổi tiếng thường phải làm việc thâu đêm suốt sáng. Đôi khi, đó chính là điều cần thiết cho công việc của họ. Nhưng không phải lúc nào cũng thế. Vì có những lúc, họ thấy lo lắng vì sợ bị tụt hậu và thua kém đồng nghiệp.

KẺ GIẢ TẠO Ở NHÀ

Nỗi ám ảnh về năng lực bản thân ở nam giới không chỉ dừng lại nơi công sở mà còn theo chân họ về nhà.

Rất nhiều người chồng vẫn không thể cảm thấy tự tin dù đang ở trong chính ngôi nhà của mình.

Đại đa số nam giới đều muốn trở thành một người chồng tốt. Nhưng cũng giống như họ lo lắng không biết liệu mình có làm tốt nơi công sở hay không, họ băn khoăn không biết liệu họ có biết cách làm một người chồng, người cha mẫu mực hay không.

“Ít ra trong công việc tôi còn biết rằng để thành công thì cần phải chăm chỉ, cầu tiến, hoàn thành nhiệm vụ được giao và hòa hợp với sếp. Còn ở nhà thì biết lấy gì để đo lường mức độ thành công đây? Làm sao tôi biết mình có làm tốt vai trò của mình hay chưa?” - Một ông chồng nọ đã chia sẻ với tôi như thế.

Bởi thế mà chẳng có gì ngạc nhiên khi nam giới cho rằng họ tự đánh giá bản thân và cảm nhận đánh giá của người khác về mình dựa trên mức độ hạnh phúc và sự tôn trọng của vợ đối với họ.

“Tôi chưa từng gặp người đàn ông nào có thể giải đáp mọi thắc mắc về việc trở thành một người chồng, người cha mẫu mực.”

Nếu chuyện-làm-chồng có vai trò quan trọng đến như vậy với nam giới thì hẳn bạn cũng có thể tưởng tượng rằng anh ấy cảm thấy mình “sáng giá” biết bao khi vợ anh ấy cảm thấy hạnh phúc và được yêu thương, đặc biệt khi cô ấy ca ngợi anh và những phẩm chất làm chồng của anh trước mọi người. Bằng ngược lại, hẳn bạn cũng hiểu anh ấy sẽ lo lắng biết bao khi nhận được những lời phán xét lạnh lùng rằng anh sai lầm, rằng anh chỉ là kẻ giả tạo và không biết mình đang làm gì trong cuộc sống.

Một người đã viết cho tôi thế này:

“Tôi chưa từng gặp người đàn ông nào có thể giải đáp mọi thắc mắc về việc trở thành một người chồng, người cha mẫu mực. Nếu có được những người cha tốt, chúng tôi sẽ cố nhớ lại những gì ông ấy đã làm trong tình huống cần giải quyết. Nếu không, chúng tôi sẽ cảm thấy mình đang cố tạo ra một hình ảnh tốt đẹp. Và nếu người vợ cứ mãi thử thách, phàn nàn về chồng mình, sự giả tạo ấy càng được lặp đi lặp lại nhiều hơn. Điều đó có thể dẫn đến tình trạng là người đàn ông trở nên thu mình lại, không còn chủ động thể hiện vai trò người chồng, người cha trụ cột trong gia đình. Đó là thực tế những gì đàn ông thường suy nghĩ”.

VẬY, PHỤ NỮ CHÚNG TA NÊN LÀM GÌ?

Thế thì, liệu chúng ta nên làm gì cho “phải phép” đây? Anh ấy không có trách nhiệm tự tìm ra giải pháp cho vấn đề này. Một khi đã hiểu được những suy nghĩ và cảm nhận thầm kín của anh ấy, hành động và lời nói của phụ nữ chúng ta có thể tạo nên sự thay đổi lớn.

Hãy ca ngợi tài năng của anh ấy!

Sách Cách ngôn có kể câu chuyện một người phụ nữ đã quyến rũ chàng trai mới lớn bằng những lời tán tỉnh ngọt ngào. “Người phụ nữ vòng tay qua cổ chàng trai và nhìn chàng bằng ánh mắt như hút cả hồn chàng… Nàng nói: ‘Chàng chính là người em đang tìm kiếm!’. Và thế là chàng trai đi theo nàng ngay lập tức”.

Tán tỉnh thật ra chính là một hình thức quyến rũ bằng sự ca ngợi. Một chuyên viên tâm lý gia đình nói với tôi rằng: “Có ca ngợi là có tất cả. Khi một người đàn ông được ca ngợi, anh ta sẽ chinh phục cả thế giới. Ngược lại, anh ta sẽ trở nên kém tự tin và kém mạnh mẽ. Và tôi dám chắc rằng, anh ta sẽ, dù là vô thức hay có ý thức, tìm đến những nơi anh ta được ca ngợi!”.

Gia đình là nơi quan trọng nhất để người đàn ông cảm thấy được ca ngợi. Nếu cảm nhận được niềm tin nơi vợ mình, người đàn ông sẽ như được tăng thêm sức mạnh để thành công hơn trong cuộc sống. Nam giới thường cho rằng cuộc sống như một cuộc thử thách hay một chiến trường và họ sẽ dũng mãnh chiến thắng trên chiến trường đó nếu có một người phụ nữ biết ủng hộ họ vô điều kiện, biết dịu dàng giúp họ thư giãn và khích lệ họ bằng cách khẳng định rằng họ sẽ thành công. Một người bạn thân của tôi nói rằng: “Vấn đề nằm ở chỗ vợ tôi có dám tin tưởng là tôi sẽ làm được hay không mà thôi. Một người chồng có thể băng rừng lội suối, đánh bại kẻ thù và mang về chiến thắng nếu anh ta tin rằng người vợ ở nhà cũng vững tin rằng anh sẽ chiến thắng!”.

Đừng làm anh ấy nản chí!

Thay vì ca ngợi và khích lệ anh ấy, nếu bạn chỉ biết đưa ra những lời nhận xét tiêu cực về anh ấy thì chẳng khác nào bạn đang tự đào hố để chôn đi ước mong lớn nhất của mọi người vợ, đó là có một người chồng lý tưởng.

Chỉ có ¼ số đàn ông được khảo sát cho biết họ cảm thấy được gia đình trân trọng đúng mức.

Thế nhưng tôi đã khám phá ra một thực tế không hay ho chút nào. Đó là chỉ có ¼ số đàn ông được khảo sát cho biết họ cảm thấy được gia đình trân trọng đúng mức. Và 44% nam giới cảm thấy họ không được trân trọng ngay trong gia đình mình. Và đáng buồn hơn, những người đàn ông thuộc lứa tuổi lý tưởng nhất để đảm đương trách nhiệm làm chồng, làm cha, làm người trụ cột trong gia đình - tức là từ 36 đến 45 tuổi - lại càng cảm thấy ít được trân trọng hơn so với những người đàn ông ở lứa tuổi khác.

Trong đời sống gia đình, có bao giờ bạn cảm thấy mình không được trân trọng không? (Chọn một câu trả lời đúng với bạn nhất). Nam giới tuổi từ 36 đến 45:

Tôi dám chắc rằng vợ hoặc bạn gái của những người đàn ông này sẽ rất ngạc nhiên khi đọc được câu trả lời của họ. Tôi đoán rằng hầu hết phụ nữ chúng ta đều trân trọng người đàn ông của mình nhưng chỉ chưa thể hiện đúng mức mà thôi.

Anh ấy sẽ tìm kiếm sự ca ngợi ở nơi khác!

Khi một người đàn ông không thật sự tin rằng mình là người tuyệt vời nhất trong mắt của vợ hay người yêu của mình, họ sẽ đi tìm kiếm sự ca ngợi ở “nơi” khác. Có thể họ sẽ chôn mình trong công việc, nơi cho họ cảm giác tồn tại và tệ nhất là họ bắt đầu nói và nghĩ về những người phụ nữ đáng ngưỡng mộ khác. Hoặc họ cũng có thể đắm chìm vào việc theo dõi hay chơi các môn thể thao, thích thú tận hưởng cảm giác gay cấn của các pha tấn công, cạnh tranh quyết liệt. Hoặc họ có thể rút lui vào góc làm việc riêng ở nhà vì cảm thấy ít ra đó là nơi duy nhất mà họ còn có thể điều khiển được mọi việc.

“Thế theo cô còn lý do nào khác khiến nam giới say mê thể thao đến thế? - Một anh hỏi tôi. Vì đó là lĩnh vực giúp họ cảm thấy tự tin về bản thân, ít ra đó cũng là điều mà họ đã từng tham gia và hiểu biết. Trên sân đấu, họ được

Những người đàn ông khác khích lệ và ngưỡng mộ, chẳng hạn như: “Chơi hay lắm!” hay “Thật là một cú bóng ngoạn mục!”. Chẳng có gì có thể sánh với cảm giác ấy. Tôi cũng sẽ cảm thấy tương tự nếu về đến nhà được vợ khen ngợi vì mới ký được một hợp đồng mới hay nghe cô ấy khoe với bạn bè về người chồng tuyệt vời của mình!”.

“Tất cả những người phụ nữ trong các tạp chí dành cho nam giới đều có chung một thông điệp: “Ước gì anh là người đàn ông của đời em. Anh là người đàn ông được nhiều phụ nữ khao khát nhất trên thế gian này!”.

Trong quá trình viết quyển Những Ánh Đèn Ở Đường Số 10, một vài chuyên gia đã cho tôi biết rằng nỗi khát khao được khen ngợi và nhìn nhận ở nam giới về lâu về dài có thể trở thành nguyên nhân khiến họ đâm ra nghiện những thể loại sách báo, tranh ảnh khiêu dâm. Với nhiều lý do khác nhau, họ tự cảm thấy mất dần bản lĩnh nam giới và bắt đầu tìm kiếm sự ca ngợi, thừa nhận ở các loại văn hóa phẩm này. Một người cho biết:

“Tất cả những người phụ nữ trong các tạp chí dành cho nam giới đều có chung một thông điệp: “Ước gì anh là người đàn ông của đời em. Anh là người đàn ông được nhiều phụ nữ khao khát nhất trên thế gian này!”. Thực tế có thể là: vợ tôi đang cằn nhằn ở nhà, con cái thì cãi lại tôi suốt hoặc tôi đang lo lắng vì công việc hiện tại rối bù cả lên, nhưng chỉ cần nhìn các cô người mẫu tươi mát ấy tôi lại cảm thấy mình rất đàn ông”.

Thế thì, vấn đề đặt ra là nếu sự khen ngợi quan trọng đến như thế thì tại sao một người đàn ông lại phải đi tìm kiếm nó ở đâu xa trong khi ngay bên cạnh họ là một người vợ luôn yêu quý và tôn trọng họ? Chẳng có gì sai khi họ đi tìm kiếm niềm vui được khẳng định bản thân trong thể thao, công việc hay những thú vui cá nhân khác, bởi họ cần cảm thấy yêu đời, được khích lệ trong cuộc sống. Chỉ có điều, họ không đáng phải chịu đựng cảm giác tự ti, mặc cảm trong đời sống gia đình vì thiếu sự tôn trọng nơi bạn và con cái.

HÃY TẠO MỘT TỔ ẤM BÌNH YÊN CHO ANH ẤY

Thật dễ hiểu là sau một ngày làm việc mệt nhọc và phải chịu đựng bao sự giám sát, đánh giá, người đàn ông của bạn chỉ mong tìm về một mái nhà bình yên nơi họ được chấp nhận vô điều kiện trong tình yêu thương và sự tôn trọng của bạn và các con, nơi họ có thể yên tâm rũ bỏ lớp áo giáp ban ngày khi phải đối diện với xã hội. Đàn ông cần một nơi để có thể phạm sai lầm mà không bị trừng phạt và thoát khỏi cảm giác lúc nào cũng phải lo sợ mình sai sót khi bộc lộ bản thân.

Nếu phụ nữ chúng ta không hiểu được điều này và lúc nào cũng chăm chăm phát hiện ra những lỗi lầm của họ trong gia đình, chúng ta đang vô tình tạo ra một gia đình trái ngược với ao ước của mình. Hầu hết chúng ta đều mong rằng, ở bên chúng ta anh ấy sẽ sống thoải mái và luôn cởi mở với chúng ta. Thế nhưng, tạo được một môi trường bình yên, đầy ắp yêu thương hay không lại phụ thuộc rất nhiều vào chính phụ nữ chúng ta.

Có thể bạn cho rằng quan niệm gia đình là “bến bờ bình yên cho người đàn ông quay về” đã trở nên lạc hậu, thế nhưng đó vẫn là sự thật. Hầu hết những người đàn ông mà tôi tiếp xúc đều ước ao được thoát khỏi áp lực hàng ngày của cuộc sống mà họ luôn phải đối diện. Bởi trong thực tế, khi mà môi trường nơi công sở ngày càng trở nên khắc nghiệt và bấp bênh thì một “bến bờ bình yên” lại càng trở nên quan trọng hơn đối với một người đàn ông.

Hầu hết những người đàn ông mà tôi tiếp xúc đều ước ao được thoát khỏi áp lực hàng ngày của cuộc sống mà họ luôn phải đối diện.

HƯỞNG ỨNG TRONG CHUYỆN YÊU ĐƯƠNG VỚI ANH ẤY

Bạn đừng vội giãy nãy lên vì ngạc nhiên mà nói rằng chuyện này thì có liên quan gì đến việc giúp anh ấy khẳng định bản thân kia chứ? Chúng ta sẽ có hẳn một chương ở phần sau để bàn về quan niệm của nam giới đối với tình dục, nhưng vì đã hứa với rất nhiều anh chồng vốn cho rằng tình dục có vai trò cực kỳ quan trọng trong đời sống gia đình nên tôi buộc phải đề cập đến vấn đề này ngay từ đây.

Một anh tham gia khảo sát đã viết cho tôi như thế này: “Tình dục đóng vai trò cực kỳ quan trọng trong việc tạo sự tự tin nơi người đàn ông! Một người đàn ông có thể có một công việc kinh khủng, bị chối bỏ trong lĩnh vực của mình hoặc phải đối diện với những điều suy sụp khác nhưng chỉ cần người vợ vẫn tỏ ra ham muốn và thần tượng anh trên giường thì anh ta vẫn có thể giải quyết mọi khó khăn khác trong cuộc sống. Bằng ngược lại, những lời kiểu như “Anh chẳng có ‘khí thế’ gì cả, đừng có động vào em!” sẽ hủy hoại người đàn ông còn tàn khốc hơn cả những cú sốc lớn nhất ngoài xã hội.

Một người đàn ông khác thì nói rằng: “Không nên đánh giá thấp vai trò của tình dục. Đối với đàn ông, một đời sống tình dục viên mãn có tác dụng gấp ngàn vạn lần những lời khen ngợi giả tạo từ thế giới bên ngoài.”

MÓN QUÀ CỦA LÒNG TỰ TIN

Tôi đã từng nghe nhiều đàn ông nói rằng: “Nam giới đặt áp lực lên bản thân mình rất lớn”. Một anh tham gia cuộc khảo sát cho biết: “Tôi muốn vợ mình có thể hiểu và thông cảm cho những điểm yếu kém, thất bại của tôi nhưng vẫn yêu tôi. Tôi muốn cô ấy là nguồn động viên lớn nhất giúp tôi trở thành người đàn ông mà Chúa đã từng tạo ra theo ý Người”.

Có thể phụ nữ chúng ta vẫn nghĩ rằng mình không có khả năng giúp nam giới thay đổi cảm giác thiếu năng lực, nhưng đó là một sai lầm! Bằng cách một lòng một dạ ủng hộ anh ấy, thể hiện rõ niềm tin của bạn nơi anh ấy và tạo nên một mái ấm bình yên, đầy ắp yêu thương chờ đón anh ấy mỗi ngày, ít nhất bạn cũng đã giúp anh ấy có được sự tự tin về mặt tinh thần và tình cảm để có đủ sức mạnh đối diện với những thử thách khác trong công việc và cuộc sống vào sáng hôm sau.

Trong quyển tự truyện Jack: Sự thật về Cuộc đời, Chủ tịch Tập đoàn General Electric Jack Welch đã cho thấy một suy nghĩ thường gặp ở doanh nhân mà những người làm mẹ, làm vợ nên quan tâm bởi tầm quan trọng của nó:

“Có lẽ món quà to lớn nhất mà bà đã tặng cho tôi chính là sự tự tin vào bản thân mình. Đó cũng là điều mà tôi đã tìm kiếm và luôn cố gắng tạo dựng cho nhân viên của mình. Sự tự tin giúp khích lệ và đưa bạn đạt đến

Những tầm cao mới trong cuộc sống. Nó giúp bạn dám đương đầu với những rủi ro lớn hơn và đạt được ngay cả

Những điều gần như không tưởng. Gây dựng lòng tự tin cho người khác là một phần công việc của người lãnh đạo thông qua việc tạo cho nhân viên cơ hội lẫn thử thách để làm những điều mà họ chưa bao giờ dám nghĩ mình sẽ làm được, đồng thời khen thưởng họ đúng lúc sau mỗi thành công bằng những cách có thể”.

“Hãy làm thế nào để mỗi buổi sáng, người đàn ông của đời bạn có thể trở lại ‘cuộc chiến’ bên ngoài xã hội với niềm tin bách chiến bách thắng.”

Một người vợ hoàn toàn có thể mang lại cho chồng mình sự tự tin ấy, cũng như ngược lại, một anh chồng có thể giúp vợ cảm thấy điều đó trong cuộc sống. Điều đó không có nghĩa là bạn chỉ cốt sao để trở thành một “người vợ bé nhỏ” luôn khép nép, nâng khăn sửa túi cho chồng mà bạn cần phải hiểu rằng, đằng sau bề ngoài đầy tự tin và mạnh mẽ, anh ấy đang mang trong lòng một “tâm hồn yếu đuối” và do vậy, họ luôn khao khát được bạn khen ngợi, thừa nhận khả năng trong vai diễn cuộc đời của họ. Hãy làm thế nào để mỗi buổi sáng, người đàn ông của đời bạn có thể trở lại “cuộc chiến” bên ngoài xã hội với niềm tin bách chiến bách thắng.