Mục lục
Niềm tin là ở chính ta
Bất đồng là kẻ thù của tình yêu
Tình yêu và sự tha thứ
Sự quên mình
Tình yêu khiến ta tốt hơn
Để thế giới tốt đẹp hơn
Bảo vệ tình yêu
Đem hạnh phúc cho người mình yêu
Sự độc lập tương đối của tình yêu
Hãy yêu cho thật nồng nàn
Hãy đương đầu
Trái tim và nỗi đau
Đừng ra lệnh cho tình yêu
Những bí ẩn của tương lai
Yêu người và yêu mình
Khả năng đối thoại trong tình yêu
Tình yêu và sự nỗ lực
Tình yêu không vụ lợi
Hạnh phúc và tình yêu
Tính chân thật trong tình yêu
Sự yên bình của tình yêu
Làm phong phú cuộc sống
Đôi lúc cần phải rời xa tình yêu
Đừng tiếc những lời khen ngợi
Những đổ vỡ trong cuộc sống
Với một tình yêu mới
Niềm hy vọng
Đừng đổ lỗi cho hoàn cảnh
Bài học đơn giản về tình yêu
Phương cách yêu thương
Đừng lo lắng một cách vô ích
Từ chối tình yêu
Giá trị của cuộc sống
Vượt qua sự hoài nghi
Hãy biến tình yêu thành nghệ thuật
Món quà tình yêu
Đừng quên những lời nói yêu thương
Vẻ đẹp và tình yêu
Hãy bày tỏ tình yêu
Tình yêu và lòng vị tha
Hãy là chính mình
Khi tình yêu tan vỡ
Nhận thức về nỗi đau khổ
Sự trưởng thành
Hãy chữa lành vết thương của nhau
Nhận biết tình yêu qua hành động
Giá trị của tình yêu
Đừng ép buộc tình yêu
Tình yêu đầu tiên
Sự phản chiếu qua nét mặt

Mục lục
Niềm tin là ở chính ta
Bất đồng là kẻ thù của tình yêu
Tình yêu và sự tha thứ
Sự quên mình
Tình yêu khiến ta tốt hơn
Để thế giới tốt đẹp hơn
Bảo vệ tình yêu
Đem hạnh phúc cho người mình yêu
Sự độc lập tương đối của tình yêu
Hãy yêu cho thật nồng nàn
Hãy đương đầu
Trái tim và nỗi đau
Đừng ra lệnh cho tình yêu
Những bí ẩn của tương lai
Yêu người và yêu mình
Khả năng đối thoại trong tình yêu
Tình yêu và sự nỗ lực
Tình yêu không vụ lợi
Hạnh phúc và tình yêu
Tính chân thật trong tình yêu
Sự yên bình của tình yêu
Làm phong phú cuộc sống
Đôi lúc cần phải rời xa tình yêu
Đừng tiếc những lời khen ngợi
Những đổ vỡ trong cuộc sống
Với một tình yêu mới
Niềm hy vọng
Đừng đổ lỗi cho hoàn cảnh
Bài học đơn giản về tình yêu
Phương cách yêu thương
Đừng lo lắng một cách vô ích
Từ chối tình yêu
Giá trị của cuộc sống
Vượt qua sự hoài nghi
Hãy biến tình yêu thành nghệ thuật
Món quà tình yêu
Đừng quên những lời nói yêu thương
Vẻ đẹp và tình yêu
Hãy bày tỏ tình yêu
Tình yêu và lòng vị tha
Hãy là chính mình
Khi tình yêu tan vỡ
Nhận thức về nỗi đau khổ
Sự trưởng thành
Hãy chữa lành vết thương của nhau
Nhận biết tình yêu qua hành động
Giá trị của tình yêu
Đừng ép buộc tình yêu
Tình yêu đầu tiên
Sự phản chiếu qua nét mặt

NIỀM TIN LÀ Ở CHÍNH TA

Nếu bạn luôn nói rằng sự việc sẽ trở nên tồi tệ, thì rất có thể bạn đang là một nhà tiên tri của chính cuộc đời mình đấy.

Isaac Singer

T
ôi có quen một người phụ nữ luôn sống trong tâm trạng đau khổ và lo sợ. Cô ấy cho rằng thế giới này thật ác nghiệt và nhẫn tâm với những bi kịch luôn lẩn quất đâu đó, sẵn sàng vồ lấy cô nếu cô lơ là hoặc mất cảnh giác.

Cô quả quyết rằng nếu cô dự định tổ chức một buổi tiệc dã ngoại, chắc chắn hôm đó trời sẽ mưa; khi nghe chuông điện thoại reo, cô lại nghĩ ngay là ai đó muốn báo cho cô một tin khủng khiếp; nếu nhận điện tín, chắc chắn là có thông báo về một người mới chết…

Những suy nghĩ u ám, mù mịt đã khiến cô luôn phải sống trong tâm trạng phập phồng, lo lắng đối phó với mọi việc và mọi người. Với những người quanh mình, cô cho rằng họ đều là những kẻ đạo đức giả, có ý đồ xấu và luôn chỉ vì lợi ích của bản thân. Dĩ nhiên cô xem tôi - một người lạc quan muôn thuở - chỉ là một kẻ ngây thơ, ngốc nghếch và thật đáng tội nghiệp.

Tất cả những quan điểm buồn thảm đối với cuộc đời cùng thái độ thiếu tin tưởng vào người khác của người phụ nữ ấy cũng giống như một lời tiên tri về số mệnh đã được định đoạt của cô. Cô đã nhìn đời bằng cái nhìn u ám, thì khó có thể nào cuộc đời dành cho cô những nụ cười vui. Sự co mình trốn vào vỏ ốc, luôn nghi ngờ và dò xét mà cô tưởng rằng có thể bảo vệ mình khỏi những dối trá, lọc lừa của cuộc đời hóa ra chỉ khiến cô mất đi niềm vui và không bao giờ có thể sống bình thường như những người khác.

Tình yêu không ngu ngốc như thế. Nó luôn nhận thức được mặt tươi đẹp và mặt tối tăm của cuộc sống. Và nó luôn biết cách biến đổi để thích nghi và phù hợp, để có thể tồn tại lâu dài.

BẤT ĐỒNG LÀ KẺ THÙ CỦA TÌNH YÊU

Những cái đúng - sai của cuộc đời này không phải được nhìn thấy bằng mắt, mà bằng trái tim của con người.

Khuyết danh

K
hi yêu nhau, những ngăn trở dù có to tát đến thế nào đi chăng nữa cũng hiếm khi chia lìa được đôi lứa. Ấy vậy mà những bất đồng nho nhỏ hóa ra lại là những lỗ rò có thể làm đắm con thuyền tình yêu ngỡ rằng rất vững chắc của chúng ta.

Thật vậy, trong đời sống hiện nay, người ta có khuynh hướng chia tay nhau chỉ vì những lý do nhỏ nhặt nhất. Lý do đó có thể là: chàng có thói quen nặn ống kem đánh răng từ giữa hộp trong khi nàng thì ngăn nắp hơn, luôn thích ống kem thẳng thớm được nặn từ dưới đáy lên. Chỉ một việc tưởng chừng vô nghĩa như thế thôi cũng đủ gây ra rất nhiều bực mình, và cả hai người trong cuộc đều không hề mảy may nghi ngờ rằng nó có thể trở thành một mối đe dọa tiềm ẩn cho mối quan hệ của họ.

Sau một ngày làm việc vất vả trở về nhà, anh bạn tôi chỉ muốn được nằm dài trên ghế mà nghỉ ngơi. Sự căng thẳng đến kiệt sức trong công việc hàng ngày cùng với tính tình khá phóng khoáng khiến anh không thể nào chịu nổi việc phải tuân theo những quy tắc, chuẩn mực do vợ anh đặt ra: phải luôn gọn gàng, sạch sẽ tinh tươm, phải luôn tươi tắn và tràn đầy năng lượng. Anh muốn có những ngày thư giãn hoàn toàn mà không phải đụng vào bất kỳ công việc gì, còn chị lại không thể chịu được một phút ngơi tay làm việc nhà. Anh quen thay đồ rồi quẳng lên ghế mỗi khi đi làm về, còn chị khăng khăng bắt buộc anh phải giặt sạch ngay sau khi thay ra. Anh thích du lịch và khám phá những vùng đất mới, còn chị lại luôn kỳ kèo đòi đi đến một địa điểm quen thuộc,…

Những sự khác nhau về sở thích ấy chẳng có vẻ gì là có thể phá hoại được mối quan hệ tình yêu tốt đẹp giữa hai người. Nhưng nếu chúng ta không lưu tâm, đến một lúc nào đó, những mâu thuẫn sẽ lớn dần, trở thành không thể cứu vãn được nữa. Hậu quả của chúng có thể là một bức tường cao đến nỗi không thể nào vượt qua.

Hãy khôn ngoan để dung hòa những khác biệt, giữ cho ngôi nhà của mình được ấm êm ngay từ bây giờ bằng cách đối phó với những cơn giận dữ nhỏ nhặt trước khi nó có thể trở thành những cuộc xung đột khủng khiếp.

TÌNH YÊU VÀ SỰ THA THỨ

Lòng chân thật quan trọng hơn sự thật.

Frank Lloyd Wright

K
hi trao trái tim mình cho một ai đó, cũng là lúc chúng ta trao cho họ niềm tin của mình. Ta tin rằng người ấy sẽ không bao giờ có thể làm tổn thương ta, không bao giờ lừa dối và làm cho ta đau lòng.

Ta mong muốn người ấy luôn trung thực và đầy trách nhiệm, xứng đáng với tình yêu của mình.

Nhưng mọi chuyện không phải lúc nào cũng như chúng ta mong ước. Tất cả chúng ta đều là những người không hoàn hảo. Có thể một ngày nào đó, ta chợt phát hiện ra người ta tin tưởng nhất, yêu thương nhất, lại đang lừa dối mình. Cả vũ trụ dường như đổ sụp dưới chân chúng ta. Bao ước vọng đẹp đẽ bỗng chốc tan thành mây khói. Quả thật, có thể tha thứ và quên đi mọi chuyện vào lúc ấy sao mà khó khăn đến nỗi tưởng chừng không thể nào làm được đối với chúng ta. Nhưng đó mới chính là giải pháp tốt nhất để vết thương lòng được chữa lành và sự tin cậy được hồi phục. Tình yêu sẽ vì thế mà được cứu vãn.

Sự tin cậy bao gồm sự tha thứ cho những lỗi lầm trong quá khứ và có cái nhìn bao dung hướng về tương lai. Nó chẳng phải là một ơn phước chúng ta trao ban cho người ấy, mà chính là điều giúp chúng ta có được một cuộc sống thanh thản hơn, một tình yêu hạnh phúc hơn.

TÌNH YÊU KHIẾN TA TỐT HƠN

Có sự khác biệt giữa một người trước và sau khi yêu, giống như ngọn đèn trước và sau khi được thắp sáng.

Vincent Van Gogh

K
hi bắt đầu bước vào tình yêu, đó cũng là lúc chúng ta thực sự bắt đầu bước vào cuộc hành trình khám phá bản thân mình. Tình yêu khuyến khích chúng ta mạo hiểm đi sâu vào những ngóc ngách của tâm hồn và trái tim, những nơi mà trước đó ta chưa bao giờ để ý tới.

Có thể trước đó, chúng ta luôn trăn trở với câu hỏi "Tôi là ai trong cuộc đời này?". Tình yêu có thể giúp trả lời phần nào câu hỏi đó khi ta trở thành một người quan trọng trong mắt người ấy, trở thành niềm vui, niềm hạnh phúc của người ấy. Cuộc sống trở nên đáng sống, trở nên một môi trường tuyệt vời để ta thể hiện bản thân mình.

Tình yêu khuyến khích chúng ta sử dụng những phép thử để tìm ra những hành vi xử sự tốt hơn, mới mẻ hơn thay thế cho cách sống cũ. Chúng ta ham muốn khám phá bản thân mình và khám phá người yêu. Để hài lòng người yêu, chúng ta cố gắng tạo cho mình một diện mạo mới, với cách nhìn mới, những quan điểm và nhận thức mới. Bằng cách đó, những người yêu nhau trở nên hấp dẫn hơn trong mắt nhau.

Tình yêu mở đường cho chúng ta đi vào mảnh đất màu mỡ nhất để những điều tốt đẹp trong mỗi người sinh sôi và phát triển. Với một sức mạnh đặc biệt, tình yêu giúp chúng ta nhận ra những điều mà trước kia ta chưa bao giờ nhìn thấy. Đổi lại, chúng ta tự hoàn thiện mình, từ bỏ cái tôi cũ kỹ và những thói xấu có hại của bản thân. Tình yêu khiến con người tốt đẹp hơn là vậy.