Mục lục
Bí mật của Hạnh Phúc
Khám phá - Hạnh phúc - Cuộc sống
1: Cuộc sống của bạn phải có mục đích và ý nghĩa
2: Hãy tìm cách để bạn cảm thấy hạnh phúc
3: Không nhất thiết lúc nào bạn cũng phải là người chiến thắng
4: Các mục tiêu trong cuộc sống phải nên đồng hướng và nhất quán
5: Trong từng giai đoạn, hãy biết chọn người thích hợp để so sánh và hướng đến
6: Hãy biết nuôi dưỡng và trân trọng tình bạn
7: Đừng mất quá nhiều thời gian cho phim ảnh, truyền hình
8: Hãy luôn là chính mình trước những khó khăn thử thách
9: Hãy luôn nhớ: bạn là ai và bạn từ đâu tới?
10: Hãy chỉ nghĩ đến một việc trước khi ngủ
11: Hãy biết nhìn ra chân giá trị và ý nghĩa của tình bạn
12: Hãy luôn nuôi dưỡng cho mình một ước mơ
13: Hãy tìm kiếm và đón nhận những ý tưởng mới
14: Hãy bày tỏ cho người khác biết rằng họ có ý nghĩa với bạn như thế nào
15: Khi không chắc chắn, hãy suy xét mọi chuyện theo chiều hướng tốt
16: Biết tự tin vào chính mình
17: Đề cao mình quá khiến bạn không sáng suốt
18: Đôi khi, đừng nên đối mặt với khó khăn thử thách một mình
19: Hãy biết vượt lên thời gian và tuổi tác
20: Biết tìm niềm vui và cách thực hiện tốt nhất cho mọi công việc, dù nhỏ
21: Không nên quá che chở, bảo bọc cho mình và người thân
22: Nếu thực sự khát khao và quyết tâm, bạn có thể đạt được những gì mình muốn
23: Hãy nhận biết rằng những niềm tin đều có những giá trị riêng
24: Hãy thực hiện những điều bạn đã hứa
25: Sẽ không có người chiến thắng trong những cuộc gây hấn với người thân
26: Hãy biết hòa mình vào niềm vui chung của mọi người
27: Đừng đánh đồng vật chất với hạnh phúc và thành công
28: Mọi mối quan hệ của bạn đều có những giá trị riêng
29: Hãy nghĩ đến hiện tại và tương lai, đừng quá dằn vặt với ý nghĩ "Nếu như..."
30: Hãy biết chia sẻ và làm điều tốt khi có thể
31: Đừng làm tổn thương bản thân và người khác khi mọi việc diễn ra không như mong muốn
32: Hãy biết rèn luyện và giữ gìn sức khỏe
33: Đừng quên rằng những điều tuy nhỏ lại chứa đựng nhiều ý nghĩa lớn
34: Bản chất của sự việc xảy ra không quan trọng bằng chính cách bạn đón nhận nó như thế nào
35: Biết tạo sở thích chung với người thân
36: Hãy luôn vui vẻ và biết mỉm cười trong mọi hoàn cảnh
37: Tình yêu hay một khát vọng gì khác - Đôi khi không hẳn đã là tất cả
38: Hãy chia sẻ cảm xúc của mình với người khác
39: Hãy tìm một việc gì đó để làm những khi buồn nhất
40: Hãy hiểu rằng hạnh phúc chỉ là một khái niệm tương đối
41: Hãy làm quen với kỹ thuật và công nghệ cao khi có thể
42: Đừng hướng quá nhiều suy nghĩ đến những người và những điều khiến bạn tổn thương
43: Giữ mối liên hệ chân tình với những người thân
44: Biết quan tâm đến sức khỏe và chế độ dinh dưỡng của bạn
45: Biết tận hưởng những gì bạn đang có
46: Khi buồn, hãy cố gắng tập trung suy nghĩ đến những công việc cụ thể mà mình thích
47: Hãy dành một chút thời gian giúp đỡ những người xung quanh
48: Đừng luôn tự lên án hay quá trách cứ bản thân
49: Hãy là một sứ giả hòa bình
50: Hãy quan tâm đến những gì xung quanh bạn
51: Đừng đánh đổi những giá trị niềm tin của bạn chỉ nhằm đạt được mục tiêu
52: Đừng sống bằng mặt mà không bằng lòng
53: Ngủ sâu và ngủ đủ giấc sẽ cho bạn cảm nhận tốt về cuộc sống
54: Đừng quá tiết kiệm, hãy mua sắm những gì bạn thích
55: Hãy cố gắng hoàn tất một việc gì đó mỗi ngày
56: Hãy biết linh hoạt và năng động trong cuộc sống
57: Hãy nghĩ rằng mọi biến cố hay thất bại chỉ mang tính tạm thời
58: Đôi khi cần phải biết tự hào về chính bản thân mình
59: Hãy tham gia vào một nhóm bạn có cùng sở thích
60: Hãy luôn là người lạc quan và tư duy tích cực
61: Mọi chuyện có thể sẽ kết thúc, nhưng bạn luôn sẵn sàng đón nhận. Và biết đâu đó lại chính là một sự khởi đầu mới mẻ
62: Hạnh phúc hay bất hạnh tùy vào cách bạn nghĩ
63: Hãy luôn mang theo giấy bút của tâm hồn
64: Hãy hiểu khi bạn giúp đỡ mọi người là bạn đang giúp chính mình
65: Đừng thường xuyên phê phán, chỉ trích người thân và bè bạn
66: Biết lúc nào nhìn cây và biết lúc nào nhìn thấy rừng
67: Hãy làm những việc hợp với sở trường của bạn
68: Hãy quan tâm đến những người bên cạnh bạn
69: Hãy luôn mở lòng với mọi người xung quanh
70: Hãy cảm nhận vẻ đẹp của cuộc sống như nó vốn có
71: Hãy nhớ rằng quyền lựa chọn luôn thuộc về bạn
72: Không nên quá cứng nhắc, nguyên tắc trong giao tiếp và cả trong cách nhìn
73: Hãy cố gắng tìm cơ hội thực hiện những gì bạn chưa đạt được
74: Chính những giây phút đắm mình trong âm nhạc là lúc bạn giải tỏa những âu lo, muộn phiền
75: Hãy để những mục tiêu dẫn đường bạn
76: Hãy tìm cách nhìn nhận để trở nên yêu thích và say mê công việc hiện tại
77: Tính khôi hài và sự hồn nhiên sẽ giúp bạn trẻ trung hơn
78: Hãy tin rằng ngày mai là một ngày mới và mọi thứ sẽ tốt đẹp hơn
79: Đôi khi nên hồi tưởng lại những ký ức đẹp
80: Hãy cố gắng hoàn tất những việc bạn đang làm
81: Sau khi đã cố gắng hết mình, đừng quá bận tâm vào những việc chưa làm được
82: Đừng chỉ nhìn vào thảm kịch đã qua, hãy hy vọng và hướng đến tương lai
83: Hãy tạo cho mình một sở thích
84: Đừng nên ghen tỵ với những mối quan hệ của người khác
85: Hãy dành thời gian để thích ứng với mọi sự thay đổi
86: Nên tập trung vào những gì thật sự có ý nghĩa đối với bạn
87: Mọi chuyện đều có thể xảy ra và không có gì là tuyệt đối cả
88: Hãy nhận ra, nâng niu và trân trọng những điều bình dị
89: Chính bạn, chứ đừng để người khác đặt ra mục tiêu cho bạn
90: Hãy sống thật với chính mình
91: Nên nhớ rằng không hề tồn tại bất cứ một quy tắc nào chuẩn mực cả
92: Hãy dành thời gian đọc những cuốn sách hay và ý nghĩa
93: Hãy luôn nhớ bạn có ý nghĩa với nhiều người xung quanh
94: Đừng để thành công của người khác làm bạn mất phương hướng
95: Hãy luôn nhớ mọi việc bạn làm đều có mục đích và ý nghĩa
96: Dù đã có những lỗi lầm không thể khắc phục được, nhưng sự nhìn nhận chân thành sẽ giúp bạn thanh thản hơn
97: Hãy nhớ rằng hạnh phúc luôn ở phía trước và những gì đẹp nhất trong đời bạn vẫn chưa trải qua
98: Hãy dũng cảm và biết thay đổi cách nhìn đúng lúc để có được hạnh phúc thực sự
99: Trong bất kỳ giai đoạn nào của cuộc sống, một tình yêu đích thực sẽ luôn là nguồn động viên lớn lao
100: Bạn đang cảm thấy bất hạnh! Bạn sẽ làm gì để hạnh phúc? Chính suy nghĩ của bạn quyết định tất cả - ngay vào lúc này!

BÍ MẬT CỦA HẠNH PHÚC

"Ư
ớc mơ lớn nhất của con người là cảm nhận và tìm được ý nghĩa, hạnh phúc của cuộc sống"

Hạnh phúc là biết luôn khám phá cuộc sống mới mẻ từng ngày.

Hạnh phúc là cảm nhận hồn nhiên cái đẹp cuộc sống từ những điều đang diễn ra quanh ta như bản thân nó vốn từng có.

Hạnh phúc là được sống, chia sẻ với những người bạn chân thành.

Hạnh phúc là có một tâm hồn trong sáng, một trái tim thuần khiết, không vị kỷ, ghét ghen.

Hạnh phúc là biết mỉm cười với chính mình, nâng đỡ người khác chứ không phải chế giễu họ.

Hạnh phúc là tìm ra được giá trị niềm vui được cho hơn là chỉ muốn nhận.

Hạnh phúc là sống vị tha và biết nhìn nhận lỗi lầm để bước tiếp sau những lần vấp ngã.

Hạnh phúc là biết cách chế ngự cái tôi và cái của tôi khi cần thiết.

BÍ MẬT CỦA HẠNH PHÚC

Hạnh phúc là dám yêu, được yêu và dám sống cho một tình yêu chân thành, cho dù chỉ từ một phía.

Hạnh phúc là biết gìn giữ, tìm được sức mạnh tinh thần từ những kỷ niệm, ký ức yêu thương ngay cả khi nó không còn hiện diện trong hiện tại.

Hạnh phúc tìm được đôi khi không chỉ từ những nụ cười mà còn là giọt nước mắt trên bờ vai tin cậy.

Hạnh phúc là mong muốn được học hỏi, sáng tạo tìm ra những giá trị mới, hơn là ước muốn được dạy bảo người khác.

Hạnh phúc là tìm được niềm vui công việc, biết ước mơ, làm được những điều mình thích và biết mỉm cười trước những thất bại, nghịch cảnh.

Hạnh phúc là biết nhận ra được ý nghĩa những điều giản dị, những giá trị vĩnh hằng của cuộc sống.

- First News

KHÁM PHÁ - HẠNH PHÚC - CUỘC SỐNG

K
hi còn ở tuổi niên thiếu, dường như mọi người chúng ta thường nhìn nhận khái niệm hạnh phúc rất đơn giản - đó là đạt được những điều mình muốn.

Khi bước vào cuộc sống, chúng ta thực sự đặt chân lên cuộc hành trình tự khẳng định mình, trải nghiệm, khám phá và đi tìm hạnh phúc cuộc sống.

Trong cuộc hành trình đó, biết bao điều bất ngờ, biến cố buồn vui đón chờ ta. Và biết bao lần chúng ta phải đối diện với thất vọng, mất mát niềm tin, khổ đau và cả bất hạnh. Chúng ta nhận ra hạnh phúc không hề đơn giản. Và chúng ta đã từng trăn trở tìm cách để cảm nhận cuộc sống mình được hạnh phúc hơn. Qua những khó khăn thử thách, chúng ta từng bước trưởng thành, khám phá ra ý nghĩa cuộc sống có nhiều cung bậc, đa dạng. Và cuộc sống không là một khuôn mẫu định sẵn mà là một không gian đa chiều, phong phú. Khám phá đó đi cùng nhận thức nội tâm và sự thức tỉnh, cách cảm nhận tâm hồn, tinh thần mỗi người.

Và hạnh phúc mà chúng ta từng cảm nhận không chỉ là khái niệm ước muốn đơn thuần hay là sự thành đạt mà là một tổng thể hài hòa của tình cảm con người, tình yêu, các mối quan hệ, nội tâm và cách nhìn. Trong đó yếu tố tinh thần là quan trọng nhất. Trong những phút giây đối mặt với thất bại, sai lầm, nghịch cảnh và đắng cay cuộc đời, ngay với những người bản lĩnh, nhiều vốn sống nhất cũng đôi lúc mất phương hướng và tự hỏi: Thế nào là hạnh phúc thực sự? Ý nghĩa và giá trị cuộc sống của mình là gì? Vì sao cảm giác hạnh phúc thực sự lại khó tìm đến thế? Hạnh phúc sao đến rồi lại đi? Có thực sự tồn tại và phải đi tìm sự hạnh phúc vĩnh hằng ở đâu? Làm thế nào để hạnh phúc thật sự? Hạnh phúc là luôn bằng lòng với chính mình hay dám thay đổi, vượt lên để đạt được điều mình mơ ước? Hạnh phúc là cảm nhận tĩnh lặng hướng nội, tự bằng lòng với cuộc sống đang có hay dám vươn lên chinh phục những thử thách để khẳng định mình và thay đổi cuộc sống?

Đó không chỉ là trăn trở của mọi người chúng ta hiện nay mà còn từng là những suy tư, câu hỏi của nhiều thế hệ. Có phải là hạnh phúc luôn ở phía trước và khó nắm bắt - chúng ta chỉ có thể hướng đến mà thôi. Hay hạnh phúc thật gần gũi, ở ngay trong tâm chúng ta. Rằng chỉ có những người từng trải qua khổ đau mới có thể hiểu giá trị và cảm nhận trọn vẹn giá trị của niềm vui hạnh phúc. Và ai đó đã chiêm nghiệm sâu sắc rằng hạnh phúc không phải là cảm giác tới đích, mà chính trên từng chặng đường đi, hạnh phúc không chỉ là nụ cười, mà còn là giọt nước mắt chia sẻ trên bờ vai tin cậy.

Vâng! Tất cả đều có thể đúng - tùy vào cảm nhận mỗi người trong từng thời điểm. Đến một lúc, hạnh phúc ở ngay trong tâm hồn, ánh mắt chúng ta - không phụ thuộc ngoại cảnh, không gian và thời gian. Hạnh phúc do tinh thần, cách nhìn của chúng ta quyết định.

Sẽ đến một lúc chúng ta chợt nhận ra giá trị sâu sắc của hạnh phúc, tình yêu - thật giản dị, thật mới mẻ, lắng đọng trong tâm hồn, bừng sáng như ngôi sao chỉ đường, khiến ta thao thức, cảm nhận đến nỗi chúng ta muốn được chia sẻ cảm xúc với ai đó. Đó chính là nguồn động viên lớn nhất của con người. Bí Mật của Hạnh Phúc do First News thực hiện là một cuốn sách thực sự mới mẻ và sâu sắc dựa theo những ý tưởng của cuốn sách nổi tiếng "100 Bí Mật Đơn Giản của Những Người Hạnh Phúc" của Tiến sĩ David Niven. Cuốn sách sẽ cùng bạn chia sẻ những trải nghiệm chân thành, thực tế và hữu ích nhất cùng những câu chuyện sinh động để khám phá ra những khía cạnh của hạnh phúc. Đây không chỉ đơn thuần là nghiên cứu của một nhà tâm lý tâm huyết mà còn là sự đúc kết, trải nghiệm từ rất nhiều số phận, rất nhiều cuộc đời. Đó là thành quả lao động của những nhà khoa học nghiên cứu về cuộc sống nội tâm con người trong một thời gian dài. Trong nguyên bản những phần chưa phù hợp với người Việt Nam - vì văn hóa và quan niệm hạnh phúc của phương Tây và chúng ta có những điểm khác biệt - nên chúng tôi đã chuyển đổi và bổ sung những ý tưởng và trải nghiệm thích hợp với cuộc sống chúng ta hiện nay. Cuốn sách sẽ giúp chúng ta khám phá nội tâm, cách suy nghĩ, tư duy của chính mình, tìm ra được sự khác biệt giữa người hạnh phúc và không hạnh phúc để tìm ra đường đến hạnh phúc của mình.

Qua từng trang sách chúng ta nhận ra rằng hạnh phúc không phải là điều xa xôi, khó tìm. Hạnh phúc có thể tìm được bằng những điều chỉnh, thay đổi trong cuộc sống, cách nhìn và suy nghĩ của chúng ta. Hạnh phúc có thể tìm được trong sự chia sẻ chân thành, trong sự cao thượng của các mối quan hệ, trong lòng dũng cảm, quyết tâm vươn lên, trong cách tư duy tích cực và hướng đến một ngày mai tốt đẹp hơn.

Mong rằng cuốn sách với những ý tưởng mới mẻ, sâu sắc và những chân lý giản dị có giá trị vĩnh hằng này sẽ là người bạn chia sẻ chân thành nhất của bạn trong những thời điểm khó khăn, thất bại hay khi đối đầu với thử thách để vươn lên tìm được niềm tin, tình yêu, ước mơ và hạnh phúc cuộc sống.

- First News

1
CUỘC SỐNG CỦA BẠN PHẢI CÓ MỤC ĐÍCH VÀ Ý NGHĨA

C
hắc hẳn đã từng có những lúc bạn tự hỏi mục đích và ý nghĩa cuộc sống của mình là gì?

Đó chính là lúc bạn đang trăn trở tìm hướng đi và ý nghĩa cho cuộc sống của mình, đó là lúc bạn đã ý thức được và có khát vọng đi tìm niềm vui và hạnh phúc thực sự. Một nhà hiền triết đã từng nói "Cuộc hành trình lớn nhất của một đời người là đi tìm chính bản thân mình, trải nghiệm và thử thách tất cả để tìm ra mình là ai", hay là "tận lực tri thiên mệnh".

Bạn sinh ra và lớn lên trong cuộc sống này chắc chắn không phải chỉ để tồn tại, hay làm cái bóng của người khác và bạn cũng chẳng bao giờ muốn mình làm nền cho bất kỳ ai. Bạn phải là chính bạn.

Bạn nên biết rằng sự tồn tại của bạn đã làm thay đổi rất nhiều điều xung quanh. Những chặng đường bạn đi qua, những công việc bạn đã và đang làm, những người bạn từng gặp, tiếp xúc hay kết bạn ắt hẳn sẽ khác đi nếu không có bạn. Bạn đã để lại một dấu ấn rất riêng trong công việc, trong tình cảm, ký ức kỷ niệm hay trong tâm hồn của họ và bạn sẽ còn tác động đến thế giới xung quanh bởi những ý tưởng, ước mơ, hoài bão và hành động cụ thể, hay đơn giản hơn là sự tồn tại của chính bạn.

Bạn có thể bận bịu với công việc hay chú tâm tới một điều nào đó trong một giai đoạn của cuộc sống, nhưng sau cùng bạn sẽ luôn thức tỉnh bởi những khát vọng, ước mơ từng có trong tiềm thức, hay đôi khi ngay từ thuở thiếu thời. Và điều này có ý nghĩa đặc biệt đối với cuộc sống của bạn. Mục đích cuộc sống có thể là điều mà mãi đến sau này, qua quá trình trải nghiệm để trưởng thành bạn mới tìm ra hay đôi khi, nó đã được định hình ngay từ những năm tháng khi bạn bắt đầu biết cảm nhận cuộc sống.

Trong cuộc sống, tất cả chúng ta đều có mối liên hệ với nhau và ít nhiều bị ảnh hưởng qua lại bởi những suy nghĩ, việc làm, quyết định của những người xung quanh, đôi khi bởi cả sự tồn tại đơn thuần của họ.

Các nghiên cứu trên những người trưởng thành trên thế giới gần đây đã chứng minh một trong những dấu hiệu chính xác nhất cho thấy một người có hạnh phúc hay không tùy thuộc vào việc người đó có định hướng cho mình một ước mơ, mục đích sống hướng thiện, hay có quan tâm đến người khác hay không. Khi sống mà không có mục đích cụ thể hay sống trong vị kỷ,

70 trong số 100 người cảm thấy cuộc sống bấp bênh và vô nghĩa, còn khi có một mục tiêu cụ thể, dám hành động và biết chia sẻ thì gần 70/100 người lại cảm thấy hài lòng và cảm nhận được niềm vui và ý nghĩa của cuộc sống.

- Lepper

2
HÃY TÌM CÁCH ĐỂ BẠN CẢM THẤY HẠNH PHÚC

A
i trong chúng ta cũng biết rằng những người hạnh phúc và những người không cảm thấy hạnh phúc lúc mới sinh ra đều như nhau. Tuy nhiên, trong cuộc sống cả hai nhóm người này lại hành động khác nhau để tạo ra - cũng như để củng cố tiếp tục tình trạng của mình. Những người hạnh phúc luôn suy nghĩ tích cực, lạc quan, tìm kiếm điều mới và làm những việc giúp họ cảm thấy vui vẻ, còn những người không cảm thấy hạnh phúc thì lại tiếp tục cố thủ trong suy nghĩ, định kiến hay làm những chuyện khiến họ ngày càng thất bại và cảm thấy phiền muộn hơn.

Dấu hiệu đầu tiên chứng tỏ một người đang hướng đến sự hoàn thiện hay một doanh nghiệp đang phát triển vững mạnh là gì? Trước tiên họ phải xác định rõ mục tiêu cụ thể trong cuộc sống hay một chiến lược kinh doanh đúng đắn rồi sau đó, lập ra chiến lược để hoàn thành mục tiêu đã đặt ra. Điều đó còn tùy thuộc vào quan điểm của mỗi người hay của người đứng đầu công ty.

Sự thực này hoàn toàn có thể áp dụng cho cuộc sống thường nhật của bạn. Trước tiên, hãy xác định xem bạn thật sự muốn gì, và sau khi gạt bỏ tất cả những điều không đáng quan tâm, bạn hãy cố gắng hết sức để thực hiện những gì bạn cho là cần thiết.

Thật buồn cười là trẻ thơ lại biết rõ chúng muốn gì và làm thế nào để có được những gì chúng muốn. Bất cứ đứa trẻ nào cũng biết rằng nếu cố vòi vĩnh, thì cuối cùng chúng sẽ được ăn kem và nếu gây ồn ào, chúng sẽ bị la mắng. Bọn trẻ biết rằng luôn phải tuân theo một số nguyên tắc nhất định nhưng chúng vẫn có thể nghĩ ra cách nào đó để đạt được những gì mình muốn.

Việc tìm kiếm hạnh phúc của người lớn cũng giống như việc đứa bé cố gắng có được cây kem vậy. Bạn cần phải xác định rõ bạn quan tâm đến điều gì, điều gì làm bạn hạnh phúc và điều gì khiến bạn muộn phiền. Chỉ bằng cách ấy, bạn mới có thể tìm ra con đường đến với hạnh phúc cho chính mình.

Tất nhiên không phải tất cả những người hạnh phúc đều luôn gặt hái thành công, và người bất hạnh lúc nào cũng gặp thất bại. Thực tế cho thấy rằng người hạnh phúc và người bất hạnh có cảm nhận và kinh nghiệm sống khá giống nhau.

Điều khác biệt là đa số những người bất hạnh thường bi quan và thường dùng gấp đôi quỹ thời gian để tự dằn vặt, nuối tiếc về những biến cố, buồn phiền về những sai lầm hoặc thất vọng đã qua trong cuộc sống. Đôi khi họ còn thi vị hóa nỗi buồn, hay nói một cách khác, họ không dám dũng cảm từ bỏ nỗi đau mà muốn mang theo nó suốt đời với những lý giải mà theo họ là có lý.

Ngược lại, những người hạnh phúc lại luôn có cách nhìn tích cực, có khuynh hướng đi tìm cái mới và tin tưởng vào những tia hy vọng có thể thắp sáng lên tương lai và ngày mai của họ cho dù có thể họ đã từng có một quá khứ đau buồn hay một hiện tại bấp bênh.

- Lyubomirsky