Mục lục
Lời nói đầu
Bạn có phải là triệu phú?
Song song tiến hành tích lũy và đầu tư hiệu quả
Nợ cũng là tài sản
Tiền vốn phải được bảo toàn bằng mọi giá
“Học” là bước đầu tiên của mọi nhà đầu tư
“Đại dương xanh” của thị trường đầu tư
Sau 35 tuổi hãy mua nhà
Hãy trở thành chuyên viên pháp lý về đầu tư
Khắc phục luật bằng luật
“Bàn tay lớn” trong thị trường đầu tư là chính phủ
Triệu phú trẻ là các “chuyên gia thuế”
Trong đầu tư cổ phiếu, “thường thức” là chiến lược cao nhất
Năm nguyên tắc chọn cổ phiếu tốt nhất
Đầu tư ra hải ngoại - gà đẻ trứng vàng
Chú ý phân tán rủi ro khi đầu tư cổ phiếu
Đồng đô-la giảm giá - cơ hội đầu tư của bạn
Triết lý thành công trên thương trường
Người dân đường vĩ đại
Sức mạnh của quy tắc 72
Hạnh phúc gia đình quan trọng hơn
Các triệu phú trẻ là “công dân toàn cầu”
Hãy chú ý tới thị trường brics
Thiết lập mạng lưới thông tin hiệu quả
Muốn thành công, bạn phải đi đầu trong sự phát triển chính mình
Bảy thói quen của các triệu phútrẻ hàn quốc
Chuẩn bị cho tuổi già ngay từ tuổi 20
Tuổi ba mươi
Tuổi 40 – bước chuẩn bị để đón tuổi già
Các vấn đề của tuổi 50

LỜI NÓI ĐẦU

T
heo một báo cáo thú vị mang tựa đề “Thế giới người giàu” (World Wealth Report) do Công ty đầu tư Merrill Lynch của Mỹ và công ty tư vấn Cap Gemini Ernst & Young của Pháp công bố tháng 6 năm 2006, đến cuối năm 2004 số người có tài sản ròng lớn (trên 1 triệu USD, chưa kể nhà) ở Hàn Quốc là 71.000 người. Con số này tăng 6.000 người so với cuối năm 2003 và tăng 16.000 người so với cùng kỳ năm 2002. Nếu căn cứ vào dân số Hàn Quốc là 47 triệu 254 ngàn người vào năm 2005, cứ 666 người Hàn Quốc thì có một triệu phú. Giả sử họ là chủ một gia đình bốn người thì Hàn Quốc có khoảng 280 ngàn gia đình triệu phú.

Trước khi lần đầu tiên được giao quản lý tài sản, tôi đã có 7 năm tìm hiểu về nguyên nhân thành công của những triệu phú trẻ tuổi này. Khi đó, ở tuổi 20 đầy hoài bão, trong những lần tiếp xúc với các vị khách Extra-VIP(*), tôi luôn tự hỏi: Sao họ trẻ thế mà kiếm được nhiều tiền như vậy?

(*) Extra-VIP (Extra Very Important Person): những người... “siêu quan trọng”.

Extra-VIP là những khách hàng - không kể độ tuổi - có số tiền gởi trên 4 tỷ won (khoảng hơn 4 triệu USD) tại ngân hàng nơi tôi đang làm việc. Những khách hàng tuổi 50 có hàng chục năm làm giàu bằng kinh nghiệm bản thân và tích lũy từ những thành quả đầu tư nghe ra thật dễ hiểu. Nhưng các khách hàng trẻ, chỉ khoảng 30 – 40 tuổi, đã có được khối tài sản lớn như thế quả là điều đáng kinh ngạc.

Ban đầu tôi chỉ ao ước được như những triệu phú trẻ kia. Nhưng lâu ngày ao ước đó trở thành sự tò mò, hiếu kỳ và cuối cùng dẫn đến việc tìm hiểu tỉ mỉ các chiến lược đầu tư của họ. Số người được xem là triệu phú ở Hàn Quốc chiếm chưa đến 1% dân số của đất nước, vậy tại sao tôi chỉ chọn ra 681 người trong số này? Hơn nữa, Hàn Quốc có rất nhiều người có tài sản hàng triệu USD, nhưng tại sao tôi chỉ chú ý tới các triệu phú trẻ trong độ tuổi 30 – 40, những người có hơn 2 triệu USD trong tay?

Theo kết quả nghiên cứu, hầu hết những “người giàu truyền thống” trên 50 tuổi ở Hàn Quốc đều đạt đến đỉnh cao trong sự nghiệp của mình vào các thập niên 1960 - 1980, thời kỳ nền kinh tế phát triển với tốc độ cao. Trong thế kỷ 21, liệu nền kinh tế Hàn Quốc có tiếp tục phát triển với tốc độ cao như trước đây không? Hơn 90% triệu phú trẻ tỏ thái độ hoài nghi. Trong thời đại lạm phát, tăng trưởng kinh tế thấp, cung vượt cầu, muốn thành công về kinh tế nhanh chóng thì không gì khác hơn là nhắm vào các thị trường có sức hấp dẫn đầu tư lớn. Đó là chiến lược làm giàu rõ nét nhất của các triệu phú trẻ Hàn Quốc.

Để thực hiện điều đó, giới triệu phú trẻ đều có chung một ý kiến: họ phải lập kế hoạch đa dạng về thị trường đầu tư và mặt hàng đầu tư như cổ phiếu, trái phiếu, ngoại hối, đầu tư ra nước ngoài, v.v dựa trên nền tảng là thị trường bất động sản truyền thống. Khác với tầm nhìn và chiến lược của các triệu phú thời trước, những người đã phải tiết kiệm từng đồng suốt hàng chục năm ròng; rõ ràng Hàn Quốc ngày nay nổi lên lớp triệu phú trẻ mới với tư duy đột phá.

Quyển sách này giới thiệu đến các bạn một số trường hợp thành công điển hình trong đầu tư làm giàu của những người trẻ Hàn Quốc. Mong rằng quyển sách này sẽ giúp ích cho những ai đang ngày đêm ao ước biến giấc mơ triệu phú của mình thành hiện thực.

Xin chân thành cảm ơn 681 quý khách hàng đã tích cực giúp đỡ tôi trong quá trình cho ra đời quyển sách này. Xin cảm ơn các bạn đồng nghiệp đã không quản ngại thời gian đọc bản thảo và đóng góp những ý kiến quý giá cho sự thành công của quyển sách.

- PARK YONG SEOK

BẠN CÓ PHẢI LÀ TRIỆU PHÚ?

1. Tổng số giờ bạn dành cho các hoạt động thể dục, thể thao trong một tuần?

a. 4-5 giờ

b. 2-4 giờ

c. 1-2 giờ

d. Dưới 1 giờ

2. Môn thể thao bạn yêu thích nhất?

a. Thể hình

b. Golf

c. Leo núi

d. Các môn khác

3. Buổi sáng, bạn thường thức dậy lúc mấy giờ?

a. Từ 4-6 giờ

b. Từ 6-7 giờ

c. Trước 4 giờ

d. Sau 7 giờ

4. Số quyển sách bạn đọc trong một năm?

a. Trên 30 cuốn

b. Từ 20-30 cuốn

c. Từ 10-20 cuốn

d. Dưới 10 cuốn

5. Một ngày bạn dành bao nhiêu thời gian để đọc những chuyên mục về kinh tế, tài chính, đầu tư?

a. Trên 1 giờ

b. Từ 30 - 60 phút

c. Dưới 30 phút

d. 0 giờ

6. Trong tổng tài sản của bạn, tài sản dùng để đầu tư chiếm tỷ trọng bao nhiêu phần trăm (trừ ngôi nhà bạn đang ở)?

a. Trên 60%

b. Từ 40-60%

c. Từ 20-40%

d. Dưới 20%

7. Trong tổng thu nhập hàng năm của bạn, số tiền dành cho đầu tư tích lũy và bảo hiểm chiếm tỷ trọng như thế nào?

a. Trên 40%

b. Từ 25-40%

c. Từ 10-25%

d. Dưới 10%

8. Nợ phải trả chiếm tỷ trọng trong tổng tài sản của bạn?

a. Từ 20-30%

b. Từ 10-20%

c. Dưới 10%

d. Trên 30%

9. Ngoài số tiền đầu tư tích lũy và bảo hiểm, khoản chi tiêu lớn nhất trong năm của bạn được sử dụng vào mục đích gì?

a. Sức khỏe - Y tế

b. Sinh hoạt văn hóa

c. Ăn ở

d. Thăm hỏi, chi phí khác

10. Theo bạn, khi nào nên bắt đầu tiết kiệm hàng tháng?

a. Trước khi đi làm

b. Sau khi đi làm và trước khi kết hôn

c. Sau khi kết hôn

d. Không tiết kiệm cố định hàng tháng

11. Khi nào cần phải bắt đầu tích lũy mua nhà trả góp?

a. Sau khi đi làm, trước khi kết hôn

b. Trước khi đi làm

c. Sau khi kết hôn

d. Không tích lũy mua nhà trả góp

12. Đầu tư vào cơ quan tài chính nào là thích hợp nhất?

a. Ngân hàng

b. Công ty chứng khoán

c. Các cơ quan khác

13. Tuổi bắt đầu thực hiện đầu tư?

a. Từ 25-28 tuổi

b. Từ 28-30 tuổi

c. Trước 25 tuổi

d. Sau 30 tuổi

14. Theo bạn, khi mới tham gia, nên đầu tư vào lĩnh vực nào (trừ tích lũy)?

a. Đầu tư trực tiếp cổ phiếu

b. Đầu tư gián tiếp cổ phiếu

c. Chứng khoán

d. Bất động sản

15. Lĩnh vực đầu tư phổ biến nhất hiện nay?

a. Bất động sản

b. Cổ phiếu (đầu tư trực tiếp)

c. Thương phẩm (đầu tư gián tiếp)

d. Chứng khoán (đầu tư trực tiếp )

16. Lĩnh vực đầu tư đem lại nhiều lợi nhuận nhất hiện nay?

a. Bất động sản

b. Cổ phiếu (bao gồm quỹ cổ phiếu)

c. Chứng khoán (bao gồm quỹ chứng khoán)

d. Lĩnh vực khác

17. Trong những phương pháp đầu tư cổ phiếu sau đây, bạn ưa chuộng phương pháp nào nhất?

a. Đầu tư trực tiếp

b. Đầu tư trực tiếp thông qua quỹ

c. Đầu tư gián tiếp

d. Loại hình khác

18. Trong năm qua, tình hình mua bán cổ phiếu diễn ra như thế nào?

a. Không thay đổi

b. Tăng 1-3 lần

c. Tăng 5-10 lần

d. Tăng trên 10 lần

19. Trong các phương pháp đầu tư bất động sản sau đây, bạn ưu tiên chọn phương pháp nào?

a. Đầu tư đấu giá

b. Đầu tư cửa hàng

c. Đầu tư chung cư

d. Đầu tư đất v.v.

20. Trong năm qua, việc mua bán bất động sản diễn ra như thế nào?

a. Tăng từ 1-3 lần

b. Tăng từ 4-5 lần

c. Không có chuyển biến

d. Tăng trên 5 lần

21. Tuổi thích hợp nhất để thực hiện đầu tư ra nước ngoài?

a. Sau 35 tuổi

b. Sau 40 tuổi

c. Chưa nên đầu tư

d. Trước 35 tuổi

22. Các đối tác nước ngoài đang tập trung đầu tư vào lĩnh vực nào?

a. Bất động sản

b. Cổ phiếu

c. Trái phiếu

d. Không có

23. Đối tượng tư vấn về điều mình băn khoăn (kể cả về tài chính)?

a. Bản thân

b. Người thân

c. Chuyên gia

d. Bất kỳ ai

24. Trong số các nhà chuyên môn về đầu tư, bạn tin tưởng người nào nhất?

a. PB ngân hàng

b. Chuyên gia nước ngoài

c. Chuyên gia trong nước (kể cả các chuyên gia quản lý tài sản)

d. Khác

25. Cho đến nay, có khi nào bạn rơi vào tình trạng phá sản hoàn toàn hay đến mức gần như phá sản không?

a. Từ 1-2 lần

b. Chưa bao giờ

c. Từ 3-5 lần

d. Trên 5 lần

26. Ngoài công việc chuyên môn, lĩnh vực mà bạn đầu tư nhiều thời gian nhất (trừ sinh hoạt gia đình)?

a. Quan hệ bạn bè trong công việc

b. Học tập

c. Thể thao

d. Lĩnh vực khác

27. Bạn thường tìm các tin tức hay tư liệu liên quan đến những hoạt động đầu tư ở đâu?

a. Mạng internet

b. Các nhà chuyên môn

c. Các cơ quan ngôn luận

d. Khác

28. Lĩnh vực kinh tế mà bạn đang quan tâm nhất hiện nay?

a. Thuế (bất động sản )

b. Đầu tư trong nước (bất động sản)

c. Đầu tư trong nước (cổ phiếu)

d. Đầu tư ra nước ngoài (bất động sản )

29. Hiện tại, bạn đang tham gia bao nhiêu loại bảo hiểm cá nhân?

a. Từ 3-5 loại

b. Từ 1-2 loại

c. Trên 5 loại

d. Không tham gia

30. Số tiền tiêu bằng thẻ tín dụng của bạn nằm trong khoản nào (trừ thẻ tín dụng pháp nhân)?

a. Từ 10-15 triệu won

b. Từ 5-10 triệu won

c. Dưới 5 triệu won

d. Trên 15 triệu won

CÁCH TÍNH ĐIỂM:

a: 4 điểm b: 3 điểm c: 2 điểm d: 1 điểm

ĐÁnh GIÁ SO SÁNH:

● Trên 100 điểm: Bạn có tư chất đầu tư và tập quán sinh hoạt của bạn rất giống với các Triệu Phú Trẻ.

● Từ 70-100 điểm: Nhìn chung, bạn có đầy đủ tố chất để trở thành một Triệu Phú Trẻ.

● Từ 40-70 điểm: Khuynh hướng đầu tư và tập quán sinh hoạt của bạn khác với các Triệu Phú Trẻ.

● Dưới 40 điểm: Khuynh hướng đầu tư và tập quán sinh hoạt của bạn hoàn toàn khác hẳn với các Triệu Phú Trẻ.

SONG SONG TIẾN HÀNH TÍCH LŨY VÀ ĐẦU TƯ HIỆU QUẢ

K
ang Tae Yong hiện là sinh viên khoa luật và được nhận học bổng danh dự của một trường đại học tư thục nổi tiếng. Trong khi các đồng môn đang phải vật lộn với các bộ luật kinh điển ở thư viện thì Kang lại mải mê nghĩ cách kiếm tiền.

Ngay từ khi còn học phổ thông, Kang đã tỏ ra có năng khiếu trong việc này. Chẳng hạn, anh tìm mua những tờ tạp chí thời trang nổi tiếng thế giới tại các hiệu sách cũ với giá 10.000 won, sau đó cắt thành từng trang, ép nhựa và đem bán cho bạn bè, mỗi trang 1.000 won. Hoặc mỗi tuần một lần, Kang tự làm ra vé số mệnh giá 100 won, đem bán cho 60 bạn cùng lớp. Hàng tuần chỉ có một vé trúng thưởng và người trúng giải được lãnh 3.000 won. Như thế, mỗi tuần Kang thu “lãi ròng” tối thiểu 3.000 won.

Trong suốt thời gian gần bốn năm đại học, Kang tiếp tục vừa học vừa kiếm tiền, từ làm gia sư đến nhân viên pha chế rượu cho các khách sạn nhỏ ở Myung Dong. Khoảng thời gian ấy Kang kiếm được tổng cộng 40 triệu won và chi phí cho mỗi năm học đại học của anh là 1 triệu won.

Sau khi tốt nghiệp, Kang vào quân đội và không còn cơ hội làm thêm như trước đây. Thế là anh đem toàn bộ số tiền hiện có đầu tư vào cổ phiếu của hãng Thông tin Hàn Quốc (hiện nay là hãng SK) và hãng Nong Sim. Điều này dần trở thành thói quen, ngay cả khi anh đã rời khỏi quân ngũ.

Ba mươi tuổi, Kang lập gia đình. Vợ anh là y tá tại một bệnh viện lớn. Hai vợ chồng anh dốc lòng tích lũy để mua cổ phiếu và họ đã làm giàu một cách nhanh chóng. Hiện tại, chưa kể nhà cửa, Kang có trong tay số tiền hơn 4 tỷ won. Chỉ riêng số tiền 4 triệu won trước khi Kang vào quân đội, sau 14 năm đã lớn thành 3 tỷ won.

Tôi hỏi Kang bí quyết gì đã đưa anh vào danh sách những tỷ phú trẻ Hàn Quốc, Kang nói: “Ngay từ khi còn rất nhỏ, tôi đã nghĩ mình phải trở nên giàu có. Vì không có tài sản thừa kế, lại không có năng khiếu gì đặc biệt nên tôi đã chọn nguyên tắc “tiết kiệm, tích lũy và đầu tư an toàn” làm phương châm cho cuộc sống của mình. Đây là một nguyên tắc rất đơn giản, nhưng không phải ai cũng có thể chuyển chúng vào thực tiễn và bám sát các trình tự cần thiết. Người ta thường bỏ qua giai đoạn “tiết kiệm và tích lũy”, đồng thời coi thường vấn đề “an toàn” khi tiến hành đầu tư. Làm như thế suy cho cùng là họ đang đánh bạc”.

Người chỉ biết làm việc suốt ngày thì không có thời gian suy nghĩ cách làm giàu.

Nhiều người thường băn khoăn về các triệu phú trẻ “Sao người ấy còn trẻ mà đã tích lũy được tài sản hàng trăm triệu, hàng tỷ won như vậy nhỉ?”. Trong số họ, có người thành công rực rỡ từ số tài sản được thừa kế, nhưng đại bộ phận là tự mình nỗ lực một tay gây dựng cơ đồ. Các triệu phú trẻ ngày nay có học vấn cao, kiến thức chuyên môn và nghề nghiệp vững chắc. Họ làm việc nhiệt tình hơn bất cứ ai vì họ biết rõ giá trị của từng won tích lũy được. Cho nên, họ từng bước tiến tới sự giàu có là điều dễ hiểu.

Trong quá trình tìm hiểu về các triệu phú trẻ, tôi khám phá ra một sự thật thú vị: Hầu hết các triệu phú trẻ đều bắt đầu sự nghiệp từ vài triệu, hoặc vài chục triệu won. Họ tiết kiệm để tích lũy vốn ban đầu và đầu tư vào các lĩnh vực đầy triển vọng. Họ luôn tôn trọng nguyên tắc “tiết kiệm và tích lũy”, nhưng họ không xem đó là mục tiêu, mà chỉ là một phương tiện làm giàu. Đây chính là điểm chung trong chiến lược làm giàu của những con người trẻ tuổi này.

Vừa làm trưởng phòng một xí nghiệp lớn, vừa đầu tư vào cổ phiếu, Lee Min Su kiếm được rất nhiều tiền. Lee nhấn mạnh:

“Từ khi còn trẻ, tôi đã có ý thức hình thành tập quán tiết kiệm để có tiền vốn. Nhưng ước mơ tiết kiệm, tích lũy để trởthành người giàu khác với ước mơ của những người giàu thực sự. Nhiều người nỗ lực để trở nên giàu có và xem tiết kiệm không chỉ là một đức tính tốt, mà còn là một trong những con đường dẫn tới sự giàu có mà ai cũng có thể thực hành”.

Các triệu phú trẻ cho rằng nhiệt tình trong công việc mới chỉ là điều kiện cần, chứ chưa đủ để có thể đứng vào hàng ngũ triệu phú. Sự nhiệt tình đó sẽ đem đến khoản thu nhập hàng năm rất cao, nhưng nếu chỉ làm việc chăm chỉ mà không biết sử dụng hiệu quả số tiền mình kiếm được thì cũng chỉ là một sự tích lũy ngắn hạn.

Tuy chỉ mới bước vào tuổi 40, nhưng đã có trong tay hàng tỷ won nhờ tiết kiệm và đầu tư vào cổ phiếu, triệu phú Do Hol Chol nói:

“Đức tính nổi bật nhất của những người trẻ tuổi là hăng hái, nhiệt tình. Nhưng con sâu việc sẽ khó trở nên giàu có nếu chỉ biết có công việc. Đó là điều chắc chắn bởi họ không có đầu óc làm giàu. Vì họ làm việc nhiệt tình nên được trả lương cao, càng được trả lương cao họ càng say sưa với công việc và hài lòng với đồng lương đó. Ngoài tiền lương, họ không quan tâm tới điều gì khác. Nhìn chung, đó là những người không có thời gian lẫn kế hoạch cụ thể để gia tăng thu nhập, kiểm soát chi tiêu, và tìm hiểu về đầu tư.”

Làm việc không phải kiếm tiền để chi tiêu mà để đầu tư.

Hầu hết các triệu phú trẻ thời còn ngồi trên ghế đại học đều đi làm thêm để tích lũy thật sự. Việc làm thêm của họ là một sự lựa chọn để tạo đồng tiền vốn, trong khi những sinh viên khác làm thêm để lấy tiền mua quà cho người yêu. Triệu phú Kim Myung Ho, người nắm trong tay hàng chục tỷ won nhờ vào đầu tư, nói:

“Có một thời, mọi người đua nhau dùng hàng hiệu. Nếu đó không phải là hàng chính hãng thì cũng là hàng nhái. Ai cũng muốn mình là người sành điệu. Nhìn bạn bè đua nhau đi làm thêm chỉ để lấy tiền mua túi xách tay hàng hiệu tặng bạn gái, tôi thấy thật ái ngại cho họ. Muốn trở nên giàu có thì bạn phải làm việc vì mục đích lấy tiền để đầu tư, chứ không phải để chi tiêu.”

Những người giàu có trẻ tuổi sớm nhận ra rằng tiết kiệm, tích lũy là phương tiện để có vốn. Đồng thời họ cũng là những người biết sử dụng song song một cách có hiệu quả tích lũy và đầu tư. Họ nhanh chóng nhận ra và thực hành nguyên lý “tiền đẻ ra tiền”.

Lần đầu tiên ở tuổi 20, Sang Choil cầm sổ ngân hàng 20 triệu won nhảy vào thị trường bất động sản và nhanh chóng trở thành tỷ phú. Choil nói:

“Kiếm tiền cũng giống như chạy đua. Bạn xỏ giày và bước vào vạch xuất phát - đó là tích lũy. Sau đó bạn chạy hết sức về đích – đó là đầu tư.”

Thực ra, số tiền vốn ban đầu của các triệu phú chỉ là vài triệu hoặc vài chục triệu won. Nhưng điểm chung của họ là tất cả đều bước vào con đường kinh doanh khi tuổi đời còn rất trẻ. Sau khi tích lũy được một khoản tiền nhất định, họ bắt đầu học hỏi kinh nghiệm của những người đi trước, sách vở, báo chí và tìm kiếm các cơ hội đầu tư vào cổ phiếu, trái phiếu, v.v Từ những thành công nho nhỏ ban đầu, họ đúc kết kinh nghiệm và chuẩn bị cho những thành công lớn hơn.

Tích lũy là phòng thủ, đầu tư là tấn công.

Phong cách của các triệu phú trẻ là làm việc nhiệt tình, luôn luôn tiết kiệm và tích lũy để đầu tư; chu trình đó cứ thế không ngừng lặp đi lặp lại. Tích lũy và đầu tư là nguyên tắc nhất quán trong cuộc sống của họ. Kim Jong Ho, triệu phú 42 tuổi - chủ một rạp chiếu bóng ba chiều hiện đại ở Seoul - nói:

“Nếu so sánh tích lũy và đầu tư với bóng đá thì tích lũy là phòng thủ, đầu tư là tấn công. Nếu bạn có hàng tiền vệ xuất sắc nhưng không có những hậu vệ tốt thì khả năng thua trận là rất lớn. Hãy nhớ rằng nếu chỉ có tích lũy mà không có đầu tư, hoặc chỉ có đầu tư mà không có tích lũy thì cũng không mang lại hiệu quả. Sẽ có những lúc bạn thu được lợi nhuận rất lớn từ đầu tư nhưng đừng bao giờ sao nhãng việc tích lũy.”

Các triệu phú trẻ có trên hàng triệu đô-la ngày nay vẫn không ngừng tích lũy. Vì họ hiểu một sự thật là tích lũy và đầu tư vừa là nền tảng vừa là nguồn động lực phát triển sự giàu có. Dù đã từng trải qua những cám dỗ, lo lắng, đau khổ và rất nhiều trở ngại khác ảnh hưởng rất lớn đến hoạt động kinh doanh, nhưng họ vẫn không ngừng tích lũy và đầu tư.

Giới trẻ đang đứng trước một xã hội hiện đại đang nghiện tiêu xài.

Các nhân viên tiếp thị thường đưa ra khẩu hiệu “tiết kiệm là một đức tính tốt” song lại say sưa thuyết phục người tiêu dùng. Những mẩu quảng cáo tiêu dùng đang giống như quạt thêm gió kích thích ngọn lửa tiêu xài càng bùng phát. Gần đây, trên truyền hình Hàn Quốc có những mẩu quảng cáo vui nhộn về thẻ tín dụng đã tạo ra một cú hích cho thị trường vay mượn qua ngân hàng.

Nhiều người nghiện quảng cáo như nệm mút háu nước nên sinh ra bệnh tiêu xài vượt quá khả năng kiếm tiền. Do nhu cầu chi tiêu lớn trong điều kiện thu nhập thấp, nào các khoản tiền nhà, điện, nước, gas, y tế, học phí, bảo dưỡng xe cộ, và cả tiền sắm đồ hiệu, v.v. nên nhiều người không thể có tích lũy. Cho nên, ý thức và quyết tâm tiết kiệm là phần riêng của từng người cho phép họ trở thành người giàu có hay không.

“Ít tiền” và “nhiều thời gian” vẫn có thể trở nên giàu có.

Như trên đã nói, nhờ tiết kiệm ngay từ khi còn trẻ và đầu tư từ tích lũy mà các triệu phú trẻ đã tạo nên sự giàu có của chính họ hôm nay. Nhiều người suốt đời không thể chen chân vào hàng ngũ những người giàu – vì họ không tin rằng một số tiền vốn ban đầu ít ỏi có thể biến ước mơ triệu phú thành hiện thực. Họ không tài nào hiểu được làm thế nào vài triệu won có thể biến thành hàng tỷ won. Nhưng đó là sự thật!

Từ một người cho vay lấy lãi chuyển sang một người cho thuê bất động sản, Bae Chan đã thu lợi rất nhiều. Hãy thử suy ngẫm những lời sau đây của ông:

“Điều kiện để trở nên giàu có không phải là phải có nhiều tiền ngay từ đầu. Ít tiền và nhiều thời gian cũng tạo ra sự giàu có. Những người không hiểu nguyên tắc trên thường không thoát ra khỏi hai suy nghĩ sai lầm sau đây: Thứ nhất, nếu có nhiều tiền thì trong thời gian ngắn một người có thể trở thành triệu phú. Thứ hai, rằng bằng cách nào đó để trong thời gian ngắn có thể kiếm được nhiều tiền. Tôi xin nhấn mạnh rằng để trở thành triệu phú, bạn cần nhiều thời gian hơn, chứ không phải nhiều tiền hơn.”

Rất nhiều người hiện đang xem nhẹ tác động của thời gian đến kết quả đầu tư, trong khi các triệu phú trẻ thường sử dụng thời gian làm vũ khí chủ đạo trong đầu tư. Vậy, họ đã làm điều đó như thế nào?

Giả sử một sinh viên đại học, nhờ nhịn thuốc lá mà tiết kiệm mỗi tháng được 75.000 won, mỗi năm là 900.000 won. Nếu đem số tiền này gởi vào tài khoản tiết kiệm tích lũy với lãi suất 8%/ năm thì sau 40 năm, khi chàng thanh niên 20 tuổi này về hưu, anh ta sẽ nhận được bao nhiêu? 252 triệu won!

Lãi suất 8%/ năm là mức lãi suất trung bình của cổ phiếu Hàn Quốc vào năm 1945, khi được giải phóng khỏi Nhật Bản. Nếu đem 900 ngàn won này đầu tư vào ngành bất động sản Hàn Quốc sau chiến tranh với lãi suất năm 12,2% sẽ thu được gần 820 triệu won.

Giả sử anh sinh viên này đầu tư vào cổ phiếu của hãng điện tử Samsung, POSCO, Sktelecom, Điện lực Hàn Quốc, Hyundai Motors với lãi suất trung bình trong 15 năm qua là 40% thì số tiền sinh ra không dưới 2.205 tỷ 116 triệu 490 ngàn won.

MỔ XẺ QUY TẮC PARKINSON

Một ngày tiết kiệm 2.500 won là việc dễ. Một tháng tiết kiệm 75.000 won cũng không khó. Rồi một năm “đầu tư” 900 ngàn won cũng không phải không làm được. Nhưng cái khó nằm ở chỗ bạn có tích lũy và đầu tư lâu dài được hay không? và, tỷ suất sinh lợi đầu tư là bao nhiêu? Những người trẻ tuổi thường lười tiết kiệm và tích lũy vì họ không hiểu được sức mạnh tiềm ẩn nằm trong một số tiền nhỏ.

Vừa làm việc ở một cơ quan tài chính, vừa đầu tư vào bất động sản và cổ phiếu, Eum Chang Ho kiếm được rất nhiều tiền. Anh nói:

“Những người quanh tôi thường chọn thời điểm bắt đầu thực hành tiết kiệm và tích lũy là sau khi học xong đại học và đi làm. Nhưng khi đó, người ta mới hiểu có rất nhiều khoản phải chi không ngờ tới. Với một số người, sau khi trả xong tiền mua một căn hộ họ mới chính thức bước vào con đường đầu tư. Nhưng sau khi đã trả xong nợ vay mua nhà, thì lại phát sinh nhiều nhu cầu mới gây khó khăn cho đầu tư. Đây chính là Quy tắc Parkinson. Nếu xuyên phá được quy luật này thì con đường dẫn đến sự giàu có sẽ mở ra.”

Quy tắc Parkinson do giáo sư Parkinson, một nhà sử học và xã hội học người Anh, phát hiện ra. Quy tắc này nói rằng khi thu nhập tăng thì chi tiêu cũng tăng lên theo, tức “lớn thuyền lớn sóng”. Vì thế, không phải người nào có thu nhập cao cũng được xem là người giàu có. Càng kiếm được nhiều tiền thì điều kiện tích lũy và đầu tư cũng tăng lên, nhưng song song đó, chi tiêu cũng tăng theo. Ngược lại, người có thu nhập thấp không có nghĩa là con đường trở nên giàu có sẽ khép lại trước mắt họ. Nếu chi tiêu có kiểm soát và cố gắng tích lũy một phần thu nhập thì họ cũng trở nên giàu có.

Như thế, chìa khóa để trở thành người giàu không phải ở chỗ bạn kiếm được nhiều tiền đến mức nào, mà ở chỗ bạn quản lý chi tiêu có hiệu quả hay không. Vì vậy, hãy tích lũy càng sớm càng tốt để gia tăng khả năng trở thành người giàu có. Xin nhớ cho rằng người bắt đầu tích lũy ở tuổi 21 không thể nào theo kịp người bắt đầu tích lũy ở tuổi 20.

Triệu phú trẻ là nghệ sĩ thời gian.

Tiến hành tích lũy và đầu tư sớm hay muộn hơn một năm thì kết quả sau cùng sẽ khác nhau như thế nào? Giả dụ với mức lãi chuẩn 12,2%/ năm, A tích lũy mỗi năm 900 ngàn won từ năm 20 tuổi, và B tích lũy mỗi năm 900 ngàn won từ năm 21 tuổi. Bốn mươi năm sau, A nhận được 819 triệu 780 ngàn won, còn B nhận được 729 triệu 840 ngàn won. Mức độ chênh lệch của một năm tích lũy giữa hai người này lên đến 89 triệu 940 ngàn won.

Chúng ta cùng nghe Sim Keun Seok, 36 tuổi, một người chuyên đầu tư vào các quỹ nước ngoài, chia sẻ quan niệm của mình về vấn đề này:

“Lẽ thường tình, con người ta khi còn đi học thì học hăng say, khi đi làm thì làm rất nhiệt tình, chỉ đến khi lập gia đình, sinh con, xây nhà, họ mới tính đến chuyện tích lũy và đầu tư. Họ nào biết rằng đầu tư vào thời điểm đó sẽ không thể phát huy được tính hiệu quả của thời gian, mà thời gian là một trong những yếu tố chính yếu tạo nên sự giàu có.”

Đây chính là vấn đề cốt lõi của việc làm giàu. Giả sử A và B đều 20 tuổi. Từ năm 20 đến 30 tuổi, mỗi năm A tích lũy được 900 ngàn won. Thế nhưng sau đó không tích lũy. Vậy cho đến khi về hưu (60 tuổi), A tích lũy được 9 triệu won.

Trong khi đó B bắt đầu thực hiện việc tích lũy muộn hơn A. Năm 30 tuổi anh mới làm việc này, mỗi năm cũng được 900 ngàn won, nhưng anh tích lũy liên tục trong suốt 30 năm. Đến khi về hưu (60 tuổi), B tích lũy được 27 triệu won.

Bất kỳ ai cũng sẽ nghĩ rằng thời gian tích lũy của B gấp ba lần so với A, thế nên số tiền mà B có được sẽ lớn gấp ba lần số tiền của A. Nhưng, sự thật không phải thế!

Lấy mức lãi 12%/năm của thị trường đầu tư bất động sản Hàn Quốc làm chuẩn, và kể từ năm 30 tuổi trở đi, A đầu tư hết số tiền 9 triệu won vào thị trường này thì khi đến 60 tuổi, A sẽ thu được 565 triệu 540 ngàn won, trong khi B chỉ kiếm được 254 triệu 230 ngàn won mà thôi!

Tiền vốn và thời gian tích lũy của B gấp 3 lần của A, nhưng A lại thu lợi gấp 224% so với B. Nguyên nhân nằm ở chỗ A đã tích lũy sớm hơn B 10 năm. Đó là nhờ vào “tính hiệu quả của thời gian”. Đây là một ví dụ cho thấy thời gian có thể làm cho chúng ta trở nên giàu có. Vậy, hãy bắt đầu tích lũy và đầu tư ngay từ bây giờ, dù bạn 20 hay 40 tuổi. Các triệu phú trẻ hiểu rất rõ giá trị của thời gian và họ luôn cố gắng tích lũy để đầu tư càng sớm càng tốt.

Môi trường không tạo nên con người, môi trường chỉ làm rõ bản chất của con người mà thôi.

Việc tiết kiệm của một người trẻ trong một xã hội hiện đại như Hàn Quốc không phải là dễ dàng, vì theo như triệu phú Kim Yuh Souk (28 tuổi, đầu tư du lịch) nói: “Đó là do xã hội chúng ta đã tạo nên thói quen mỹ hóa việc tiêu dùng và coi thường việc tích lũy”. Giới kinh doanh thường tâng bốc đối tượng tiêu dùng mạnh tay, xem họ như những nhân vật thành công trong xã hội. Ngược lại người có xu hướng tằn tiện trong chi tiêu thì bị cho là keo kiệt. Còn những người bình thường lại xem việc tiêu tiền là một thú vui. Họ luôn tìm được lý do để biện hộ cho vấn đề tài chính của mình. Trong khi đó, các triệu phú trẻ không những không tiêu tiền vô tội vạ, mà còn biết phát huy tính hiệu quả của thời gian, đồng thời tiến hành song song tích lũy và đầu tư.

Người bình thường thích dùng “thang máy” để có thể nhanh chóng đạt đến đỉnh cao của sự giàu có, họ mơ ước được thành công về kinh tế, đeo đuổi sự giàu có nhưng lại không muốn nỗ lực gì nhiều, né tránh những việc làm cần thiết để thành công, thậm chí còn tỏ ra nghi kỵ những người giàu có. Trong khi các triệu phú trẻ lại xem thời gian chính là người bạn đồng hành trên con đường đi đến thành công trong cuộc sống và họ cứ thế, điềm tĩnh bước từng bậc tiến đến sự giàu có như một điều ắt phải đến.

Tóm lại, hãy tích lũy và đầu tư càng sớm càng tốt và không ngừng thực hiện chu trình này trong cuộc đời bạn – đó là cách hiệu quả nhất để trở nên giàu có.

NỢ CŨNG LÀ TÀI SẢN

J
o Hyun Ho (36 tuổi) làm việc tại một ngân hàng nước ngoài với mức lương khá cao. Đối với anh, việc mua nhà hoàn toàn nằm trong tầm tay bởi cha mẹ anh rất sẵn lòng trợ giúp thêm cho anh. Nhưng anh lại quyết định vay tiền ngân hàng để mua căn nhà của riêng mình. Jo nói: “Tôi làm như thế vì hai lý do. Một là vấn đề thuế; thứ hai, “nợ” cũng là tài sản”.

Chuyên ngành của Jo là Quản trị Kinh doanh, sau đó anh sang Mỹ học MBA(*). Trước khi chuyển về làm việc ở ngân hàng, nơi Jo hiện đang công tác, anh từng làm việc tại một công ty đầu tư của Mỹ. Đó là nền tảng cơ bản tạo điều kiện giúp Jo sớm trở thành một trong những chuyên gia hàng đầu về đầu tư và kinh doanh tiền tệ.

(*) MBA (Master of Business Administration): Thạc sĩ Quản trị Kinh doanh.

Ngay từ khi còn làm việc ở Mỹ, Jo đã có kinh nghiệm đầu tư cổ phiếu của các công ty Trung Quốc; đến khi về Hàn Quốc, anh tiếp tục đầu tư vào cổ phiếu Daewoo. Nhờ vậy, dù còn khá trẻ nhưng Jo đã nắm trong tay một khoản vốn rất lớn.

Với Jo - một con người có cách nhìn khác biệt về đầu tư thì việc vay tiền ngân hàng để mua căn hộ là một việc làm có chủ ý. Anh quan niệm rằng nếu biết cách sử dụng tốt nợ vay sẽ tạo ra hiệu ứng đòn bẩy (leverage effect) kinh tế. Vì vậy, nợ không đơn thuần là nợ, mà còn là “tài sản ”. Hiệu ứng đòn bẩy là dùng tiền vay làm đòn bẩy để nâng cao lợi nhuận trên vốn của mình.

Không thể giàu nếu lúc nào cũng nghĩ đến việc trả nợ.

Xu hướng chung của các triệu phú trẻ là vay tiền ngân hàng để đầu tư vào cổ phiếu, bất động sản, dù họ có thừa tiền để trả ngay một lần, trong khi đa số những người đi vay khác lại mong chấm dứt khoản nợ hiện tại càng sớm càng tốt. Tư tưởng vay mượn trả lãi để đầu tư được nhiều người cho là quá mạo hiểm và thiếu cân nhắc. Xin lấy ví dụ như sau:

A và B cùng có mức lương 60 triệu won/ năm. Cả hai người đều muốn mua một căn hộ với giá 250 triệu won. Trước đây A tích lũy được 120 triệu won, nên anh chỉ cần vay ngân hàng thêm 130 triệu won với lãi năm 5,5% và trong vòng 15 năm phải trả hết cả gốc lẫn lãi.

Còn B vay ngân hàng 110 triệu với lãi năm 7% và vay trong vòng 30 năm.

Mỗi tháng A trả 2 triệu 470 ngàn won cả vốn lẫn lãi cho ngân hàng. Ngoài ra, vì muốn nhanh chóng thanh toán hết nợ nên mỗi tháng, A còn dành dụm thêm được 500 ngàn won. Tiền vay ngân hàng của B ít hơn của A 20 triệu won. Mỗi tháng B trả ngân hàng 2 triệu 50 ngàn won, ít hơn A là 420 ngàn won. Do trả ít tiền hơn A, nên hàng tháng B dành dụm được 920 ngàn won và B đem toàn bộ số tiền này gửi tiết kiệm.

Năm năm sau, đột nhiên cả A và B đều bị mất việc. Trong năm năm qua, vì lo mải mê trả nợ nên A không có một khoản tiền tiết kiệm nào, nhưng bù lại nợ ngân hàng của A giờ chỉ còn 53 triệu won. Tình cảnh thất nghiệp khiến A không còn cách nào khác ngoài việc phải vay thêm ngân hàng. Nhưng ngặt nỗi ngân hàng từ chối không cho vay vì lý do người đi vay không có khả năng chi trả do không có việc làm. Thế là ngân hàng tiến hành đấu giá căn hộ của A do A không thể tiếp tục thanh toán khoản nợ dài hạn kia.

Còn B đã tích lũy được 20 triệu won, song song đó, mỗi tháng B còn tích lũy thêm 920 ngàn won. Cứ như thế, trong năm năm B có trong tay 75 triệu won. Tuy bị mất việc nhưng B vẫn có tiền để trả dần cho ngân hàng, mỗi tháng 2 triệu 50 ngàn won và trước mắt, những chi tiêu trong sinh hoạt cũng không có trở ngại gì lớn. Trong hai năm tiếp theo, cho dù không tìm được việc làm mới thì B vẫn có tiền trả nợ vay ngân hàng và tiền sinh kế.

Tình huống này khiến cho bất kỳ ai cũng phải nhìn lại cuộc sống của mình xem họ có đang suy nghĩ giống như các triệu phú trẻ hay không?

Han Tae Yuong, một tỷ phú sống ở Kang Nam (quận tập trung nhiều người giàu ở Seoul), nhận xét:

“Khoản tiền lãi phải trả khiến cho nhiều người sợ lâm vào tình cảnh vay nợ ngân hàng, thậm chí có người còn không dám nghĩ tới việc bước chân vào ngân hàng. Trên thực tế, sai lầm chính là ở chỗ chúng ta thường muốn rút ngắn thời gian trả lãi và nhanh chóng thanh toán phần tiền còn nợ ngay khi có thể. Thay vì trả nợ ngân hàng, họ có thể dùng số tiền ấy đầu tư vào việc khác có mức sinh lợi cao hơn.”

Nếu chủ ý quan sát, bạn sẽ nhận thấy có hai nhóm người: người biết điều khiển đồng tiền và người không biết điều khiển đồng tiền. Những ai biết điều khiển đồng tiền sẽ có cơ may trở thành triệu phú.

Với một người không có khả năng trả nợ đúng hạn, anh ta sẽ làm gì khi có trong tay một triệu won? Có khả năng anh ta sẽ dùng toàn bộ số tiền một triệu won ấy để xóa ngay món nợ để tránh tiếng là người không đáng tín nhiệm. Đây là điều nên làm. Nhưng Oh Sang Kyng – Trưởng ban pháp lý một xí nghiệp lớn, đồng thời có nhiều năm kinh nghiệm trong lĩnh vực đầu tư bất động sản, lại có suy nghĩ khác hẳn:

“Nếu ở vào trường hợp ấy, tôi sẽ trả nợ ngân hàng 100 ngàn won, còn lại 900 ngàn won tôi sẽ dùng để đầu tư vào những việc khác. Điều quan trọng là bạn phải biết cách quay vòng đồng tiền, làm thế nào để kiếm được nhiều tiền hơn từ số tiền ban đầu đó. Người biết làm giàu là người nắm được bí quyết làm cho tiền sinh ra tiền. Người dùng một triệu won để trả nợ đồng nghĩa với việc tạo điều kiện cho người khác làm giàu. Còn người đem 100 ngàn won trả nợ và giữ lại 900 ngàn won để đầu tư là người biết điều khiển đồng tiền.”

Khi được hỏi về quan điểm đối với vấn đề trên, tỷ phú Kim Kyoung Mun, 40 tuổi, chủ một doanh nghiệp tư nhân, nói:

“Điểm mạnh nhất của đồng tiền là tính lưu thông. Khi đồng tiền được lưu thông thông suốt thì nó chắc chắn sẽ tạo ra giá trị mới. Tiền chỉ “sống” khi nó tham gia lưu thông, cho nên đem tiền trả hết nợ là hành động chặn đứng sự lưu thông đó.”

Năm 2004, công ty đầu tư tài chính Merrill Lynch đưa ra một báo cáo nói rằng tỷ lệ nợ của các xí nghiệp Hàn Quốc từ 170% năm 1997 giảm mạnh xuống 35% vào năm 2004. Đồng thời cấu trúc vốn dịch chuyển theo hướng thu hẹp nợ, tức theo quan điểm giá trị cổ phiếu là không hiệu quả. Nói cách khác, tỷ lệ nợ của các xí nghiệp Hàn Quốc quá thấp báo hiệu tốc độ tăng trưởng chuyển sang mức báo động đỏ.

Báo cáo trên đưa ra phương án giải quyết như sau:

“Các xí nghiệp Hàn Quốc cần thoát ra khỏi việc chuyển đổi cấu trúc vốn bằng cách biến nợ thành cổ phiếu, tăng nợ để nâng cao giá trị cổ phiếu, chuyển đổi nợ vì cổ phiếu. Đó là yêu cầu bức thiết.”

Vào thời điểm khủng hoảng tiền tệ 1997, tỷ lệ nợ cao của các xí nghiệp Hàn Quốc đã trở thành thảm họa. Nhưng ngược lại, tỷ lệ nợ quá thấp cũng là vấn đề cần phải quan tâm đến.

Như đã nói ở trên, giá trị của đồng tiền nằm ở khả năng “lưu thông” của nó. Nghĩa là, vay nợ để đầu tư là cần thiết. Bàn về vấn đề này, tỷ phú Jo Hyun Ho nói:

“Phải biết và sử dụng hiệu quả các khoản nợ vay. Vay tiền để đầu tư là bước đi đầu tiên đến với thế giới của những người giàu có. Nợ cũng chính là vốn. Nếu đầu tư đúng thì nợ sẽ làm đòn bẩy nâng cao lợi ích. Với tiền tự có, bạn chỉ quản lý các cơ hội; với tiền nợ, bạn phải quản lý được cả những rủi ro. Lợi nhuận không đến với người sợ mạo hiểm và không quản trị được rủi ro. Và nhiều người cho rằng người không mang nợ là người hạnh phúc, nhưng tôi chưa từng biết một tỷ phú nào lại không mang nợ.”

Phó Thủ tướng Jang Ky Young thập niên 60 có câu nói nổi tiếng: “Nợ cũng là tài sản”. Hàn Quốc thời đó không có gì và phải bắt đầu kiến thiết nền kinh tế bằng nợ. “Nợ cũng là tài sản” là một trong những câu nói mà các triệu phú trẻ rất tâm đắc. Nhà sáng lập Wall-Mart - chuỗi siêu thị bán lẻ lớn nhất trên thế giới hiện nay - nói về bí quyết thành công của mình như sau:

“Wall-Mart lớn mạnh nhanh chóng nhờ thành công của các đại lý. Bên cạnh đó, chúng tôi biết sử dụng có hiệu quả các khoản nợ vay ngân hàng.”

Thời trẻ, ông vay tất cả các nhà cho vay mà ông có thể vay được. Khi quy mô của Wall-Mart càng lớn thì số nợ cũng tăng theo. Có lúc ông phải vay ngân hàng này để trả nợ cho ngân hàng khác. Ngày nay, trong mười tỷ phú trong danh sách bình chọn của Forbes, thì có đến năm người đang nắm giữ cổ phần áp đảo của Wall-Mart.

Các triệu phú trẻ Hàn Quốc bước lên bậc thang đầu tiên trên con đường trở thành người giàu có bằng số tiền trên dưới trăm triệu won. Nhưng đó không phải là yếu tố cốt lõi giúp họ thành công. Chính tư tưởng dám đầu tư, chấp nhận rủi ro với các khoản vay nợ là chìa khóa mở cửa kho của cải đang chờ đợi họ.

Hwang Mun Ho tuy mới tuổi 30 nhưng đang nắm trong tay 2 tỷ 400 triệu won. Anh thành công từ việc đầu tư vào bất động sản ởTrung Quốc với vốn ban đầu không quá 40 triệu won. Hwang mang số bất động sản của mình thế chấp vay tại các ngân hàng Trung Quốc và Hồng Kông và tiếp tục tái đầu tư.

Kang Jang Keun, 40 tuổi, sau khi học xong đại học đại cương (2 năm), bắt đầu với nghề buôn bán sỉ phụ liệu ở chợ Dong Dae Mun, nay đã là chủ tịch một tập đoàn thương mại có doanh số bán ra hàng năm là 60 tỷ won. Kang nói:

“Vốn ban đầu là bao nhiêu à? Chỉ có 850 ngàn won vay mượn từ bà con thân thích và bạn bè. Khi bắt đầu có lãi, tôi nghĩ ngay đến việc vay tất cả những người có thể vay được. Hiện tại, nợ vay ngân hàng của tôi là vài tỷ won. Nhìn khoản nợ ấy cũng biết tôi là người giàu rồi mà.”

Chỉ nên vay nợ để thực hiện mục đích đầu tư.

Năm 1939, khi Đức tấn công Ba Lan là lúc Mỹ đang tìm mọi cách để thoát khỏi cơn khủng hoảng kinh tế tồi tệ nhất trong lịch sử của họ. Thời kỳ đó, trong các cổ phiếu niêm yết trên thị trường chứng khoán, vô số cổ phiếu có giá không tới một đô-la. Khi đó chàng trai trẻ 26 tuổi John Templeton vay giám đốc của mình 10 ngàn đô-la và bắt đầu thu gom cổ phiếu. Anh dự đoán rằng trong thời chiến, nhu cầu hàng hóa sẽ tăng vọt và các công ty thường thường bậc trung cũng kiếm được lợi nhuận cao nên mạnh dạn vay tiền để đầu tư. Kết quả là John đã dự đoán đúng. Mười ngàn đô-la nợ ban đầu đã mang lại cho anh một khoản tiền nằm mơ cũng không thấy. Điều cần lưu ý ở đây là triết lý “vay nợ” của John.

John vay tiền không phải để mua ô tô hay đi du lịch mà anh vay tiền để đầu tư. Nếu vay tiền mua xe thì xe ngày càng mất giá. Nếu vay tiền đi du lịch thì tiền mất đi và không lấy lại được. Kết cục, nợ vẫn còn đó và lãi sẽ ngày càng tăng lên. Nhưng vay nợ để đầu tư thì khác: thông qua đầu tư, khoản nợ đó sẽ tạo ra lợi nhuận, lấy lợi nhuận để trả vốn lẫn lãi vay ban đầu. Và đây cũng chính là bí quyết sử dụng nợ vay của các triệu phú: vay để đầu tư chứ không vay để tiêu dùng.

Có ba điểm cần lưu ý trong việc sử dụng nợ vay của các triệu phú trẻ:

● Thứ nhất, chỉ vay nợ để đầu tư vào các dự án chắc chắn mang lại lợi nhuận.

● Thứ hai, luôn chọn vay nợ dài hạn, nếu có thể được.

● Thứ ba, luôn vay trong khả năng trả nợ.

Triệu phú trẻ No Shin Ho nói rằng: “Khi vay nợ, bạn phải nhớ rằng tối thiểu bạn phải có khả năng trả được lãi.

Vì tài sản mang tính sinh lợi nên việc vay nợ là cần thiết. Nhưng vay nợ quá nhiều so với khả năng chi trả là không sáng suốt. Nếu muốn kiếm được nhiều tiền, trước hết bạn cần có sự chuyển đổi tư duy về nợ. Trên cơ sở chuyển đổi tư duy, bạn phải có sự phán đoán và dự đoán đầu tư sáng suốt, cùng một ý chí và niềm tin vào bản thân”.