Mục lục
Bí quyết của Thành Công
Khám phá Bí quyết của Thành Công
Bạn sẽ bỏ cuộc nhanh hơn nếu không tự tin
Đôi khi hãy biết vượt qua lòng kiêu hãnh
Biết lãnh đạo
Hãy mạnh dạn và chứng tỏ khả năng
Nâng cao hiệu quả và chất lượng thời gian
Đừng sống và làm việc vì lời khen
Khơi dậy thái độ và động cơ làm việc đúng, bạn sẽ tìm thấy ý nghĩa và say mê với công việc
Đừng bị tác động bởi thông tin tiêu cực. Hãy nhớ sự khác biệt của bạn với những người khác
Hài hòa công việc và gia đình
Nơi nào có một người chiến thắng, nơi đó có một người thua cuộc
Biết vui đùa và hài hước
Bạn không thể muốn tất cả mọi thứ
Biết đánh giá đúng người
Biết khơi dậy động cơ làm việc
Nắm vững chuyên môn
Thất bại thật sự chỉ đến khi bạn thôi không còn cố gắng nữa
Bạn không một mình. Hãy phát huy trí tuệ tập thể
Biết linh động trong mục tiêu của bạn
Biết kiềm chế những cảm xúc thái quá
Biết chia sẻ, quan tâm đến người khác
Biết hình dung và tưởng tượng ra một viễn cảnh
Thay đổi công việc không thể làm thay đổi bạn
Biết chịu đựng và hy sinh
Nếu chính bạn không tin thì sẽ khó thuyết phục được người khác
Đánh giá cao người khác
Biết chia sẻ những suy nghĩ, quan điểm
Giải pháp tối ưu phải đi đôi với tổng thể hợp lý
Nếu bạn còn nghi ngờ, bạn sẽ mau chóng bỏ cuộc
Luôn tư duy để đổi mới và tìm ra cách tốt hơn
Biết xem trọng những kinh nghiệm thực tế
Không dám mạo hiểm là một sự mạo hiểm lớn nhất
Giải quyết những xung đột gia đình
Hãy nhớ tiền bạc là phương tiện, không phải là mục đích
Nhận xét trung thực về khả năng của mình
Tìm cách thể hiện và hướng đi khác biệt
Có trách nhiệm với công việc của bạn
Trung thực với chính mình
Xác định đâu là điều bạn muốn
Nên tự giới thiệu về mình đúng lúc
Biết tìm cảm hứng cho công việc
Chiến thắng bằng một giá quá đắt thì không còn là chiến thắng
Quan tâm đến hiệu quả trong công việc
Mạnh dạn thay đổi khi cần thiết
Biết khơi dậy sức mạnh tập thể
Chấp nhận và vượt qua những điều không may
Kiểm soát công việc mình đang làm
Hiểu ý nghĩa công việc bạn đang làm
Điều gì là quan trọng đối với bạn?
Kiên định và độc lập trong suy nghĩ
Đặt mục tiêu phù hợp với niềm say mê
Hãy có ước mơ, và từng bước thực hiện
Luôn tự tin và lạc quan
Hãy làm sống dậy hy vọng và ước mơ trong bạn

Mục lục
Bí quyết của Thành Công
Khám phá Bí quyết của Thành Công
Bạn sẽ bỏ cuộc nhanh hơn nếu không tự tin
Đôi khi hãy biết vượt qua lòng kiêu hãnh
Biết lãnh đạo
Hãy mạnh dạn và chứng tỏ khả năng
Nâng cao hiệu quả và chất lượng thời gian
Đừng sống và làm việc vì lời khen
Khơi dậy thái độ và động cơ làm việc đúng, bạn sẽ tìm thấy ý nghĩa và say mê với công việc
Đừng bị tác động bởi thông tin tiêu cực. Hãy nhớ sự khác biệt của bạn với những người khác
Hài hòa công việc và gia đình
Nơi nào có một người chiến thắng, nơi đó có một người thua cuộc
Biết vui đùa và hài hước
Bạn không thể muốn tất cả mọi thứ
Biết đánh giá đúng người
Biết khơi dậy động cơ làm việc
Nắm vững chuyên môn
Thất bại thật sự chỉ đến khi bạn thôi không còn cố gắng nữa
Bạn không một mình. Hãy phát huy trí tuệ tập thể
Biết linh động trong mục tiêu của bạn
Biết kiềm chế những cảm xúc thái quá
Biết chia sẻ, quan tâm đến người khác
Biết hình dung và tưởng tượng ra một viễn cảnh
Thay đổi công việc không thể làm thay đổi bạn
Biết chịu đựng và hy sinh
Nếu chính bạn không tin thì sẽ khó thuyết phục được người khác
Đánh giá cao người khác
Biết chia sẻ những suy nghĩ, quan điểm
Giải pháp tối ưu phải đi đôi với tổng thể hợp lý
Nếu bạn còn nghi ngờ, bạn sẽ mau chóng bỏ cuộc
Luôn tư duy để đổi mới và tìm ra cách tốt hơn
Biết xem trọng những kinh nghiệm thực tế
Không dám mạo hiểm là một sự mạo hiểm lớn nhất
Giải quyết những xung đột gia đình
Hãy nhớ tiền bạc là phương tiện, không phải là mục đích
Nhận xét trung thực về khả năng của mình
Tìm cách thể hiện và hướng đi khác biệt
Có trách nhiệm với công việc của bạn
Trung thực với chính mình
Xác định đâu là điều bạn muốn
Nên tự giới thiệu về mình đúng lúc
Biết tìm cảm hứng cho công việc
Chiến thắng bằng một giá quá đắt thì không còn là chiến thắng
Quan tâm đến hiệu quả trong công việc
Mạnh dạn thay đổi khi cần thiết
Biết khơi dậy sức mạnh tập thể
Chấp nhận và vượt qua những điều không may
Kiểm soát công việc mình đang làm
Hiểu ý nghĩa công việc bạn đang làm
Điều gì là quan trọng đối với bạn?
Kiên định và độc lập trong suy nghĩ
Đặt mục tiêu phù hợp với niềm say mê
Hãy có ước mơ, và từng bước thực hiện
Luôn tự tin và lạc quan
Hãy làm sống dậy hy vọng và ước mơ trong bạn

BÍ QUYẾT CỦA THÀNH CÔNG

SUCCESS IS A JOURNEY, NOT A DESTINATION.

Thành công là một hành trình, không phải là một điểm đến.

NOTHING GREAT WAS EVER ACHIEVED, WITHOUT ENTHUSIASM.

Không có gì vĩ đại đạt được mà thiếu sự tâm huyết.

TO GET WHAT YOUVE NEVER HAD YOU MUST DO WHAT YOUVE NEVER DONE.

Để đạt được những điều bạn chưa từng có,

Hãy dám thực hiện những điều bạn chưa từng làm.

“Khi đối mặt với một thử thách, hãy tìm cách vượt qua nó chứ không phải tìm lối thoát”.

- David L. Weathertford

“Nếu tôi có thể ước mơ cho mình một cuộc sống không gặp trở ngại nào thì hấp dẫn thật đấy, nhưng tôi sẽ khước từ vì khi ấy tôi sẽ không học được điều gì từ cuộc sống nữa”.

- Allyson Jones

“Bằng niềm tin và cảm hứng, bạn có thể đặt chân trên bất cứ con đường nào mà bạn đã chọn ”.

- Dr. Suess

“Cuộc sống không bao giờ là bế tắc thực sự nếu con người dám rời bỏ những lối mòn và dũng cảm tìm ra những giá trị mới”.

- Khuyết danh

“Điều quan trọng không phải là vị trí ta đang đứng - mà ở hướng ta đang đi”.

- Khuyết danh

“Cảnh khổ, sự thất bại là một nấc thang cho bậc anh tài, một kho tàng cho người thông minh và là một vực thẳm cho kẻ yếu hèn”.

- Balzac

KHÁM PHÁ BÍ QUYẾT CỦA THÀNH CÔNG

T
rong cuộc sống, ai cũng mong muốn có được thành công. Chúng ta học tập, rèn luyện và làm việc để thực hiện ước mong đó. Và hẳn chúng ta đã từng bao lần suy nghĩ, trăn trở để lựa chọn hướng đi và nghĩ về giá trị đích thực của thành công. Cũng như hạnh phúc, luôn có những mục tiêu riêng của thành công trong từng giai đoạn cuộc sống. Dù muốn dù không, mỗi người chúng ta đều đi tìm và mong muốn đạt được thành công phù hợp với mình nhất. Và một số người thì thành công, một số khác thì không. Thành công không phải là một may mắn hay là một số phận như một số người lầm tưởng - mà thành công là sự cố gắng của cả một quá trình. Và con đường đến thành công không hề dễ dàng, chúng ta phải vượt qua rất nhiều khó khăn thử thách để có thể đến đích.

Nhưng như thế nào mới được gọi là thành công? Chúng ta phải làm gì, suy nghĩ như thế nào để tiến gần thành công hơn?

Tưởng chừng khó có thể tìm được một công thức chung của sự thành công cho tất cả mọi người. Nhưng nhà nghiên cứu tâm lý David Niven qua những cuộc nghiên cứu khoa học và xã hội học nhiều năm liền với những người thành công trên khắp thế giới đã tìm ra những nguyên tắc, những bí quyết thật đơn giản của sự thành công. Và ông đã tổng hợp thành tác phẩm nổi tiếng "Bí Quyết của Thành Công". Với những trải nghiệm quý báu và chân lý đơn giản, thực tế nhất, tác phẩm đã mang lại cho độc giả một cái nhìn mới mẻ, thú vị về những bí quyết đơn giản nhưng thật sâu sắc của sự thành công, những lời khuyên chân tình, khơi dậy niềm tin vào bản thân, hy vọng vào tương lai và khích lệ ý chí cho một sự khởi đầu tươi sáng. Bạn đọc khắp nơi đã chuyền tay nhau “Bí quyết của Thành Công”, mua tặng nhau như một món quà chúc nhau may mắn.

David Niven đã chỉ ra rằng: "Thành công của một đời người không phụ thuộc vào những mục đích mà bạn đã đạt được. Bạn sẽ cảm thấy thành công thực sự khi đã làm việc hết mình, sống trọn vẹn với niềm tin và tình yêu cuộc sống". Vâng! Đôi lúc ý nghĩa của thành công giản dị vậy thôi.

Tiến sĩ David Niven, một nhà tâm lý học, nhà xã hội học và là giáo sư giảng dạy các môn khoa học này ở các trường đại học trên khắp nước Mỹ. Tên tuổi của ông không chỉ được biết đến trong giới khoa học, với những công trình nghiên cứu chuyên sâu, mà còn được đông đảo bạn đọc trên khắp thế giới biết đến qua những cuốn sách về kinh nghiệm và tư duy sống. Những cuốn sách của ông được xếp vào hạng bán chạy nhất, nó vượt không gian nước Mỹ, được dịch ra nhiều thứ tiếng và đến với công chúng khắp năm châu. Trong số những tác phẩm nổi tiếng của ông, phải kể đến những cuốn sách đặc biệt như "Bí mật của hạnh phúc" - với những khám phá mới và thực tế về hạnh phúc cuộc sống đang được bạn đọc Việt Nam yêu thích - và tiếp theo là tác phẩm "Bí Quyết của Thành Công" đang có trên tay bạn.

"Bí Quyết của Thành Công" không hề là những gì xa lạ và khó thực hiện - và cũng không có vẻ bí ẩn như một "bí kíp võ công", đòi hỏi phải rèn luyện công phu trong nhiều năm mới có được. Nó cũng không đưa ra những điều cao siêu, đặt ra những mục đích lớn lao vượt khỏi khả năng để thôi thúc chúng ta phải hướng đến những mục tiêu xa vời đó để làm nên một cuộc đời thành công.

Trong hai tập sách này, bạn sẽ thấy đó đơn giản là những thái độ sống, những suy nghĩ tích cực, những điều khuyên thực tế bình dị mà bạn có thể áp dụng ngay vào lúc này - bất kể hoàn cảnh và tình trạng đang có của bạn. Chẳng hạn như: "Hãy xác định mục tiêu cụ thể", "Muốn thành công một việc lớn, trước tiên hãy làm tốt một việc nhỏ", "Hãy làm việc, học hỏi bằng sự say mê của mình", "Tìm kiếm cơ hội trong mọi hoàn cảnh", "Hãy có ước mơ và dám thực hiện", "Biết vui đùa và hài hước", "Biết chia sẻ, quan tâm đến người khác". Chúng ta thường nôn nóng đạt được mục tiêu nên dễ phạm sai lầm, chưa kể là tự đánh mất một phần giá trị tinh thần rất lớn, đó là sự cảm nhận về chính mình và sự thanh thản, hoặc dễ gục ngã, buông xuôi trước những khó khăn, thử thách. Có bí quyết khuyên chúng ta "Hãy lựa chọn thái độ đúng", "Sự việc xảy ra không quan trọng bằng cách nhìn của bạn", "Hãy học từ những thất bại", "Hãy làm sống dậy hy vọng và ước mơ trong bạn", "Luôn tự tin và lạc quan" như những lời chia sẻ thật chân thành, rất lạc quan và đầy tình người. Đây không chỉ là nghiên cứu của một tác giả tâm huyết, mà còn là sự đúc kết, trải nghiệm từ rất nhiều số phận, rất nhiều cuộc đời. Trong nguyên bản tiếng Anh có những phần chưa phù hợp với người Việt Nam, nên chúng tôi đã chuyển đổi và bổ sung những trải nghiệm thích hợp trong cuộc sống chúng ta hiện nay.

Hãy chiêm nghiệm những bí quyết thành công của David Niven, chúng ta sẽ thấy những trang sách của ông quý giá biết ngần nào.

Theo yêu cầu của bạn đọc, chúng tôi chia tác phẩm này thành hai tập để các bạn dễ sử dụng.

Mong rằng hai tập sách ý nghĩa này sẽ là người bạn đồng hành với bạn trong mọi thời điểm của hành trình cuộc sống, trong những lúc đối đầu với khó khăn, thất bại hay vượt qua thử thách để tìm được sự thành công và hạnh phúc cuộc sống.

- First News, 2006

BẠN SẼ BỎ CUỘC NHANH HƠN NẾU KHÔNG TỰ TIN

C
ó người bỏ cuộc ngay khi gặp trở ngại. Có người vẫn kiên trì theo đuổi mục tiêu sau nhiều năm thất bại. Sự khác biệt chính giữa hai nhóm người này là gì? Đó không phải do năng lực hay lòng kiên nhẫn, mà là do quyết tâm theo đuổi mục tiêu bắt nguồn từ niềm tin và sự tự tin.

Người không có trách nhiệm trong việc chọn lựa và theo đuổi mục tiêu thường có khuynh hướng tin rằng kết quả ra sao là tùy. Với họ, nỗ lực đến đâu hay tài năng ra sao không quan trọng, thành công giống như trúng số, tất cả đều do số phận. Với thái độ như vậy, họ khó lòng làm việc chăm chỉ hay tận tụy để đạt được mục đích và thành công thực sự.

Ngược lại, người bền chí và có niềm tin thừa nhận rằng họ hoàn toàn chịu trách nhiệm trong việc đặt ra cũng như theo đuổi mục đích của mình. Khi làm chủ được mình, bạn rất coi trọng những gì mình đang hướng tới và không hề có ý định buông xuôi dù gặp khó khăn đến đâu.

Năm 1944, khi chàng thiếu niên gốc Do Thái George Soros được 14 tuổi thì cũng là lúc quân Đức quốc xã tràn vào Budapest (Hungary). Ý thức được nguồn gốc Do Thái của mình, Soros tìm mọi cách để sống còn. Bằng một bản lý lịch giả, ông chui vào hàng ngũ quân Đức.

Sau này, ông kể lại: "Những năm tháng đó, tôi luôn sống trong cảm giác bất ổn. Tôi theo họ để cố tìm cách thoát thân. Do phải luôn luôn sống trong tình trạng báo động nên tôi có được khả năng tiên đoán các rắc rối có thể xảy đến bất kỳ lúc nào". Sau khi Thế chiến thứ II kết thúc, năm 1947, ông một mình lưu lạc sang Anh theo học trường Kinh tế Luân Đôn. Năm 1956, ông xin định cư ở Mỹ nhưng bị từ chối vì "còn nhỏ tuổi và không có chuyên môn".

Không đầu hàng, ông kiên trì theo đuổi và cuối cùng, không hiểu bằng "một con đường nào đó", ông đến được Wall Street để trở thành một nhân viên đổi tiền. Đến năm 1969, ông thành lập Công ty Quantum Fund, một cơ sở đầu tư rất thành công sau đó, có khả năng đánh sập nhiều thị trường chứng khoán, làm phá sản nhiều loại tiền tệ. Uy tín tăng cao, chỉ trong vòng vài năm, Soros trở thành thủ lĩnh của thị trường chứng khoán.

Để đạt được thành công tột đỉnh như hiện nay, Soros cũng đã nếm trải những năm tháng đau khổ tột cùng mà nếu không có niềm tin và làm chủ được bản thân, ông đã không còn tồn tại đến ngày nay. Ông từng thú nhận: "Phải chăng tôi làm chủ bản thân mình hay là nô lệ cho thành công của mình? Để thành đạt, tôi phải từng làm việc cật lực như một người lao công. Để duy trì thành công, tôi phải luôn sống trong tình trạng bất an. Và tôi được cái gì? Càng có nhiều tiền thì càng có nhiều trách nhiệm. Càng phải làm việc nhiều hơn và thế là càng đau khổ hơn."

Thực vậy, có thể nói, đối với Soros, năm 1979 là năm đau khổ nhất đời. Số tiền 100 triệu đô la đầu tiên kiếm được và dành dụm đã mất trắng sau một đêm, người vợ bỏ đi để lại hai con nhỏ. Ông sống như biệt giam trong một căn hộ trống rỗng và có ý định tự sát. Thếnhưng, ông đã thức tỉnh kịp thời: "Tôi tự hỏi: Việc gì tôi phải chết."

Thế là, ông kiên trì và quyết tâm làm lại từ đầu để 2 năm sau, số vốn của Quantum Fund tăng vọt lên 400 triệu đô la. Cho đến nay, người ta coi ông như một vị vua không ngai với số tài sản chưa ai có thể định được.

- Mendoza

ĐÔI KHI HÃY BIẾT VƯỢT QUA LÒNG KIÊU HÃNH

T
rên bước đường tạo dựng sự nghiệp, bạn hiểu rõ rằng cần phải có lòng tự tin mới có thể thành công. Thế nhưng, sự tự tin và lòng kiêu hãnh của bạn phải được xây dựng trên nền tảng của lòng tự trọng. Đôi khi, lòng kiêu hãnh của bạn sẽ bị thử thách khắc nghiệt trước những thất bại.

Dù niềm tin của bạn mạnh mẽ đến đâu, kết quả bất lợi cũng có thể khiến bạn lay chuyển quyết tâm và có thể làm bạn thối chí. Do đó, khi nhìn thấy khả năng của mình tới đâu và hiểu mình là ai thì dù một biến cố xấu có làm tổn thương đến lòng kiêu hãnh của mình, bạn vẫn giữ được niềm tin sắt đá vào chính mình.

Niềm tin và sự kiên định sẽ mãi ở lại với bạn sau cơn sóng gió và đó chính là nền móng để bạn xây dựng lại lòng kiêu hãnh của mình.

Câu chuyện về "ông vua vịt" Geroge Young của Mỹ có thể được xem là một ví dụ điển hình về lòng tự tin và ý chí sắt đá đã giúp xây dựng lại được lòng kiêu hãnh.

Sinh năm 1933 trong một gia đình có truyền thống nuôi vịt tại thành phố Stuttgart (bang Arkansas), một thành phố được mệnh danh là "thành phố vịt" của Mỹ. Khi còn trong độ tuổi thiếu niên, Young được đi xem một buổi tranh tài bắt vịt của cha tại một giải địa phương. Kết quả: Giải nhất thuộc về tay cha của Young cùng với phần thưởng là 560 con vịt và 10.000 đô la. Trước chiến thắng và lời thách đố của cha, Young nuôi quyết tâm trở thành "vua vịt" của nước Mỹ. Với quyết tâm ấy, Young đi khắp nơi "tầm sư học đạo", tìm hiểu mọi bí quyết phát triển của nghề nuôi vịt.

Năm 1967, ông về lại địa phương ghi tên tham dự giải bắt vịt tổ chức hàng năm và lần này ông giật được giải nhất với phần thưởng là 350 con vịt và 15.000 đô la. Hí hửng đem phần thưởng về nhà, Young cứ ngỡ sự nghiệp "vua vịt" của ông đã được bắt đầu khá thuận lợi sau khi dùng số tiền trúng thưởng mua vật liệu làm chuồng trại và mua thêm một số vịt giống. Thế nhưng, anh không ngờ, đây lại là khởi đầu của tai họa. Một nửa số vịt trúng thưởng bị dịch và chẳng bao lâu lây sang cho cả đàn. Thế là chỉ trong một thời gian ngắn, Young mất toi 8.500 con vịt và cả số tiền thưởng 15.000 đô la. Tuy nhiên, tai họa lớn nhất lại là lòng kiêu hãnh của ông bị tổn thương. Được tiếng là đi "tầm sư học đạo" khắp nơi, nay lại làm vịt bị dịch chết cả đàn, Young buồn bực song không vì thế mà anh bỏ cuộc. Bỏ qua mọi lời đàm tiếu của những kẻ xấu miệng, Young quyết tâm làm lại từ đầu. Anh kiếm lại vốn ban đầu bằng cách nhổ lông vịt thuê. Vốn là một quán quân trong nghề nhổ lông vịt, cứ 7 phút, anh nhổ xong lông một con. Vì thế, sau một năm chịu cúi mình làm thuê cho thiên hạ, Young đã gầy lại được đàn vịt và từ đó, con đường đi đến ngai vàng "vua vịt" của anh cứ thẳng tiến.

Đến năm 1994, Geroge Young chính thức đăng quang "vua vịt" của nước Mỹ với thu nhập mỗi năm trên dưới 45 triệu đô la!

Lòng kiêu hãnh tự thân nó không phải là dấu hiệu của thành công. Trên thực tế, người quá kiêu hãnh dễ bị tổn thương khi gặp thất bại. Bởi vì, hậu quả của lòng kiêu hãnh đôi lúc ảnh hưởng xấu đến khả năng tự hiểu và thể hiện mình.

- Coover và Murphy

BIẾT LÃNH ĐẠO

B
ất cứ ai làm kinh doanh hay điều hành một tổ chức cũng đều quan tâm đến vấn đề lãnh đạo, tổ chức và quản lý. Người có năng lực lãnh đạo thực sự làm cho cấp dưới cảm thấy tự tin và muốn cống hiến nhiều hơn.

Lãnh đạo là một quá trình dạy, làm gương và phân quyền cho người khác. Nếu bạn là người lãnh đạo, khả năng của bạn sẽ được đo lường bằng thành công của những người bạn lãnh đạo.

Vậy, làm thế nào để trở thành một người lãnh đạo giỏi? Trái hẳn với những gì người ta thường nghĩ, hầu hết những nhà lãnh đạo giỏi không phải là do trời phú mà do quá trình tự rèn luyện. Theo kinh nghiệm của Tạp chí Reader's Digest, một nhà lãnh đạo giỏi cần phải có những phẩm chất:

- Luôn đặt lòng tin vào người cộng sự: Đây là phương cách hữu hiệu nhất để khuyến khích người khác có trạng thái tinh thần và động cơ làm việc tốt nhất.

- Biết học lấy thất bại: Biết học những bài học, kinh nghiệm, nguyên nhân từ những thất bại là điều rất hữu ích để bạn thành công.

- Hãy lãnh đạo bằng nêu gương: Nếu bạn muốn các cộng sự của bạn như thế nào, tốt nhất bạn hãy là tấm gương cho họ noi theo.

- Phải có hướng đi, viễn cảnh rõ ràng: Không ai tin tưởng một người lãnh đạo thiếu tầm nhìn hoặc định hướng công ty không rõ ràng. Người ta chỉ tin và đi theo những ai vạch ra những mục đích hứa hẹn mang lại thành công cho công ty và cho họ.

- Để ý hình thức bên ngoài: Phong thái, cách ứng xử của nhà lãnh đạo rất quan trọng. Những nhân viên thường quý mến và nể phục những người đức độ, ôn hòa, độ lượng, trầm tĩnh và tự tin.

- Có tư chất, tài năng và năng lực chuyên môn: Đây là những phẩm chất rất quan trọng của nhà lãnh đạo. Tài năng của họ có thể lôi cuốn mọi người và khiến mọi người tin tưởng, hướng về họ để tìm sự dẫn dắt.

- Biết tạo lòng nhiệt tình: Một trong những bí quyết của người lãnh đạo giỏi là biết động viên, khơi dậy lòng nhiệt tình của nhân viên. Khi nhân viên nhiệt tình thật sự với công việc, mọi tiềm năng và sự sáng tạo của con người sẽ đổ dồn vào đó và sẽ trở thành một động lực to lớn thúc đẩy công việc hoàn tất nhanh chóng và hiệu quả nhất.

- Dám nhận trách nhiệm: Hành động này giúp hình ảnh bạn thuyết phục và gây lòng vị nể trong mắt những người cấp dưới. Không một ai muốn "đầu quân" cho một thủ lĩnh chỉ biết nhận vinh quang về mình và đổ mọi trách nhiệm cho cấp dưới khi gặp thất bại.

- Boyer

HÃY MẠNH DẠN VÀ CHỨNG TỎ KHẢ NĂNG

B
ạn thật sự vui mừng khi được thăng tiến hay được đề bạt vào một chức vụ cao hơn. Thế nhưng, vào thời điểm ấy, bạn có để ý đến thái độ của các đồng nghiệp không? Họ ủng hộ và chân thành chúc mừng bạn hay chỉ là thái độ xã giao bề ngoài?

Nếu bỏ qua những tình cảm cá nhân và cá tính của từng người, bạn phải nhìn nhận một thực tế: Sở dĩ có sự khác biệt trong thái độ như thế ở các đồng nghiệp của bạn là vì họ nhìn nhận hoặc không nhìn nhận sự xứng đáng của bạn trong việc thăng tiến đó.

Vì thế, để nhận được sự ủng hộ của đồng nghiệp khi được thăng tiến, bạn phải chứng minh cho họ thấy năng lực thực sự của bạn trong khoảng thời gian dài trước và sau khi được đề bạt. Từ đó, bạn sẽ có được sự ủng hộ và thay đổi được thái độ của đồng nghiệp vì sự tận tụy, tài năng của bạn với công việc hơn là vì bạn may mắn hay một lý do gì khác.

Trong thực tế cũng có những người lo lắng khi được thăng tiến hay nhận được quyết định đề bạt. Họ lo sợ mình không đủ khả năng đảm đương chức vụ mới. Đừng quá lo lắng. Chỉ khi nào biết chắc mình thực sự không đủ khả năng, bạn hãy từ chối. Còn chỉ vì một lo lắng mơ hồ hay chỉ vì sợ mình không làm được vì chưa từng làm, bạn hãy gạt những cảm xúc đó sang một bên và dũng cảm nhận công việc, trách nhiệm mới.

Hãy vững tin là mình sẽ làm được thì bạn có nhiều khả năng làm được. Nản lòng là thất bại một nửa. Có những những người chưa bao giờ biết bơi, nhưng do hoàn cảnh, trách nhiệm và lòng quyết tâm, họ sẽ xoay xở và tìm cách để biết bơi. Mọi việc trước khi dễ đều khó. Nếu cứ đứng trên bờ, bạn sẽ không bao giờ có cơ hội học bơi và biết bơi thành thạo.

- Feather