Mục lục
Lời giới thiệu
Chương 1: Gặp gỡ triệu phú nhà bên
Chương 2: Căn cơ, căn cơ, căn cơ
Chương 3: Thời gian, công sức và tiền bạc
Chương 4: Chiếc xe không làm nên con người
Chương 5: “Chăm sóc kinh tế ngoại trú”
Chương 6: Hành động tích cực
Chương 7: Thị trường ngách dành cho bạn
Chương 8: Công việc: Triệu phú và người thừa kế
Lời cảm ơn

LỜI GIỚI THIỆU

S
au khi nuôi dạy trưởng thành hai người con – một trai, một gái, Gary và Karolyn hiện vẫn sống hạnh phúc bên nhau ở Winston-Salem, South Carolina.

- Cổ ngữ La Mã

Đã hơn hai mươi năm kể từ khi chúng tôi bắt đầu nghiên cứu về phương thức làm giàu. Ban đầu, chúng tôi chỉ thực hiện nghiên cứu đơn thuần, tức là khảo sát những người sống ở các khu vực thượng lưu trên khắp nước Mỹ. Nhưng rồi chúng tôi đã phát hiện một điều kỳ lạ: Nhiều người sống trong những ngôi nhà sang trọng và lái những chiếc xe đắt tiền thực ra lại không quá giàu có! Sự thật này kéo theo một sự thật còn kỳ lạ hơn: Nhiều người cực kỳ giàu có lại không sống ở những khu vực thượng lưu như vậy!

Phát hiện nho nhỏ ấy đã thay đổi cuộc sống của chúng tôi, khiến một người trong nhóm chúng tôi là Tom Stanley quyết định gác lại sự nghiệp học thuật để cho ra đời ba cuốn sách về hoạt động marketing hướng đến tầng lớp giàu có ở Hoa Kỳ. Tom trở thành chuyên gia cố vấn cho các tập đoàn chuyên cung ứng hàng hóa và dịch vụ cho tầng lớp thượng lưu, đồng thời còn tiến hành các chương trình nghiên cứu về tầng lớp giàu có cho 7 trong số 10 tập đoàn cung cấp dịch vụ tài chính hàng đầu ở Mỹ. Hai chúng tôi cũng đã tổ chức hàng trăm cuộc hội thảo về chủ đề nhắm đến sự giàu có.

Tại sao lại có nhiều người quan tâm tới những buổi nói chuyện của chúng tôi đến vậy? Bởi vì chúng tôi đã khám phá ra ai mới thực sự là người giàu có. Và quan trọng hơn cả là chúng tôi chỉ ra được cái cách mà những người bình thường có thể làm để trở nên giàu có.

Vậy thì có gì uyên thâm ẩn sau những khám phá này? Chính là đây: Hầu hết mọi người đều đã hiểu sai về khái niệm giàu có. Của cải không đồng nghĩa với thu nhập. Nếu hàng năm bạn kiếm được nhiều tiền và phung phí hết sạch thì bạn không thể giàu lên. Bạn sống vương giả thật đấy, nhưng của cải là số tài sản bạn tích lũy được, chứ không phải số tiền mà bạn tiêu đi.

Vậy bạn phải làm thế nào để trở nên giàu có? Một lần nữa, hầu hết mọi người lại hiểu sai. Những trường hợp giàu có nhờ may mắn trúng xổ số, được thừa kế, địa vị xã hội cao hay thậm chí là sự thông minh xuất chúng rất hiếm xảy ra. Thông thường, của cải là kết quả của lối sống đề cao sự lao động chăm chỉ, tính kiên nhẫn, bền bỉ, làm việc có kế hoạch, và quan trọng hơn hết là tính tự giác kỷ luật.

Tạl sao mình không glàu?

Nhiều người cứ mãi tự vấn như thế. Nhìn chung, ai cũng chăm chỉ, có học vấn và thu nhập cao. Nhưng tại sao số người được cho là giàu lại ít đến vậy?

TRIỆU PHÚ VÀ BẠN

Gần một nửa của cải của Hoa Kỳ nằm trong tay 3,5% tổng số hộ gia đình. Tổng tài sản của những hộ gia đình còn lại thậm chí còn không đạt được xấp xỉ con số này (khi nói “những hộ còn lại”, chúng tôi không đề cập đến những hộ có thu nhập thấp). Trong số hàng triệu hộ gia đình này, phần lớn đều có thu nhập ở mức trung bình, thậm chí là cao. Hơn 25 triệu hộ gia đình ở Mỹ có thu nhập hàng năm trên 50.000 đô-la; hơn 7 triệu hộ có thu nhập hàng năm trên 100.000 đô-la. Tuy số tiền kiếm ra rất lớn nhưng quá nhiều người trong số này lại có khối lượng của cải tích lũy hết sức khiêm tốn. Nhiều người cứ có đồng nào là tiêu ngay đồng ấy. Đây chính là thành phần sẽ hưởng lợi nhiều nhất từ cuốn sách này.

Một gia đình trung bình điển hình ở Mỹ có tài sản ròng vào khoảng dưới 15.000 đô-la, chưa tính giá trị nhà ở. Bỏ qua những khoản cần thiết như phương tiện đi lại, nội thất và những thứ tương tự, hãy đoán xem kết quả là gì? Thông thường, giá trị tài sản tài chính như cổ phiếu và trái phiếu của gia đình đó là 0. Một gia đình Mỹ trung bình như thế có thể tồn tại bao lâu nếu không có tiền lương hàng tháng? Chắc chỉ một hai tháng gì đó thôi. Ngay cả nhóm những hộ hàng đầu (giả sử chiếm 20%) ở Mỹ cũng chưa hẳn là giàu có. Tính trung bình, giá trị ròng của một hộ chưa đến 150.000 đô-la, và khi trừ đi giá trị nhà ở thì con số này rớt xuống dưới mức 60.000 đô-la. Thế còn người cao tuổi thì sao? Nếu không có sự hỗ trợ của chính sách an sinh xã hội thì phải có đến gần một nửa số người Mỹ trên 65 tuổi lâm vào cảnh đói nghèo, khốn khổ.

Chỉ có rất ít người Mỹ sở hữu những dạng tài sản tài chính phổ biến nhất. 15% số gia đình ở Mỹ có tài khoản ký thác trên thị trường tiền tệ; 22% có biên lai tiền gửi; 4,2% có quỹ thị trường tiền tệ; 3,4% có trái phiếu doanh nghiệp hoặc trái phiếu đô thị; chưa đến 2,5% có cổ phiếu và quỹ tương hỗ; 8,4% có tài sản cho thuê; 18,1% có trái phiếu tiết kiệm; 23% có tài khoản tích lũy từ nguồn thuế thu nhập.

Thế nhưng có đến 65% số gia đình sở hữu nhà riêng và hơn 85% sở hữu ít nhất là một phương tiện đi lại. Xe hơi đang nhanh chóng bị mất giá, còn tài sản tài chính lại có xu hướng lên giá.

Những triệu phú mà chúng tôi đề cập đến trong cuốn sách này đều độc lập về mặt tài chính. Họ có thể duy trì lối sống hiện tại của mình đến lúc chết mà không cần nhận thêm dù chỉ một đồng tiền lương hàng tháng. Đa số họ không phải hậu duệ của các tỉ phú như Rockerfeller hay Vanderbilt. Hơn 80% trong số này chỉ là những người bình thường tự mình tích lũy của cải một cách từ từ, đều đặn, chứ không nhờ ký được một hợp đồng trị giá hàng trăm triệu đô-la với chính phủ hay trúng số độc đắc, cũng chẳng hề là siêu sao ca nhạc như Mick Jagger của Rolling Stones. Báo chí vẫn rầm rộ đưa tin về những vận may bất ngờ, nhưng thực ra những trường hợp ấy rất hãn hữu. Trong suốt cuộc đời của một người trưởng thành, xác suất trở nên giàu có bằng những cách như thế còn thấp hơn 0,025%, và thật nực cười nếu so với con số 3,5% tỉ lệ hộ gia đình Mỹ có giá trị ròng từ 1 triệu đô-la trở lên.

7 YẾU TỐ

Ai sẽ giàu có? Thông thường đó là doanh nhân chỉ sinh sống tại một thành phố suốt từ khi trưởng thành cho đến lúc về già. Người này sở hữu một nhà máy nho nhỏ, một chuỗi cửa hàng hay một công ty cung cấp dịch vụ. Anh ta đã cưới vợ và tới nay chưa ly hôn. Tài sản của anh ta lớn gấp nhiều lần tài sản của hàng xóm. Anh ta là một người tiết kiệm và một nhà đầu tư kiên định. Và anh ta tự mình kiếm ra tiền. 80% số triệu phú người Mỹ là những người giàu “thế hệ thứ nhất”, tức là những triệu phú tự lập thân.

Người giàu thường tuân thủ một lối sống cho phép họ tích lũy tiền bạc. Trong quá trình khảo sát, chúng tôi đã phát hiện ra 7 mẫu số chung của những người làm giàu thành công, đó là:

1. Họ sống thoải mái dưới mức khả năng tài chính dồi dào của mình.

2. Họ phân bổ hiệu quả thời gian, sức lực và tiền bạc bàng những cách hướng đến mục tiêu tích lũy của cải.

3. Họ tin ràng sự độc lập về mặt tài chính quan trọng hơn việc thể hiện địa vị xã hội.

4. Cha mẹ họ không chu cấp tài chính.

5. Những người con đã trưởng thành của họ có khả năng tự túc về tài chính.

6. Họ giỏi nắm bắt những cơ hội trên thị trường.

7. Họ chọn đúng nghề nghiệp.

Và như thế, trong cuốn sách này, các bạn sẽ có dịp tìm hiểu 7 đặc tính này của các triệu phú. Chúng tôi hy vọng rằng bạn sẽ học được cách vận dụng chúng vào trường hợp của mình.

VỀ CHƯƠNG TRÌNH NGHIÊN CỨU

Chương trình nghiên cứu phục vụ cho việc viết cuốn Bẻ khóa Bí mật Triệu phú là chương trình toàn diện nhất từng được tiến hành từ trước tới nay với đối tượng là những người giàu có ở Mỹ và con đường làm giàu của họ. Phần nhiều trong nghiên cứu này được phát triển từ chương trình khảo sát mới nhất của chúng tôi, và chương trình khảo sát này được phát triển từ những nghiên cứu mà chúng tôi đã thực hiện trong suốt 20 năm qua, bao gồm các cuộc phỏng vấn cá nhân và phỏng vấn nhóm với hơn 500 triệu phú; các cuộc khảo sát được thực hiện với hơn 11.000 đối tượng có tài sản ròng cao và/hoặc thu nhập cao.

Mỗi người tham gia vào cuộc khảo sát này phải trả lời 249 câu hỏi thuộc nhiều chủ đề, trải rộng từ việc lập hay không ngân sách chi tiêu trong gia đình, cho đến những nỗi lo lắng, sợ hãi về tài chính, từ cách mặc cả khi mua xe hơi cho đến các dạng quà tặng tài chính, hay “những hành động hào phóng” mà người giàu dành cho con cái đã trưởng thành. Có vài phần trong bảng câu hỏi yêu cầu người tham gia phải cho biết số tiền lớn nhất mà họ từng chi cho phương tiện đi lại, đồng hồ đeo tay, trang phục, giày dép, nghỉ dưỡng và những thứ tương tự khác.

Đây chính là chương trình nghiên cứu nhiều tham vọng và toàn diện nhất mà chúng tôi thực hiện. Không có bất cứ nghiên cứu nào khác tập trung vào những yếu tố chủ chốt giải thích cách thức người ta trở nên giàu có bằng chính công sức của mình như thế. Cũng không có nghiên cứu nào làm rõ được tại sao nhiều người, thậm chí phần lớn những người có thu nhập cao, lại không bao giờ tích lũy được dù chỉ chút ít của cải khiêm tốn, như cuộc khảo sát này.

Ngoài những cuộc khảo sát nói trên, một lượng thông tin đáng kể trong cuốn sách này đã được chúng tôi thu thập từ các nghiên cứu khác nữa. Chúng tôi đã dành hàng trăm giờ để thực hiện và phân tích các cuộc phỏng vấn chuyên sâu với những triệu phú đi lên bằng chính năng lực của mình. Chúng tôi cũng trò chuyện với nhiều cố vấn của họ như kế toán và các nhà tư vấn chuyên môn khác - những người đã hỗ trợ chúng tôi rất nhiều trong việc khám phá những bí ẩn của việc tích lũy của cải.

Và sau toàn bộ công trình nghiên cứu này chúng tôi đã khám phá ra một điều là công cuộc làm giàu chủ yếu đòi hỏi tính kỷ luật, sự hy sinh và lao động chăm chỉ. Bạn có thực sự muốn độc lập về tài chính không? Bạn và gia đình bạn có sẵn sàng định hướng lại lối sống để đạt được mục tiêu đó không? Nhiều người sẽ trả lời “không”. Tuy nhiên, nếu bạn chấp nhận sự đánh đổi cần thiết về thời gian, sức lực và những thói quen tiêu dùng thì ngay từ bây giờ bạn đã có thể bắt đầu làm giàu và vươn đến sự độc lập về tài chính được rồi. Và cuốn sách Bẻ khóa Bí mật Triệu phú sẽ giúp bạn khởi động hành trình này.

Chương 1
GẶP GỠ TRIỆU PHÚ NHÀ BÊN

M
ấy người này không thể là triệu phú được!

Nhìn chẳng giống triệu phú chút nào: quần áo không giống triệu phú, ăn uống và cư xử cũng chẳng giống triệu phú, thậm chí tên tuổi cũng không phải triệu phú.

—Vậy những triệu phú “ra dáng triệu phú” đâu cả rồi?—

Người đã nói những điều trên là Phó Chủ tịch một quỹ tín thác. Những nhận xét này được đưa ra sau một buổi phỏng vấn và dùng bữa tối với một nhóm mười triệu phú “thế hệ thứ nhất” mà chúng tôi mời đến tham gia. Và quan điểm này nhận được hầu hết sự đồng tình từ phía những người không giàu có, vốn bị ám ảnh bởi suy nghĩ cứ là triệu phú thì phải sở hữu quần áo thời trang, đồng hồ đắt tiền và những sản phẩm xa xỉ khác.

Thật ra số tiền mà anh bạn Phó Chủ tịch này đổ vào quần áo nhiều hơn hẳn bất kỳ một triệu phú Mỹ điển hình nào, cụ thể là:

- Anh ta đeo chiếc đồng hồ 5.000 đô-la, trong khi đa số các triệu phú không bao giờ tiêu quá 1/10 của 5.000 đô-la cho một cái đồng hồ đeo tay cả.

- Anh ta lái một chiếc xe nhập khẩu đời mới sang trọng, trong khi hầu hết các triệu phú thường sử dụng các kiểu xe cũ. Chỉ rất ít triệu phú dùng xe nhập khẩu. Số triệu phú đi xe nhập khẩu loại sang lại càng ít hơn.

- Anh ta thuê xe, trong khi số triệu phú từng thuê xe để đi lại không nhiều.

Nhưng cứ thử hỏi một người Mỹ trưởng thành xem ai ra dáng triệu phú hơn: anh bạn Phó Chủ tịch hay một trong số những người đã tham gia cuộc phỏng vấn của chúng tôi? Chúng tôi cược rằng đa số mọi người sẽ chọn anh bạn kia. Vẻ bề ngoài hoàn toàn có thể đánh lừa người ta.

Có lẽ khái niệm này được diễn đạt chính xác nhất bởi những người giàu có và từng trải ở Texas. Họ gọi kiểu người như anh bạn Phó Chủ tịch quỹ tín thác của chúng tôi là “Mũ to, mà bò chẳng có”.

Lần đầu tiên chúng tôi nghe thấy câu thành ngữ này là từ một người đàn ông Texas. Anh ta sở hữu một cơ sở làm ăn rất phát đạt chuyên tái chế các loại động cơ chạy dầu diesel cỡ lớn. Chiếc xe anh ta dùng đã mười năm tuổi, trang phục của anh ta thường là quần jeans và áo cao bồi may từ da hoẵng. Anh sống trong một ngôi nhà giản dị ở khu dân cư có mức sống dưới trung bình. Hàng xóm của anh chỉ toàn là nhân viên bưu điện, lính cứu hỏa và thợ sửa máy.

Sau khi đã chứng minh sự thành công của mình về mặt tài chính bằng những con số thực tế, người đàn ông Texas bảo chúng tôi:

Công ty của tôi không có vẻ gì hào nhoáng. Tôi không chơi đùa, cũng chẳng diễn kịch. Khi mới gặp tôi, các đối tác người Anh nghĩ tôi là tài xế xe tải của công ty. Họ nhìn khắp lượt văn phòng, nhìn tất cả mọi người, trừ tôi. Thế rồi ông trưởng đoàn thốt lên: “Ôi, chúng tôi quên mất mình đang ở Texas!”. Mũ của tôi không to, nhưng bò thì tôi có hàng đàn.

CHÂN DUNG MỘT TRIỆU PHÚ

Do chúng ta không thể biết chắc rằng người triệu phú điển hình của mình là nam hay nữ, nên trong khuôn khổ cuốn sách này, chúng tôi tạm gọi người triệu phú điển hình là “ông ấy”, “anh ấy”.

Vậy một triệu phú Hoa Kỳ điển hình có những đặc điểm gì? Anh ta sẽ miêu tả bản thân mình như thế nào?

• Tôi 57 tuổi, đã kết hôn và có 3 con. Khoảng 70% những người như tôi đóng góp hơn 80% thu nhập của gia đình.

• Trung bình cứ 5 người thì có 1 người đã nghỉ hưu. Và khoảng 2/3 số người như tôi hoạt động tự doanh. Thú vị chứ, số người hoạt động tự doanh chiếm chưa đến 20% tổng số lao động ở Mỹ, nhưng lại chiếm đến 2/3 số triệu phú. Thêm nữa, trong chúng tôi, cứ 4 người làm tư nhân thì có 3 người tự coi mình là doanh nhân. Phần lớn số còn lại làm những nghề nghiệp độc lập như bác sĩ hay kế toán.

• Nhiều loại hình kinh doanh mà chúng tôi tham gia có thể được xem là bình thường đến tầm thường. Chúng tôi là những nhà thầu hàn kim loại, người bán đấu giá, chủ trang trại trồng lúa, chủ bãi đậu xe-nhà di động, nhà cung cấp dịch vụ diệt sâu bệnh, người buôn bán tiền xu và tem, nhà thầu gạch lát nền.

• Khoảng một nửa trong số những bà vợ của chúng tôi làm việc tại nhà. Nếu có hoạt động bên ngoài, công việc lý tưởng nhất cho họ là giáo viên.

• Phần thu nhập chịu thuế hàng năm của gia đình chúng tôi là 131.000 đô-la (tính trung bình), trong khi thu nhập bình quân của chúng tôi là 247.000 đô-la. Lưu ý là những người có thu nhập vào khoảng từ 500.000 đô-la đến 999.999 đô- la chiếm (8%) và từ 1 triệu đô-la trở lên (5%) đã kéo con số trung bình 131.000 đô-la kia tăng lên.

• Bình quân giá trị tài sản ròng của gia đình chúng tôi là 3,7 triệu đô-la. Tất nhiên, một số người trong chúng tôi tích lũy được nhiều hơn thế. Gần 6% số hộ triệu phú có giá trị tài sản ròng hơn 10 triệu đô-la. Do nhóm thiểu số 6% trên đã đẩy con số trung bình tăng lên nên thống kê lại, một gia đình triệu phú điển hình (thuộc nhóm giữa) có giá trị tài sản ròng vào khoảng 1,6 triệu đô-la.

• Tính trung bình, phần tổng thu nhập chịu thuế hàng năm của chúng tôi chiếm chưa đến 7% giá trị tài sản. Nói cách khác, chúng tôi sống nhờ vào chưa đến 7% tài sản của mình.

• Hầu hết chúng tôi (khoảng 97%) đều có nhà riêng và giá trị trung bình của những bất động sản này khoảng 320.000 đô-la. Một nửa trong số chúng tôi sống tại một ngôi nhà suốt hơn 20 năm. Nhờ vậy, chúng tôi tận hưởng được phần giá trị gia tăng ngay dưới mái nhà mình.

• Hầu hết chúng tôi chưa bao giờ thấy thiệt thòi vì không được hưởng bất kỳ khoản thừa kế nào. Khoảng 80% trong số chúng tôi là những triệu phú “thế hệ thứ nhất”.

• Mức sống của chúng tôi thấp hơn nhiều so với khả năng cho phép. Chúng tôi mặc những bộ quần áo không quá đắt và lái những chiếc xe sản xuất trong nước. Chỉ một số ít trong chúng tôi dùng mẫu xe đời mới nhất, và cũng rất ít người từng thuê xe để đi lại.

• Hầu hết những người vợ của chúng tôi đều rất chi li trong việc lên kế hoạch và lập ngân sách chi tiêu trong gia đình. Trên thực tế, chỉ có 18% trong số chúng tôi phản đối quan điểm “Hoạt động từ thiện phải bắt đầu từ chính ngôi nhà mình” và đa số chúng tôi đều phải thừa nhận rằng trong chuyện tiền nong, các bà vợ chặt chẽ hơn chúng tôi rất nhiều.

• Chúng tôi luôn có một quỹ dự phòng. Nói cách khác, chúng tôi tích lũy đủ của cải để sống yên ổn trong ít nhất 10 năm mà không cần làm việc. Do đó, những người có giá trị tài sản ròng 1,6 triệu đô-la có thể sống thoải mái trong hơn 20 năm. Sự thật là chúng tôi có thể sống được lâu hơn thế vì chúng tôi tiết kiệm được ít nhất 15% thu nhập.

• Chúng tôi giàu gấp 6,5 lần những hàng xóm không phải triệu phú, nhưng trong khu phố này, họ lại đông hơn chúng tôi ít nhất 3 lần. Phải chăng họ chọn cách đánh đổi sự giàu có để nắm giữ quyền sở hữu những thứ đồ dùng cao cấp và xa xỉ?

• Nhìn chung, học vấn của chúng tôi tương đối cao. Chỉ khoảng 1/5 không tốt nghiệp đại học. Nhiều người có bằng cấp cao. 8% có bằng về luật, 6% có bằng về y khoa, 18% có bằng Thạc sĩ và 6% có bằng Tiến sĩ. Chúng tôi tin rằng học vấn rất quan trọng đối với bản thân cũng như con cháu, vì thế chúng tôi không tiếc tiền bạc cho việc học hành.

• Khoảng 2/3 trong số chúng tôi làm việc từ 45 đến 55 tiếng mỗi tuần.

• Chúng tôi là những nhà đầu tư khó tính. Trung bình, mỗi năm chúng tôi dành gần 20% thu nhập thực có của gia đình để đầu tư. Đa số dành ít nhất 15%. 79% có ít nhất một tài khoản tại một công ty môi giới, tuy nhiên chúng tôi tự mình đưa ra các quyết định đầu tư.

• Gần 20% tài sản của gia đình chúng tôi nằm dưới dạng các chứng khoán giao dịch như cổ phiếu niêm yết công khai và các quỹ tương hỗ. Thế nhưng chúng tôi hiếm khi bán đi cổ phần của mình. Thậm chí, chúng tôi còn đầu tư nhiều hơn vào đó để dự trù kế hoạch lương hưu. Trung bình, 21% tài sản của gia đình chúng tôi nằm ở các hoạt động kinh doanh tư nhân.

• Nhìn chung, chúng tôi cảm thấy con gái thường bị hạn chế về khả năng tài chính hơn con trai. Ngay cả trong cùng một phạm vi nghề nghiệp thì đàn ông vẫn có khuynh hướng kiếm nhiều tiền hơn phụ nữ. Chính vì thế, chúng tôi không ngại san sẻ tài sản cho các con gái. Còn đám con trai, và đàn ông nói chung, luôn có rất nhiều cách để kiếm tiền. Chúng không nên trông cậy vào những khoản trợ cấp từ cha mẹ.

• Vậy nghề nghiệp lý tưởng cho con cái chúng tôi là gì? Con cái chúng tôi nên cân nhắc đến hoạt động cung cấp dịch vụ có giá trị cao cho giới nhà giàu. Nói chung, về vấn đề tài chính thì người cố vấn được chúng tôi tin cậy nhất chính là kế toán của mình. Luật sư cũng hết sức quan trọng. Vậy nên, chúng tôi khuyên con cái nên chọn lĩnh vực kế toán và luật.

• Tôi là một kẻ hà tiện. Còn lý do nào nữa để tôi phải dành ra cả hai ba tiếng đồng hồ bị mấy tác giả này phỏng vấn đời tư nhỉ? Họ trả cho tôi 100 đô-la, 200 đô-la, 250 đô-la.

Ồ, và họ còn đưa ra một lời đề nghị khác - ấy là quyên góp số tiền mà tôi được trả ấy vào quỹ từ thiện ưa thích của tôi, trên danh nghĩa của tôi. Nhưng tôi đã bảo họ rằng: “Tôi thích làm từ thiện cho chính mình đây này”.

ĐỊNH NGHĨA KHÁI NIỆM “GIÀU CỚ”

Hãy yêu cầu một người Mỹ bất kỳ giải thích từ giàu có. Hầu hết sẽ đưa ra định nghĩa mà ai cũng thấy trong từ điển, tức là những người dư dả về vật chất.

Chúng tôi lại định nghĩa theo cách khác. Chúng tôi không định nghĩa sự giàu có từ khía cạnh sở hữu vật chất thông thường. Nhiều người thể hiện một lối sống xa hoa kỳ thực nắm giữ rất ít hoặc chẳng hề nắm giữ bất cứ khoản đầu tư, tài sản có giá trị gia tăng, tài sản tạo thu nhập, cổ phiếu phổ thông, trái phiếu, công ty tư nhân, quyền khai thác dầu mỏ/ khí đốt hay đất lâm nghiệp nào. Ngược lại, những người giàu có theo đúng định nghĩa của chúng tôi lại vô cùng hài lòng vì nắm trong tay một lượng lớn tài sản có giá trị gia tăng thực.

Danh nghĩa của sự giàu có

Một cách để chúng tôi xác định ai đó giàu có hay không là dựa vào giá trị tài sản ròng - những thứ còn lại chứ không phải những thứ mất đi. Trong hầu hết các trường hợp (trừ một số trường hợp tài chính đặc thù), giá trị tài sản ròng mà một người sở hữu được xác định bằng cách lấy tổng giá trị tài sản hiện tại trừ đi các khoản phải trả. Trong cuốn sách này, chúng tôi xác định một người được xem là giàu khi tài sản ròng của họ có giá trị từ 1 triệu đô-la trở lên. Theo đó, cứ mỗi 100 triệu hộ gia đình Mỹ thì chỉ có 3,5 triệu hộ được xem là giàu có, chiếm tỷ lệ 3,5%. Và chừng 95% số triệu phú Mỹ có giá trị tài sản ròng nằm trong khoảng từ 1 triệu đến 10 triệu đô-la. Phần lớn nội dung thảo luận của cuốn sách này sẽ tập trung vào nhóm người này.

Tại sao lại tập trung vào họ?

Vì khối lượng tài sản như vậy hoàn toàn có khả năng dành dụm được trong một thế hệ. Và nhiều người có thể làm được điều đó.

Tích lũy bao nhiêu là vừa?

Một cách khác để xác định sự giàu có của một người, một hộ gia đình là dựa vào mức giá trị tài sản ròng kỳ vọng. Thu nhập và độ tuổi là hai yếu tố then chốt quyết định giá trị tài sản nên có của một cá thể. Nói cách khác, thu nhập của bạn càng cao thì giá trị tài sản ròng kỳ vọng của bạn càng lớn (giả sử bạn đang làm việc và chưa về hưu). Tương tự, thời gian bạn còn tạo ra thu nhập càng dài bao nhiêu thì khả năng tích lũy tài sản của bạn sẽ càng cao bấy nhiêu. Như vậy, những người có thu nhập cao thì có khả năng đến khi lớn tuổi sẽ tích lũy được nhiều của cải hơn những người trẻ có thu nhập thấp hơn.

Từ đó suy ra, không nhất thiết phải có thu nhập hàng triệu đô-la mỗi năm thì bạn mới là người giàu. Chẳng hạn thông thường, giá trị tài sản kỳ vọng tương ứng dành cho phần lớn người Mỹ ở độ tuổi từ 25 đến 65 có thu nhập thực hàng năm là từ 50.000 đô-la trở lên. Như vậy, người sở hữu khối tài sản có giá trị cao hơn mức trên là đã có thể được xem là giàu có so với những người khác trong cùng nhóm thu nhập hay độ tuổi.

Có lẽ bạn sẽ thắc mắc: Làm sao một người có thể được xem là giàu có nếu, ví dụ, giá trị tài sản của anh ta chỉ là 460.000 đô- la? Kiểu gì thì anh ta cũng không phải là triệu phú.

Ví dụ, Charles Bobbins là một lính cứu hỏa 41 tuổi còn vợ anh là thư ký. Tổng thu nhập hàng năm của hai vợ chồng là 55.000 đô-la. Theo nghiên cứu của chúng tôi, giá trị tài sản tích lũy của nhà Bobbins đáng lẽ chỉ xấp xỉ 225.000 đô-la. Nhưng con số thực tế lại cao hơn nhiều so với những người khác cùng độ tuổi, cùng thu nhập, thậm chí còn cao hơn so với mức bình quân xã hội.

Do khéo xoay xở chi tiêu trong phạm vi thu nhập của một lính cứu hỏa và một thư ký mà họ vẫn còn dôi ra một khoản để tiết kiệm và đầu tư. Xem ra họ không phung phí tiền bạc và với lối sống này thì vợ chồng Bobbins có thể chu cấp cho bản thân và cả gia đình trong vòng 10 năm tới mà không cần phải đi làm nữa. Rõ ràng, so với những người ở cùng độ tuổi và mức thu nhập thì gia đình Bobbins quả thực giàu có.

Trường hợp của John J. Ashton, bác sĩ 56 tuổi, lại khác. Mức thu nhập hàng năm của ông ta khoảng 560.000 đô-la và giá trị tài sản ròng của ông ta là 1,1 triệu đô-la. Mọi người có thể nói là bác sĩ Ashton giàu thật, nhưng theo định nghĩa của chúng tôi thì không phải.

Với mức thu nhập như thế, cộng với độ tuổi hiện tại, lẽ ra giá trị tài sản tích lũy của bác sĩ Ashton phải trên 3 triệu đô-la mới đúng. Vấn đề nằm ở phong cách tiêu xài của ông ta. Theo bạn, liệu bác sĩ Ashton có thể chu cấp cho bản thân và gia đình trong bao lâu nếu ông ấy không tiếp tục làm việc nữa? Có lẽ chỉ hai năm, nhiều nhất là ba năm.

Làm sao biết bạn đã đủ giàu?

Cho dù bạn bao nhiêu tuổi, thu nhập ra sao thì ngay lúc này, giá trị tài sản của bạn nên là bao nhiêu mới phải? Sau nhiều cuộc khảo sát nhóm những người thu nhập cao, hoặc có giá trị tài sản ròng cao ở nhiều mức khác nhau, chúng tôi đã xây dựng được một số phương trình tính tài sản dựa trên các biến số thu nhập và tuổi tác. Tuy nhiên, để tính toán giá trị tài sản kỳ vọng của một người thì công thức được phát triển từ kinh nghiệm thực tế dưới đây lại phù hợp hơn nhiều.

Lấy số tuổi của bạn nhân với thu nhập thực trước thuế (số bình quân hàng năm) mà gia đình bạn có được từ tất cả các nguồn. Kết quả thu được đem chia cho 10. Con số sau cùng này chính là giá trị tài sản ròng mà bạn nên tích lũy được.

Ví dụ:

Giả sử ông Anthony O. Duncan, 41 tuổi, mỗi năm thu nhập 143.000 đô-la và được hưởng một khoản lợi nhuận 12.000 đô-la từ các thương vụ đầu tư. Phần giá trị tài sản kỳ vọng của ông Duncan sẽ được tính theo các bước sau:

(1) Xác định tổng cộng thu nhập một năm của ông Duncan:

143.0 + 12.000 = 155.000 (đô-la)

(2) Lấy 155.000 nhân với 41 (số tuổi), ta được:

155.0 x 41 = 6.355.000 (đô-la)

(3) Chia kết quả tìm được ở bước (2) cho 10, ta có giá trị tài sản ròng của ông Duncan như sau:

6.355.000/10 = 635.500 (đô-la)

Tương tự, nếu bà Lucy R. Frankel, năm nay 61 tuổi và có tổng thu nhập thực hàng năm là 235.000 đô-la thì giá trị tài sản ròng của bà nên là 1.433.500 đô-la.

Vậy ở độ tuổi và mức thu nhập hàng năm của bạn, giá trị tài sản ròng tương xứng nên là bao nhiêu? Bạn ở mức nào trên thang thước đo giàu có? Nếu bạn ở nhóm những người có lượng tài sản tích lũy cao nhất thì bạn được gọi là PAW (prodigious accumulator of wealth), một người tích lũy của cải xuất sắc. Nếu đứng trong nhóm dưới cùng thì bạn là một UAW (under accumulator of wealth), hay một người tích lũy của cải kém. Bạn là PAW, UAW hay chỉ là AAW (average accumulator of wealth), người tích lũy của cải trung bình?

Ở đây, chúng tôi còn rút ra được một quy tắc đơn giản khác. Đó là để trụ vững trong danh sách PAW, giá trị tài sản của bạn nên cao gấp hai lần mức kỳ vọng. Cụ thể, giá trị tài sản ròng của ông Duncan nên là 1.271.000 đô-la. Nếu giá trị tài sản ròng của ông Duncan xấp xỉ 1,27 triệu đô-la hoặc hơn thế thì ông ấy quả là một người tích lũy của cải xuất sắc.

Ngược lại, nếu giá trị tài sản của ông Duncan chỉ bằng một nửa hoặc chưa đến một nửa mức kỳ vọng dành cho những người cùng độ tuổi và mức thu nhập, tức là từ 317.750 đô-la trở xuống, thì ông ấy sẽ bị xếp vào danh sách UAW.

PAW và UAW

PAW rất giỏi làm giàu. Thật vậy, so với những người cùng độ tuổi và mức thu nhập thì họ giỏi tích lũy tài sản ròng hơn. Một PAW điển hình thường tích lũy được khối lượng tài sản có giá trị lớn hơn ít nhất 4 lần một UAW. So sánh những đặc điểm của PAW và UAW là phần công việc đem lại cho chúng tôi nhiều thông tin nhất trong toàn bộ chương trình nghiên cứu kéo dài suốt 20 năm qua.

Hai trường hợp thực tế sau là ví dụ cho thấy rõ điểm khác biệt giữa PAW và UAW. Ông Miller “Bubba” Richards, 50 tuổi, là chủ cửa hàng bán lẻ xe-nhà di động. Tổng thu nhập hộ gia đình của ông trong năm vừa rồi là 90.200 đô-la. Theo phương trình tính tài sản ở trên, giá trị tài sản ròng kỳ vọng của ông Richards là 451.000 đô-la. Nhưng “Bubba” là một PAW. Giá trị tài sản ròng thực tế của ông ấy đã là 1,1 triệu đô-la.

Để so sánh, ta lấy trường hợp của James H. Ford II, 51 tuổi, là luật sư. Năm ngoái, thu nhập của ông ấy là 92.330 đô- la, nhiều hơn Richards đôi chút. Vậy giá trị tài sản ròng thực tế của Ford là bao nhiêu? Mức tài sản kỳ vọng của ông ấy là bao nhiêu? Giá trị tài sản ròng thực tế của Ford là 226.511 đô-la, còn tài sản kỳ vọng của ông ấy (cũng sử dụng phương trình tính tài sản nói trên) là 470.883 đô-la. Theo định nghĩa của chúng tôi, ông Ford là một người tích lũy của cải kém, tức một UAW.

Ông Ford học đại học 7 năm trời, làm sao lại có thể không giàu bằng một người bán lẻ xe-nhà di động được chứ? Nhưng thực tế là giá trị tài sản ròng của ông Richards lớn gấp gần năm lần so với của ông Ford, trong khi độ tuổi và thu nhập của hai người là xấp xỉ nhau. Vậy để giải đáp thắc mắc trên, các bạn hãy tự đặt ra hai câu hỏi đơn giản hơn sau đây:

- Một luật sư và gia đình ông ta cần bao nhiêu tiền để duy trì lối sống của tầng lớp trung-thượng lưu?

- Một người bán lẻ xe-nhà di động và gia đình ông ta cần bao nhiêu tiền để duy trì lối sống của tầng lớp trung lưu, hay thậm chí là của tầng lớp lao động?

Rõ ràng, so với người bán lẻ xe-nhà di động Richards thì luật sư Ford phải chi một khoản lớn hơn đáng kể từ thu nhập của gia đình để duy trì và thể hiện một đời sống dành cho thành phần thượng lưu trong xã hội. Hãng xe hơi nào mới xứng với địa vị của một luật sư? Tất nhiên là của các hãng xe cao cấp nước ngoài rồi. Ai cần mặc những bộ comple thượng hạng đi làm mỗi ngày? Ai cần tham gia ít nhất là một câu lạc bộ thể thao danh giá? Ai cần những bộ đồ ăn bằng bạc xa xỉ của hãng Tiffany?

Như vậy, ông Ford, một UAW, sẽ có khuynh hướng chi tiêu nhiều hơn các PAW. Các UAW thường có khuynh hướng “vung tay quá trán”, hay chú trọng đến tiêu dùng và xem nhẹ nhiều yếu tố nền tảng cốt lõi của việc tích lũy của cải.

TRÔNG CẬY VÀO AI: TỔ TIÊN HAY CHÍNH MÌNH?

Làm thế nào những người có nền tảng khiêm tốn lại có thể trở thành triệu phú bằng chính đôi tay mình, như hầu hết số triệu phú Mỹ? Tại sao biết bao nhiêu người có nền tảng kinh tế xã hội tương tự như vậy lại không bao giờ tích lũy nổi, dù chỉ là một số tiền khiêm tốn?

Hầu hết những người đã trở thành triệu phú đều tự tin vào khả năng của mình. Họ không phí thời gian lo lắng xem cha mẹ họ giàu hay không, cũng không tin rằng người giàu lại cứ phải sinh ra trong nhung lụa. Ngược lại, những ai có nền tảng khiêm tốn mà tin rằng chỉ có người giàu mới sinh ra triệu phú thì họ tức là đã sớm tự xác định mình sẽ làng nhàng như vậy suốt đời. Bạn có quan niệm rằng phần lớn các triệu phú đều sinh ra trong “bọc điều” không? Nếu có, bạn hãy cân nhắc những số liệu thống kê liên quan đến các triệu phú Hoa Kỳ mà chương trình nghiên cứu của chúng tôi đã phát hiện:

- Chỉ có 19% số triệu phú nhận được thu nhập dưới bất cứ hình thức nào từ một quỹ tín thác hoặc một tài sản.

- Chưa đến 20% số triệu phú có từ 10% tài sản trở lên là do được thừa kế.

- Hơn một nửa chưa từng được nhận, dù chỉ 1 đô-la, tiền thừa kế.

- Số triệu phú từng được cha mẹ, ông bà hay họ hàng cho từ 10.000 đô-la trở lên chỉ chiếm chưa đến 25%.

- Đến 91% chưa từng được cho, dù chỉ 1 đô-la, quyền sở hữu một công ty gia đình.

- Gần một nửa chưa từng được cha mẹ hay họ hàng hỗ trợ bất cứ khoản học phí nào khi học đại học.

- Chưa đến 10% tin là mình sẽ nhận được tài sản thừa kế.

Như vậy, triển vọng tươi sáng vẫn đang chào đón những ai muốn làm giàu mà không nhờ thừa kế. Kết luận này được khẳng định từ hơn 100 năm trước. Trong cuốn The American Economy (Nền kinh tế Hoa Kỳ), tác giả Stanley Lebergott đã dẫn ra một nghiên cứu được thực hiện năm 1892 với 4.047 triệu phú ở Mỹ. Và trong đó có tới 84% “là những triệu phú tự lập thân, vươn tới đỉnh cao mà không nhờ đến tài sản thừa kế”.

Chương 2
CĂN CƠ, CĂN CƠ, CĂN CƠ

H
ọ sống giản dị hơn nhiều so với khả năng cho phép

Lần đầu tiên chúng tôi tiếp xúc một nhóm người sở hữu khối lượng tài sản có giá trị ít nhất 10 triệu đô-la là theo yêu cầu của một công ty tín thác đầu tư đa quốc gia.

Họ thuê chúng tôi nghiên cứu nhu cầu của những người có giá trị tài sản ròng cao. Và cuộc phỏng vấn đã diễn ra hoàn toàn khác với dự tính của chúng tôi.

Để đảm bảo các vị khách cảm thấy thoải mái trong suốt cuộc phỏng vấn, chúng tôi đã thuê hẳn một căn hộ sang trọng ở khu thượng lưu Manhattan, lại mời hai nhà thiết kế thực đơn có tiếng. Họ đưa ra một thực đơn gồm bốn loại pa-tê và ba loại trứng cá muối. Về đồ uống, họ gợi ý một chai Bordeaux 1970 hảo hạng và một chai vang đỏ Cabernet Sauvignon 1973 tuyệt hảo.

Được củng cố tinh thần bằng một thực đơn lý tưởng đến thế, chúng tôi hăm hở chờ đợi sự xuất hiện của các triệu phú. Có mặt đầu tiên là một người được chúng tôi đặt biệt danh là Ngài Bud. Đã 69 tuổi và là triệu phú “thế hệ thứ nhất”, ngài Bud sở hữu một số bất động sản thương mại rất có giá trị ở trung tâm New York và nắm trong tay hai công ty. Nhìn bề ngoài bạn sẽ không đời nào nghĩ rằng tổng giá trị tài sản của ông bỏ xa con số 10 triệu đô-la. Bộ quần áo ông đang mặc cũng thật cũ kỹ, tầm thường.

Tuy nhiên, chúng tôi vẫn muốn làm Ngài Bud cảm thấy rằng chúng tôi hiểu rất rõ khẩu vị của những người có tài sản hàng chục triệu đô-la. Thế là sau khi tự giới thiệu, một người trong chúng tôi lên tiếng hỏi:

- Ngài dùng một ly Bordeaux 1970 nhé?

Ngài Bud nhìn chúng tôi vẻ bối rối và đáp:

- À, tôi thường uống rượu scotch và bia - loại miễn phí và budweiser hơn!

Chúng tôi cố giấu đi sự sửng sốt khi hàm ý trong câu trả lời của vị khách đã quá rõ ràng. Suốt hai giờ đồng hồ phỏng vấn sau đó, chín vị khách còn lại cứ nhấp nhỏm trên ghế. Thi thoảng, họ cũng liếc sang chiếc bàn để thức ăn, nhưng không một ai đụng tới món pa-tê hay rượu vang, và chỉ dùng vài chiếc bánh quy giòn.

Vậy thì chỗ đồ ăn thức uống ấy được xử lý như thế nào? Không, chúng tôi không cần đổ đi. Các nhân viên của công ty tín thác ở phòng bên cạnh đã giải quyết gần hết. Tất nhiên, hai tác giả cũng góp một tay! Có vẻ chúng tôi đều là những kẻ sành ăn. Tuy nhiên, không ai trong số chúng tôi có hàng chục triệu đô-la tài sản cả.

NỀN TẢNG ĐỂ LÀM GIÀU

Sau sự việc trên, chúng tôi đã khôn ra nhiều: Khi phỏng vấn các triệu phú, chúng tôi tổ chức một bữa ăn phù hợp hơn với lối sống của họ, gồm cà phê, đồ uống nhẹ, bia, rượu scotch (trong những phiên phỏng vấn buổi chiều) và bánh mì phết bơ. Tất nhiên, chúng tôi cũng trả cho mỗi người từ 100 đến 250 đô-la, và thỉnh thoảng tặng thêm những món quà khích lệ. Nhiều vị khách chọn những con gấu bông to và đắt tiền để về làm quà cho những đứa cháu.

Nhiều người vẫn quen đánh giá người khác dựa vào cách người đó chọn đồ ăn, thức uống, quần áo, đồng hồ, xe cộ... Với họ, những người ưu tú phải có gu tiêu dùng ưu tú. Nhưng việc mua những sản phẩm chứng tỏ sự ưu việt dễ dàng hơn nhiều so với việc thực sự đạt được những thành tựu ưu việt về kinh tế. Dành thời gian và tiền bạc để trau chuốt vẻ ngoài cho thật lộng lẫy, bóng bẩy thường chỉ dẫn đến một kết cục có thể đoán trước: sự nghèo nàn về khả năng tài chính trong tương lai.

Vậy nên, khẩu hiệu phác họa nên tính cách một người giàu có là:

CẢN CƠ - CẢN CƠ - CẢN CƠ

Từ điển Webster định nghĩa căn cơ là “hành vi tiết kiệm hoặc thể hiện sự tiết kiệm khi sử dụng các nguồn lực”. Đối lập với căn cơ là lãng phí. Chúng tôi định nghĩa lãng phí là “lối tiêu xài vô độ”.

Có thể nói căn cơ là nền móng để làm giàu. Tuy vậy, những kẻ tiêu xài hoang phí lại thường xuyên được chiêu thị và kích động bởi các loại báo chí phổ thông. Chúng tôi liên tục phải vượt qua chướng ngại của những “cơn sốt” truyền thông về các vận động viên thể thao và giới nghệ sĩ. Thật ra thì vài người trong số họ đúng là triệu phú. Nhưng với mức lương 5 triệu đô-la một năm thì giá trị tài sản 1 triệu đô-la không có mấy ý nghĩa. Theo phương trình tính tài sản đã giới thiệu ở trên, nếu một người 30 tuổi có thu nhập 5 triệu đô-la một năm, thì họ cần tích lũy được ít nhất 15 triệu đô- la mới đúng.

Liệu có bao nhiêu vận động viên chơi bóng với mức lương cao ngất ngưởng tích lũy được chừng ấy tài sản?

Nếu căn cứ trên những tin tức truyền thông thì hẳn con số này rất nhỏ. Hầu hết các thần tượng thể thao và giải trí được mô tả là có thói quen tiêu xài hoang phí. Và họ có thể duy trì được lối sống như thế chừng nào còn kiếm được thật nhiều tiền. Về mặt danh nghĩa, họ đúng là triệu phú - có giá trị tài sản ròng tối thiểu 1 triệu đô-la, nhưng nếu nhìn kỹ, họ khó được xếp vào diện những người giàu có đúng nghĩa, tức là những người tích lũy tài sản xuất sắc.

Trên thực tế, có bao nhiêu hộ gia đình ở Mỹ kiếm được 5 triệu đô-la một năm? Đáp án là chỉ khoảng 1/20.000. Hầu hết các triệu phú chưa bao giờ có khoản thu nhập cao đến thế, song họ vô cùng tiết kiệm. Hầu hết họ không phải là triệu phú cho đến khi 50 tuổi, thậm chí hơn. Và chỉ một số rất ít có thể vừa sống trong nhung lụa vừa trở thành triệu phú.

Nhưng lối sống hoang phí lại là “mỏ vàng” của giới truyền thông. Giới trẻ thường bị tiêm nhiễm niềm tin “có tiền thì cứ vung tay” và “không chi tiền tức là không có tiền”. Hãy thử dự đoán hiệu suất bạn xem đài của một chương trình truyền hình thực tế về lối sống tiết kiệm của một triệu phú Mỹ điển hình? Kết quả hẳn không cao vì chẳng mấy ai thèm quan tâm đến việc đa số người giàu ở Mỹ đều chăm chỉ làm việc, chi tiêu tiết kiệm và không mang vẻ ngoài bóng bẩy. Người ta hiếm khi giàu lên nhờ trúng số độc đắc, trúng mánh đầu tư hay thắng trong một trò chơi truyền hình. Nhưng những trường hợp may mắn hiếm hoi này lại được báo chí vớ ngay lấy và tung hô rầm rộ.

Nhiều người Mỹ, đặc biệt là những người trong diện tích lũy của cải kém, rất biết cách “xử lý” phần tăng lên trong thu nhập thực có của mình: Họ chi tiêu! Nhu cầu thỏa mãn tức thì của họ rất lớn. Với họ, cuộc đời chỉ như một trò chơi mà kẻ thắng lập tức nhận được tiền và những món quà trao tận tay. Và khán giả thì hết sức đồng cảm với các thí sinh. Cứ nhìn vào lượng khán giả của những chương trình này mà xem. Người ta thích nhìn ai đó thay mình thắng cuộc và nhận lấy nào là xe mô tô, thuyền, các loại vật dụng, và tiền mặt. Tại sao các trò chơi đó không treo giải thưởng là một suất học bổng cho người thắng cuộc? Bởi vì hầu hết mọi người đều muốn được thỏa mãn tức thì. Họ không muốn đổi một phần thưởng “sờ được bằng tay”, giả sử là chiếc xe, lấy nhiều năm miệt mài trong lớp học, cho dù một tấm bằng đại học có thể quy ra giá trị tương đương hàng tá xe.

PHONG CÁCH SỐNG CỦA TRIỆU PHÚ

Vị triệu phú tiếp theo được đề cập đến trong cuốn sách này là ông Johnny Lucas. Đúng hơn, ông là khách mời của một chương trình truyền hình giả tưởng, chuyên về phong cách sống của các triệu phú Mỹ. Sau đây là vài nét sơ lược về vị khách mời của chúng tôi:

“Johnny Lucas năm nay 57 tuổi, đang sống hạnh phúc cùng gia đình. Ông có bằng cử nhân của một trường đại học địa phương và hiện là chủ một công ty nhỏ cung cấp dịch vụ dọn vệ sinh theo hợp đồng. Việc kinh doanh của công ty tiến triển rất tốt. Nhân viên ăn mặc đồng phục được cắt may rất khéo và trên mũ có in phù hiệu công ty.

Trong mắt hàng xóm láng giềng, gia đình ông Lucas có vẻ thuộc tầng lớp trung lưu và không có gì đặc biệt. Thế nhưng, giá trị tài sản ròng của gia đình lại lên đến hơn 2 triệu đô-la. Thực vậy, nếu xét về tài sản, gia đình Johnny được xếp vào nhóm 10% giàu nhất trong toàn bộ số hộ gia đình ở khu vực mà ông sinh sống. Và xét trên quy mô toàn quốc, gia đình này nằm trong nhóm 2% giàu nhất”.

Khi được hỏi về đề tài chi tiêu cho phục trang hàng ngày (vấn đề luôn được mọi người quan tâm), ông Lucas đáp:

- Số tiền lớn nhất tôi từng bỏ ra. à, để xem. số tiền lớn nhất tôi từng bỏ ra. gồm mấy bộ tôi mua cho mình và vợ, cùng bốn đứa con. số tiền nhiều nhất mà tôi từng bỏ ra là 399 đô-la. Theo tôi nhớ thì đó là khoản lớn nhất tôi từng tiêu. Đó là một dịp vô cùng đặc biệt: kỷ niệm 25 năm ngày cưới của chúng tôi.

Theo những số liệu khảo sát trên toàn bộ triệu phú trong nghiên cứu của chúng tôi, hơn 50% số triệu phú đồng tình với quan điểm về chi phí trang phục của ông Johnny Lucas. Chỉ có khoảng 1/10 từng trả mức từ 1.000 đô-la trở lên và chỉ có 1/100 từng trả mức từ 2.800 đô-la trở lên.

Cũng cần lưu ý là gần 14% trong số này là những người thừa kế. Điều này dẫn đến tình huống chúng tôi phải tách riêng nhóm người này với những người tự làm giàu trong các cuộc thống kê. Và kết quả là so với các triệu phú được thừa kế, các triệu phú tự lập thân chi tiêu ít hơn đáng kể cho quần áo cũng như những phụ kiện đắt giá. Tính trung bình, số tiền một triệu phú thừa kế chi trả cho trang phục và phụ kiện nhiều gấp đôi so với mức chi trả của một triệu phú tự lập thân.

Vấn đề là tại sao những người giàu có nhất nước Mỹ này lại có thể thoải mái với những khoản chi tiêu khiêm tốn như vậy?

Câu trả lời là họ không có nhu cầu ăn mặc tốn kém. Vị trí của họ trong cơ sở kinh doanh có vai trò đáng kể trong vấn đề này. Đa số triệu phú không bị đòi hỏi phải “thể hiện đẳng cấp” trước khách hàng như các luật sư, bác sĩ. Họ cũng không phải đứng ra phát biểu trước đám đông hoặc trong các hội nghị như các giám đốc điều hành, diễn giả và chính trị gia đầy quyền lực. Họ lại càng không có nhu cầu đánh bóng tên tuổi với báo giới và dư luận. Tuy nhiên, họ cần gây ấn tượng với các cộng sự và nhân viên của mình. Ví dụ rất rõ nét là trường hợp của ông Lucas. Ông không bao giờ để nhân viên có ấn tượng rằng ông đang kiếm được rất nhiều tiền và ông có thể đặt may những bộ quần áo với cái giá hàng nghìn đô-la.

Ngoài ra, chương trình khảo sát của chúng tôi khám phá ra mối quan hệ rất thú vị sau: Cứ mỗi bảy chủ nhân của những bộ đồ có giá 1.000 đô-la thì chỉ có một người là triệu phú, sáu người còn lại có thu nhập hàng năm ở vào khoảng từ 50.000 đến 200.000 đô-la. Nhóm sáu người này là ai? Họ không phải chủ sở hữu mà chỉ là những nhân viên quản lý doanh nghiệp cấp trung, hoặc đảm đương các ngành nghề cần giao tiếp thường xuyên như luật sư, nhân viên bán hàng, nhân viên marketing, bác sĩ,...

Liệu còn cơ hội nào cho chương trình giới thiệu về một triệu phú điển hình của Mỹ mà chúng tôi đề xuất? Johnny Lucas có thể lôi kéo lượng khán giả đã bỏ đi quay lại trước màn hình không?

“Johnny Lucas, một chủ doanh nghiệp giàu có luôn rất đúng giờ. Ông không bao giờ đến muộn trong các buổi họp và hàng ngày đến văn phòng lúc 6 giờ 30 sáng. Làm sao ông ấy đúng giờ được? Chắc là phải nhờ chiếc đồng hồ đeo tay rồi. Liệu đó có phải là một cái đồng hồ đắt tiền không? Đến đây thì hẳn các bạn cũng có thể đoán được câu trả lời. Và một lần nữa, khán giả lại phải thất vọng. Một nửa số triệu phú tham gia cuộc khảo sát của chúng tôi chưa bỏ ra quá 235 đô-la cho đồng hồ đeo tay. Khoảng 1/10 chưa bao giờ trả quá 47 đô-la, 1/4 đã từng chi 100 đô-la hoặc ít hơn.

Song, bù lại thị hiếu quá bình dân trong việc chọn quần áo và phụ kiện, ông Lucas có một gia tài đáng nể như sau: quyền sở hữu hoàn toàn một ngôi nhà khang trang mà không cần bất kỳ khoản vay thế chấp hay trả góp nào. Và tiền ăn học đại học cho cả bốn đứa con ông đã sẵn sàng ngay từ khi chúng còn chưa bước vào đại học”.

Khán giả xem truyền hình sẽ phản ứng thế nào trước những mô tả về sự giàu có của Johnny và những hình ảnh về ông trên ti-vi? Rất có thể họ sẽ bối rối vì trông Johnny chẳng giống hình ảnh một triệu phú mà đa số mọi người hay hình dung. Thứ đến, có thể họ sẽ thấy không thoải mái. Những giá trị gia đình truyền thống của Johnny và kiểu làm việc chăm chỉ, sống có nền nếp, biết hy sinh, chi tiêu tằn tiện cùng thói quen đầu tư hợp lý mà ông tuân thủ có thể khiến khán giả sợ hãi. Điều gì sẽ xảy ra khi bạn đi nói với một người bình thường rằng anh ta cần cắt giảm chi tiêu để tích lũy cho tương lai? Nhiều khả năng anh ta sẽ xem đó như một lời đe dọa nhắm tới lối sống của mình.

Trong khi đó, giới truyền thông không ngớt tập trung vào một tỷ lệ rất nhỏ người giàu đang mua những đôi giày đắt tiền hay vật dụng xa xỉ khác. Chúng ta hãy xem xét một bài báo về Don King, nhân vật bảo trợ các cuộc thi đấu quyền Anh, đã dành ra hai tiếng đồng hồ để đi sắm giày ở Atlanta. Trong suốt thời gian đó, ông ta đã mua 110 đôi của một cửa hàng với tổng số tiền là 64.000 đô-la, đã gồm thuế.

Hãy lưu ý rằng đây chỉ là trường hợp hiếm trong giới triệu phú. Ấy thế nhưng truyền thông đại chúng lại thích tung lên những hành vi mua sắm cá biệt ấy. Kết quả là lớp trẻ được nhồi nhét vào đầu cái ý nghĩ rằng chi tiêu như thế là hành vi bình thường của người giàu, và chúng học được rằng việc vung tiền thả cửa ấy chính là phần thưởng lớn nhất cho việc trở nên giàu có.

Tại sao Johnny Lucas bị phớt lờ trong khi ngài King lại được quan tâm? Vì thói quen tiêu dùng của Johnny quá bình dân và phần thưởng mà ông ta nhận được khó nhìn thấy hơn những thứ ở dạng vật chất.

Vậy thì chắc chỉ có Johhny và những người như ông là ngồi xem một chương trình giả tưởng của chúng tôi thôi. Hẳn nhiên, bởi nó ủng hộ những quan điểm của họ về cuộc sống.

HÀNG THỦ VỮNG VÀNG

Cuộc khảo sát của chúng tôi còn mở rộng sang yếu tố gia đình, và các triệu phú có xu hướng trả lời “Có” với ba câu hỏi sau của chúng tôi:

1. Cha mẹ bạn có chi tiêu rất tiết kiệm không?

2. Bạn có tiết kiệm không?

3. Vợ/chồng của bạn tiết kiệm hơn bạn không?

Trong ba câu trên thì câu hỏi cuối cùng là hết sức quan trọng. Không chỉ những người tích lũy tài sản xuất sắc nhất mới sống căn cơ, mà người bạn đời của họ thậm chí còn căn cơ hơn nữa.

Chúng ta hãy xem xét một gia đình giàu có điển hình. Gần 95% hộ gia đình triệu phú là các cặp đã kết hôn, và trong số này, hầu hết thu nhập là do người đàn ông đóng góp (trong số 70% gia đình thuộc diện này, người đàn ông đóng góp ít nhất 80% thu nhập). Hầu hết họ đều là hàng công dũng mãnh trong trận đấu có tên thu nhập.

Trong thuật ngữ kinh tế, hàng công dũng mãnh ý nói một hộ gia đình có thu nhập cao hơn đáng kể so với mức bình quân (ở Mỹ là 33.000 đô-la). Tuy nhiên, hầu hết những hộ gia đình triệu phú ở Mỹ cũng sở hữu luôn một hàng thủ vững vàng; tức là họ vô cùng tiết kiệm trong vấn đề chi tiêu.

Tuy nhiên, một gia đình thuộc diện đã kết hôn thì dù có kiếm được nhiều tiền và sống tiết kiệm cũng chưa chắc đã tích lũy được giá trị tài sản ròng cao. Hẳn là phải cần một điều gì khác nữa. Và “điều gì khác” đó đã được một triệu phú thuộc thế hệ thứ nhất làm sáng tỏ:

LỜI NGỢI CA NGƯỜI VỢ BIẾT SỐNG CĂN CƠ

Vợ của một triệu phú đã phản ứng thế nào khi được chồng mình đưa cho chỗ cổ phiếu trị giá 8 triệu đô-[a của công ty mà ông vừa cổ phần hóa? Cô đã đáp thế này: “Em rất trân trọng điều này, thực [ỏng đấy!”. Rồi cô mỉm cười, vẫn ngồi yên bên chiếc bàn bếp, mải mê cắt phiếu giảm giá 25 xu và 50 xu từ mấy tờ báo. Chẳng có chuyện gì đủ quan trọng để kéo người phụ nữ ấy ra khỏi công việc quen thuộc mỗi sáng thứ bảy này.

Người chồng kể: “Cô ấy vẫn không thay đổi, y như cái thời mà tất cả tài sản của hai vợ chồng chỉ vỏn vẹn [à cái bàn bếp. Nhờ đó mà giờ đây chúng tôi có thể sống sung túc như thế này. Quãng thời gian chúng tôi mới cưới nhau, chúng tôi đã phải đánh đổi rất nhiều™ hy sinh rất nhiều”.

- Tôi không thể thuyết phục vợ mình bỏ ra một đồng nào!

Đa số mọi người sẽ không thể nào giàu lên nếu họ cưới phải một người tiêu tiền như nước. Một gia đình không thể tích lũy làm giàu nếu một trong hai người thích “ném tiền qua cửa sổ”. Điều này đặc biệt đúng khi một trong hai người, hoặc cả hai, đang cố gắng đạt được thành công trên thương trường. Hiếm ai có thể vừa duy trì những thói quen chi tiêu hoang phí vừa tích lũy được của cải.

Bạn đang tự hỏi tại sao mình không giàu? Vậy thì bạn thử xem lại cách sống của mình đi! Bạn có hàng thủ đáng tin cậy không? Thu nhập của bạn là 70.000 đô-la, 100.000 đô-la, 200.0 đô-la à? Vậy thì xin chúc mừng, bạn đúng là một hàng công tuyệt vời. Thế thì tại sao bạn vẫn liên tục thất bại trong trận đấu có tên “tích lũy tài sản”?

Hãy nhìn thẳng vào sự thật. Bạn phòng thủ quá tệ phải không? Phần lớn những người có thu nhập cao đều lâm vào tình trạng này, nhưng phần lớn các triệu phú thì không. Các triệu phú giỏi cả công lẫn thủ. Và chính hàng thủ tuyệt vời đã không ít lần cứu họ thoát khỏi những bàn thua trông thấy, giúp họ bảo vệ thành quả tốt hơn hẳn những người chỉ có hàng công giỏi.

Nền tảng của việc tích lũy tài sản là phòng thủ, và sự phòng thủ này nên được củng cố bằng việc dự trù ngân sách và lên kế hoạch.

4 câu hỏi đơn giản

Bạn có muốn trở nên giàu có và giàu có mãi không? Bạn có thể trả lời “có” một cách thẳng thắn và trung thực với bốn câu hỏi đơn giản dưới đây không?

1. Gia đình bạn có chi tiêu dựa trên khoản ngân sách dự trù hàng năm không?

Bạn có lên kế hoạch chi tiêu dựa vào sự thay đổi của tình hình thực phẩm, quần áo, nhà ở... hàng năm không?

Theo khảo sát của chúng tôi thì cứ 100 triệu phú không dự trù ngân sách thì có khoảng 120 người trả lời “có”.

Chúng tôi cũng đoán trước bạn sẽ hỏi gì về những triệu phú không dự trù ngân sách nói trên. Thế làm cách nào mà họ trở thành triệu phú được? Họ kiểm soát chi tiêu như thế nào? Họ tạo nên một môi trường thiếu thốn giả về mặt kinh tế - cho chính bản thân và cả các thành viên khác trong gia đình. Hơn một nửa số triệu phú không dự trù ngân sách sẽ dùng thu nhập để đầu tư trước, còn dư bao nhiêu họ mới dành cho chi tiêu. Nhiều người gọi đây là chiến lược “ưu tiên trả cho mình trước” - một nguyên lý phổ biến để làm giàu, theo đó, bạn nên dành ra một khoản tiền để đầu tư, trả học phí, để dành lúc về hưu hay bất cứ nhu cầu dài hạn nào khác, sau đó mới tính đến những thứ khác. Và thường thì số tiền đó ít nhất là 15% thu nhập thực có hàng năm.

Vậy còn những triệu phú không dự trù ngân sách, cũng chẳng tạo ra môi trường thiếu thốn giả thì sao? Vài người được thừa kế một phần hay toàn bộ tài sản. Số ít khác, chiếm chưa đến 20% số triệu phú, kiếm được nhiều tiền đến nỗi ở một chừng mực nào đó, họ có thể ăn tiêu bằng thu nhập đó mà giá trị tài sản ròng vẫn giữ ở mức bảy con số. Nói cách khác, hàng công mạnh đến độ bất thường của họ đủ sức để bù đắp cho hàng thủ yếu kém. Nhưng sẽ thế nào nếu bạn kiếm được 2 triệu đô-la một năm và có giá trị tài sản ròng là 1 triệu đô-la? Về lý thuyết, bạn là triệu phú. Nhưng về tính hiệu quả, bạn đang nằm trong danh sách những kẻ tích lũy tài sản kém. Nhiều khả năng sự giàu có của bạn chỉ mang tính tạm bợ. Ở đây phảng phất hình dáng của những nhân vật mà hàng ngày bạn vẫn thấy trên mặt báo. Giới truyền thông vốn yêu cái tính đồng bóng của bản thân họ lẫn tình hình tài chính của họ.

Báo chí liệu có quan tâm đến ngôi nhà 140.000 đô-la hay chiếc xe hơi bình dân đã bốn năm tuổi của bà Rule - một nữ triệu phú xuất thân từ ngành đấu giá chứ? Ai muốn xem bà ngồi ở bàn bếp tới ba tối mỗi tuần để cặm cụi tổng hợp tình hình ngân sách của gia đình? Có gì vui trong việc cộng cộng trừ trừ và quyết toán ngân sách? Bạn có nghĩ mình sẽ hồi hộp quan sát người phụ nữ này tính toán và phân bổ thu nhập năm tới cho hàng tá danh mục cần chi tiêu không? Bạn sẽ nán lại bao lâu để xem bà tỉ mẩn hoàn thành kế hoạch phân bổ ngân sách của mình? Chà, những việc này cũng chẳng vui vẻ gì với bà ấy đâu. Nhưng bà biết sẽ có nhiều điều tồi tệ hơn thế một khi bà không hoạch định ngân sách cẩn thận, chẳng hạn như suốt đời sẽ không thể nghỉ hưu và không bao giờ tự chủ được về mặt kinh tế. Việc dự trù ngân sách sẽ dễ chịu hơn nhiều nếu bạn mường tượng ra những lợi ích dài hạn của nó.

2. Bạn có biết chính xác mỗi năm gia đình mình chi bao nhiêu cho thực phẩm, quân áo, nhà ở... không?

Gần 2/3 số triệu phú tham gia khảo sát (62,4%) trả lời “có” với câu hỏi này. Nhưng đối với thành phần thu nhập cao mà không phải là triệu phú, con số này chỉ khoảng 35%. Nhiều người trong diện thu nhập cao nhưng giá trị tài sản ròng thấp hoàn toàn không biết mỗi năm mình chi bao nhiêu cho những mục như thực phẩm sử dụng tại nhà, chi phí ăn uống bên ngoài, nước uống, quà cáp cho các dịp sinh nhật và lễ đặc biệt, rồi quần áo cho các thành viên trong gia đình, phí trông trẻ, khoản chi tiêu tín dụng, các đóng góp từ thiện, phí tư vấn tài chính, phí tham gia câu lạc bộ, xe cộ và các chi phí liên quan, học phí, du lịch và nghỉ dưỡng, chi phí điện nước, bảo hiểm.

Chú ý rằng ở trên, chúng tôi không tính đến các khoản vay thế chấp phải trả. Thường thì những người thu nhập cao hay có giá trị tài sản ròng thấp tham gia khảo sát đều lấy làm tự hào về việc đã tiết kiệm được bao nhiêu tiền thuế thông qua khoản khấu trừ tiền vay mua nhà. Tất nhiên đa số các triệu phú chưa trả hết tiền vay mua nhà cũng tận dụng điều khoản này. Nhưng họ còn tính cả những danh mục chi tiêu khác trong gia đình. Hãy hỏi những người thu nhập cao nhưng giá trị tài sản ròng thấp về mục tiêu của họ. Mục tiêu quan trọng mà họ thường nêu ra là “giảm thiểu tối đa gánh nặng thuế”; và họ sử dụng khoản khấu trừ tiền vay mua nhà như một cách để đạt được điều này. Vậy tại sao những người này không tính toán đến các khoản chi tiêu khác trong gia đình? Đơn giản là vì họ chẳng nhìn thấy bất cứ lợi ích nào trong việc đó cả. Đối với họ, phần lớn các khoản chi tiêu khác trong gia đình đều không được khấu trừ trong lúc tính toán thu nhập chịu thuế.

Nhưng giới triệu phú lại có quan điểm khác. Mục tiêu của họ là trở thành người độc lập về tài chính và họ hiểu rằng việc dự trù ngân sách, trong đó tính đến cả những khoản chi tiêu nhỏ nhất trong gia đình, có liên quan trực tiếp đến việc đạt được mục tiêu trên. Và việc lập bảng biểu cụ thể sẽ giúp họ kiểm soát tiêu dùng, đồng thời hạn chế được xác suất phân bổ quá nhiều tiền vào những danh mục hàng hóa và dịch vụ không thực sự quan trọng.

Bên cạnh đó, các triệu phú cũng lập kế hoạch cho mọi khoản chi tiêu của công ty mình, và ngược lại, hệ thống kế toán doanh nghiệp hoàn toàn có thể áp dụng cho việc chi tiêu trong gia đình. Đây chính là lợi thế của việc là một chủ công ty tự doanh.

Bà Rule là một triệu phú căn cơ điển hình và bà muốn trước sinh nhật 65 của mình, bà sẽ không còn bất cứ lo lắng nào về tài chính. Vì thế, mỗi lần lên bảng biểu, bà đều tự nhủ mình đang từng bước giảm bớt nỗi sợ hãi là không thể nghỉ hưu. Bà không hề lo ngại về tương lai tài chính của mình, bởi mặc dù thu nhập hàng năm của bà chỉ là 90.000 đô-la nhưng giá trị tài sản ròng của bà lại lớn gấp 20 con số đó. Và bà kiểm soát được tình hình chi tiêu của gia đình mình.

Ngược lại, Robert và Judy lại cảm thấy sợ hãi. Mà cũng đúng thôi. Cặp vợ chồng này kiếm được 200.000 đô-la mỗi năm, tức là gấp hơn hai lần so với bà Rule. Tuy nhiên, cũng giống rất nhiều cặp vợ chồng thu nhập cao ngày nay, tài sản của họ chỉ bằng một góc nhỏ của bà Rule. Rõ ràng nhu cầu chi tiêu đang kiểm soát họ chứ không phải ngược lại.

3. Bạn có xác định rõ mục tiêu hàng ngày, hàng tuân, hàng tháng, hàng năm và trọn đời của mình không?

Câu hỏi này xuất phát từ một người có giá trị tài sản ròng hàng chục triệu đô-la mà chúng tôi phỏng vấn cách đây khá lâu. Ông ấy nói với chúng tôi rằng ông bắt đầu mở một công ty bán buôn thực phẩm từ khi mới 9 tuổi. Ông chưa học hết phổ thông, nhưng cũng có được giấy chứng nhận tốt nghiệp có hiệu lực tương đương. Chúng tôi đề nghị ông giải thích về việc mặc dù học hành dở dang nhưng khối lượng tài sản mà ông tích lũy được giờ đây đã vượt xa 10 triệu đô-la. Và ông trả lời như sau:

“Lúc nào tôi cũng hướng đến một mục tiêu nhất định. Tôi lập ra danh sách rõ ràng các mục tiêu hàng ngày, mục tiêu hàng tuần, mục tiêu hàng tháng, mục tiêu hàng năm và mục tiêu trọn đời. Tôi luôn nói với các nhân viên của mình là sống phải có mục tiêu”.

Bà Rule là người sống có mục tiêu. Và hầu hết các triệu phú khác cũng vậy.

Trên thực tế, bà Rule dự định để lại các khoản tiền ăn học cho tất cả các cháu nội ngoại của mình. Bà cũng muốn tận hưởng cuộc sống, kể cả bây giờ lẫn sau khi về hưu. Bà muốn có sự an toàn về mặt tài chính. Về tiền bạc, mục tiêu của bà là tích lũy được 5 triệu đô-la. Và quan trọng hơn cả là bà biết hàng năm mình cần dành ra bao nhiêu để hoàn thành mục tiêu đó.

Nhưng bà có hạnh phúc không? Đó là thắc mắc mà chúng tôi thường xuyên đặt ra đối với những triệu phú tiết kiệm. Có, bà hạnh phúc. Bà được đảm bảo về mặt tài chính. Bà hài lòng khi là một phần của cả đại gia đình gắn bó, yêu thương nhau. Đối với bà, gia đình là tất cả. Cuộc sống và những mục tiêu của bà Rule rất đơn giản. Bà không cần đến một chuyên viên tư vấn kiểm toán cao cấp thay mình lập ra các mục tiêu, dù đúng là bà vẫn hỏi xin lời khuyên của anh ta trong các nhu cầu chi tiêu của gia đình và công ty.

Nhưng Robert và Judy, cặp vợ chồng thu nhập cao mà giá trị tài sản ròng thấp của chúng ta, thì thực sự rất cần một nhà tư vấn tài chính sắc sảo để giúp họ thay đổi tư duy trong vấn đề tài chính, thay đổi tình trạng gia đình từ hỗn loạn và chi tiêu vô độ sang có kế hoạch, hướng đến những mục tiêu rõ ràng, với ngân sách được hoạch định cụ thể và có khả năng kiểm soát.

Khi ấy liệu họ có hạnh phúc không? Chúng tôi không biết, nhưng chúng tôi có thể cam đoan với bạn rằng:

Những người độc lập về tài chính thì hạnh phúc hơn những người có cùng nhóm thu nhập và độ tuổi, nhưng tình hình tài chính lúc nào cũng bấp bênh.

Rõ ràng là hạnh phúc bắt nguồn từ sự thịnh vượng tài chính. Dường như người độc lập về mặt tài chính rất giỏi hình dung những lợi ích tương lai của việc xác định mục tiêu.

Chẳng hạn, bà Rule đã mường tượng thấy cảnh các cháu nội ngoại của mình tốt nghiệp đại học. Bà “trông thấy” sự thành công của chúng khi bước vào đời. Bà chưa bao giờ nghĩ mình bị phụ thuộc vào người khác về tài chính, kể cả khi chẳng may sau này bà đau yếu đi chăng nữa. Phần lớn các triệu phú khác cũng đặt ra những mục tiêu tương tự như bà.

4. Bạn có dành nhiều thời gian để lập kế hoạch cho tình hình tài chính tương lai của mình không?

Cứ 100 triệu phú trả lời “không” thì có tới 192 triệu phú trả lời “có”. Một lần nữa, đa số những người trả lời “không” lại thuộc diện thu nhập cao nhưng tài sản tích lũy tương đối thấp, hoặc là người được thừa kế toàn bộ hay phần lớn tài sản, hoặc người giàu có nhưng lớn tuổi và đã về hưu.

Những người như bà Rule tự gọi mình là “chuyên gia lên kế hoạch” và danh hiệu này thật chính xác. Trung bình mỗi tháng, các triệu phú dành khoảng thời gian đáng kể cho việc nghiên cứu và lập kế hoạch cho các quyết định đầu tư trong tương lai, cũng như kiểm soát các dự án đầu tư hiện tại. (Thời lượng dành cho việc lập kế hoạch và quản lý tài chính sẽ được thảo luận chi tiết ở Chương 3).

Vậy còn những người không phải triệu phú? Họ dành bao nhiêu thời gian để lập kế hoạch và quản lý? Rất ít, và ít hơn rất nhiều so với các triệu phú. Mặc dù các triệu phú có kinh nghiệm dày dạn hơn trong việc quyết định đầu tư, nhưng để nỗ lực trở thành nhà đầu tư hiệu quả hơn nữa, họ lại dành ra nhiều thời gian hơn so với những người không phải triệu phú.

Đây là một trong những lý do chính giải thích tại sao các triệu phú duy trì được tình hình tài chính ổn định của mình.

Ngoài ra, lợi thế là chủ doanh nghiệp của các triệu phú chắc chắn tạo cho họ nhiều sự tự do hơn những người đi làm thuê. Họ có thể phát triển thói quen đầu tư cá nhân nhờ vào những hiểu biết trong kinh doanh, đồng thời có thể lựa chọn lĩnh vực kinh doanh và lĩnh vực muốn tìm hiểu. Thường thì những người làm thuê không có được cái quyền xa xỉ ấy. Nhưng ngay trong số những người thực sự am hiểu về các cơ hội đầu tư xuất sắc, vẫn có nhiều người không tận dụng được sự hiểu biết này. Chúng ta hãy xem xét một số ví dụ:

• Willis, một chuyên gia kinh doanh kiếm được rất nhiều tiền, đã tư vấn cho Wal-Mart hơn 10 năm nay. Suốt thời gian này, tốc độ tăng trưởng và giá trị của Wal-Mart tăng lên chóng mặt. Với thu nhập hàng năm lên đến sáu con số, liệu Willis đã mua bao nhiêu cổ phần của tập đoàn bán lẻ này? Không một cổ phần nào. Vâng, không hề mua, mặc dù ông đã trực tiếp làm việc và hiểu rất rõ về thành công của khách hàng, và bản thân ông hàng năm kiếm tới hàng triệu đô-la tại đây. Nhưng trong suốt mười năm qua, cứ hai năm ông lại mua một chiếc xe nhập khẩu đắt tiền.

• Petersen là giám đốc marketing trong lĩnh vực công nghệ cao. Thu nhập của Petersen rất cao, nhưng anh ta chưa bao giờ đầu tư một đồng nào vào Microsoft hay bất cứ công ty công nghệ đang tăng trưởng nào khác. Chưa bao giờ, bất chấp việc anh ta rất am hiểu về các công ty trong ngành công nghiệp này.

• Một chủ doanh nghiệp in ấn có khách hàng là một công ty sản xuất nước giải khát hàng đầu. Hàng năm, công ty này đem lại cho anh ta hàng triệu đô-la lợi nhuận. Nhưng anh ta đã đầu tư bao nhiêu tiền vào cổ phiếu của khách hàng này? Không xu nào hết.

Những người được nói đến trong cả ba trường hợp trên đều có thu nhập cao hơn các nhân vật triệu phú mà chúng tôi đề cập trong cuốn sách này. Nhưng không một ai là triệu phú. Thực vậy, Petersen không đầu tư vào cổ phiếu và nói chung không bao giờ dành ra một phần thu nhập nào để đầu tư. Nhưng anh ta lại sống trong một căn nhà trị giá 400.000 đô-la nằm trong một khu phố mà hầu hết là những người hoạt động trong cùng lĩnh vực công nghệ cao - những người đội chiếc mũ rất lớn và có trang trại rộng mênh mông, nhưng chẳng có con bò nào cả.

CHÂN DUNG MỘT UAW ĐIỂN HÌNH

Điều gì đã thúc đẩy Theodore “Teddy” J. Friend? Tại sao anh lại làm việc chăm chỉ? Tại sao anh nhất định phải kiếm nhiều tiền? Tại sao anh lại chi tiêu nhiều? Teddy sẽ nói với bạn rằng đó là vì anh ta thích cạnh tranh. Nhưng gần như chuyên viên kinh doanh có thu nhập cao nào cũng vậy cả. Do đó, tính ganh đua không phải lý do quan trọng nhất để giải thích cho hành vi của anh.

Khi Teddy còn nhỏ, gia đình anh thuộc diện nghèo nhất ở một khu toàn dân lao động. Ngôi nhà lụp xụp của gia đình anh được ghép từ gỗ xẻ và đủ thứ phế liệu khác. Mãi đến khi Teddy vào trung học, cha anh vẫn tự cắt tóc cho anh để tiết kiệm tiền.

Trường cấp ba công lập mà anh theo học có rất nhiều thành phần học sinh với những hoàn cảnh kinh tế xã hội khác nhau. Nhiều bạn thuộc tầng lớp thượng lưu và những chiếc xe hơi xinh đẹp của họ luôn đậu chật kín bãi đỗ xe. Friend mê mẩn ngắm nhìn những chiếc xe ấy. Suốt thời cấp ba, gia đình anh chỉ có độc một chiếc xe hơi, là chiếc Ford cũ mèm mà cha anh mua lại khi nó đã được mười năm tuổi.

Suốt những năm tháng phổ thông, Friend đã tự hứa với mình rằng một ngày nào đó anh sẽ sống sung túc hơn cha mẹ mình. Trong đầu anh, “sung túc hơn” tức là có một ngôi nhà thật đẹp trong khu dành cho giới thượng lưu, những bộ quần áo hàng hiệu cho tất cả mọi người trong gia đình, những chiếc xe đẳng cấp cao, rồi thẻ hội viên các câu lạc bộ danh tiếng, và những món đồ mua từ các cửa hàng sang trọng nhất. Friend nhận ra rằng “sung túc hơn” có thể đạt được bằng cách tìm được một vị trí lương cao và làm việc cật lực.

Song, anh ta chưa bao giờ đặt mục tiêu “sung túc hơn” bên cạnh việc tích lũy tài sản. Một lần nữa, “sung túc hơn” lại có nghĩa là thể hiện rằng thu nhập của mình rất cao thông qua việc trưng ra những món đồ thật đắt tiền. Teddy chưa bao giờ ngẫm nghĩ về những lợi ích của việc xây dựng một danh mục đầu tư. Anh xem thu nhập cao là cách để vượt qua nỗi mặc cảm về địa vị xã hội thấp kém. Muốn có thu nhập cao thì phải lao động chăm chỉ. Vì thế nên “thu nhập từ lợi nhuận đầu tư” không tồn tại trong vốn từ của Teddy.

Cha mẹ anh Friend cũng rất lúng túng trong việc tiết kiệm “phòng khi trái gió trở trời”. Kế hoạch tài chính của họ vô cùng đơn giản: có tiền thì tiêu, hết thì thôi. Khi cần mua thứ gì đó, chẳng hạn như một cái máy giặt hay sửa mái nhà, họ mới dành dụm số tiền đó. Nhưng họ cũng mua rất nhiều thứ bằng cách vay trả góp. Họ chưa từng nắm giữ một loại cổ phiếu hay trái phiếu nào. Họ cũng chưa bao giờ dành ra một khoản thu nhập để đầu tư. Họ không hiểu mà cũng chẳng tin vào thị trường chứng khoán. Gia tài của cặp vợ chồng này chỉ vỏn vẹn khoản lương hưu nho nhỏ và giá trị căn nhà hết sức khiêm tốn mà họ đang ở.

Giờ đây, con trai của họ cần bù đắp cho quá khứ nghèo khó và sự khiếm khuyết về học vấn của mình. Friend chưa từng tốt nghiệp đại học. Đến tận bây giờ, anh vẫn cảm thấy áp lực phải vượt qua những ai đã tốt nghiệp đại học mà anh xem là đối thủ cạnh tranh. Anh ấy sẽ nói với bạn rằng anh thích ăn mặc đẹp hơn, lái xe sang hơn, ở nhà rộng hơn, và, nhìn chung, tận hưởng đời sống cao hơn tất cả những “học sinh nhà giàu” có mặt trong lãnh địa của mình.

Friend quả là người tiêu dùng sành điệu. Anh có hai chiếc thuyền, một ca nô và sáu xe hơi (hai cái đi thuê, bốn cái khác mua trả góp). Điều thú vị là trong gia đình anh chỉ có ba người biết lái xe! Anh là thành viên của hai câu lạc bộ thể thao ngoài trời và đeo một chiếc đồng hồ có giá hơn 5.000 đô-la. Quần áo anh mặc được mua từ những cửa hàng sang trọng nhất. Anh cũng “sở hữu” cả một biệt thự nghỉ mát.

Năm ngoái, thu nhập của anh Friend là xấp xỉ 221.000 đô-la. Ở độ tuổi 48, giá trị tài sản mà đáng ra anh ta nên có là bao nhiêu? Theo phương trình tính tài sản của chúng tôi thì giá trị tài sản ròng của anh ta nên là 1.060.800 đô-la (tài sản kỳ vọng = 1/10 độ tuổi x tổng thu nhập hàng năm). Thế nhưng giá trị thực anh ta có là bao nhiêu? Chưa đến 1/4 con số kỳ vọng.

Làm sao giá trị tài sản ròng của anh Friend lại khiêm tốn đến vậy? Câu trả lời nằm ở cách suy nghĩ của Friend. Việc tích lũy tài sản không phải là động cơ thúc đẩy anh ta. Friend tin chắc rằng nếu xuất thân giàu có thì hẳn anh đã không trở thành một cỗ máy kiếm tiền như bây giờ, bởi người xuất thân giàu có hầu như không có nhiều động cơ để “sống sung túc hơn” như anh.

Và như thế, Friend đã tìm ra một cách để duy trì và thậm chí là tăng cường ý chí làm việc tích cực hơn nữa. Anh ta nhận thấy rằng sợ hãi là nhân tố thúc đẩy tuyệt vời. Vì thế, anh tăng cường chi tiêu bằng các khoản tín dụng. Nợ nần tăng lên đẩy nỗi sợ hãi quá hạn trả nợ tăng theo. Và chính nỗi sợ nợ nần mỗi lúc một cao này sẽ kích thích anh ta làm việc hăng say hơn, cật lực hơn. Với anh ta, một ngôi nhà to đẹp là lời nhắc nhở về khoản tiền vay mua nhà và yêu cầu làm việc xuất sắc.

Song, không phải đối với sản phẩm và dịch vụ nào anh Friend cũng chi tiêu rộng rãi. Thử hỏi Friend xem anh ta dành bao nhiêu cho dịch vụ tư vấn tài chính. Về khoản này, anh ta rất nhạy cảm với giá cả. Ví dụ, tiêu chuẩn đầu tiên để anh ta lựa chọn là mức phí mà nhà tư vấn đó đưa ra, chứ không phải thành tích và uy tín của người đó. Friend luôn tin rằng chất lượng dịch vụ mà các nhà tư vấn tài chính cung cấp là như nhau, chỉ mức phí dịch vụ là khác nhau. Chính vì thế, anh ta chọn người đưa ra phí thấp nhất (trong khi đa số các triệu phú lại cho rằng trong vấn đề tư vấn tài chính thì “tiền nào, của nấy” - bạn luôn nhận lại thứ tương xứng với mức giá bạn trả).

Anh Friend dành rất nhiều thời gian để làm việc, nhưng lại không ngừng lo lắng rằng mình sẽ mất đi cái mà anh ta gọi là ưu thế cạnh tranh. Anh ta lo rằng một ngày nào đó, nhu cầu phải thể hiện mình tốt hơn những đứa trẻ nhà giàu cùng đám bạn đã tốt nghiệp đại học sẽ mờ nhạt đi. Anh ta luôn tự nhắc mình về xuất thân thấp kém và việc không có được tấm bằng đại học. Anh ta luôn tự dằn vặt bản thân. Anh ta tự thấy mình có dòng dõi thấp kém hơn so với những người đã tốt nghiệp đại học hết sức tự tin mà anh ta muốn ganh đua kia. Anh ta thường tự hỏi làm thế nào mà họ có thể hạnh phúc đến vậy khi mà thành tích làm việc của họ không có gì đặc biệt.

Anh Friend chưa bao giờ thực sự thỏa mãn với cuộc sống của mình. Anh sở hữu rất nhiều thứ sang trọng, đắt tiền nhưng lại dành quá nhiều thời gian để làm việc, đến nỗi không còn thời gian để tận hưởng chúng. Anh cũng chẳng có thời gian dành cho gia đình. Hàng ngày, anh rời nhà trước bình minh và trở về sau giờ ăn tối.

Bạn có muốn trở thành một người như Friend không?

Phong cách sống của anh ta hấp dẫn nhiều người, nhưng nếu thực sự hiểu động cơ làm việc của anh ta, có thể họ sẽ đánh giá khác đi. Friend bị ám ảnh bởi của cải vật chất. Anh ta làm việc vì những thứ đó. Động cơ của anh ta, tâm trí của anh ta chỉ dồn vào những biểu tượng của sự thành công về mặt kinh tế. Anh ta thường xuyên có nhu cầu phải thuyết phục người khác rằng mình rất thành công. Nhưng anh ta lại chưa bao giờ thuyết phục được chính mình. Về bản chất, anh ta làm việc, anh ta kiếm tiền, và anh ta hy sinh chỉ để gây ấn tượng với người khác.

Những điều trên thường hiện hữu trong quá trình tư duy của nhiều người thuộc diện tích lũy tài sản kém. Các UAW luôn luôn để những yếu tố khác quyết định đời sống tài chính của mình. Và điều thú vị là những yếu tố, hay các nhóm tham chiếu mà họ chọn chỉ là sản phẩm của trí tưởng tượng chứ không có thực. Nếu cũng bị thúc đẩy bởi những yếu tố đó thì có lẽ bạn nên cân nhắc đến một lối sống khác. Và bạn nên xác định lại hướng đi cho mình.

Nhưng không phải ai xuất thân khiêm tốn mà có thu nhập cao cũng tất yếu trở thành UAW. Không phải ai rồi cũng đi theo con đường của anh Friend. Trong mặc cảm “thiếu hụt về học vấn và hoàn cảnh xã hội” của anh Friend, có một nguyên nhân cơ bản khiến anh ta trở thành một UAW: cha mẹ đã dạy anh ta lối sống của một UAW. Dù thu nhập khiêm tốn nhưng họ vẫn không biết sống tiết kiệm. Họ chi xài gần hết số tiền kiếm được. Họ là những chuyên gia trong việc tiêu tán của cải. Họ nghĩ đến việc chi tiêu ngay cả khi chưa nhận được đồng tiền. Ngay cả khoản tiền hoàn thuế thu nhập cũng được họ lên kế hoạch tiêu xài từ trước đó rất lâu.

Hành vi tiêu dùng của cha mẹ đã tác động đến quan điểm tài chính của Friend khi họ không ngừng gửi cho anh ta thông điệp:

Người ta kiếm tiền là để tiêu tiền.

Khi con cần tiêu nhiều hơn, tức là con cần kiếm nhiều hơn.

Cha mẹ của Friend là những UAW điển hình và anh ta đã được “đào tạo” rất tốt. Anh ta kiếm được nhiều tiền hơn cha mẹ mình nhưng anh ta vẫn là UAW. Bản thân mức thu nhập cao đó cũng là hệ quả từ lối sống này. Cha anh thường bảo anh tìm một công việc lương cao cốt để Friend có thể mua được những thứ đắt tiền hơn. Thông điệp của cha Friend rất rõ ràng: Để mua được một ngôi nhà đẹp, xe hơi sang trọng và quần áo đắt tiền, người ta phải có thu nhập thật cao. Chưa bao giờ Friend nghĩ đến giá trị của việc để dành tiền đầu tư. Tiền làm ra là để tiêu.

Friend và cha mẹ anh ta chưa bao giờ coi trọng những lợi ích của việc tích lũy tài sản thông qua đầu tư. Friend nói đi nói lại với chúng tôi rằng anh ta “không cách gì để dành được”. Anh ta không có tiền để đầu tư, dù thu nhập của anh ta cao gấp sáu lần mức bình quân của các hộ gia đình ở Mỹ, và khoản tiền học phí mỗi năm ở trường tư và trường đại học của các con anh ta đã cao hơn số tiền bình quân mà một hộ gia đình kiếm được trong cả một năm. Anh ta có cả một bộ sưu tập xe hơi trị giá tới hơn 130.000 đô-la và quần áo của anh ta có giá 1.200 đô-la mỗi bộ.

Cha mẹ của Friend không hiểu mà cũng chẳng đánh giá cao hoạt động đầu tư. Friend biện hộ rằng cha mẹ anh ta chỉ có tài sản khiêm tốn nên không có tiền để đầu tư. Chúng ta hãy cùng phân tích lý do này.

Cha mẹ anh ta hút ba gói thuốc mỗi ngày. Vậy cả đời mình, họ đã hút bao nhiêu gói? Một năm có 365 ngày. Tức là họ hút xấp xỉ 1.095 gói mỗi năm. Họ đã hút thuốc khoảng 46 năm. Tức là trong 46 năm, họ hút hết 50.370 gói thuốc. Số tiền mà cặp vợ chồng này bỏ ra để mua ngần ấy thuốc lá là bao nhiêu? Xấp xỉ 33.190 đô-la _ nhiều hơn cả tiền mua căn nhà! Họ chưa bao giờ nghĩ đến tổng chi phí cho thuốc lá. Họ chỉ thấy rằng giá mỗi gói thuốc chẳng đáng bao nhiêu. Nhưng những khoản chi nhỏ qua thời gian sẽ trở thành một khoản lớn. Cũng như việc đầu tư định kỳ những khoản tiền nhỏ qua thời gian sẽ trở thành một khoản đầu tư lớn.

Nếu gia đình Friend dùng số tiền mua thuốc lá ấy đầu tư vào thị trường chứng khoán thì khoản đầu tư ấy có thể lên đến gần 100.000 đô-la. Còn nếu họ dùng số tiền mua thuốc lá ấy để mua cổ phần của một công ty thuốc lá thì, như Philip Morris chẳng hạn, rồi dùng cổ tức nhận được để tiếp tục mua thêm cổ phần và duy trì nó trong suốt 46 năm thì ở tuổi 64, cặp vợ chồng ấy sẽ có một danh mục đầu tư chứng khoán thuốc lá trị giá hơn 2 triệu đô-la!

Thế nhưng, họ không bao giờ tưởng tượng được rằng chỉ cần một thay đổi nhỏ, họ sẽ có thể tích lũy thành một gia tài lớn như vậy.

Chỉ riêng một sự thay đổi này trong hành vi tiêu dùng cũng có thể đưa gia đình Friend vào diện triệu phú. Đáng lẽ họ có thể đứng trong nhóm PAW chỉ với khoản thu nhập khiêm tốn của mình. Có lẽ họ đã sống khác đi nếu ai đó dạy họ về “toán học làm giàu”. Nhưng không ai nói về điều kỳ diệu đó. Vì thế nên chẳng có gì đáng ngạc nhiên khi họ thất bại trong việc dạy bảo con trai họ về lợi ích của sự tích lũy tài sản và đầu tư.

Nhưng cũng phải ghi nhận rằng họ đã dạy Friend không hút thuốc. Cha Friend nói với anh ta rằng: “Đừng bao giờ đưa một điếu thuốc nào lên miệng. Cha đã bị nghiện. Và cha không thể cai được”. Và con trai ông đã làm theo lời khuyên đó.

Loại bỏ thói quen UAW

Friend biết rõ hơn ai hết rằng trong trường hợp thất nghiệp, anh ta chỉ có thể duy trì lối sống đó trong vòng một năm thôi. Chẳng trách mà anh ta làm việc cật lực như thế và mặc dù đã gần 50 tuổi nhưng anh ta vẫn chưa dám nghĩ đến chuyện về hưu. Tuy vậy, tình hình vẫn chưa phải đã tuyệt vọng. Friend vẫn có thể tích lũy tài sản được.

Chúng tôi tin là sẽ có ích khi nói cho các UAW biết sự thật trần trụi này: “Bạn thân mến, tài sản của bạn giờ mới chỉ bằng chưa được một nửa con số kỳ vọng của những người có cùng thu nhập và độ tuổi với bạn”. Chắc chắn những thông tin như thế này có thể kích động những UAW vốn có sẵn tính cạnh tranh. Hẳn họ sẽ tức tối khi biết được rằng giá trị tài sản ròng của họ chỉ nằm ở nhóm một phần tư thấp nhất trong số những người có cùng thu nhập và độ tuổi.

Vậy làm sao một người có thể thay đổi khi mà đã trên hai chục năm họ quen hành xử như một UAW?

Trước hết, họ phải thực sự muốn thay đổi. Thứ hai, có thể họ sẽ cần đến sự giúp đỡ chuyên môn. Tốt nhất là họ nên tìm một nhà tư vấn tài chính để lập kế hoạch giúp họ. Trong kịch bản lạc quan nhất, nhà tư vấn sẽ thực sự kiểm soát được hành vi mua sắm của khách hàng. Ban đầu, vị chuyên gia này tiến hành rà soát những thói quen tiêu dùng của khách hàng trong hai năm gần nhất rồi phân loại và lập bảng biểu cho từng thói quen, sau đó anh ta sẽ tư vấn cho khách hàng của mình. Vị khách sẽ bị đưa vào chương trình cắt giảm triệt để, tức là tất cả các thói quen tiêu dùng đều sẽ được cắt giảm tối thiểu là 15% trong một hoặc hai năm tiếp theo. Hết thời gian này lại tiếp tục cắt giảm thêm. Trong một số trường hợp, nhà tư vấn thậm chí còn giữ luôn cuốn sổ ngân phiếu của khách hàng, tự mình viết và thanh toán mọi tờ ngân phiếu đó. “Chính sách thắt lưng buộc bụng” không phải là thứ dễ chịu với hầu hết các UAW, nhưng đôi khi đây là cách duy nhất để giải quyết vấn đề.

DANH MỤC TIÊU DÙNG TỐI ƯU

Tính trung bình, tổng thu nhập thực có hàng năm của các triệu phú trong khảo sát của chúng tôi chiếm chưa đến 7% tài sản của họ. Điều này nghĩa là chỉ có chưa đầy 7% tài sản bị chi phối bởi một loại thuế thu nhập nào đó. Vì thế, triệu phú và những ai có khả năng gia nhập danh sách người giàu trong tương lai đều tuân thủ triệt để nguyên tắc quan trọng dưới đây:

Để làm giàu, hãy tối thiểu hóa thu nhập (chịu thuế) thực có và tối đa hóa thu nhập trên sổ sách (khoản tài sản tăng thêm không làm phát sinh dòng tiền mặt)

Đối với hầu hết các hộ gia đình, thuế thu nhập là khoản chi hàng năm lớn nhất. Đây là thuế đánh trên thu nhập, không phải trên tài sản, cũng không phải trên phần tăng thêm của tài sản nếu phần tăng thêm này không được thực hóa, tức là không tạo ra dòng tiền.

Tuy nhiên, nhiều hộ gia đình có thu nhập cao lại đang nghèo về tài sản. Một trong những lý do là họ tối đa hóa thu nhập thực có của mình, thường là để phục vụ cho nhu cầu tiêu dùng cao. Trung bình hàng năm, một hộ gia đình ở Mỹ thực hóa khoảng 35.000 đô-la đến 40.000 đô-la, tương đương với gần 90% tổng tài sản của hộ đó. Như vậy có nghĩa là tiền thuế thu nhập mà họ phải trả lớn hơn 10% tài sản. Trong khi đó, những triệu phú mà chúng tôi khảo sát chỉ phải nộp thuế thu nhập nhiều hơn 2% tài sản một chút. Đây là một trong những lý do vì sao họ luôn duy trì được sự độc lập về mặt tài chính.

SHARON VÀ BARBARA

Sharon là một chuyên gia chăm sóc sức khỏe có thu nhập cao. Gần đây, cô hỏi chúng tôi: “Tại sao thu nhập của tôi cao như vậy mà tài sản tôi tích lũy được lại quá ít?”.

Năm ngoái, tổng thu nhập hàng năm mà gia đình Sharon đã thực hóa là xấp xỉ 220.000 đô-la, nằm trong khoảng 1% hộ gia đình có thu nhập thực cao nhất nước Mỹ, song tài sản ròng của cô chỉ khoảng 370.000 đô-la. Trong khi thu nhập của Sharon cao hơn 99% những hộ gia đình khác ở Mỹ thì giá trị tài sản ròng của cô lại thấp hơn nhiều so với mức đáng lẽ cô nên có. Theo phương trình tính tài sản (giá trị tài sản ròng kỳ vọng = 1/10 số tuổi x thu nhập), ở tuổi 51 và thu nhập 220.0 đô-la của Sharon, cô nên có tài sản trị giá khoảng 1.122.0 đô-la.

Nhưng Sharon tích lũy được quá ít tài sản so với mức bình quân như vậy là do thu nhập thực có, hay thu nhập chịu thuế, của cô quá cao. Năm ngoái, cô đã trả 69.440 đô-la tiền thuế trong tổng thu nhập 220.000 đô-la, tương đương 18,8% tổng tài sản. Có lẽ bất cứ PAW nào cũng sẽ nói: “Sharon, cô không thể giàu lên được. Thu nhập của cô quá cao”.

Chúng tôi tin rằng trung bình một người cùng độ tuổi và thu nhập như Sharon chỉ trả khoản thuế tương đương 6,2% tài sản. Do đó, khoản thuế mà Sharon phải trả, tính theo phần trăm tài sản, cao hơn gấp ba lần mức trung bình.

Dưới một góc nhìn khác, thu nhập thực có hàng năm của Sharon bằng 59,5% tổng giá trị tài sản ròng (370.000 đô-la).

Vậy thì làm sao cô có thể hy vọng trở nên thực sự giàu có khi hàng năm, tới 60% tài sản của cô bị truy thu thuế thu nhập? Trung bình một người có cùng độ tuổi và thu nhập như Sharon chỉ thực hóa một khoản thu nhập hàng năm tương đương 19,6% tài sản mình có. Tức là cứ 5 đô-la giá trị tài sản ròng của anh ta thì chỉ có 1 đô-la phải chịu thuế thu nhập.

Vậy còn những người có tài sản tích lũy trên trung bình? Bao nhiêu phần trăm trong giá trị tài sản ròng của họ bị đánh thuế? Barbara là một thành viên điển hình danh sách PAW. Thu nhập thực có hàng năm của cô cũng ngang với Sharon, là 220.000 đô-la. Tuy nhiên, giá trị tài sản ròng của Barbara đạt xấp xỉ 3.550.000 đô-la. Điều này có nghĩa là chỉ 6,2% tài sản của cô phải chịu thuế thu nhập. Tiền thuế thu nhập mà Barbara phải nộp tương đương 2% tài sản của cô. Trong khi đó, Sharon phải trả một khoản thuế thu nhập bằng tới 18,8% tài sản của mình, tức là cao hơn gấp chín lần Barbara.

Trung bình, phần thu nhập chịu thuế của một triệu phú Mỹ chiếm chưa tới 10% giá trị tài sản ròng mà anh ta sở hữu. Và như thế, mặc dù có tài sản khá lớn và hàng năm vẫn tiếp tục tăng lên đáng kể, một triệu phú điển hình của Mỹ vẫn có thể không dư dả tiền mặt. Thay vào đó, họ tập trung vào các tài sản đầu tư. Cụ thể, hơn 20% trong thu nhập thực có hàng năm của Barbara được đầu tư vào những tài sản tài chính có giá trị tăng dần mà không tạo ra thu nhập bằng tiền. Ngược lại, Sharon chỉ đầu tư chưa đến 3% thu nhập thực có của mình. Phần lớn tài sản tài chính của cô đều nằm ở dạng có thể chuyển thành tiền mặt.

Vì lẽ đó, tình trạng tài chính của Sharon tương đối nguy hiểm. Là trụ cột kinh tế của gia đình mà thu nhập từ đầu tư không đáng kể, vậy điều gì sẽ xảy ra nếu cô bị mất việc? Ngày nay, những công việc với mức lương tối thiểu 200.000 đô-la một năm không phải dễ kiếm.

Ngược lại, Barbara sở hữu một công ty với hơn 1.600 khách hàng, tức là 1.600 nguồn thu nhập. Tình trạng của cô an toàn hơn của Sharon rất nhiều. Sharon không thể sống sót quá 6 tháng nếu mất đi nguồn thu nhập. Nhưng Barbara thì vẫn có thể sống thoải mái trong 20 năm hoặc lâu hơn. Thực ra thì ngay từ bây giờ, Barbara đã có thể nghỉ hưu và hưởng thụ cuộc sống với nguồn thu nhập từ các tài sản tài chính đang có.

Barbara, một người tích lũy tài sản xuất sắc, chỉ là một trong số hơn 3,5 triệu hộ gia đình triệu phú trên khắp nước Mỹ ngày nay. Và hơn 90% những người này có giá trị tài sản ròng từ 1 triệu đô-la đến 10 triệu đô-la. Vậy những người giàu này so với những người siêu giàu thì thế nào? Các số liệu cho thấy người có giá trị tài sản ròng càng lớn thì càng giỏi trong việc tối thiểu hóa phần thu nhập chịu thuế của mình. Thực ra, chính vì là bậc thầy trong việc này nên những người siêu giàu mới trở nên siêu giàu như vậy.

Tỷ phú Ross Perot là ví dụ hoàn hảo về cách mà những người siêu giàu giữ vững tình trạng giàu có của mình, thậm chí làm cho tài sản của họ tăng lên qua từng năm.

Tờ báo Atlanta Ịournal-Constitution từng đúc kết như sau:

Perot tối thiểu hóa tiền thuế phải trả bằng cách đầu tư rất nhiều vào chứng khoán đô thị miễn thuế, bất động sản tránh thuế và cổ phiếu có lãi không tạo ra dòng tiền.

Điều đặc biệt thú vị ở đây là tỷ lệ phần trăm thuế phải nộp so với thu nhập của Perot (8,5%) thấp hơn mức trung bình 12,9% của các hộ gia đình ở Mỹ. Tính về tài sản tích lũy được, Perot là người siêu giàu, nhưng ông lại có tỷ lệ thuế phải trả trên mỗi đô-la tăng thêm thấp hơn người bình thường.

Và ấn tượng hơn cả: tỷ lệ nộp thuế tính trên tổng tài sản của Perot thuộc loại vô cùng thấp. Trung bình, tỷ lệ nộp thuế thu nhập tính trên giá trị tài sản của một hộ gia đình Mỹ là 11,6%. Với Perot, tỷ lệ này là 0,8%. Tính ra, tỷ lệ nộp thuế trên giá trị tài sản ròng của một hộ gia đình Mỹ cao hơn 14,5 lần so với Perot.

Hầu hết các triệu phú đều đo lường sự thành công của mình bằng giá trị tài sản ròng, chứ không phải bằng thu nhập. Để tích lũy của cải, thu nhập không phải là vấn đề quá to tát. Một khi bạn đã nằm trong diện có thu nhập cao phải đóng thuế, giả sử 100.000 đô-la hoặc 200.000 đô-la, việc bạn kiếm được thêm bao nhiêu tiền sẽ không quan trọng bằng việc bạn làm được gì với số tiền đã có.

Thách thức cho cơ quan thuế

C. Eugene Steuerle, trợ lý của Phòng Phân tích Thuế thuộc Bộ Tài chính Hoa Kỳ, một học giả và nhà nghiên cứu tài năng, cũng đặt ra câu hỏi như chúng tôi: Mối quan hệ giữa thu nhập và tài sản là gì?

Và anh đã phát hiện ra: Các triệu phú thường tích lũy được một lượng của cải đáng kể bằng cách tối thiểu hóa khoản thu nhập chịu thuế và tối đa hóa phần thu nhập không chịu thuế.

Steuerle so sánh bản kê khai thuế thu nhập của những người sở hữu nhiều tài sản nhất khi họ còn sống với bản kê khai tài sản mà nhân viên thi hành di chúc của họ thực hiện sau khi người đó qua đời. Anh nghiên cứu một mẫu thống kê trên quy mô quốc gia đối với phiếu kê khai thuế tài sản. Sau đó, anh so sánh từng tờ khai này với lần lượt những tờ kê khai tài sản của họ trong những năm trước đó. Tại sao lại phải đối chiếu nhiều như vậy? Steuerle muốn nghiên cứu mối tương quan giữa thu nhập thực có được báo cáo trong tờ khai thuế thu nhập với giá trị tài sản ròng trên thực tế của từng chủ thể trong mẫu, trong đó đặc biệt chú ý đến mối quan hệ giữa thu nhập từ hoạt động đầu tư với giá trị thị trường thực tế của chúng.

Sau đây là một số kết luận của Steuerle:

• Thu nhập từ những tài sản dạng doanh nghiệp nhỏ (ít cổ đông) chỉ chiếm 1,15% giá trị của tài sản đó. Lưu ý rằng ngay cả phần trăm ít ỏi này cũng có khả năng tăng lên, bởi người thừa kế và người có trách nhiệm thực thi di chúc thường đưa ra kết quả thẩm định dè dặt để hưởng lợi từ thuế tài sản.

• Tổng thu nhập thực có từ toàn bộ tài sản, lương bổng và thu nhập chỉ chiếm 3,66% giá trị của toàn bộ tài sản.

Những kết quả trên cho thấy, giả sử một chủ doanh nghiệp có khối tài sản trị giá 2 triệu đô-la, thì thu nhập thực có hàng năm của anh ta chỉ là 73.200 đô-la (3,66%). Ngày nay, bạn có thể sống được với 73.200 đô-la mà vẫn dành ra ít nhất 15% số đó để đầu tư mỗi năm hay không? Không, quả là không dễ. Nhưng bị phụ thuộc về tài chính thì cũng không thoải mái chút nào.

Sự độc lập về tài chính

Có lần, chúng tôi hỏi một giám đốc doanh nghiệp tên Rodney, người có thu nhập cao nhưng giá trị tài sản ròng thấp, một câu đơn giản như sau:

Tại sao ông không bao giờ tham gia vào kế hoạch mua cổ phiếu được hưởng lợi về thuế của công ty mình?

Vị giám đốc này được cấp trên đề nghị tham gia kế hoạch mua cổ phiếu bù trừ của công ty. Hàng năm, ông ta có thể mua một số lượng cổ phần của công ty tương đương với 6% thu nhập của mình, như vậy sẽ làm giảm thu nhập chịu thuế của ông ta. Bên cạnh đó, công ty cũng sẽ bù trừ giá trị cổ phiếu của công ty mà Rodney đã mua vào một số phần trăm nhất định trong thu nhập ông ta nhận được.

Đáng tiếc là Rodney trả lời rằng mình không đủ khả năng để tham gia chương trình này. Có vẻ như toàn bộ thu nhập của ông ta đã dành để trả khoản vay mua nhà 4.200 đô-la hàng tháng, tiền thuê hai chiếc xe, học phí cho các con, phí tham gia các câu lạc bộ, một ngôi nhà nghỉ mát đang cần sửa chữa, và các loại thuế khác.

Thế nhưng ông Rodney luôn mong muốn có một nền tảng tài chính độc lập. Nhưng cũng như hầu hết các UAW khác, trong vấn đề này, ông ta đã không thực tế - ông ta đã “bán” mất sự độc lập về tài chính của mình. Sẽ tốt hơn nhiều nếu ông ta được hưởng đầy đủ những lợi ích về thuế kể từ lúc bắt đầu vào công ty. Và có thể bây giờ ông ta đã là triệu phú rồi. Nhưng thay vào đó, ông ta lại vướng vào vòng luẩn quẩn kiếm tiền-tiêu tiền bất tận.

Chúng tôi đã phỏng vấn không biết bao nhiêu người thu nhập cao mà giá trị tài sản ròng lại thấp. Đôi khi chúng tôi rất nản, đặc biệt là khi gặp phải người lớn tuổi. Bạn thấy thế nào nếu gặp một bác sĩ chuyên khoa tim 67 tuổi, và người này:

Không có kế hoạch tích lũy để nghỉ hưu?

Và dù cả đời ông ấy kiếm được hàng triệu đô-la, nhưng tổng giá trị tài sản của ông ấy còn chưa đến 300.000 đô-la. Chẳng trách nào ông ấy phải thốt lên những câu kiểu:

Đến bao giờ tôi mới được nghỉ hưu đây?

Bên cạnh đó, những cuộc phỏng vấn mà chúng tôi thực hiện với các bà vợ góa của các UAW cũng cung cấp nhiều thông tin lý thú không kém. Nhiều trường hợp, người vợ cả đời chỉ ở nhà lo việc nội trợ. Thường thì chồng của bà ta, một người thuộc diện thu nhập cao nhưng tài sản thấp, có mức bảo hiểm thấp, hoặc không hề mua bảo hiểm nhân thọ.

Chồng tôi luôn nói đừng lo gì về tiền bạc...

Nhưng giờ thì tôi biết làm gì đây?

Quả là không vui vẻ chút nào. Tại sao những người học rộng biết nhiều, thu nhập cao ngất, lại bị hụt hẫng về tiền bạc như thế? Bởi vì những hiểu biết của họ không được quy đổi thành sự độc lập về tài chính, vốn đòi hỏi phải làm việc có kế hoạch, sống có kỷ luật và phải biết hy sinh một số nhu cầu trước mắt.

Nếu mục tiêu của bạn là trở nên độc lập về tài chính thì bạn nên chấp nhận hy sinh thói quen tiêu dùng ngay hôm nay để đổi lấy sự yên tâm trong tương lai. Mỗi đồng bạn kiếm được để tiêu xài đều bị cắt xén bởi... nhân viên thuế. Chẳng hạn, để mua một chiếc du thuyền giá 68.000 đô-la thì có lẽ bạn phải kiếm được 100.000 đô-la mới đủ (trừ hao các khoản thuế thu nhập, thuế trước bạ và các loại thuế đánh vào hành vi tiêu dùng khác). Chính vì lẽ này mà chỉ một số ít triệu phú sắm du thuyền. Bạn có định sống dựa vào một chiếc du thuyền sau khi về hưu không? Hay bạn thích sống dựa vào 3 triệu đô-la tiền lương hưu hơn? Bạn có thể đạt được cả hai mục tiêu đó không?

Chương 3
THỜI GIAN, CÔNG SỨC VÀ TIỀN BẠC

H
ọ phân bố thời gian, sức lực và tiền bạc của mình theo những cách thức hiệu quả có lợi cho việc tích lũy của cải chính hiệu quả là một trong những yếu tố quan trọng đối với việc tích lũy tài sản. Lý do rất đơn giản: Những người đã trở nên giàu có đều biết cách phân bố thời gian, sức lực và tiền bạc của mình theo những cách thức phù hợp với mục đích gia tăng giá trị tài sản ròng. Mặc dù cả PAW lẫn UAW đều đặt ra những mục tiêu tương tự nhau là trở nên giàu có, nhưng khi nói đến lượng thời gian mà họ thực sự dành để theo đuổi mục tiêu này thì hành động của hai nhóm lại hoàn toàn khác nhau.

So với một UAW thì mỗi tháng, lượng thời gian một PAW dành cho việc lên kế hoạch đầu tư tài chính nhiều gấp đôi.

Có một mối tương quan mật thiết giữa việc lập kế hoạch đầu tư và việc tích lũy tài sản. Các UAW thường bỏ ra ít thời gian hơn các PAW trong việc tham vấn các chuyên viên đầu tư, tìm kiếm nguồn kế toán chất luợng cao, luật sư và các cố vấn tài chính, cũng như tham gia các hội thảo về hoạch định đầu tư. Ngược lại, các PAW lại tốn ít thời gian hơn để ngồi băn khoăn về tình hình kinh tế của mình. Ngoài ra, chúng tôi cũng nhận thấy các vấn đề mà UAW thường lo nghĩ nhiều hơn các PAW là:

• không đủ giàu để nghỉ hưu một cách an nhàn, thoải mái;

• không bao giờ tích lũy được một khối tài sản đáng kể.

Những mối lo nghĩ này đúng là rất thiết thực, song vấn đề là thời lượng các UAW đổ vào đề tài này thường chỉ là buồn phiền, than thở và chán nản. Họ ít khi chịu đứng dậy làm điều gì đó cụ thể, tích cực nhằm thay đổi thói quen tiêu xài quá nhiều và đầu tư quá ít.

GIỚI TRÍ THỨC THƯỜNG LÀ PAW HAY UAW?

Trí thức thường là những chuyên gia tài năng và có tay nghề cao, và thu nhập trung bình hàng năm của một người, bác sĩ chẳng hạn, là hơn 300.000 đô-la. Thế nhưng, mặc dù thu nhập cao nhưng đa số họ lại có khối lượng tài sản tích lũy tương đối thấp. Nguyên nhân là do họ chi tiêu rất nhiều, song đầu tư không bao nhiêu. Nghiên cứu của chúng tôi chỉ ra rằng giới y khoa nói chung không có thói quen tích lũy tài sản. Trên thực tế, trong tất cả những nghề nghiệp thu nhập cao thì khuynh hướng tiết kiệm tài sản của các bác sĩ là rất thấp. Và tỷ lệ PAW : UAW trong nghề bác sĩ là 1 : 2, tức là cứ một bác sĩ là PAW thì lại có đến hai bác sĩ là UAW.

Vậy, vấn đề nằm ở đâu?

Phần lớn nằm ở lối mòn trong quan niệm xã hội.

Nhiều người nói với chúng tôi rằng bạn có thể “trông mặt mà bắt hình dong”, tức là người ta trông chờ những bác sĩ, luật sư, chuyên viên kế toán... bằng cấp cao sẽ phải thể hiện một lối sống tương xứng với năng lực chuyên môn của mình. Bạn đánh giá những chuyên gia mà mình thường tiếp xúc như thế nào? Quá nhiều người hay đánh giá họ qua những yếu tố bên ngoài. Họ sẽ được “điểm cộng” nếu mặc quần áo đắt tiền, lái xe hơi xa xỉ và sống trong khu dân cư cao cấp. Người ta mặc định rằng một người sống trong căn nhà giản dị và đi một chiếc xe bình dân đã ba năm tuổi thì rất có khả năng chuyên môn của anh ta chỉ thuộc loại xoàng, thậm chí là kém cỏi, bất tài. Rất, rất hiếm ai đánh giá năng lực của những người họ chọn hợp tác bằng những tiêu chí về giá trị tài sản ròng. Nhiều người đã nói với chúng tôi rằng họ buộc phải “tỏ ra thành đạt” theo cách đó để thuyết phục khách hàng của mình tin rằng đúng là họ thành đạt.

Tất nhiên, bao giờ cũng có ngoại lệ, nhưng có thể nói những người dành nhiều năm ở trường đại học có xu hướng chi tiêu nhiều hơn so với những người có trình độ học vấn thấp hơn. Đã thành quy luật, tổng chi tiêu trong gia đình trí thức luôn cao hơn mặt bằng chung.

Còn yếu tố nào giải thích cho việc có quá nhiều trí thức nằm trong danh sách UAW nữa? Nghiên cứu của chúng tôi chỉ ra rằng nhìn chung họ không ích kỷ. Tính trung bình, phần trăm thu nhập đóng góp cho những mục tiêu tốt đẹp của họ cao hơn so với những người kiếm được nhiều tiền khác. Họ cũng ít khi được hưởng thừa kế từ cha mẹ. Những anh chị em trong nhà có trình độ học vấn thấp hơn họ mới chính là người thường nhận được phần thừa kế lớn hơn. Trong một số trường hợp, cha mẹ còn yêu cầu họ “giúp đỡ các anh chị em kém may mắn hơn mình”.

Một chi tiết đáng lưu ý nữa là giới trí thức thường dành rất nhiều thời gian để làm việc, trung bình khoảng 8 đến 10 tiếng một ngày, do đó hầu hết thời gian, sức lực và trí tuệ của họ đều dành cho công việc. Do vậy, họ có xu hướng bỏ bê tình hình kinh tế của mình. Một số người thấy rằng làm việc vất vả sẽ đem lại thu nhập cao, và khi đó họ cũng chẳng cần phải lập ngân sách cho gia đình làm gì. Một số người còn hỏi vặn, tại sao họ phải lãng phí thời gian cho việc lập kế hoạch chi tiêu và đầu tư, trong khi họ kiếm được nhiều tiền. Nhiều UAW có thu nhập cao cũng đồng tình như vậy.

Tuy nhiên, các PAW thường cảm thấy ngược lại. Với họ, tiền bạc là một nguồn lực không nên hoang phí. Họ biết rằng lập kế hoạch, lên ngân sách và sống tiết kiệm là những việc cần làm để tích lũy của cải, dù thu nhập của họ rất cao. Mặc dù kiếm được nhiều tiền nhưng họ vẫn phải giữ mức sống thấp hơn khả năng cho phép để có thể trở nên độc lập về tài chính khi đến tuổi nghỉ hưu. Họ hiểu rằng nếu không độc lập về tài chính, họ sẽ còn mất thêm nhiều thời gian lẫn sức lực để lo lắng về tương lai của mình.

PHƯƠNG PHÁP MUA XE HƠI

Lấy ví dụ về bác sĩ South - một UAW điển hình. Thời gian ông dành để chuẩn bị ngân sách cho gia đình rất ít, và thời gian để hoạch định tương lai tài chính cho bản thân còn ít hơn nữa. Nhưng ông lại có rất nhiều phương án khi đụng đến vấn đề mua sắm xe cộ.

Thời gian một người dành cho việc mua những thứ xa xỉ như xe hơi và quần áo tỉ lệ nghịch với thời gian họ dành cho việc hoạch định tương lai tài chính của mình.

Những UAW kiếm được nhiều tiền như bác sĩ South sử dụng một phần thu nhập đáng kể của mình để mua xe hơi và quần áo đắt tiền. Nhưng “chi phí ẩn” của chúng còn lớn hơn nhiều. Các khoản mua sắm kiểu này cần phải được lên kế hoạch rõ ràng. Phải có thời gian để mua sắm, rồi thời gian để chăm chút cho những thứ đồ xa xỉ ấy nữa. Thời gian, công sức và tiền bạc là những nguồn lực có hạn, ngay cả với người có thu nhập cao. Nghiên cứu của chúng tôi chỉ ra rằng thậm chí những người kiếm được nhiều tiền nhất cũng phải chấp nhận quy luật được-mất.

Ngược lại, bác sĩ North - một PAW điển hình - lại dành thời gian rảnh rỗi của mình cho những hoạt động mà ông ta hy vọng sẽ giúp tài sản của mình tăng lên, chẳng hạn như nghiên cứu và lên kế hoạch cho các chiến lược đầu tư tương lai, quản lý các thương vụ đầu tư hiện tại...

Các UAW như bác sĩ South làm việc cật lực để duy trì và nâng cao mức sống vốn đã cao của họ. Những UAW thu nhập cao, trong đó có bác sĩ South, thường xuyên lạm chi khoản thu nhập tới sáu con số của mình. Vậy nên để cân bằng giữa nhu cầu duy trì mức sống cao với thu nhập có hạn, nhiều người chọn cách... tích cực mặc cả khi mua sắm.

Phương pháp của ông South

Hầu hết các UAW như bác sĩ South đều là những chuyên gia trả giá; nhờ vậy, nhìn bề ngoài thì họ có vẻ là những người hết sức căn cơ, tằn tiện. Và bản thân những UAW cũng luôn dùng thói quen mặc cả này như một chiếc khiên bảo vệ họ trước sự chỉ trích về hành vi tiêu dùng quá mức của mình.

Như trường hợp cụ thể của bác sĩ South, ông trả hơn 65.0 đô-la cho một chiếc xe hơi thể thao nhập khẩu đời mới nhất và tin rằng đó là một giá hời bởi giá đó “sát với giá của nhà phân phối”. Nhưng cái giá mà ông phải trả cho vụ mua bán được gọi là hời này là bao nhiêu nếu xét về mặt thời gian và công sức? Hầu hết những người có thu nhập cao, bất kể là PAW hay UAW, đều làm việc hơn 40 tiếng một tuần. Do đó, quỹ thời gian còn lại của tuần sẽ được phân bổ theo những cách thức phù hợp với mục tiêu của từng người.

Các UAW thu nhập cao thường dành ra không biết bao nhiêu tiếng đồng hồ để nghiên cứu các loại thị trường, trừ thị trường đầu tư tài chính hay tiết kiệm. Họ có thể cho bạn biết tên các nhà phân phối xe hơi nổi tiếng nhất, nhưng không phải tên những cố vấn đầu tư giỏi nhất. Họ có thể cho bạn biết đủ thứ mẹo vặt mua sắm và tiêu xài, nhưng họ không thể nói với bạn cách thức tiến hành đầu tư. Họ có thể kể vanh vách kiểu dáng, giá cả và tình trạng còn hàng hay hết của hàng chục hãng bán lẻ xe hơi khác nhau, thế nhưng họ lại biết rất ít hoặc chẳng biết gì về giá trị của các mã cổ phiếu trên thị trường chứng khoán.

Để ví dụ, chúng ta hãy so sánh những hoạt động mua sắm xe hơi gần đây của bác sĩ South và của một triệu phú điển hình. Tính trung bình, một triệu phú Mỹ điển hình áp dụng khoảng bốn đến năm kỹ thuật mặc cả đơn giản khi mua một chiếc xe. Còn bác sĩ South thì khác. Ông vận dụng tới ít nhất là chín mánh khóe và chiến lược mặc cả để thương lượng với các nhà phân phối.

Sau khi đã nắm trong tay đầy đủ mọi thông tin về các nhà phân phối, ông sẽ quyết định kiểu dáng và mẫu xe mà mình mua, cùng các phụ kiện đi kèm. Tiếp đó, ông dốc toàn lực sử dụng thông tin mình có để thương lượng giá cả. Quá trình lùng giá này tốn của ông đến hàng mấy tháng trời. Khi công đoạn này hoàn tất, ông tiến hành thương lượng nghiêm túc với một nhà phân phối, cùng lúc liên hệ tất cả những nhà phân phối khác (trong danh sách dài dằng dặc của mình) và yêu cầu họ chào giá. Ông sẵn sàng mua một chiếc Porsche từ một hãng chào giá thấp ở thành phố khác. Những hãng tự nhận mình là định hướng theo giá thấp sẽ lọt vào danh sách rút ngắn của bác sĩ South. Các hãng khác bị loại khỏi tầm ngắm.

Ông South sẽ liên lạc lại với tất cả những nhà phân phối bán giá thấp vào thời điểm cuối tháng. Sở dĩ ông làm như vậy là vì ông cho rằng lúc đó các nhà phân phối “có hạn mức bán hàng và giấy nợ phải thanh toán”. Ông đề nghị những nhà phân phối này đưa ra “mức giá sau cùng”. Trong lần mua xe gần đây nhất, phải mất hết một ngày cuối cùng của tháng và hàng trăm cuộc điện thoại, ông ấy mới chấp nhận mua của một nhà phân phối ở thành phố khác.

Trong việc mua xe hơi, bác sĩ South đúng là “tham bát, bỏ mâm”. Tuy nhiên, ông lại tự huyễn hoặc rằng mình là khách hàng thận trọng. Nói gì thì nói, ông cũng đã bỏ ra quá nhiều thời gian và công sức để lùng mua được chiếc xe có vẻ sát giá hoặc đúng giá của nhà phân phối. Vấn đề là giá của nhà phân phối vẫn quá cao; họ hiểu các loại đối tượng khách hàng của mình để có phương thức đối phó hợp lý. Vậy nên, xét cả về công sức lẫn tiền bạc, bác sĩ South chẳng tiết kiệm được chút nào, nếu không nói là cả hai nguồn lực này đều bị thâm hụt nghiêm trọng - tốn quá nhiều thời gian cho một chiếc xe quá đắt tiền.

Chắc chắn là việc mua xe xa xỉ có tác động mạnh mẽ lên khả năng tích lũy tài sản. Trong năm diễn ra cuộc phỏng vấn với chúng tôi, bác sĩ South đã bỏ ra cả thảy hơn 70.000 đô-la cho chiếc xe mới nhất của ông, bao gồm cả thuế và bảo hiểm. Thế nhưng cùng năm đó, ông dành ra chừng 5.700 đô-la cho kế hoạch lương hưu. Nói cách khác, cứ 125 đô-la thu nhập thì chỉ có 1 đô-la được dành dụm cho lúc về hưu. Cả thời gian mà bác sĩ South bỏ ra để tìm chiếc xe rẻ nhất cũng không tương xứng. Theo chúng tôi ước tính, ông phải mất hơn 60 tiếng đồng hồ để nghiên cứu, thương lượng rồi mới mua được chiếc xe, trong khi người ta chỉ cần rất ít thời gian và công sức để lập kế hoạch lương hưu. Hành động thực tế của ông ta đã hoàn toàn đi ngược lại mong muốn làm giàu của chính mình. Có lẽ điều đó giải thích cho việc ông đã mất một khoản tiền đáng kể sau những vụ đầu tư khinh suất. Thì cũng đúng thôi, đầu tư mà không bỏ thời gian tìm hiểu thấu đáo tất yếu sẽ dẫn đến những thua lỗ nặng nề.

Phương pháp của ông North

Bác sĩ North không phải là người sành về xe cộ, mặc dù vậy khi đưa ra những quyết định mua sắm, ông rất nhạy cảm với giá cả. Chúng tôi đã hỏi ông về vụ mua xe gần đây nhất. Ông tự hào thông báo với chúng tôi rằng vụ mua xe gần nhất của ông là cách đây. sáu năm, và đó là một chiếc Mercedes- Benz 300 đã qua ba năm sử dụng.

Bác sĩ North rất hài lòng với chiếc xe của mình vì giá rẻ mà lại tiết kiệm nhiên liệu - “Nó là xe chạy dầu diesel”, mà dòng xe diesel của hãng Mercedes thì vốn nổi tiếng là bền.

Chúng ta hãy cùng tham khảo quá trình tìm mua xe của ông. Trước hết, ông xác định mục tiêu: cần thay cái xe cũ đã hai mươi tuổi. Ông hiểu rõ xu hướng biến động giá: nhiều dòng xe xa xỉ của châu Âu sẽ sụt giá chỉ trong vòng ba năm sau khi mua. Vậy nên ông có thể tiết kiệm được một khoản đáng kể nếu mua một chiếc Mercedes-Benz cũ đã qua ba năm sử dụng.

Ông chứng thực sự suy đoán này bằng cách xác định giá bán lẻ ban đầu của dòng xe mà mình quan tâm. Muốn biết điều này thì chỉ cần ghé qua một hãng phân phối trong thành phố là xong. Sau đó, bác sĩ North quyết định rằng một chiếc xe đã qua ba năm sử dụng sẽ là lựa chọn tốt nhất. Ông gọi cho một số nhà phân phối và cho họ biết ý định của mình. Đồng thời, ông cũng xem qua vài quảng cáo trên báo. Cuối cùng, ông chọn một mẫu xe tiết kiệm nhiên liệu do một nhà phân phối trong thành phố giới thiệu.

Phương pháp mua xe của bác sĩ North chỉ mất có vài giờ. Đối lập hẳn với cả một chiến dịch của bác sĩ South - một quy trình tốn ít nhất là 60 giờ đồng hồ. Và, lẽ dĩ nhiên, bác sĩ North thích lái chiếc xe của mình suốt một thời gian dài. Tính trung bình thì ông dành chưa đến một tiếng mỗi năm cho việc mua xe cộ. Còn bác sĩ South thích mua xe mới hàng năm. Do đó, năm nào ông cũng mất 60 giờ đồng hồ để tìm xe.

CÁC MỤC TIÊU TÀI CHÍNH: NÓI VÀ LÀM

Nhiều PAW và UAW thu nhập cao có chung các mục tiêu liên quan đến việc tích lũy của cải. Ví dụ, hơn 3/4 số người trong cả hai nhóm cùng đề ra những mục tiêu sau đây:

• Trở nên giàu có trước khi về hưu;

• Gia tăng tài sản;

• Trở nên giàu có thông qua việc gia tăng giá trị vốn;

• Vừa tích lũy vốn vừa bảo toàn giá trị tài sản sẵn có.

Nhưng một loạt mục tiêu rành mạch như thế không nhất thiết đồng nghĩa với việc người lập ra chúng cam kết sẽ hoàn thành. Ai chẳng muốn giàu có, nhưng phần lớn trong chúng ta lại không dành đủ thời gian, công sức và tiền bạc cần thiết để tìm kiếm thêm cơ hội hiện thực hóa mục tiêu đó.

Phân bổ thời gian

Phần lớn các PAW đều đồng ý với các nhận định sau, trong khi phần lớn các UAW thì không:

• Tôi dành nhiều thời gian để lên kế hoạch cho tương lai tài chính của mình.

• Tôi thường xuyên có đủ thời gian để quản lý các thương vụ đầu tư một cách đúng đắn.

• Khi phân bổ thời gian, tôi đặt vấn đề quản lý tài sản của mình lên trước những hoạt động khác.

Ngược lại, các UAW có xu hướng đồng tình với những tuyên bố sau:

• Tôi không có thời gian để nghĩ đến việc đầu tư.

• Đơn giản là tôi quá bận, không thể dành nhiều thời gian cho các vấn đề tài chính của mình được.

Qua đó chúng ta thấy lượng thời gian mà các PAW và UAW dành cho việc lập kế hoạch đầu tư trong thực tế rất khác nhau.

Lập kế hoạch là thói quen thường thấy ở những người có khuynh hướng tích lũy tài sản rõ rệt. Lập kế hoạch và tích lũy tài sản có liên quan mật thiết với nhau, ngay cả đối với những nhà đầu tư có thu nhập khiêm tốn. Sau khi nghiên cứu về giới nhà giàu, chúng tôi còn phát hiện ra một điều thú vị hơn nữa liên quan đến lý do vì sao nhiều kế hoạch đầu tư hoặc bỏ luôn bước này thường cảm thấy như các đối tượng tham gia khảo sát dưới đây:

• Chuyện đấy vô vọng thôi...

• Tôi không tài nào có đủ thời gian để thực hiện kế hoạch đó.

• Chúng tôi chưa bao giờ làm ra quá nhiều tiền... Nhưng càng kiếm được nhiều tiền hơn bao nhiêu thì chúng tôi càng thấy như mình tích lũy được ít đi bấy nhiêu.

• Công việc đã chiếm hết thời gian của chúng tôi rồi.

• Tôi không có hai mươi tiếng một tuần để lãng phí tiền của mình vào trò đầu tư may rủi.

Chúng tôi nhận thấy những PAW có thu nhập bậc trung dành 8,4 tiếng đồng hồ mỗi tháng và khoảng 100,8 tiếng mỗi năm để lập kế hoạch đầu tư. Một năm có 8.760 tiếng, tức là các PAW dành xấp xỉ 1,2% trong quỹ thời gian của họ cho việc hoạch định đầu tư.

Còn các UAW, bình quân họ dành 4,6 tiếng mỗi tháng và khoảng 55,2 tiếng mỗi năm để lập kế hoạch đầu tư. Nói cách khác, tính bình quân mỗi tháng, số giờ mà PAW bỏ ra để lập kế hoạch nhiều hơn 83% so với UAW. Các UAW chỉ dành 1/160 quỹ thời gian của mình cho kế hoạch đầu tư, trong khi con số này của các PAW là 1/87.

Liệu các UAW có thể tự động trở thành các PAW chỉ bằng cách tăng gấp đôi số giờ lên kế hoạch đầu tư hay không? Dường như là không. Lập kế hoạch chỉ là một trong nhiều yếu tố quan trọng của việc làm giàu. Hầu hết các PAW đều có lịch lập kế hoạch hết sức quy củ. Mỗi tuần, mỗi tháng, mỗi năm họ đều lên kế hoạch cho hoạt động đầu tư. Thói quen này cũng hình thành trong đời họ sớm hơn nhiều so với các UAW.

Mặt khác, các UAW rất giống với những người béo phì thỉnh thoảng lại nhịn đói để mong giảm cân. Nhưng thông thường, sau đó họ lại trở về như cũ, thậm chí còn mập mạp hơn trước. Bước sang một năm mới, có thể UAW sẽ khởi động bằng một danh sách các mục tiêu đầu tư đa dạng. Những mục tiêu này có lẽ là thành quả của vài ba ngày quyết liệt lên kế hoạch cho số tiền sẽ dành để đầu tư. Kế hoạch đó cũng có thể bao gồm cả một chiến dịch thắt chặt chi tiêu đối với các sản phẩm và dịch vụ xa xỉ. Và thông thường, cái “kế hoạch gây sốc” cùng những thay đổi tích cực kèm theo về lối sống ấy lại quá khắt khe đến nỗi cuối cùng nó chẳng đem lại kết quả gì. Trong trường hợp này, một UAW điển hình sẽ nhanh chóng vỡ mộng với mô hình làm giàu mới. Chẳng mấy chốc, anh ta sẽ lại rơi vào guồng quay cũ, phá vỡ kế hoạch “đầu tư nhiều hơn, tiêu xài ít hơn”.

Nhiều UAW tưởng rằng một kế hoạch được chuẩn bị thật chuyên nghiệp trong nháy mắt sẽ biến họ thành PAW ngay, nhưng ngay đến những kế hoạch tài chính ưu việt nhất cũng chỉ là đồ bỏ nếu bạn không tuân thủ chúng. Thật tức cười là lúc nào các UAW cũng nghĩ rằng người khác “có thể giảm cân” giùm họ.

Trong những trường hợp như vậy, các UAW nên tìm hiểu cách làm của các PAW. Đều đặn hàng tháng, các PAW lên kế hoạch từng chút một. Và xin nhắc lại, việc này với họ chỉ mất chừng 8 tiếng mỗi tháng. Có lẽ các UAW sẽ chịu lập kế hoạch nhiều hơn nếu họ biết rằng việc đó không đòi hỏi họ phải “bỏ cả công việc hàng ngày của mình”! Các PAW tích lũy tài sản từ từ, đều đặn. Họ không quyết liệt như một chiến binh, mà họ có lịch trình hợp lý để cân bằng giữa làm việc, lập kế hoạch, đầu tư và chi tiêu.

Yếu tố công việc cũng là một phần quan trọng để giải thích sự khác nhau giữa PAW và UAW. Nghiên cứu của chúng tôi về những đối tượng có thu nhập bậc trung cho thấy tỷ lệ những người lao động tự do ở hai nhóm: PAW là 59,1% và UAW là 24,7%. Theo đó, trở thành lao động tự do thường cho chúng ta một lợi thế đáng kể trong việc lập kế hoạch đầu tư. Trong khi đó, hầu hết những người làm công ăn lương lại bị cột chặt vào một danh sách dài dằng dặc những nhiệm vụ cần hoàn thành. Điều đó khiến việc hoạch định chiến lược đầu tư trở thành thứ yếu.

Tích cực hay không tích cực?

Đến 95% số triệu phú tham gia các khảo sát của chúng tôi đều sở hữu cổ phiếu; phần lớn có tối thiểu là 20% tổng tài sản nằm dưới dạng cổ phiếu giao dịch công khai. Tuy nhiên, bạn sẽ phạm sai lầm nếu nghĩ họ là những nhà buôn chứng khoán tích cực. Đa số bọn họ không nương theo những biến động lên xuống hàng ngày của thị trường. Đa số không sáng sáng lại nhấc máy gọi cho nhân viên môi giới chứng khoán để hỏi hôm nay thị trường ra sao. Và đa số không mua bán cổ phiếu chỉ vì tình cờ đọc được mấy bài phân tích tài chính trên báo.

Nhà đầu tư tích cực không phải là người ngày nào cũng theo dõi sát sao mọi biến động thị trường và tiến hành những thương vụ mua bán chớp nhoáng. Trong số những triệu phú mà chúng tôi đã phỏng vấn, chưa đến 1% sở hữu cổ phiếu theo cách bạn nghĩ.

Chỉ có 1% giữ cổ phiếu khoảng một tuần.

Chưa đến 7% là các nhà đầu tư giữ cố phiếu khoảng một tháng.

Có 9% trong số những triệu phú mà chúng tôi phỏng vấn nắm giữ cổ phiếu khoảng một năm.

Trong khi đó, hơn 32% nhà đầu tư nắm giữ cổ phiếu hơn sáu năm.

Và có đến 42% số triệu phú tham gia cuộc khảo sát cho biết họ không hề bán đi dù chỉ là một cổ phiếu trong các danh mục đầu tư đang nắm giữ.

Rất khó tìm được một triệu phú “đầu tư tích cực” để phỏng vấn. Có lẽ những người này là mục tiêu lý tưởng đối với các nhân viên môi giới cổ phiếu. Nhưng họ chỉ chiếm một phần nhỏ trong giới triệu phú. Quả thực, số lượng nhà đầu tư tích cực không phải là triệu phú đông hơn số nhà đầu tư tích cực đồng thời là triệu phú. Nguyên nhân là do mỗi lần mua bán, bạn lại tốn một khoản phí đáng kể, trong đó có phí môi giới. Vậy hãy nghĩ xem bạn sẽ phải bỏ ra bao nhiêu tiền nếu cứ mua rồi bán, mua rồi bán liên tục hàng ngày, hàng tuần hoặc hàng tháng?

Thông thường, các nhà đầu tư tích cực dành nhiều thời gian để mua bán và trao đổi, thay vì nghiên cứu và lập kế hoạch đầu tư. Ngược lại, các triệu phú dành nhiều thời gian để nghiên cứu sâu hơn và số lần họ bán cổ phiếu thì ít hơn. Do đó, họ có thể tập trung thời gian và sức lực - những nguồn lực cần thiết - để nâng cao tầm hiểu biết về cổ phiếu của các công ty nhỏ ít được chú ý trên thị trường.

Chúng tôi cũng quan tâm đến thói quen tích lũy tài sản của nhân viên môi giới cổ phiếu. So với những lĩnh vực khác, nhân viên môi giới cổ phiếu có thu nhập tương đối cao. Họ có quyền tiếp cận với lượng dữ liệu nghiên cứu khổng lồ. Bên cạnh đó, họ phải trả ít hơn những người khác khi giao dịch chứng khoán, vì họ tiết kiệm được khoản hoa hồng. Nhưng không phải tất cả các nhà cố vấn đầu tư thu nhập cao này đều giàu có.

Chúng tôi đã phỏng vấn nhiều nhân viên môi giới cổ phiếu về vấn đề này. Và câu trả lời sau đây đã nói lên tất cả:

Đáng lẽ tôi đã giàu có nếu tôi chịu giữ cổ phiếu của mình...

Nhưng ngày nào tôi cũng phải nhìn vào màn hình điện tử và theo dõi các biến động.

Bạn hãy nhớ rằng thu nhập hàng năm của nhân viên môi giới này cao hơn 200.000 đô-la. Nhưng anh ta lại là một nhà đầu tư hết sức tích cực, hiếm khi nào cho phép khoản tiền mình bỏ ra đầu tư kịp sinh sôi nảy nở trước khi tiến hành tái đầu tư. Bất cứ khoản lợi nhuận thực trong ngắn hạn nào mà anh ta thu được cũng bị đánh thuế ngay tức khắc.

Tuy nhiên, anh ta không phải kiểu nhân viên môi giới mà một triệu phú thích hợp tác. Họ thích những nhà đầu tư kém tích cực hơn. Họ thích làm việc với những người tự tin với quyết định mua cổ phiếu trên cơ sở nghiên cứu kỹ lưỡng, và sau đó nắm giữ chỗ cổ phiếu đó.

Chọn chuyên gia môi giới

Bạn sẽ làm gì khi quyết định thuê cố vấn tài chính cho gia đình mình? Bạn có thể đăng tin trong mục rao vặt trên tờ báo địa phương, sau đó xem xét và chọn lọc các hồ sơ gửi về. Bạn cũng có thể nhờ nhà tư vấn tài chính, luật sư hoặc nhân viên của mình tìm giúp. Nhiều người nói với chúng tôi rằng những cách thức này hết sức hiệu quả.

Nhưng đấy lại chính là điều không may cho họ.

Bạn bỏ ra càng nhiều công sức và thời gian để tìm kiếm một cố vấn tài chính thì bạn càng có nhiều cơ hội thuê được người thích hợp. Có lẽ bạn thấy không cần phải nỗ lực nhiều trong chuyện này. Nhưng hãy nhìn vấn đề theo từ góc độ khác.

Lần tìm việc mới đây nhất, bạn mất bao nhiêu thời gian? Bạn có khi nào gọi đến công ty nào đó và hỏi xem họ có cần người hay không? Nếu bạn ngồi một chỗ gọi điện thoại, đặc biệt là gọi không hẹn trước, thì cơ hội bạn được thuê gần như bằng 0. Vậy tại sao nhiều người vẫn thuê cố vấn tài chính sau khi mới nghe một cuộc gọi không hẹn trước từ người đó? Vì họ không có kinh nghiệm trong việc thuê người.

Một công ty, đặc biệt là một công ty sản xuất, không bao giờ thuê nhân viên chủ chốt mà bỏ qua bước kiểm tra lý lịch thật cẩn thận và phỏng vấn thật kỹ lưỡng. Ấy thế mà nhiều người, thậm chí là những người có thu nhập cao, vẫn thuê cố vấn tài chính sau khi thu thập dăm ba thông tin về các ứng cử viên này.

Điều hành gia đình cũng giống như điều hành một công ty sản xuất. Công ty tốt nhất thuê những người giỏi nhất, lẫn những nhà cung cấp tốt nhất. Sử dụng nguồn nhân lực và nhà cung cấp hạng nhất là hai nguyên nhân chính khiến các tập đoàn làm ăn hiệu quả, trong khi những công ty khác thất bại. Bạn nên nhìn nhận những cố vấn tài chính tiếp cận mình như là một khách hàng. Bạn hãy quan tâm đến các thông tin cốt yếu trong bản lý lịch của ứng viên, đồng thời:

• Tham khảo nhiều nguồn thông tin khác nhau;

• Xem bằng cấp, giấy chứng nhận hành nghề của hiệp hội nghề nghiệp liên quan;

• Kiểm tra tín dụng;

• Tiến hành một loạt các cuộc phỏng vấn cá nhân;

• Kiểm ra xem hồ sơ xin việc đã đầy đủ, chi tiết chưa;

• Yêu cầu các tài liệu chứng thực cho năng lực của ứng viên liên quan đến nhiệm vụ được yêu cầu.

Việc tìm được những cố vấn tài chính trình độ cao có liên quan trực tiếp đến khuynh hướng tích lũy tài sản của bạn. Khuynh hướng này lại liên quan đến một trong những nguyên nhân cơ bản khiến các chủ doanh nghiệp tích lũy được nhiều tài sản hơn bất kỳ nghề nghiệp nào khác: Phần lớn các chủ doanh nghiệp thu nhập cao đều có nhiều kinh nghiệm đánh giá nhà cung cấp, ứng cử viên xin việc tiềm năng và nguồn nhân lực nói chung hơn những người làm trong các nhóm ngành nghề khác. Làm kinh doanh đòi hỏi họ phải thường xuyên đánh giá những nguồn lực này.

Phương pháp Martin

Vài năm trước, chúng tôi đã phỏng vấn ông Martin, một triệu phú “thế hệ thứ nhất” và là một nhà đầu tư vô cùng nhạy bén. Ông tham gia nhóm phỏng vấn trọng điểm gồm tám nhân vật có tài sản trị giá nhiều triệu đô-la do chúng tôi tổ chức. Để góp mặt trong nhóm này, các thành viên phải có giá trị tài sản ròng tối thiểu là 5 triệu đô-la. Với việc tự mình tích lũy chừng ấy tài sản, cộng thêm thu nhập một năm không quá 75.000 đô-la, thành tích của ông thật đáng nể phục. Ông là một trong những nhà đầu tư giỏi nhất mà chúng tôi từng phỏng vấn. Ông đã làm giàu nhờ vào thị trường cổ phiếu. Chúng tôi nhận ra rằng ông cực kỳ nhạy bén và hiểu biết tường tận về rất nhiều vụ đầu tư khác nhau. Ông cũng rất giỏi trong việc đánh giá người cố vấn đầu tư.

Martin đặt mua dài hạn rất nhiều loại ấn phẩm về đầu tư. Vài tạp chí trong số này lại bán danh sách khách hàng của mình cho bên môi giới. Thế là hàng ngàn cố vấn tài chính đã tiếp cận ông Martin qua địa chỉ nhà và số điện thoại. Ông áng chừng mỗi tuần có ít nhất ba hay bốn nhân viên môi giới không biết từ đâu gọi đến nhà cố chào mời ông bỏ tiền đầu tư, nhưng ông luôn nói rằng: “Nếu những người này thực sự giỏi thì họ sẽ không tốn thời gian gọi cho tôi làm gì”.

Cũng như đa số các PAW, khi mới bước vào lĩnh vực đầu tư, ông Martin đã nhờ kế toán viên của mình giới thiệu một cố vấn tài chính giỏi. Viên kế toán đã cung cấp cho ông tên một số người đủ tiêu chuẩn. Ông Martin cũng tham khảo thêm từ những khách hàng có thành tích đầu tư tốt nhất của viên kế toán. Kể từ lần đầu tiên tham khảo kế toán viên của mình đến nay, ông đã hợp tác với một số cố vấn tài chính. Bên cạnh đó, ông cũng tin tưởng vào sự cố vấn đầu tư từ những người khác, trong đó có luật sư của mình.

Ông Martin luôn đặt niềm tin nơi các cố vấn tài chính của mình bởi họ đều là những người thông thái và nhạy bén trong đầu tư, đều được chứng thực bởi các nhà đầu tư thành công nhất của họ. Đồng thời, ông Martin cũng suy luận rằng những cố vấn tài chính này sẽ đối đãi với ông như một khách hàng đặc biệt. Và, quả thực là họ đã đem hết tâm huyết để cho ông những lời khuyên sáng suốt và những cảnh báo kịp thời. Họ làm như vậy vì lợi ích của chính họ và của các mối quan hệ đã giới thiệu mình.

Bài học rút ra từ tình huống này là hãy chọn một cố vấn tài chính đã được đảm bảo bởi một cố vấn tài chính hoặc công ty/tổ chức uy tín, hoặc bởi khách hàng của anh ta. Trong việc giúp khách hàng tích lũy tài sản luôn có một số nhà tư vấn nổi trội hơn các đồng nghiệp. Hãy phỏng vấn vài người rồi chọn người nào có nhiều khách hàng thuộc diện PAW nhất. Có thể bạn sẽ phải giải thích khái niệm PAW cho họ đấy.