BỘ MẶT THẬT CỦA TIỀN ĐIỆN TỬ

RIC EDELMAN

Hoa Nguyễn Ngọc dịch

--------*--------

NHÀ XUẤT BẢN DÂN TRÍ

Số 9 - Ngõ 26 - Phố Hoàng Cầu - Q. Đống Đa - TP. Hà Nội

VPGD: Số 278 Tôn Đức Thắng, Q. Đống Đa - TP Hà Nội

ĐT: (024) 6686 0751 - (024) 6686 0753

Email: nxbdantri@gmail.com

Website: nxbdantri.com.vn

Chịu trách nhiệm xuất bản:

BÙI THỊ HƯƠNG

Chịu trách nhiệm nội dung:

LÊ QUANG KHÔI

Biên tập NXB: Nguyễn Thảo Nguyên

Biên tập Bách Việt: Nguyễn Thùy Trang

Sửa bản in: Phạm Minh Hằng

Trình bày: Đinh Thúy Hằng

Vẽ bìa: ThànhK

Liên kết xuất bản Công Ty CP Sách Bách Việt

Trụ sở chính:

Địa chỉ: Số 9, ngõ 55/9 Huỳnh Thúc Kháng, P. Láng Hạ,

Q. Đống Đa, Tp. Hà Nội

Te l : (024) 3776 5580

Chi nhánh tại Thành phố Hồ Chí Minh:

Địa chỉ: 233 Nguyễn Thượng Hiền, P.6, Q. Bình Thạnh, Tp. HCM

Tel/Fax: (028) 3517 1788

Website: http://www.bachvietbooks.com.vn

http://www.facebook.com/bachvietbooks.com.vn

In 3.000 cuốn, khổ 14,5x20,5 cm tại Công ty CP In và Truyền thông Hợp Phát

Địa chỉ: Khu công nghiệp Thạch Thất - Quốc Oai, thị trấn Quốc Oai, huyện Quốc Oai, Hà Nội

Số xác nhận đăng ký xuất bản: 2858-2022/CXBIPH/13-75/DT

Quyết định xuất bản số: 1983/QĐXB-NXBDT cấp ngày 17/8/2022

Mã ISBN: 978-604-385-126-7

In xong và nộp lưu chiểu năm 2022.

Mục lục
Lời nói đầu
Lời chào mừng
Lời dẫn
PHẦN MỘT - CÔNG NGHỆ BLOCKCHAIN
Chương 1: Bốn đổi mới mang tính đột phá nhất trong lịch sử thương mại
Chương 2: Tại sao Blockchain lại mang tính đột phá
Chương 3: Blockchain và Bitcoin ra đời như thế nào
Chương 4: Blockchain hoạt động như thế nào
PHẦN HAI - BITCOIN VÀ TÀI SẢN KỸ THUẬT SỐ KHÁC
Chương 5: Bitcoin hoạt động như thế nào
Chương 6: Ai sử dụng bitcoin?
Chương 7: Tại sao có rất nhiều đồng coin?
Chương 8: Tài sản kỹ thuật số có phải tiền không?
Chương 9: Token
Chương 10: Tài chính phi tập trung (DEFI)
Chương 11: Xác định và định giá Bitcoin và các tài sản kỹ thuật số khác
PHẦN BA - ĐẦU TƯ VÀO TÀI SẢN KỸ THUẬT SỐ
Chương 12: Có phải đã quá muộn để mua bitcoin?
Chương 13: Rủi ro của việc đầu tư vào tài sản kỹ thuật số
Chương 14: Rủi ro là lý do để đầu tư vào tài sản kỹ thuật số
Chương 15: Bạn nên đặt bao nhiêu phần trăm tài sản kỹ số vào danh mục đầu tư
Chương 16: Lựa chọn tài sản kỹ thuật số phù hợp cho danh mục đầu tư của bạn
Chương 17: Cách quản lý danh mục đầu tư tài sản kỹ thuật số
PHẦN BỐN - QUY ĐỊNH, THUẾ VÀ SỰ TUÂN THỦ
Chương 18: Các tài sản kỹ thuật số được quản lý như thế nào?
Chương 19: Tài sản kỹ thuật số có phải là chứng khoán?
Chương 20: Đánh thuế tài sản kỹ thuật số như nào?
Chương 21: Hoạt động và tuân thủ
PHẦN NĂM - BẮT ĐẦU
Chương 22: Giải đáp về mười mối bận tâm phổ biến
Lời cảm ơn
Từ vựng cần biết
Về tác giả

CŨNG ĐƯỢC VIẾT BỞI RIC EDELMAN

• The truth about your future (Sự thật về tương lai của bạn)

• The truth about money (Sự thật về tiền)

• The truth about retirement plans and IRAs (Sự thật về kế hoạch nghỉ hưu và Quỹ hưu trí cá nhân IRA)

• The lies about money (Những lời nói dối về tiền)

• The squirrel manifesto (Lời tuyên ngôn của con sóc)

• Rescue your money (Cách đầu tư tiền tệ)

• Ordinary People, Extraodinary Wealth (Những con người bình thường với sự giàu có bất thường)

• Discover the wealth within you (Khám phá sự giàu có bên trong bạn)

• The new rules of money (Những quy tắc mới của tiền)

• What you need to do now (Điều bạn cần làm ngay bây giờ)

Tưởng nhớ đến Anne-Marie Bottazzi

Dường như có cầu vồng kết nối tình bạn của hai người

DANH SÁCH NHỮNG ĐIỀU HỮU ÍCH BẠN SẼ TÌM THẤY TRONG CUỐN SÁCH

• Các khoản đầu tư, sản phẩm, dịch vụ và công ty chuyên về tài sản kỹ thuật số và blockchain trên thế giới

• Ngân hàng tài sản kỹ thuật số

• Lớp giao thức cơ sở

• Lớp giao thức thứ hai

• Các ứng dụng và sản phẩm của blockchain ở ngành dịch vụ tài chính

• Các ứng dụng và sản phẩm chính của blockchain ở bên ngoài lĩnh vực tài chính

• Các công ty khai thác bitcoin được lên sàn giao dịch công khai

• Các sàn giao dịch tài sản kỹ thuật số

• Người giám hộ tài sản kỹ thuật số

• Tổ chức giám hộ đủ tiêu chuẩn IRA có nắm giữ tài sản kỹ thuật số

• Các nền tảng cho vay và mượn tài sản kỹ thuật số

• Các công ty giao dịch công khai có năm giữ tài sản kỹ thuật số

• Các sàn giao dịch tài sản kỹ thuật số công khai

• Hợp đồng tương lai Bitcoin ETF

• Các quỹ giao dịch trao đổi đầu tư độc quyền vào các công ty tham gia vào chuỗi khối và tài sản kỹ thuật số

• Các sản phẩm được giao dịch trao đổi đầu tư độc quyền vào các công ty tham gia vào chuỗi khối và tài sản kỹ thuật số

• Các quỹ ủy thác OTC giao dịch công khai đầu tư vào blockchain và tài sản kỹ thuật số

• Các nhà cung cấp tài sản kỹ thuật số SMA

• Các nhà cung cấp tài sản kỹ thuật số TAMP

• Các quỹ VC đầu tư vào blockchain và tài sản kỹ thuật số

• Các quỹ phòng hộ đầu tư vào blockchain và tài sản kỹ thuật số

• Các quỹ của quỹ đầu tư vào blockchain và tài sản kỹ thuật số

• Các ETF của Canada đầu tư vào blockchain và tài sản kỹ thuật số

• Các luật sư về bất động sản kỹ thuật số

• Quỹ tư vấn cho nhà tài trợ chấp nhận tài sản kỹ thuật số

• Các nhà thẩm định tài sản kỹ thuật số

• Dịch vụ theo dõi danh mục đầu tư tài sản kỹ thuật số

• Dịch vụ xây dựng kế hoạch, tư vấn/đưa lời khuyên về thuế cho tài sản kỹ thuật số

• Dịch vụ lưu giữ và báo cáo hồ sơ thuế cho tài sản kỹ thuật số

• Các dịch vụ mới cho blockchain và tài sản kỹ thuật số

• Các nhà cung cấp bảo hiểm tài sản kỹ thuật số

• Các công ty nghiên cứu và phân tích blockchain

Lời nói đầu

N
hờ có cuộc bàn luận với Ric Elderman mà tôi đã được khai sáng về tài sản kỹ thuật số. Nhưng đây không phải là lần đầu tiên tôi nghe đến khái niệm tài sản kỹ thuật số. Tôi đã phỏng vấn Ric tại một hội nghị mà tôi tổ chức cho các cố vấn tài chính cấp cao của Barron. Để có thể bước chân trong căn phòng đó, họ phải đạt được những tiêu chuẩn rất cao: hơn 10 năm lọt vào top cố vấn của Barron. Đây không chỉ đơn giản là một bảng xếp hạng; mà còn là nhóm ưu tú nhất của những người ưu tú (Và Ric đã đứng đầu tới tận ba lần trong bảng xếp hạng của chúng tôi)

Tôi muốn hiểu rõ về tâm lý đám đông - bằng cách nào để chúng tôi tìm hiểu mong muốn của mọi người đối với bitcoin và các cơ hội đầu tư tài sản kỹ thuật số? Rốt cuộc, đây không hẳn là một cuộc hội đàm giữa các nhà công nghệ ở Thung lũng Silicon, Ric và tôi đứng trên sân khấu trong phòng khiêu vũ trang nhã của một khách sạn 125 năm tuổi trên đại dương ở Palm Beach. Hầu hết những cố vấn của chúng tôi đều trên 50 tuổi và đã dành nhiều thập kỷ để xây dựng những danh mục đầu tư cổ phiếu, trái phiếu và các tài sản thay thế một cách thông minh và linh hoạt. Họ cảnh báo khách hàng của mình không nên chạy theo những trào lưu nhất thời và trong khi họ chấp nhận rủi ro có tính toán, họ quản lý tiền cho những người giàu và những người không muốn lại phải làm giàu thêm một lần nữa.

Tôi thường nói chuyện với các cố vấn tài chính trong vai trò của mình tại Barron’s và hầu hết họ đều hoài nghi về tiền điện tử. Họ đã quen với việc đo lường giá trị nội tại dựa trên dòng tiền và các số liệu khác; tất cả các tài sản kỹ thuật số - thậm chí cả Bitcoin và Ethereum - đều không vượt qua được các bài kiểm tra này. Nhiều cố vấn ở một số công ty không được phép mua tài sản kỹ thuật số cho khách hàng ngay cả khi họ muốn. Khoảng một nửa là “người được ủy thác”, có nghĩa là họ bị ràng buộc về mặt pháp lý để đặt lợi ích của khách hàng lên trên lợi ích của họ.

Vì vậy, tôi và Ric ở đó, nói chuyện với gần một trăm đồng nghiệp của anh ấy, những vị cố vấn tài chính thành công nhất của đất nước, tôi đã hỏi họ, “Có bao nhiêu người trong số các bạn sở hữu tài sản kỹ thuật số trong tài khoản cá nhân của mình?” Hơn một nửa trong số họ giơ tay. Tôi khá bất ngờ và hỏi tiếp, “Có bao nhiêu người đưa tài sản kỹ thuật số vào danh mục đầu tư của khách hàng?” Một lần nữa, hơn một nửa số người trong phòng đã đứng dậy. Bỏ qua những hạn chế của công ty họ, một số cố vấn lặng lẽ chỉ cho khách hàng đi đúng hướng. Điều đó không chỉ có thể khiến các cố vấn gặp rắc rối với các nhân viên luôn tuân thủ nguyên tắc mà còn có thể khiến họ phải trả giá đắt -- nếu khách hàng rút tiền khỏi tài khoản để mua tiền điện tử ở công ty khác, điều đó khiến giá trị cơ bản tài sản sẽ nhỏ đi khi tính phí. Nhưng những cố vấn này đã quyết định, điều khiến tôi ngạc nhiên, đó là họ đã mang đến lợi ích tốt nhất cho khách hàng của mình khi sở hữu tài sản kỹ thuật số. Vì vậy, họ đã hoàn thành xuất sắc nghĩa vụ ủy thác của mình.

Chúng ta đã đi được một chặng đường dài kể từ năm 2018, khi John Oliver mô tả tiền điện tử là “bạn chẳng hiểu gì về tiền cũng như bạn chẳng hiểu gì về máy tính”. Giờ đây, một nhóm các nhà quản lý tiền khá bảo thủ, rất tinh vi, làm việc với một số cá nhân giàu có nhất quốc gia, đã dần dần thay đổi. Những người đàn ông và phụ nữ này không theo đuổi bong bóng dot.com, họ không nhảy vào nhóm SPAC, họ cũng không đổ tiền vào trò lừa đảo của Bernie Madoff. Nhưng họ đã quyết định rằng tài sản kỹ thuật số thuộc danh mục đầu tư cân bằng tốt. Họ tham gia vào một loạt các loại hình thành lập - quỹ hưu trí, quỹ tài trợ và thậm chí là một nhà cung cấp 401(k) nhỏ - những người bắt đầu cũng chấp nhận tài sản kỹ thuật số.

Ric, tất nhiên, đã thúc giục tất cả họ làm như vậy trong một thời gian dài. Có lẽ họ đang cảm thấy hối hận vì đã không lắng nghe anh ấy sớm hơn. Tôi chắc chắn cũng từng là người hoài nghi anh ấy. Là một biên tập viên của Barron’s, lần đầu tiên tôi biết đến bitcoin vào năm 2013 khi nó chỉ có giá là 31 đô la. Tôi đã quan sát khi nó tăng giá và nghĩ đó chỉ là “lý thuyết về kẻ ngốc hơn” - bạn mua bitcoin chỉ với hy vọng rằng ai đó sẽ trả giá cao hơn. Và thực sự nó đã xảy ra; giá trị của đồng Bitcoin cao gấp 2210 lần vào tháng Mười một năm 2021. Tôi chỉ cần đầu tư 200 đô la vào năm 2013 và rút tiền mặt ở mức cao gần đây thì tôi đã có thể trang trải khoản học phí đại học cho con mình bằng với chi phí cho một chiếc máy nướng bánh mì cao cấp.

Mặc dù tôi không loại trừ khả năng chúng ta đang chứng kiến một ví dụ điển hình về “lý thuyết về kẻ ngốc hơn”, nhưng giờ đây tôi nghĩ về tài sản kỹ thuật số cũng tương tự internet vào những năm 90. Chắc chắn là có những thứ không cần thiết, nhưng cũng giống như internet, tôi thấy công nghệ mới này như một động lực biến đổi, điều đó sẽ thay đổi tương lai nhiều hơn những gì chúng ta có thể tưởng tượng. Đúng vậy, một số người có năng lực trong lĩnh vực tài chính ngày nay sẽ trở thành Pets. com của thời đại chúng ta (Dogecoin, có ai không?), nhưng khi Ric dần làm sáng tỏ mọi thứ, tiện ích của công nghệ blockchain là không thể phủ nhận.

Khả năng mã hóa các tài sản kém thanh khoản có thể cho phép các nhà đầu tư sở hữu một phần cổ phần của một hạng mục nào đó, hoặc một cặp vợ chồng già muốn khai thác giá trị ngôi nhà của họ mà không cần quan tâm đến chi phí đắt đỏ của thế chấp ngược. Các nhiếp ảnh gia, nhạc sĩ và thậm chí cả thợ trang điểm sẽ có thể kiếm lời từ tài sản trí tuệ của họ theo cách mà họ không bao giờ có thể tưởng tượng được. Ric dự đoán rằng chính phủ Mỹ sẽ tạo ra một stablecoin (đồng coin ổn định) vào cuối thập kỷ này. Tại sao chính phủ sẽ làm điều đó? Chỉ có một lý do thôi, tiền kỹ thuật số sẽ cho phép các chính phủ theo dõi các giao dịch, có nghĩa là họ có thể đánh thuế chúng.

Vì vậy, tôi đang làm phần việc của mình để truyền tải thông tin đến mọi người, đặc biệt là các cố vấn tài chính. Như tôi hay nói với những người luôn hoài nghi, tôi không thể chỉ dẫn các vị cố vấn về cách xây dựng danh mục đầu tư, nhưng tôi đảm bảo với họ rằng những kiến thức cơ bản về tài sản kỹ thuật số sẽ là tiền đề để họ sẵn sàng áp dụng vào thực tiễn. Khách hàng của bạn có thể không đưa bitcoin vào trong danh mục đầu tư của họ, nhưng con cái của họ thì có thể.

Cỗ máy thời gian có thể là một công cụ đưa ra quyết định hữu ích. Hãy tưởng tượng, 10 năm sau kể từ bây giờ, bạn sẽ phải thốt ra câu này: “Chết tiệt thật, tôi ước gì mình đã không học về công nghệ mới nổi đó, thứ đang tạo ra các tỷ phú và biến đổi thế giới tài chính.”

Hãy tận hưởng cuộc hành trình nào!

JackOtter

Trưởng bộ phận Quản lý Tiền tệ & Tài sản Toàn cầu Barron’s, đồng thời là người chủ trì Hội nghị bàn tròn của Barron’s

Lời chào mừng

T
ôi thực sự vui mừng khi bạn ở đây! Bạn sắp bắt đầu một cuộc hành trình hấp dẫn, cuộc hành trình mà tôi đã bắt đầu từ năm 2012. Tôi đã phỏng vấn nhà tương lai học nổi tiếng, Ray Kurzweil, cho chương trình truyền hình PBS của tôi tại văn phòng khoa của ông ấy ở Harvard. Trong lúc trò chuyện, Ray khuyến khích tôi tham gia Chương trình Điều hành tại Trường Đại học Singularity. Ông đồng sáng lập tổ chứcnày với Peter Diamandis để giúp các nhà lãnh đạo thế giới học cách ứng dụng công nghệ vào việc giải quyết các thách thức toàn cầu và xây dựng một tương lai tốt đẹp hơn cho thế giới. Với sự giúp đỡ của Ray, tôi đã được chấp nhận tham gia chương trình đào-sâu, chín- ngày về các công nghệ theo cấp số nhân. Khóa học bao gồm Trí tuệ nhân tạo, Robot, Máy học tập, In 3D, Dữ liệu lớn, Công nghệ nano, Công nghệ sinh học, Fintech, EdTech, AgriTech, v.v1.

1 Khi hoàn thành xong chương trình, tôi được mời đến với tư cách giảng viên khách mời và đầu tư cho tổ chức. Tôi đã làm cả hai điều.

Đây cũng là nơi mà lần đầu tiên tôi nghe thấy từ bitcoin và khái niệm “tiền điện tử”. Nó không mang ý nghĩa gì đối với tôi (mặc dù - hoặc do - vốn kiến thức và kinh nghiệm của tôi trong lĩnh vực tài chính lúc đó). Tuy nhiên, tôi đã bị hấp dẫn. Vì vậy, tôi đã nghiên cứu về bitcoin trong suốt năm 2013 và bắt đầu đầu tư vào năm 2014. Khi kiến thức của tôi ngày càng tăng và những người liên quan, tôi đã có nhận thức sâu sắc về hai sự thật:

Đầu tiên, thứ mà công nghệ blockchain và tài sản kỹ thuật số có thể tạo ra là một cuộc cách mạng. Đây là sự đổi mới sâu sắc nhất trong thị trường thương mại kể từ khi phát minh ra internet.

Thứ hai, rất ít người nhận ra điều này - bao gồm đại đa số các chuyên gia tài chính.

Mặc dù cộng đồng tiền điện tử đã tạo ra một loạt các sản phẩm và dịch vụ đáng kinh ngạc, nhưng họ, cũng giống như bạn, vẫn chưa biết cách tiếp cận các nhà đầu tư. Và phần lớn ngành dịch vụ tài chính ở Mỹ quản lý 2/3 số tiền của các nhà đầu tư, không nhận thức được đầy đủ các cơ hội đầu tư có sẵn đáng kinh ngạc trong loại tài sản mới này. Ngay cả lĩnh vực tài chính cũng chưa biết cách giúp khách hàng của mình tiếp cận với những cơ hội này.

Đó là lý do tại sao vào năm 2018, tôi đã thành lập Hội đồng Tài sản kỹ thuật số của những Chuyên gia Tài chính (DACFP). Ngày nay, nhiều người coi DACFP là nguồn lực hàng đầu về lĩnh vực này ở Phố Wall và các doanh nghiệp Mỹ. Chúng tôi là nhịp cầu kết nối cộng đồng tiền điện tử với lĩnh vực dịch vụ tài chính. Vai trò của chúng tôi là cung cấp cho các chuyên gia tài chính và nhà đầu tư những kiến thức mà họ cần để họ có thể giải thích về công nghệ mới này cho khách hàng của mình, giúp họ có thể tiếp cận với các cơ hội đầu tư này. (Đã có hàng nghìn chuyên gia tài chính đăng ký tham gia chương trình của DACFP để đạt được Chứng chỉ Blockchain và Tài sản kỹ thuật số).

Trong thập kỷ qua, chúng tôi đã đào tạo hàng nghìn cố vấn tài chính và giám đốc điều hành công ty về blockchain và tài sản kỹ thuật số. Trớ trêu thay, những người càng có nhiều kiến thức và kinh nghiệm thì họ càng khó hiểu được loại tài sản mới này. Rằng một cá nhân càng có nhiều bằng đại học, chỉ định chuyên môn và nhiều năm kinh nghiệm đầu tư và tài chính thì họ sẽ càng gặp khó khăn trong lĩnh vực này. Điều đó đơn giản là vì công nghệ blockchain và tài sản kỹ thuật số không có bất kỳ điểm chung nào với những kinh nghiệm mà các chuyên gia tài chính đã có được trong suốt sự nghiệp của mình.

Vì vậy, nếu bạn không có chút kiến thức nào về kinh tế, tài chính, quản lý tài sản hoặc phân tích danh mục đầu tư - thì xin chúc mừng! Bạn có một lợi thế khác biệt so với tất cả những người ở Phố Wall đó!

Và nếu bạn là (xin lỗi trước) một trong những nhân viên tài chính có nhiều năm kinh nghiệm trong lĩnh vực đầu tư và tài chính, thì tôi khuyên bạn, khi bạn đọc những trang này, hãy dẹp những kiến thức và kinh nghiệm bạn có được sang một bên. Tôi biết đó là một đòi hỏi lớn - Tôi đã có 37 năm kinh nghiệm trong lĩnh vực tài chính và bản thân tôi có sáu lần được bổ nhiệm là chuyên gia, và nếu ai đó yêu cầu tôi bỏ lại những kiến thức tôi biết, thì, vâng, tôi sẽ gọi đó là một dấu hiệu cảnh báo nghiêm trọng. Tất cả những gì tôi có thể nói là tôi hiểu cảm giác của bạn, tôi cũng cảm thấy như vậy khi tôi bắt đầu nghiên cứu loại tài sản mới này. Nhưng tôi nhanh chóng nhận ra rằng, thay vì giúp đỡ, kiến thức và kinh nghiệm của tôi thực sự là một trở ngại. Tôi đã đặt rất nhiều giả định, kỳ vọng và phán đoán. Giờ đây, tôi nhận thấy sự phản kháng ban đầu của tôi đã cản trở hành trình tìm hiểu công nghệ mới này và tất cả những điều mà chúng đem tới. Vì vậy, bạn có thể được hưởng lợi từ kinh nghiệm của tôi và tiếp tục làm mọi thứ như tôi gợi ý - điều này sẽ giúp bạn tiết kiệm rất nhiều thời gian và giảm bớt rắc rối - hoặc bạn có thể mò mẫm như lúc đầu tôi đã làm. Tất cả tùy thuộc vào sự lựa chọn bạn.

 Hãy sử dụng đúng từ

Ô tô đã từng được biết đến dưới cái tên xe không cần ngựa kéo - nhưng hãy tưởng tượng cái nhìn của mọi người khi nghe bạn nói rằng bạn mua một chiếc xe có tên như vậy. Tương tự như vậy, bitcoin được giới thiệu là tiền điện tử - và nếu đó là cách bạn gọi nó, bạn sẽ lạc hậu như những người đi giày vào một ngày mưa.

Vì vậy, hãy sử dụng chính xác thuật ngữ. Đó là cách tốt nhất để chứng tỏ bạn là người hiểu biết. Đối với một công nghệ mới mẻ và nhiều từ chuyên ngành cũng vậy. Chúng thường bắt nguồn từ hoặc tương tự với các từ và thuật ngữ quen thuộc, nhưng một số chỉ đơn giản là những trò đùa dở khóc dở cười.

Tôi sẽ giải thích những từ đó xuyên suốt quyển sách, nhưng một số thuật ngữ đặc biệt được đề cập ở đây.

Đầu tiên, đó là Bitcoin (được viết hoa). Sau đó, có bitcoin (chữ thường). Bitcoin đề cập đến mạng máy tính; bitcoin đề cập đến tài sản được sử dụng trên mạng. Vì vậy, bạn mua và bán bitcoin trên hệ thống Bitcoin.

Đúng là bạn có thể sử dụng bitcoin ở dạng số nhiều, nhưng chỉ trong một số trường hợp nhất định. Bạn sẽ nhận thấy cách tôi sử dụng từ đó trong suốt cuốn sách này. Bạn sẽ hiểu được ngay thôi. Nhưng nếu bạn còn băn khoăn, hãy cứ dùng ở dạng số ít; nó giống như từ deer và deer hơn là cat và cats. Như trong câu “Tôi sở hữu rất nhiều bitcoin”, không phải “Tôi sở hữu nhiều bitcoins.” (Ứng dụng trong tiếng Anh)

Ngoài ra, bạn có thể dùng từ crypto - tiền điện tử khi nói chuyện với những chuyên gia khác, như tôi đã đề cập ở phần trên. Nhưng nhìn chung, sử dụng từ digital - kỹ thuật số sẽ đúng hơn. Từ đó đem cảm giác thân thiện hơn rất nhiều so với từ crypto, và ngoài ra, mọi người đều quen thuộc với từ digital, vì chúng ta hiện đang sống trong kỷ nguyên kỹ thuật số - có Twitter và các phương tiện truyền thông xã hội khác; PayPal, Venmo, Zelle và các ứng dụng thanh toán trực tuyến khác; Amazon và các cửa hàng trực tuyến khác; và v..v..

Đối với nửa sau của từ cryptocurrency - đơn vị tiền điện tử, tốt, bây giờ chúng ta cần chia từ này thành hai phần: currency - tiền tệ, và cũng có thể là asset - tài sản. Đừng chỉ đề cập đến một khía cạnh khi bạn đã biết về khía cạnh còn lại. Chúng ta sẽ nói thêm về điều này trong Chương Tám. Bây giờ, chỉ cần nhận ra rằng nó có một sự khác biệt như vậy.

Một từ nữa: fiat currency - tiền pháp định. Bạn sẽ gặp cụm từ này rất nhiều. Tiền pháp định được phát hành bởi chính phủ nhưng không được hỗ trợ bởi bất kỳ thứ gì (chẳng hạn như vàng); thay vào đó, công dân đặt niềm tin vào sự sẵn lòng và khả năng hỗ trợ tiền tệ từ chính phủ. Ví dụ, khi một loại tiền tệ được hỗ trợ bởi vàng (như đô la Mỹ trước năm 1973), thì số lượng tiền tệ có thể được in ra có thể bị giới hạn bởi lượng vàng mà chính phủ nắm giữ. Với việc thay thế tiền được hỗ trợ bởi vàng bằng tiền pháp định, ngân hàng trung ương có thể nắm toàn quyền kiểm soát lượng tiền được in ra. Ngày nay, hầu như tất cả các loại tiền tệ trên thế giới, bao gồm cả đô la Mỹ, là một loại tiền pháp định.

Nếu tôi không thích thuật ngữ crypto thì tại sao tôi lại sử dụng từ này trong tiêu đề của cuốn sách!? Bởi vì, thật đáng buồn, thuật ngữ này vẫn chỉ là một danh pháp chung. Nhà xuất bản cảm thấy đây sẽ là cách tốt nhất để thu hút người đọc,2 và tôi không hoàn toàn đồng ý với ý kiến này. Nhưng hy vọng bây giờ bạn đã biết lý do tại sao tốt nhất là nên ngừng sử dụng thuật ngữ này.

2 Điều này đã có tác dụng phải không!