Mục lục
Lời mở đầu cho lần xuất bản thứ hai
Lời giới thiệu
PHẦN 1: KHÁM PHÁ NGHỀ NGHIỆP LÝ TƯỞNG
1. Bạn thích làm nghề gì? Sở thích lớn nhất và kỹ năng sở trường?
2. Bạn thích làm việc với ai? Mẫu người yêu thích
3. Bạn thích làm việc ở đâu? Môi trường làm việc lý tưởng.
4. Lắp ghép dữ liệu nhận diện công việc thích hợp
PHẦN 2: ĐƯỜNG ĐẾN TƯƠNG LAI
5. Tôi nên làm gì bây giờ? Tận dụng quãng thời gian học trung học
6. Tôi phải làm gì tiếp theo? Tận dụng thời gian ở đại học
7. Lập mục tiêu cho tương lai, công cụ định hướng tương lai.
8. Mạng xã hội sử dụng mạng xã hội để hỗ trợ sự nghiệp
PHẦN 3: CÔNG VIỆC LÝ TƯỞNG... VÀ HƠN THẾ NỮA
9. Săn lùng công việc lý tưởng
11. Theo dõi những xu hướng nghề nghiệp đang nổi lên
12. Không chỉ là công việc lý tưởng. Tạo dựng cuộc sống bạn mong muốn
Lời kết
Phụ lục B: Những điều cần biết khi quyết định học lên đại học
Lời cảm ơn

LỜI MỞ ĐẦU CHO LẦN XUẤT BẢN THỨ HAI

C
hào mừng đến với cuộc phiêu lưu của đời bạn.

Mục tiêu của tập sách này là giúp các bạn thanh thiếu niên định hướng nghề nghiệp cho tương lai. Trước khi quyết định làm nghề gì, bạn cần suy nghĩ về cuộc sống lý tưởng mà bạn muốn tạo dựng. Vậy thì công việc nào sẽ giúp bạn đạt được ước muốn đó? Mục đích sống của bạn là gì? Tại sao bạn lại chọn công việc đó?

Cuốn sách này sẽ giúp bạn trả lời những câu hỏi trên. Bằng cách đọc, suy ngẫm và làm các bài tập khám phá trong sách, bạn sẽ dần định hình được viễn cảnh, cuộc sống và sự nghiệp của bạn ngay từ độ tuổi còn rất trẻ. Chúng tôi sẽ cung cấp cho bạn thông tin mang tính định hướng nhằm giúp bạn lên kế hoạch rèn luyện, học tập, thực hành, phỏng vấn... nhằm chuẩn bị những kỹ năng cần thiết cho một công việc lý tưởng trong tương lai.

Có lẽ bạn sẽ nôn nóng hỏi: "Có cách nào nhanh hơn để biết đâu là ngành nghề thích hợp với tôi không?". Còn gì tuyệt hơn nếu có "chiếc mũ phân loại" như trong truyện Harry Potter. Chỉ cần đội mũ lên đầu, nó sẽ nói cho bạn biết bạn hợp nhất với ngành nghề gì. Nhưng ngay cả trong trường hợp bạn may mắn tìm đúng công việc yêu thích, vẫn không có gì đảm bảo rằng bạn sẽ theo đuổi sự nghiệp đó cả đời. Quan niệm về công việc hoàn hảo thay đổi theo độ tuổi, kinh nghiệm và tình hình kinh tế.

Có rất nhiều lý do để bạn bắt đầu nghĩ đến sự nghiệp tương lai từ tuổi 15, nhưng lý do thuyết phục nhất là vào thời điểm đó, bạn vẫn còn nhiều thời gian để trải nghiệm các công việc khác nhau trước khi lọc ra vài lựa chọn tối ưu. Lập kế hoạch sớm giúp bạn có thời gian tham gia các khóa học bổ sung kỹ năng làm việc, qua đó giúp bạn hiểu sâu hơn về những lĩnh vực yêu thích. Bên cạnh đó, các nghiên cứu của chúng tôi về quá trình thành công của giới trẻ từ lúc đi học đến lúc đi làm cho thấy trung bình các bạn phải mất khoảng mười năm mới tìm được chỗ đứng vững vàng trong sự nghiệp. Do đó, nếu muốn thành công ở tuổi 25, bạn hãy lên kế hoạch hướng nghiệp ở tuổi 15.

Ở tuổi 15, các bạn đã có cái nhìn độc lập về tương lai. Đây là lúc bạn cần tự hỏi: "Tôi muốn chủ động chọn lựa cách sống của riêng mình hay đi theo con đường mà bố mẹ đã vạch sẵn?". Nếu bạn muốn sống theo cách của mình nghĩa là bạn sẽ dấn thân vào một hành trình đầy thử thách. Nhưng trước tiên, bạn cần học cách đưa ra chiếc dù & quyết định thông minh, quyết định đúng đắn. Cuốn sách này sẽ hướng dẫn bạn các kỹ năng cần thiết để làm được điều đó.

Nếu bạn đã đi qua tuổi 15 mà chưa từng được định hướng nghề nghiệp thì sao? Đừng quá lo lắng! Hãy đọc cuốn sách này và bổ sung kiến thức. Ở bất kỳ lứa tuổi nào, việc tìm hiểu những điều mình muốn và lập kế hoạch cho sự nghiệp vẫn rất hữu ích.

Tìm công việc yêu thích cũng như việc chọn mua quần áo vậy, bạn phải thử nhiều lần mới biết kiểu dáng nào phù hợp với mình nhất. Thực tế đã cho thấy trước khi tìm được công việc thích hợp, hầu hết các bạn trẻ đều đã đổi việc vài lần. Tương tự thế giới thời trang, thị trường lao động cũng thường xuyên thay đổi. Một số công việc từng được xếp đầu bảng trong thập kỷ trướ có thể sẽ "rớt hạng" ở thập kỷ này, thế nên biết đâu công việc mà bạn sẽ yêu thích khi bước vào độ tuổi 30, 40 vẫn chưa xuất hiện. Sau khi xác định được nghề nghiệp yêu thích, nhiều sinh viên đã nỗ lực để đạt được mục tiêu đó, và trong quá trình ấy họ lại tìm thấy những công việc khiến họ hứng thú hơn.

Đặc biệt khi tình hình kinh tế và thị trường nhân lực đã có nhiều thay đổi, tìm được một công việc như mình mong muốn càng trở nên khó khăn. Theo Hiệp hội Quốc gia các trường Đại học-Cao đẳng và Đơn vị Sử dụng Lao động Mỹ NACE, trung bình chỉ có 20% sinh viên tìm được việc làm toàn thời gian ngay sau khi tốt nghiệp. Vậy thì bạn cần biết rõ đâu là công việc đam mê và không ngừng rèn luyện, trang bị những kỹ năng cần thiết, điều chỉnh kế hoạch sự nghiệp của mình. Đó chính là ưu thế của bạn, giúp bạn vượt trội hơn các ứng viên khác khi đi xin việc. Thêm vào đó, cuốn sách này sẽ bổ sung những ý tưởng mới nhất, công cụ hỗ trợ, số liệu thống kê và các nguồn lực để giúp bạn khám phá cuộc sống mà bạn muốn xây dựng và những công việc lý tưởng để hỗ trợ cho cuộc sống đó.

LỜI GIỚI THIỆU

C
uốn sách này viết về bạn và tương lai của bạn. Chúng tôi muốn khám phá bạn là ai, bạn xem điều gì là quan trọng và bạn thích làm gì. Tại sao ư? Vì chúng tôi tin rằng cuộc sống chỉ có ý nghĩa khi ta sống hết mình và chúng tôi mong muốn bạn được sống trọn vẹn như thế. Chúng tôi muốn giúp bạn khám phá những gì bạn thích làm trong đời, đặc biệt là tìm được công việc yêu thích.

"Nhưng tôi chỉ mới 14 (hay 15, 16, 17, 18) tuổi thôi", – bạn sẽ nói thế, – "tôi còn quá trẻ để nghĩ đến sự nghiệp cả đời mình!". Chúng tôi đồng ý với bạn. Chúng tôi không mong đợi bạn lập kế hoạch dài hơi cho toàn bộ sự nghiệp sau này. Lộ trình công danh đầu tiên của bạn đơn thuần là vạch ra cách bạn kiếm sống khi vừa rời ghế nhà trường. Càng sớm bắt đầu suy nghĩ về tương lai, bạn càng có nhiều thời gian để trải nghiệm mọi lựa chọn của mình.

Chúng tôi cho rằng độ tuổi học cấp ba là thời điểm tốt nhất để nghĩ về công việc bạn sẽ làm trong tương lai. Mặc dù bạn có thể làm điều đó khi đã sống tự lập, nhưng lên kế hoạch chọn nghề khi còn sống chung với bố mẹ dễ dàng hơn nhiều, bởi bạn không phải bận tâm quá nhiều tới vấn đề tài chính!

Ai nên đọc cuốn sách này?

Dù đã trở thành sinh viên đại học hay đi làm ngay sau khi tốt nghiệp phổ thông, bạn đều nên đọc cuốn sách này nếu thấy một trong những miêu tả sau phù hợp với mình:

• Quan tâm đến cách kiếm sống;

• Có mục tiêu nghề nghiệp nhưng không biết cách thực hiện;

• Muốn tìm chuyên ngành đại học phù hợp;

• Muốn làm chủ cuộc đời mình;

• Hy vọng sớm tự chủ về tài chính;

• Hy vọng tìm được một công việc thú vị để kiếm sống, trong khi đó tiếp tục suy ngẫm về nghề nghiệp mình thực sự yêu thích, về cuộc sống mình mơ ước và cách thức đạt được cuộc sống đó, và suy ngẫm về mẫu người lý tưởng mà bạn muốn trở thành.

Tóm lại, nếu bạn muốn làm việc mình yêu thích hoặc cảm thấy đó thực sự phù hợp với mình, và nếu bạn sẵn sàng bỏ thời gian ra để tìm hiểu bản thân lẫn thế giới nghề nghiệp, thì cuốn sách này chắc chắn dành cho bạn.

Tại sao chúng tôi viết cuốn sách này?

Muốn tìm được việc làm yêu thích, trước hết bạn cần có nhận thức rõ ràng về các dạng ngành nghề, cùng khả năng chọn nghề và kỹ năng tìm việc. Dù khá bận rộn, nhưng bạn vẫn nên bỏ ra thời gian và công sức để tìm hiểu dạng công việc nào phù hợp với mình để tích lũy những kỹ năng đáp ứng cho công việc ấy. Điều đó giúp bạn rút ngắn thời gian xin việc, đồng thời mở ra trước mắt bạn nhiều cơ hội hơn.

Cả hai tác giả đều có website lắng nghe ý kiến của những người săn việc trên toàn thế giới. Nhiều bạn trẻ viết thư cho biết họ rất ngạc nhiên vì quá trình tìm việc làm khó khăn và mất nhiều thời gian đến vậy. Có quá nhiều bạn trẻ chỉ biết dựa vào những kinh nghiệm truyền miệng của những thế hệ đi trước khi xin việc. Rất tiếc, trong tình hình kinh tế thế giới hiện nay, những kỹ thuật đó không còn giúp ích được gì nữa. Tìm được một công việc tốt, lương cao và thú vị không phải chuyện dễ dàng. Bí quyết săn việc hiệu quả được phác thảo trong cuốn sách này sẽ giúp bạn tăng cơ hội được tuyển dụng vào vị trí mơ ước.

Chúng tôi muốn giúp bạn chọn nghề một cách thông minh, nghĩa là hỗ trợ bạn phát triển kỹ năng tìm việc – một kỹ năng bổ ích cho bạn ngày nào bạn còn làm việc. Một chiến lược tìm việc cụ thể, hiệu quả sẽ giúp bạn sớm đạt được mục tiêu sự nghiệp. Hãy lập bản kế hoạch nghề nghiệp càng sớm càng tốt. Mục tiêu của chúng tôi là giúp bạn tìm kiếm công việc tốt, phù hợp với sở thích, ý nguyện của bạn. Dựa trên những hướng dẫn của tập sách này, bạn sẽ khám phá thêm về nhu cầu, sở thích của bản thân mình, về thế giới công việc, từ đó có thể tự lựa chọn cách sống và làm việc tốt nhất.

Chúng tôi muốn bạn tìm được công việc bạn thích, sống cuộc đời như bạn mơ ước. Chúng tôi muốn trang bị cho bạn kỹ năng cần thiết để xác định điều bạn thích làm và tìm đúng công việc được "đo ni đóng giày" cho bạn.

KHẢO SÁT THỰC TẾ

Bạn có thể thực hiện một khối lượng công việc đáng kể nhằm xây dựng và phát triển định hướng nghề nghiệp, kể cả đọc cuốn sách này, chỉ với 20 phút mỗi ngày.

Hãy đọc cuốn sách này để nắm bắt thông tin và các kỹ năng, kiến thức cần thiết để tìm thấy một công việc tốt và xứng đáng để đồng hành với bạn suốt đời.

Thị trường việc làm thay đổi liên tục. Cùng với sự phát triển của khoa học công nghệ, sự thay đổi của nhu cầu xã hội, nhiều ngành nghề mới ra đời, cũng có nhiều ngành đang dần biến mất. Sự thăng trầm của nền kinh tế cũng ảnh hưởng đến số lượng và loại hình tuyển dụng. Nếu bạn có sẵn một kỹ năng tìm việc vững chắc và biết rõ mình muốn làm gì, bạn sẽ thăng tiến, bất chấp sự biến động của thị trường kinh tế.

Bạn đã sẵn sàng cho chuyến phiêu lưu khám phá bản thân rồi chứ? Tuyệt vời! Chúng ta bắt đầu nhé.

KẾ HOẠCH SỰ NGHIỆP - ĐỊNH NGHĨA VÀ NGỘ NHẬN

Một số người nghĩ rằng lập kế hoạch sự nghiệp nghĩa là thu hẹp sự chọn lựa của mình, hoặc ngược lại – đưa ra một quyết định từ sớm và rồi không thay đổi gì nữa. Kế hoạch sự nghiệp đúng nghĩa không giống cả hai loại trên. Kế hoạch sự nghiệp được trình bày trong cuốn sách này được xây dựng dựa trên quá trình tìm hiểu nguyện vọng, khả năng của bản thân và thị trường lao động nhằm mở rộng – chứ không phải thu hẹp – sự lựa chọn của bạn.

Phần 1
KHÁM PHÁ NGHỀ NGHIỆP LÝ TƯỞNG

N
ếu bạn từng ước mơ trở thành lính cứu hỏa, thuyền trưởng, bác sĩ hay y tá, hãy kiên định với ước mơ ấy. Đừng để ý đến lời bình phẩm hay chê bai của người khác. Tôi cho rằng có quá nhiều người, dù xuất phát từ những nguyên nhân chủ quan hay khách quan, rốt cuộc chỉ hành động theo ý muốn của người khác hoặc chấp nhận một vai trò mờ nhạt, không ý nghĩa chỉ vì họ không đủ dũng khí để biến giấc mơ thành hiện thực.

– ROB SANDERS, bác sĩ nhi khoa, 28 tuổi

Bạn đã biết mình thích làm nghề nào chưa? Nếu sau khi trò chuyện với khoảng mười người đang làm nghề đó, bạn chắc chắn rằng mình ao ước được giống như họ thì xin chúc mừng bạn – bạn đã xác định được công việc thích hợp với mình. Nhưng nếu bạn chưa xác định được công việc yêu thích thì cũng đừng quá lo lắng. Có thể bạn sẽ nhận ra sau một thời gian nữa. Việc tìm thấy công việc yêu thích rất quan trọng bởi vì công việc chiếm phần lớn cuộc đời bạn, vì vậy tìm được một công việc như ý sẽ giúp bạn có được cuộc sống hạnh phúc, toại nguyện. Nhiều người không tìm được công việc lý tưởng vì họ không tin vào giấc mơ của mình. Họ chỉ theo đuổi giấc mơ với một nửa trái tim và nửa bầu nhiệt huyết. Kết quả là họ chỉ thực hiện được một nửa ước mơ.

Tôi là người may mắn – tôi xác định được điều tôi muốn ngay từ khi còn rất trẻ.

– STEVE JOBS – đồng sáng lập và giám đốc điều hành Tập đoàn Apple

Có thể so sánh tìm việc với hành trình khám phá bản thân: Bạn thích làm gì, việc gì bạn làm tốt nhất? Bạn thích làm việc với mẫu người nào? Bạn thích làm việc ở môi trường nào? Một khi bạn tìm thấy câu trả lời cho ba câu hỏi "việc gì", "với ai", "ở đâu", tức là bạn đã nắm được chìa khóa mở ra công việc yêu thích. Chúng ta sẽ xem xét câu hỏi "bằng cách nào" ở phần 3. Nhưng trước đó, ở phần 2, chúng tôi sẽ hướng dẫn bạn xác định kỹ năng sở trường của bản thân, từ đó định hướng cho công việc tương lai.

Tuy nhiên, trước khi bắt đầu, có lẽ bạn muốn biết tại sao cuốn sách này có tựa là "Chiếc dù & hướng đi thông minh" . Vì chiếc dù sẽ giúp bạn hạ cánh đúng nơi bạn muốn. Trong quá trình tìm kiếm công việc mơ ước, bạn sẽ cần đến chiếc dù được ghép thành từ kỹ năng, mục tiêu và khao khát của chính bạn. Mỗi người là một cá thể độc đáo, duy nhất, do đó những chiếc dù cũng không giống nhau. Khi hoàn tất các câu hỏi ở trên cũng là lúc bạn hoàn thành sơ đồ chiếc dù định hướng của mình.

Bạn có thể ghi câu trả lời trong nhật ký để đọc lại sau vài tháng nữa, sau khi thử công việc đầu tiên, sau khi trải qua các khóa đào tạo ngắn hạn hay khi tốt nghiệp đại học. Câu trả lời sẽ thay đổi khi bạn tích lũy thêm kinh nghiệm sống và làm việc. Câu trả lời đôi khi không rõ ràng ở thời điểm này, nhưng sẽ sáng tỏ ở thời điểm khác. Và những câu trả lời không thay đổi theo năm tháng chính là những mục tiêu có ý nghĩa nhất trong đời bạn.

Khi bạn đặt đáp án cho các câu hỏi "cái gì", "ai", "ở đâu" vào "Chiếc dù của bạn", bạn sẽ thấy một bức tranh bằng từ ngữ hiện lên thật rõ ràng, hướng dẫn bạn tìm kiếm công việc yêu thích.

1
BẠN THÍCH LÀM NGHỀ GÌ? SỞ THÍCH LỚN NHẤT VÀ KỸ NĂNG SỞ TRƯỜNG?

V
ì sao chủ đề của chương đầu tiên lại tập trung vào những việc bạn thích làm nhất? Bởi vì điều đó tiết lộ sở thích và kỹ năng tốt nhất của bạn (hay còn gọi là "kỹ năng sở trường" của bạn). Đây là hai căn cứ quan trọng để xác định công việc lý tưởng dành cho bạn.

Trước tiên, hãy xem xét các sở thích của bạn.

Khám phá sở thích lớn nhất của bạn

Bạn thường làm gì những lúc rảnh rỗi? Hoạt động nào khiến bạn hứng thú nhất? Điều gì thu hút khả năng tập trung và trí tưởng tượng của bạn nhất? Ở trường, bạn thích học môn nào nhất? Mỗi người sẽ có câu trả lời khác nhau, chẳng hạn như điện ảnh, máy tính, làm vườn, thể thao. Sở thích có thể thay đổi theo thời gian, tuổi tác và chịu tác động của môi trường xung quanh, nhưng thường thì sở thích tuổi thiếu niên sẽ gắn bó với bạn cả đời, vì vậy hãy xác định sở thích hiện giờ bởi nhiều khả năng là sở thích đó sẽ dẫn đường cho bạn đến với nhiều hướng khác nhau trong sự nghiệp. Đây chính là điểm khởi đầu tốt đẹp cho hành trình tìm kiếm nghề nghiệp lý tưởng của bạn. Vậy bây giờ hãy thử tìm hiểu sở thích của bạn.

TÌM HIỂU SỞ THÍCH CỦA BẠN

Viết mỗi câu trả lời lên một tờ giấy nhỏ.

• Khi có thời gian rảnh, bạn thích làm gì?

• Ở trường, bạn thích học môn nào nhất?

• Khi ở thư viện hoặc nhà sách, bạn thường chọn đọc loại tạp chí nào (khoa học, công nghệ, thời trang, thể thao, văn học, nghệ thuật, kiến trúc)?

• Điền sở thích của bạn vào chỗ trống: Khi tôi…, tôi thường quên mất thời gian và không muốn bị quấy nhiễu.

• Nếu được hỏi về sở thích lớn nhất của bạn, bạn sẽ trả lời như thế nào?

• Thú vui, môn thể thao hay hoạt động giải trí ưa thích nhất của bạn là gì?

• Những trang web quen thuộc của bạn? Chủ đề của các trang web đó là gì?

• Bạn thích giải quyết những vấn đề loại nào?

• Lĩnh vực nào bạn bè thường nhờ bạn giúp đỡ nhất?

Sau khi trả lời hết những câu hỏi trên, hãy viết ba sở thích hàng đầu của bạn vào phần "Sở thích lớn nhất của tôi" trên "Chiếc dù của tôi" (trang 5). Nếu sở thích của bạn thay đổi theo thời gian, đừng quên bổ sung vào sơ đồ chiếc dù đó. Như vậy là bạn đã hoàn thành bước khởi đầu.

Kỹ năng sở trường

Sở thích thường đi đôi với kỹ năng, đặc biệt là những kỹ năng bạn sử dụng thoải mái nhất. Những kỹ năng tốt nhất của bạn là nhân tố giúp dự đoán chính xác nghề nghiệp bạn yêu thích. Chỉ khi bạn có cơ hội vận dụng sở trường của mình để làm việc thì đó mới đúng là nghề nghiệp thích hợp dành cho bạn, và có như thế bạn mới gắn bó lâu dài với công việc được. Tại sao ư? Vì bạn khó có thể thành công nếu không yêu thích công việc mình đang làm.

Có thể bạn sẽ nói: "Tôi không có kỹ năng sở trường nào cả". Bạn không nên nghĩ như vậy. Bạn tài giỏi hơn bạn tưởng. Thường thì chúng ta khó nhận ra tài năng của mình. Cũng có thể bạn không có nhiều tài năng nổi trội như các anh chị mình, nhưng hãy nhớ rằng kỹ năng là yếu tố hoàn toàn có thể học hỏi và phát triển theo thời gian. Chỉ cần bạn nỗ lực.

Cùng với thời gian, kinh nghiệm sống, kinh nghiệm làm việc và trình độ học vấn nâng cao, chúng ta sẽ học được thêm nhiều kỹ năng khác. Ngay ở độ tuổi thanh thiếu niên, bạn đã sở hữu một số kỹ năng nhất định rồi.

Các kỹ năng chuyển đổi

Ở mức độ cơ bản, các kỹ năng được hình thành từ những năng khiếu bẩm sinh. Có nhiều loại kỹ năng khác nhau, trong đó đơn giản nhất là kỹ năng chuyển đổi. Cùng với sở thích của bạn, kỹ năng chuyển đổi là chìa khóa để nhận biết bạn phù hợp với loại hình công việc nào. Dạng này còn được gọi là "kỹ năng thực tế" bởi bạn dùng chúng để làm việc hàng ngày, như thu thập thông tin, dữ liệu, tiếp xúc với mọi người hay sử dụng các công cụ thông thường. Giả sử bạn thích môn trượt ván. Vậy môn thể thao này có tiết lộ manh mối nào liên quan tới nghề nghiệp tương lai của bạn không? Có đấy. Để trượt ván, bạn cần rèn luyện kỹ năng phối hợp tay-mắt-chân đồng bộ, di chuyển nhẹ nhàng và kỹ thuật giữ thăng bằng, khả năng quyết định trong nháy mắt và sẵn sàng đương đầu với rủi ro. Nếu muốn trở thành tay trượt ván cừ khôi, bạn phải không ngừng nâng cao những kỹ năng này. Chúng rất hữu ích trong công việc sau này khi bạn quyết định trở thành một huấn luyện viên trượt ván hay nhân viên cứu nạn.

KHẢO SÁT THỰC TẾ

Hãy dành thời gian để theo đuổi lĩnh vực mà bạn đam mê thật sự. Nhiều doanh nghiệp thành công, như Roadtrip Nation, Facebook, Playing for Change, bắt đầu bởi những thanh niên trẻ đã quyết tâm theo đuổi ước mơ của mình..

Kỹ năng chuyển đổi được chia làm ba loại: kỹ năng vận động, kỹ năng trí tuệ và kỹ năng giao tiếp. Kỹ năng vận động chủ yếu là khả năng sử dụng đôi tay hay cơ thể để thao tác với đồ vật, trang thiết bị, dụng cụ. Kỹ năng vận động cũng bao gồm khả năng tương tác với tự nhiên (động thực vật). Kỹ năng trí tuệ chủ yếu là sử dụng đầu óc, thường là những việc liên quan đến dữ liệu, thông tin, con số hay ý tưởng. Còn kỹ năng giao tiếp gồm khả năng kết nối với người khác, phục vụ hay giúp đỡ họ khi cần thiết. (Chúng tôi gọi những kỹ năng này là "kỹ năng DTN – những kỹ năng áp dụng khi làm việc với Dụng cụ, Thông tin/ý tưởng hay con Người).

Tầm quan trọng của kỹ năng chuyển đổi

Kỹ năng chuyển đổi rất quan trọng vì chúng có thể áp dụng trong mọi lĩnh vực hoặc nghề nghiệp mà bạn chọn. Ví dụ, khả năng bơi lội của bạn có thể thích hợp với nhiều công việc, ví dụ cứu hộ, huấn luyện viên bơi lội hay cố vấn trại hè.

Kỹ năng chuyển đổi là nền tảng của một sự nghiệp thành công. Thông thường, để hoàn thành một công việc nào đó, bạn cần có từ bốn tới bảy kỹ năng chính (đôi lúc người ta gọi các nhóm kỹ năng này là "tập hợp kỹ năng"). Đó là lý do tại sao việc xác định kỹ năng sở trường là bước đi hết sức quan trọng. Nếu biết rõ mình thành thục ở kỹ năng chuyển đổi nào nhất, bạn có thể so sánh để biết những kỹ năng đó tương thích với yêu cầu của công việc nào. Phép so sánh này giúp bạn tìm ra công việc phù hợp với mình. Càng có dịp trổ tài với những kỹ năng tốt nhất của mình, bạn sẽ càng yêu thích công việc đó hơn.

XÁC ĐỊNH KỸ NĂNG CỦA BẠN

Hãy xác định kỹ năng của bạn bằng cách quan sát cuộc sống của chính mình. Hãy nghĩ đến những kế hoạch bạn đã hoàn thành, những vấn đề bạn vừa giải quyết, sở thích của bạn, hoặc những kiến thức học được từ trường lớp, từ công việc, hay cách bạn sử dụng thời gian rảnh rỗi. Hãy chọn một dự án hay một hoạt động mà bạn ưa thích như viết báo, tham gia tổ chức của hội học sinh – sinh viên, hay học một môn thể thao nào đó.

Rich Feller, nhà tư vấn hướng nghiệp và là tác giả cuốn Knowledge Nomads and the Nervously Employed (tạm dịch: Lao động du cư và nỗi lo việc làm), nói rằng 70% kỹ năng của chúng ta đúc kết từ kinh nghiệm thực tế, 20% học hỏi từ người khác và 10% từ trường lớp, sách vở. Bạn phải tự xây dựng kế hoạch trong đó bạn có thể vận dụng tối đa một trong ba nhóm kỹ năng trên. Nếu bạn vẫn chưa tìm ra ý tưởng cho kế hoạch của mình, hãy nhìn lại cách bạn vượt qua những thử thách trước đây. Khi đã xác định được lĩnh vực bạn muốn thử nghiệm, hãy viết một đoạn ngắn để miêu tả cách bạn đã hoàn thành kế hoạch hoặc giải quyết vấn đề mà bạn từng gặp phải.

Trước hết, hãy đặt tên cho mục tiêu/ kế hoạch/hoạt động của bạn, sau đó trả lời những câu hỏi sau:

• Mục tiêu/vấn đề: Mục tiêu của bạn là gì? Vấn đề nào bạn cần giải quyết?

• Trở ngại: Điều gì ngăn cản bạn đạt được mục tiêu/giải quyết vấn đề? Bạn đã làm gì để vượt qua khó khăn đó?

• Thời gian: Mất bao lâu để bạn đạt được mục tiêu hay giải quyết vấn đề đó?

• Kết quả: Chuyện gì sẽ xảy ra? Mọi chuyện diễn ra đúng theo kế hoạch của bạn hay phát sinh những tình huống bất ngờ?

Xác định kỹ năng chuyển đổi giỏi nhất

Kỹ năng sở trường là những kỹ năng bạn thích sử dụng nhất. Mỗi công việc đều có một vài kỹ năng mà bạn không thành thạo lắm. Nhưng để tìm thấy một công việc phù hợp, bạn cần biết kỹ năng bạn thành thạo nhất và kỹ năng bạn thích sử dụng nhất. Hãy thử nghĩ xem, cả một đời bạn sẽ phải gắn bó với công việc, nếu không tìm được công việc yêu thích, không có cơ hội vận dụng những kỹ năng sở trường của mình, cuộc sống của bạn sẽ trở nên vô vị, nhàm chán đến mức nào.

KỸ NĂNG CHUYỂN ĐỔI VÀ CÔNG VIỆC MƠ ƯỚC

Mỗi công việc đều đòi hỏi bạn phải hoàn thành một số thao tác hay nhiệm vụ cơ bản nào đó, mà bạn có thể phải lặp lại nhiều lần. Vậy thì bạn cần có những kỹ năng nhất định. Nếu bạn biết đâu là thế mạnh của mình, hãy đánh giá xem những kỹ năng đó có phù hợp với yêu cầu của công việc hiện tại không. Nếu công việc bạn đang làm không cho phép bạn phát huy kỹ năng tốt nhất thì đó không phải là công việc thật sự thích hợp với bạn.

Bạn có cả hai loại kỹ năng "có-thể-làm" và kỹ năng "thích-làm". "Có-thể-làm" là loại kỹ năng bạn không muốn sử dụng thường xuyên, ví dụ bạn có thể rửa chén bát sau bữa tiệc với ba mươi thực khách, nhưng liệu bạn có muốn ngày nào cũng rửa chén bát không?

"Thích-làm" là những kỹ năng bạn sử dụng một cách thoải mái và có thể lặp lại hàng ngày mà không thấy chán. Các kỹ năng có-thể- làm và thích-làm của mỗi cá nhân là hoàn toàn khác nhau. Và thế giới luôn hoan nghênh những người thành thạo nhiều kỹ năng đa dạng.

KỸ NĂNG TƯƠNG TÁC VỚI ĐỒ VẬT

KỸ NĂNG XỬ LÝ THÔNG TIN

Hãy nhìn vào danh sách này và quyết định xem đâu là kỹ năng có-thể-làm và thích-làm của bạn. Sau đó xóa đi những kỹ năng có- thể-làm, tức là những kỹ năng bạn có thể làm, nhưng không mấy hứng thú.

Lưu ý rằng không nhất thiết bạn phải thành thạo như chuyên gia thì mới giữ lại kỹ năng ấy trong danh sách. Chỉ cần bạn thích sử dụng kỹ năng ấy và có kinh nghiệm áp dụng chúng trong chừng mực nào đó. Nếu một kỹ năng xuất hiện ở ba trong số năm bản kế hoạch của bạn và bạn thích dùng nó thì cứ giữ nó lại trên danh sách. Hãy nhớ rằng bất kỳ kỹ năng nào cũng có thể được phát triển thông qua học hỏi và quyết tâm rèn luyện.

Và đây là phần hứng khởi nhất: tìm ra kỹ năng tốt nhất của bạn. Hãy quay lại danh sách các kỹ năng DTN. Tìm mười kỹ năng bạn thích dùng nhất và thường xuyên xuất hiện trong bản kế hoạch của bạn. Viết tên mỗi kỹ năng trên một tờ giấy nhỏ. Xem xét từng kỹ năng một. Nghĩ xem bạn muốn sử dụng kỹ năng này thường xuyên trong công việc hay không? Sắp xếp mười kỹ năng này theo thứ tự yêu thích giảm dần. Có thể bạn sẽ hơi khó quyết định, nhưng hãy cứ thử. Khi biết rõ những kỹ năng tốt nhất của mình, bạn đã nắm được manh mối chính để tìm thấy công việc mơ ước rồi đấy.

Còn bây giờ, hãy nhìn vào nhóm năm kỹ năng đầu danh sách, cũng là năm kỹ năng tốt nhất của bạn. Đây là một phần quan trọng trong "Chiếc dù của bạn". Điền năm kỹ năng vào mục "Kỹ năng chuyển đổi tốt nhất của tôi" (trang 5). Nếu muốn, bạn có thể dùng bút màu để trang hoàng cho "chiếc dù" thêm rực rỡ!

XÁC ĐỊNH CÁC KỸ NĂNG CHUYỂN ĐỔI TỐT NHẤT CỦA BẠN

1. Xem lại danh sách kỹ năng bạn từng sử dụng. Gạch bỏ kỹ năng bạn không cảm thấy thoải mái khi sử dụng.

2. Chọn mười kỹ năng bạn thích dùng.

3. Sắp xếp mười kỹ năng này theo mức độ yêu thích giảm dần.

4. Xem lại danh sách mười kỹ năng này. Năm kỹ năng đầu tiên là những kỹ năng chuyển đổi tốt nhất của bạn.

5. Điền các kỹ năng này vào mục "Kỹ năng chuyển đổi tốt nhất của tôi" vào "Chiếc dù".

Xác định kỹ năng quản lý bản thân tốt nhất của bạn

Trong các bản kế hoạch của bạn, đôi khi có những kỹ năng bạn không biết xếp vào loại nào, nhưng vẫn tin rằng đó là kỹ năng. Đúng thế. Mỗi người đều có ba loại kỹ năng khác nhau.

Thứ nhất là kỹ năng chuyển đổi, hay còn gọi là kỹ năng chức năng. Gọi như thế vì chúng rất hữu dụng. Mỗi khi làm việc, bạn đều sử dụng kỹ năng chuyển đổi. Năm bản kế hoạch đã viết và danh sách kỹ năng DTN sẽ giúp bạn khám phá những thế mạnh của bản thân.

Thứ hai là kỹ năng nắm bắt kiến thức chuyên môn còn được gọi là khả năng hiểu biết nội dung công việc. Đây là kỹ năng cần có để làm việc trong một số lĩnh vực hay hoạt động nào đó. Ngay cả khi đó là thú vui hay sở thích của bạn, bạn cũng phải có một số hiểu biết nhất định để thực hiện. Những hiểu biết này có thể đã nằm trong sở thích của bạn hay ở những lĩnh vực bạn muốn tìm hiểu thêm. Vậy là bạn vừa điền vào mục "Những việc tôi thích nhất" trên sơ đồ "Chiếc dù của tôi" (trang 5) rồi đấy. Hãy nhớ rằng sở thích cá nhân sẽ cung cấp những hiểu biết hữu ích cho nghề nghiệp tương lai của bạn.

Thứ ba là kỹ năng tự quản lý, hay dấu ấn cá nhân thể hiện qua phong cách làm việc của riêng bạn. Để có kỹ năng tự quản lý, bạn cần có những phẩm chất như đáng tin cậy, chu đáo, nhiệt tình, quyết đoán và nhân hậu.

Để khám phá đâu là kỹ năng quản lý bản thân, hãy đọc lại bản kế hoạch của bạn. Sau đó hãy sắp xếp chúng theo mức độ yêu thích giảm dần. Viết ba kỹ năng trên cùng vào sơ đồ "Chiếc dù". Khi còn trẻ, ít ai nắm vững nội dung công việc hay có kiến thức chuyên ngành sâu sắc, nhưng nếu bạn là người đáng tin cậy, đúng hẹn và giao tiếp tốt, bạn có cơ may được nhà tuyển dụng chú ý nhờ tác phong làm việc độc đáo của riêng bạn.