Mục lục
Lời ngỏ
Phần 1: Trước khi bàn về Sex
Phần 2: Sex
Phần 3: Xoay quanh chuyện Sex

LỜI NGỎ

V
ới mong muốn trấn an, hướng dẫn, và giúp các con thoải mái tìm hiểu, nhóm tác giả đã quyết định viết quyển sách này với những kiến thức khoa học bổ ích và những chia sẻ thẳng thắn, không màu mè hay úp mở về đề tài sex.

Các dì đã tiến hành một cuộc khảo sát gồm 5 câu hỏi trên nhóm các bạn trẻ trong độ tuổi từ 8 đến 18:

1. CON CÓ QUAN TÂM ĐẾN SEX KHÔNG?

2. CON NGHĨ ĐẾN ĐIỀU GÌ TRƯỚC TIÊN MỖI KHI NGHE TỪ "SEX"?

3. CON TÌM KIẾM CÁC THÔNG TIN VỀ SEX Ở ĐÂU?

4. CON SẼ ĐỌC SÁCH VỀ SEX CHỨ?

5. CÁC VẤN ĐÊ KHÁC.

Kết quả

Trong tổng số 100 em khi được hỏi "CON CÓ QUAN TÂM ĐẾN SEX KHÔNG?" thì có 98 em trả lời là "Rất quan tâm", chỉ có một em trả lời "Tương đối quan tâm" và em còn lại thì "Chả quan tâm tí nào".

Với câu hỏi số 2: "CON NGHĨ ĐẾN ĐIỀU GÌ TRƯỚC TIÊN MỖI KHI NGHE TỪ ‘SEX’?", các dì chia thành hai nhóm ý kiến:

Những câu trả lời thú vị:

1. Cảm giác hưng phấn (Jovan, 17 tuổi)

2. Bóng tối (Zorica, 16)

3. Cô bạn Jelena (Marko, 15)

4. Hôn (Natasha, 13)

5. Diễn tiến (Sinisa, 15)

6. Tình yêu (Jasmina, 17)

7. Cô đào nóng bỏng Pamela Anderson(Dusan, 15)

8. Giao cấu (Nikola, 18)

9. Buổi sinh hoạt dã ngoại của trường (Sanja, 16)

10. Bao cao su (Petar, 17)

Những câu trả lời kém thú vị

1. Lọ hoa (Sonja, 8 tuổi)

2. Há hốc mồm ra mà nghe tớ nói này (Milica, 9)

3. Mấy bà khỏa thân (Aca, 10)

4. Bánh quy (Sasha, 9)

5. Chuyện buồn cười về Perica bé nhỏ (Nikola, 1 1)

6. Chẳng liên quan gì đến các dì. (Jovana, 10)

Nhận xét

Các cô cậu bé ít tuổi hồn nhiên và ít quan tâm đến sex hơn so với các anh chị lớn. Vì thế, các dì sẽ không liệt kê thêm những câu trả lời ở nhóm thứ hai vì e rằng các con sẽ thấy sex chẳng còn gì thú vị nữa.

Có nhiều câu trả lời khác nhau đối với câu hỏi số 3: "CON TÌM KIẾM CÁC THÔNG TIN VỀ SEX Ở ĐÂU?".

(1) Con hỏi bố mẹ. Nhưng bố mẹ cứ ấp a ấp úng làm con rất chán. Vậy thật ra bố mẹ có biết gì về sex không chứ?

(2) Con hỏi thầy cô. Nhưng thầy cô càng lúng túng hơn và điều này làm con rất bực. Hóa ra thầy cô còn biết về sex ít hơn cả bố mẹ cơ đấy.

(3) Con hỏi bạn bè. Nhưng các bạn ấy chỉ toàn nói dối.

(4) Con đọc các tài liệu y khoa,rồi con ngủ thiếp đi lúc nào chẳng biết.

(5) Con đọc sách báo khiêu dâm,nhưng rồi bố con tịch thu mất.

(6) Con xem các chương trình giáo dục về giới tính trên các kênh truyền hình dành chotrẻ em. Và tất cả những gì con được biết là quá trình sinh sản của dương xỉ, giun đất và ốc sên.

(7) Con xem phim khiêu dâm. Vâng, mỗi khi bố mẹ con ra nhà nghỉ ngoại ô - hai tháng một lần.

(8) Con truy cập internet. Nhưng con đã bỏ hẳn kể từ khi bố mẹ

Câu hỏi số 4: "CON SẼ ĐỌC SÁCH VỀ SEX CHỨ?" đã thu hút được số lượng tán thành áp đảo với 99 trên 100 em trả lời "Dĩ nhiên rồi", "Có chứ ạ, nếu có kèm hình ảnh minh họa", "Con không chờ nổi đâu", "Các dì thì sao?", "Con sẽ mua hai quyển, một cho con, một cho bạn thân của con". Chỉ có một em trả lời: "Con muốn làm nhạc sĩ" (Có lẽ em ấy không được nghiêm túc lắm khi tham gia trắc nghiệm nên các dì đành phải loại câu trả lời này ra).

■ Bí mật "bật mí" với riêng con: Các dì vân chưa thể phân loại được các câu trả lời cho câu hỏi số 5: "CÁC VẤN ĐỀ KHÁC" (và có lẽ sẽ không bao giờ làm được).

■ Kết luận chuyên môn của hai chuyên gia nghiệp dư cao cấp:

Khi đánh giá tất cả các câu trả lời các dì nhận được, người bình thường nhất (chưa nói đến các chuyên gia) cùng có thể kết luận rằng các bạn trẻ cho rằng sex không chỉ rất hấp dân và quan trọng, mà còn án chứa nhiêu bí án. Vì thế, các dì quyết định viết quyển sách này ngay lập tức.

Dậy thì hoặc trưởng thành

Là giai đoạn mà một đứa trẻ trải qua để trở thành người lớn. Bắt đầu từ 11 tuổi (hoặc có thể sớm hơn) và kết thúc ở tuổi 17 (hoặc có thể muộn hơn). Tất tần tật mọi thứ như thể chất, cảm xúc, tinh thần, các mối quan hệ xã hội và tất nhiên là cả sinh lý nữa sẽ thay đổi. Gần như chỉ sau một đêm, mọi thứ vụt lớn lên, các đề tài thú vị bỗng trở nên chán ngắt và những điều thứ yếu lại trở nên quan trọng. "Thủ phạm" gây ra sự thay đổi đột ngột này chính là một số hormone được tiết ra từ một số tuyến trong cơ thể chúng ta. Hormone có ảnh hưởng lớn đến hoạt động của não bộ. Các hormone sinh dục không chỉ kiểm soát sự phát triển các đặc điểm sinh lý của cơ thể (ví dụ như hiện tượng kinh nguyệt, hay sự sinh sản của trứng và tinh trùng...), mà còn ảnh hưởng đến suy nghĩ, nhận thức. Estrogen và progesteron là các hormone nữ, còn testosteron là hormone nam. Các hormone này giúp trẻ con trở thành người lớn. Vì ngay cả các chuyên gia cũng chưa hiểu hết về hormone nên các dì quyết định sẽ không đào sâu vấn đề này. Tuy nhiên, hoạt động không ngừng của các hormone khiến các em ở tuổi dậy thì phải đối mặt với hàng tá rắc rối như:

Phần 1
TRƯỚC KHI BÀN VỀ SEX

"Mình có bình thường không?"

Đ
ây là câu hỏi luôn canh cánh bên lòng các em ở tuổi dậy thì. Nếu phút trươc con cảm thấy mình còn bé dại mà chỉ phút sau, con đã lý luận và cư xử hệt như người lơn, thì việc con nghĩ mình bất thường cũng là điều... bình thường thôi. Việc tương tự cũng sẽ xảy ra khi con để ý thấy mỗi ngày trôi qua, con càng lúc càng trở nên khác biệt so vơi các bạn đồng trang lứa về hình dáng, cảm xúc, suy nghĩ, các mối quan tâm, kháu vị... Mỗi người trong các con đều phát triển theo cách khác nhau với tốc độ khác nhau, thông thường rất nhanh, nhưng có lúc lại chậm. Sự thay đói này có thể rất thú vị, nhưng cũng gây ra nhiều mệt mỏi. Và mọi lời nhận xét, khuyên nhủ của những người xung quanh chỉ làm phức tạp thêm cái tuổi dậy thì vốn đầy rắc rối.

Vậy có thể làm điều gì khác mà không gây thêm lộn xộn và rắc rối? Liệu bố mẹ có yêu con người thật của mình không? Sẽ có ai đó yêu mình chứ? Liệu mình có trở nên lập dị không? Có cách gì dừng quá trình này lại không? Hay có cách gì đẩy nhanh nó lên không? Mình có thật sự bình thường không đây?

=> Có rất nhiều cách để tháo gỡ những khúc mắc trên. Ở đây, các dì đưa ra giải pháp đơn giản nhất - hãy tham gia các bài trắc nghiệm sau!

Bài trắc nghiệm số 1

■ Chỉ dẫn: Đọc kỹ từng câu hỏi, suy nghĩ nghiêm túc và trả lời bằng cách đánh dấu "Có" hoặc "Không", sau đó cộng kết quả và đọc kết luận.

1. Con có thường ngắm mình trong gương không? Có.. . Không

2. Con có thường mơ mộng vân vơ không? Có.. . Không

3. Con có ghét đi học không? Có. Không

4. Con có bật nhạc thật to không? Có. Không

5. Con có sưu tập ánh các ngôi sao giải trí nổi tiếng không (nếu con là con gái)? Có. Không

Con có sưu tầm ánh các cô gái khỏa thân không (nếu con là con trai)? Có. Không

6. Con có cỡi nhau với mọi người trong nhà không? Có. Không

7. Tâm trạng con có hay thay đổi thât thường không? Có. Không

8. Mọi việc có làm con chán chường không? Có. Không

9. Mọi người (đặc biệt là bọn nhóc nhỏ tuổi hơn con) có làm con ngán ngâm không? Có. Không

10. Con có nghĩ minh cần làm các trắc nghiệm kiểu này không? Có. Không

■ Kết luận:

Nếu hơn nửa số câu trả lời củacon là "Có"... Con là người bình thường.

Nếu hơn nửa số câu trả lời củacon là "Không". Con là người bình thường.

Đối với những ai thích bài trắc nghiệm trên nhưng vẫn không chắc chắn quyển sách này có phù hợp với mình không, hãy thử thêm một bài trắc nghiệm nữa nhé:

Bài trắc nghiệm khác

1. Con có tự nhốt mình trong phòng tâm thật lâu không? Có.. . Không

2. Con có nổi mụn không? Có.. . Không

3. Lông trên cơ thể con đõ lún phún mọc chưa? Có. Không

4. Ngực con to ra? (nếu là con gái) Có. Không

"Cậu nhỏ" của con to ra? (nếu là con trai) Có. Không

5. Con có kinh nguyệt chưa nào? (nếu là con gái) Có. Không

Giọng nói của con trâm hơn? (nếu là con trai) Có. Không

6. Con có cảm giác cánh tay dài hơn, còn đôi chân lại không dài đến mức lẽ ra phải như vậy? Có. Không

7. Con cảm thấy dễ yêu và cũng dễ ghét người khác hơn? Có. Không

8. Những người khác có cuộc sống tốt hơn con? Có. Không

9. Châng ai hiểu và yêu thương con? Có. Không

10. Đề tài sex khiến con hứng thú, nhưng con ngại thừa nhận điều đó? Có. Không

KẾT LUẬN:

Nếu con trả lời "Có" cho:

■ 9-10 câu: Con đang dậy thì và con cân phải đọc cuốn sách này.

■ 7-8 câu: Con chuẩn bị bước vào tuổi dậy thì và con cũng cân phải đọc cuốn sách này.

■ 5-6 câu: Con vẫn chưa qua tuổi dậy thì và con cân phải đọc cuốn sách này.

■ 3-4 câu: Con nằm ngoài tuổi dậy thì và con cũng cân phải đọc cuốn sách này.

■ 0-2 câu: Con đã biết mọi mặt tốt nhất vé sex (và tất nhiên là cả các vấn đề khác nữa), vậy thì hãy ngồi xuống và tự viết cuốn sách của mình.

Giữa nam và nữ có điều gì chung

Bố mẹ

Khi ở gần bên, cha mẹ dường như là nỗi chán chường và là gánh nặng. Nhưng khi cha mẹ đi xa, các con sẽ rất nhớ.

Tuy nhiên, nếu phải đi xa, các bậc phụ huynh hãy luôn:

a) Cấm bọn trẻ làm mọi điều chúng yêu thích:

- Các con không được dự buổi cắm trại mãn khóa của trường.

- Các con phải về nhà trước 10 giờ tối.

- Đừng bao giờ để bố mẹ nhìn thấy con đi với thằng nhóc đeo hoa tai đó lần nữa!

- Gác điện thoại đi!

- Ngừng chơi mấy trò chơi điện tử này đi!

- Vặn nhỏ thứ nhạc ghê rợn này ngay!

b) Ra lệnh cho bọn trẻ làm mọi điều mà chúng rất ghét:

- Dọn dẹp phòng ốc đi nào!

- Làm bài tập của con đi!

- Vào giường ngay!

- Hãy xin lỗi bố đi!

- Đi đổ rác đi!

- Xuống nhà chào cô đi! v

c) Hỏi toàn những câu không đâu vào đâu:

- Mẹ muốn biết là ai đã có mặt ở buổi tiệc đó!

- Con không tham gia cùng bọn nó đấy chứ?

- Con biến đi đâu cả ngày thế hả?

- Con đã nói chuyện vơi những ai?

- Bài kiểm tra toán thế nào rồi?

- Thú nhận đi thì sẽ không bị phạt!

■ Lời khuyên:

Góc dành cho người mẹ này và các bậc phụ huynh khác

10 lời khuyên của dì Marjorie:

1. Hãy tìm hiểu thật nhiều thông tin về sex, bệnh AIDS, bia rượu và ma túy.

2. Hãy khuyến khích bọn trẻ trò chuyện cởi mở về những vấn đề này.

3. Đừng bao giờ nhạo báng hành động và lờ đi các câu hỏi của chúng.

4. Hãy giúp chúng đối diện với cảm xúc, các tình huống khó xử và những nỗi sợ hãi.

5. Hãy dạy chúng hiểu về các nhu cầu tình dục mà không e sợ và xấu hổ.

6. Hãy dạy chúng lòng tự trọng.

7. Hãy dạy chúng chịu trách nhiệm Hãy yêu thương, tin tưởng vàvề hành động và chọn lựa của giúp đỡ để bọn trẻ có thể trởmình. nên đọc lập. Và hãy quan tâm

8. Hãy giúp chúng nhận thức tầm íế" các 'm "hiíu hơn ntalảnh hưởng của các bạn đồng trang lứa liên quan đến sex.

9. Hãy giúp chúng rút ra những bài học tích cực sau mỗi lần thất bại.

10. Bạn là hình mẫu quan trọng nhất của con cái về lối sống và tình dục.

Trường học là nơi sinh ra bao nỗi khiếp sợ, những trò kinh tởm và để lại cảm giác khó chịu, nhàm chán khi chúng ta còn mài đũng quần tại đó, nhưng cũng là nơi khơi gợi nỗi buồn, trống vắng cùng những hồi ức dấu yêu khi chúng ta đã rời xa. Từ ngày mà vấn đề giới tính bắt đầu được quan tâm, trường học đóng vai trò cực kỳ quan trọng, bởi đó là cái "lò" nóng hổi tuyệt vời của những câu chuyện tình yêu dài tập và những vở kịch tình ái nhiều kỳ. Những giờ học, giờ giải lao, những buổi học phụ đạo, các chuyến dã ngoại, và trên tất cả là những chuyến đi chơi cuối năm, sẽ tạo nên vô khối cơ hội tuyệt cú mèo để đổi trao những ánh mắt, lời "thề non hẹn biển", dòng lưu bút, nụ hôn, hay thậm chí là cả những cú bạt tai trời giáng. Cũng đừng quên những bức tường trong nhà vệ sinh, nơi chi chít những "bí kíp" về giới tính và tình dục - một "diễn đàn" tự do hơn bất cứ nơi nào khác.

■ CHÚ Ý: Những kẻ xấu và nguy hiếm (những tên "yêu râu xanh") có thế xuất hiện ở cả trong và xung quanh trường học.

■ CHÚ Ý: Nếu điều này khiến con biết sợ thì coi như các dì đã thành công. Còn nếu lời "hù dọa" này chẳng ăn nhằm gì với con thì cũng không sao, các dì sẽ làm cho nó phát huy tác dụng sau vậy. Giờ thì con hãy cứ đọc tiếp đã nhé!

Quý thầy cô giáo, các nhà tâm lý học và chuyên gia trong lĩnh vực giáo dục thân mến! Xin các vị hãy lưu tâm điều này! Chúng tôi biết rằng quý vị đa phần đang quá tải với nhiều nghĩa vụ hàng ngày và không thiết tha bàn về đề tài giới tính với lũ trẻ và bố mẹ các em, nhưng tôi xin cam đoan rằng bất cứ điều gì anh chị làm vì mục đích giáo dục giới tính đều không chỉ có ý nghĩa to lớn đối với các em học sinh, mà còn góp phần lành mạnh hóa hơn nữa môi trường học đường.

Góc dành riêng cho thầy cô giáo, nhà tâm tý học và các chuyên gia

5 lời khuyên của dì Marjorie:

1. Thu thập thật nhiều thông tin về sex, bệnh AIDS, bia rượu và ma túy.

2. Thuyết phục học sinh tìm hiểu sâu những vấn đề này.

3. Cố gắng tạo môi trường mở trong lớp học để thầy trò có thể thoải mái tranh luận về tình yêu, bản năng giới tính, cách nhìn nhận về cơ thể, các mối quan hệ cá nhân...

4. Tổ chức những buổi nói chuyện, tranh luận... về tình dục và giới tính.

5. Giới thiệu với các bậc phụ huynh những người,và cách thức họ có thể làm, để hỗ trợ giáo dụcgiới tính cho các em.

Các mối xung đột đã có từ lâu đời, ngay từ thời khởi thủy của loài người. Trải qua nhiều thế kỷ, vô vàn tình huống bức xúc, những bất hòa, hiểu lầm, những rối rắm tơ vò, những tan vỡ phân ly và những trận tranh cãi nảy lửa vẫn ngày ngày diễn ra. Các mối xung đột nảy sinh giữa những người cùng giơi hay khác giơi, giữa hai hay nhiều người, giữa những đôi bạn đồng trang lứa, giữa người lơn và trẻ con, giữa những người đang yêu, giữa những thành viên trong gia đình, giữa hàng xóm, giữa bạn bè, giữa những kẻ thù địch.

Xung đột có thể xảy ra dươi dạng xúi giục, kích động, cãi vã, tranh cãi kèm ẩu đả, ẩu đả có tranh cãi, ẩu đả không tranh cãi, chiến tranh.

Xung đột thường là kết quả của sự khinh suất, vị kỷ, ích kỷ, hổ thẹn, sợ hãi, thiếu lắng nghe, chênh lệch về độ tuổi, sự khác biệt giơi tính.

Trên bước đường tiến đến sự độc lập, tự chủ, tất cả trẻ em đều trải qua vô số xung đột với cả người lớn và các bạn đồng trang lứa (chưa kể với bọn nhóc tì nhỏ tuổi hơn). Những nghiên cứu lịch sử xa xưa nhất về đề tài này đã được thực hiện từ thời Hy Lạp cổ đại. Xung đột thì muôn đời vẫn vậy, chỉ hoàn cảnh phát sinh xung đột là /

Cảm giác ngượng ngùng, bối rối của hai giới là tương đương nhau và cả hai thường có những biểu hiện theo hai cách:

Một - dè dặt, bụng đau quặn, mặt tái xanh, người cứng đờ và đầu óc trống rỗng.

Hai - nói huyên thuyên, đầu đau nhức, mặt đỏ gay, hoạt động quá mức cả về thể chất lẫn tinh thần.

Sau đây là lời mà hai anh chàng/cô nàng giấu tên trong độ tuổi dậy thì đã thổ lộ với các dì về cảm giác ngượng ngùng:

ANH CHÀNG/CÔ NÀNG THỨ NHẤT: Khi người khác nhận ra con mắc cỡ thì con càng mắc cỡ hơn!

ANH CHÀNG/CÔ NÀNG THỨ HAI: Con bối rối khi thấy mình thay đổi liên tục và đang biến thành người khác.

Con đừng bói rói hay tệ hơn là cảm thấy tội lỗi chỉ vì mình đang lớn lên. Con đang đổi khác từng ngày một - chỉ thế thôi! Đừng sợ những chuyển biến đó, vì những cánh cửa mới sẽ mở ra và mang đến cho con bao niềm vui mới. Chẳng hạn, con sẽ có thể tranh luận thật bình đẳng với bó mẹ; và điều đókhông tồi chút nào.

Hãy kiên nhẫn con nhé! Đừng quá khắt khe với chính mình! Con hãy chấp nhận diện mạo mới, hình dáng mới và lói suy nghĩ mới. Hãy có gắng thấu hiểu bản thân con, các bạn đồng trang lứa và những đổi thay mà con nhìn thấy ở các bạn ấy. Những trò trêu đùa ác ý đói với các bạn khác sẽ không giúp giảm bớt rắc rói của con đâu. Ngược lại, con nên cùng cácbạn đón chờ quá trình biến đổi đó và nhớ thật kiên nhẫn nhé.

Con hãy nhớ rằng mỗi người đều có cách trưởng thành riêng, và cách nào cũng đều đúng đắn cả!

Sau đây là một só lời khuyên thiết thực giúp con vượt qua cảm giác ngại ngùng:

1. Mặc kệ tất thảy, đừng quá để tâm đến cảm giác ngại ngùng vì những thay đổi đang xảy đến với con.

2. Sức mạnh ý chí không ngăn được sự nóng nảy và xấu hổ - con hãy chờ cho đến khi cảm giác đó qua đi. Điều đó quả thật khó khăn và bức bói, nhưng một khi con đã vượt qua được "đợt sóng" ngại ngùng đầu tiên thì những "đạt sóng" khác sẽ trở nên dễ dàng đón nhận hơn. Mà "đợt sóng" thứ hai hiếm hoi lắm mới xuất hiện.

3. Hãy tâm sự với ai đó về những điều khiến con bói rói và hỏihọ cách vượt qua cảm giác bói rói đó. Không nên tìm cáchgiấu giếm cảm giác của mình.

4. Có gắng dũng cảm đói mặt với những lời chế nhạo vàbình phẩm khiếm nhã, và cứ kiên định tiến bước. Thường thì những người xung quanh con không để ý đến nỗi xấu hổ của con, chỉ có mình con bị nỗi xấu hổ đó tác động nhiều nhất mà thôi.......

Thế còn nỗi ngượng ngùng về sex thì sao nhỉ?

Càng gần gũi người con yêu thương thì con càng ít ngượng ngùng! Trong giai íoạn íầu của mối quan hệ, con chỉ nên nghĩ về những mặt tốt con fang có và íừng bận tâm íến những íiều mà con chưa hài lòng ở bản thân mình. Con íừng tự gánh lấy hay bắt người khác phải hứng chịu những cảm xúc phức tạp của riêng con. Đến một lúc nào đó, người con yêu thương sẽ cho con biết nhiều íiều thú vị về con người và tính cách của con. Ai cũng íẹp trong mắt người yêu cả!

Chán òm! Phần này bị xóa - quá nhàm chán!

Phức cảm là một vấn đề hết sức rắc rối. Đó là cách chúng ta nhìn nhận bản thân, điều chúng ta cho rằng người khác đang nghĩ về mình, những điều ta sợ hãi... Có ba dạng phức cảm là phức cảm tự ti, phức cảm thông thường và phức cảm tự tôn.

NGƯỜI CÓ PHỨC CẢM TỰ TI

Do luôn thấy mình "làm gì cũng kém cỏi" và "mình chẳng bằng ai" nên họ hay lo nghĩ, phiền muộn khi ai đó lấy mất ghế, đóng sầm cửa trước mặt, không chào họ khi gặp trên đường, "cướp" bạn trai/bạn gái của họ. Mỗi khi có người khen ngợi, họ lập tức tự hạ thấp giá trị và tầm quan trọng của chính mình. Nếu có mặt người khác giới, họ sẽ lúng túng vụng về, lắp ba lắp bắp hoặc nói lung tung (để rồi lo lắng về việc đó). Khi ai đó bàn về sex, họ đỏ mặt, đầu cúi gằm và mân mê tà áo với vẻ bối rối, ngượng nghịu.

NGƯỜI CÓ PHỨC CẢM TRUNG BÌNH

Thường ở mức vừa phải. Họ không xấu, nhưng cũng không thể gọi là lôi cuốn, quyến rũ. Trí thông minh: "thường thường"; sự nổi tiếng: "ít nhiều"; trang phục: "ổn, không tệ lắm"; óc hài hước:

"không có gì đặc biệt". Họ thường chỉ được mời đến những bữa tiệc mà ai cũng được mời, và đó chẳng phải là những cuộc hẹn đình đám gì. Gần như lúc nào họ cũng trả lời câu hỏi bằng cái nhún vai. Họ không nói xấu mà cũng chẳng nói tốt gì về người khác. "Im lặng là vàng" và "Đừng chơi nổi" là phương châm yêu thích của họ. Nói chung thì mọi thứ đều ở điểm giữa, ở mức trung bình. Thậm chí, ngày yêu thích của họ cũng là thứ Tư - ngày giữa tuần.

NGƯỜI CÓ PHỨC CẢM TỰ TÔN

Họ thấy chẳng ai bằng mình nên tự cho mình cái quyền được hưởng những gì tốt nhất, đẹp nhất và lớn nhất: ghế trước trên xe hơi, đùi gà, người khác phái hấp dẫn nhất trong nhóm, sự ngưỡng mộ (và tất nhiên là cả sự tâng bốc) của nhóm... Hễ có điều gì không thích là họ từ chối ngay với vẻ kinh tởm không che đậy. Họ luôn biết rõ mười mươi mọi việc và không bao giờ đổ lỗi, khiển trách người khác. Họ gần như thu hút mọi ánh nhìn bởi vẻ ngoài ấn tượng và cách ứng xử nổi bật. Nếu không phải là đối tượng được ngưỡng mộ thì chí ít họ cũng là đề tài của các câu chuyện gẫu. Họ thể hiện hết mình mỗi khi có "khán thính giả" vây quanh, còn khi chỉ có một mình, họ sẽ trở thành loại 1 hoặc loại 2.

■ LƯU Ý: Loại người "thuần khiết" hiếm khi xuất hiện trong đời sống thực. Trong ngày, một người có thể vừa cảm thấy bất lực, tuyệt vọng, lại vừa tỏ thái độ kiêu căng, ngạo mạn.

■ CHÚ Ý: Các kiểu phức cảm có thể làm cuộc sống rắc rối thêm một cách đáng kể, đơn giản là vì chúng đại diện cho khía cạnh dê tổn thương và cả mặt nhạy cảm của chúng ta.

Hãy chắc rằng con không đem vấn đề và phức cảm của con và của người khác nhập làm một, vì đó mới chính là lúc rắc rói nảy sinh. Một só người muón được "đứng trên" những người khác. Hãy chắc rằng con không bị người khác lợi dụng và cũng đừng "giẫm đạp" lên người khác. Hãy độc lập và tự do. Hãy là chính mình, con nhé!

Người khác nghĩ gì về chúng ta không quan trọng, quan trọng là chúng ta nghĩ gì về chính mình! Hãy phân định rõ đâu là quan điểm của ta về bản thân, và đâu là của người khác. Nếu con thực sự muón xác định giá trị bản thân thì hãy làm điều đó cho đến nơi đến chón. Hãy kiên nhẫn, chậm rãi và cụ thể, đừng nên chung chung. Chẳng hạn, việc tự hỏi mình thuộc mẫu người nào chẳng có lợi ích gì. Con nên hỏi các câu hỏi thực tế hơn như: Mình chơi thể thao giỏi đến mức nào?

Các động tác múa của mình tuyệt đến mức nào nhỉ? Mình có nhạc cảm tótkhông? Việc phân tích như vậy sẽ giúp con biết được các điểm mạnh và điểmyếu của mình để từ đó biết mình nên làm gì tiếp theo Nếu hôm nay con làmđiều gì đó chưa tót thì ngày mai con đừng lặp lại điều đó nữa.

Mụn là nỗi khó chịu gơm ghiếc và kinh khủng nhất, do các tuyến bã nhờn gây ra. "Nạn nhân" của nó là những kẻ vô tội, bất lực và trong độ tuổi vị thành niên. Mụn thường xuất hiện vào những thời khắc không thích hợp nhất - trong ngày sinh nhật, trươc buổi hẹn hò đầu tiên hoặc khi phải xuất hiện trươc đám đông. Và nơi mà mụn thường hiện diện nhiều nhất là mặt, ngực và lưng.

Sex là từ luôn khiến hết thảy già trẻ lớn bé đều cười - cười thầm, cười châm chọc, cười chế nhạo, cười mỉm hay cười hô hố, ha hả. Có nhiều cuốn sách viết về sex, nhiều thước phim và tác phẩm hội họa hướng đến chủ đề này. Nói về sex thì chẳng bao giờ là đủ cả.

Tuy nhiên, các dì nhất thiết phải làm rõ một chi tiết là cuốn sách này không nhằm mục đích hướng dẫn cách thức quan hệ tình dục, mà hướng đến việc phát triển bản năng giới tính. Nhờ vậy, các con không chỉ biết lý giải bản thân, biết tự trọng, biết đưa ra các quyết định, sống lành mạnh, mà còn thông hiểu và chấp nhận sự khác biệt giữa bản thân mình với người khác.

Giới tính là thành tố cơ bản nhất của nhân cách. Tất cả chúng ta đều có cảm xúc giới tính, song mỗi người thể hiện theo những cách thức khác nhau. Đó là lý do vì sao tôn trọng bản năng giới tính của người khác là điều vô cùng quan trọng.

Sex là một hành vi rất đỗi tự nhiên. Tất cả mọi điều chúng ta làm liên quan đến sex - mà có sự đồng thuận của "đối tác"- đều là ổn cả. Nếu sex không gây hại cho ai thì chẳng có lý do gì để kết án nó. Cái chính là tất cả chúng ta phải có trách nhiệm về hành động và kết quả hay hệ lụy từ quan hệ tình dục của chính mình.

Sự khác biệt giữa nam và nữ

Cách nghĩ - không chỉ đàn ông và phụ nữ mới có cách nghĩ khác nhau, mà quan điểm trái chiều vẫn luôn xảy ra giữa mọi người, bất kể cùng giới hay khác giới.

■ NHẬN XÉT: Khi nghĩ về người khác giới, các nàng thường bay bổng với những điều lãng mạn; trong khi đó, cánh "mày râu" thường chăm chăm về "chuyện ấy" mỗi khi nghĩ về phái đẹp.

Chiều cao của một người có thể phụ thuộc vào hai yếu tố: gien di truyền và độ cao của gót giày. Có ba nhóm được phân định là: a) thấp, b) trung bình và c) cao.

Dù thuộc nhóm nào đi nữa thì các cô nàng và anh chàng mơi lơn cũng thường không thỏa mãn về chiều cao của mình. Theo thời gian, sự thất vọng đó có thể tan biến đi, nhưng cũng có thể lơn dần lên. Trươc tuổi dậy thì, con gái thường cao hơn con trai, nhưng vài năm sau đó thì con trai lại cao hơn con gái.

■ CHÚ Ý: Luôn có trường hợp ngoại lệ!

■ VÍ DỤ: CÁC ANH CHÀNG CHÂN DÀI - cao dong dỏng, ị gầy trơ xương và thường có răng thỏ. Bàn chân dạng mái chèo đảm bảo bước đi vững chãi. Được dùng đé minh họa cho bộ xương và các nghiên cứu giải phâu người. Thường chơi bóng rổ, thắng các giải đấu và chiếm được cảm tinh của những người yêu thích thé thao, đặc biệt rất được các cô nàng hâm mộ.

■ THỰC TẾ ĐÂ CHỨNG MINH: Đầu to hay nhỏ còn không đảm bảo sự trưởng thành về thé chất và sáng suốt về tinh thần, huống hồ là những biéu hiện giới tính!

Cân nặng - tính bằng ki-lô-gam và cả một số động vật:

Cân nặng rất quan trọng trong giai đoạn dậy thì. Với các cô gái thì càng mi nhon càng tốt, thậm chí đây còn là vấn đề "đẳng cấp". Các cô nàng còn lại thì "nổi danh" về sau, và thường là nổi trong. nhà bếp. Một trong những điểm khác biệt giữa con trai và con gái là cân nặng. Con trai thường nặng cân hơn.

■ CHÚ Ý: Cuộc sống luôn có những ngoại lệ!

■ VÍ DỤ:

CÁC ANH CHÀNG MẬP Ú - mê ăn uống, thuốc lá, phim khiêu dâm và chuyện tục tĩu. Sở thích lớn nhất là ăn không ngồi rồi, không phải mó tay vào việc gì. Vui vẻ tính chuyện giảm cân nhưng chẳng chịu bỏ các thói quen xấu.

Thích trêu chọc, nhận xét về người khác và cho lời khuyên (mà thường thì chẳng ai cần đến). Cười nói rổn rảng. Biết mọi thứ về sex, dù các anh chàng thuộc loại này thường không có bạn gái.

■ NGOẠI LỆ:

CÁC CÔ NÀNG MẬP Ú - ăn như mỏ khoét. Khi lo lắng, họ nhai chóp chép; ăn xong rồi họ lại ngồi lo. Họ luôn tưởng tượng được ở bên cạnh những chàng đẹp trai, vạm vỡ, nổi tiếng và giàu có, nhưng thực tế thì thường ngược lại.

TUYỆT ĐỐI KHÔNG NÊN:

Bật nhảy trên sàn nhà.

NÊN: Ở bên ai đó và thổ lộ tâm tư.

Sức mạnh thể chất rất quan trọng trong việc đạt được những mục tiêu nhất định - tranh bóng, làm huấn luyện viên hay. cướp bạn gái của ai đó. Với "phái mạnh" thường là như vậy, nhưng không hẳn lúc nào cũng đúng.

■ NGOẠI LỆ:

CÔ NÀNG NGỔ NGÁO - Thích uống bia với bọn con trai sau trận đấu. Nói giọng sang sảng, chửi thề, khạc nhổ, hút thuốc và ngậm tăm xỉa răng đi loanh quanh. Bàn chuyện câu cá thì dễ hơn là chuyện làm đẹp. Dành hết tiền để sắm phụ tùng cho chiếc xe máy "cục cưng". Lần đầu tiên mặc đầm là trong lễ cưới của đứa bạn thân nhất. Không cần bạn trai vì cô nàng thích tự mở cửa, tự kéo ghế ngồi và tự cởi áo khoác. Ghét cay ghét đắng mấy đứa con gái yểu điệu, ưa làm dáng.

Giọng nói - không chỉ khác nhau giữa con trai và con gái, mà ngay cả với cùng một người thì cũng có thể nói giọng lúc bổng lúc trầm. Các cậu chàng mới lớn có lúc cất giọng kim the thé, có lúc đặc giọng thổ trầm. Sự thay đổi khi lảnh lót, khi khào khào làm rộ lên những trận cười nghiêng ngả. Mỗi cá nhân nhận thức về việc "vỡ giọng" này như là sự phản bội kép - của bản thân và của cả những người khác.

■ ĐIỀU AN ỦI: Thời kỳ vỡ giọng kéo dài một - hai năm, nhưng trong đời người chỉ xảy ra có một lần thôi!

"Lông lá" - (hầu hết) nam giới rậm lông hơn so với nữ giới. Ngoài đỉnh đầu, tay, chân, vùng dưới cánh tay và vùng sinh dục, cánh "mày râu" còn mọc râu ở mặt, cổ, ngực và lưng. Chỉ có lòng bàn tay và lòng bàn chân của họ là nhẵn nhụi.

■ HIỆN TƯỢNG: Năm tháng trôi qua, tóc trên đỉnh đầu một số quý ông ngày càng thưa thớt. Quá trình này thường dân đến tình trạng hói đầu khiến họ rất phiên lòng.

Lông ở mặt được gọi là ria mép và râu, còn lông xung quanh vùng sinh dục được gọi là lông mu. Ở phụ nữ, lông mu tạo thành hình tam giác và có một trong những đặc điểm sau đây: hẹp, rộng, sẫm màu, rậm rạp hoặc lơ thơ... Bên cạnh chức năng bảo vệ "vùng kín", lông mu còn đóng vai trò như một thanh nam châm thu hút người khác giơi.

■ NGOẠI LỆ THỨ NHẤT:

CÔ NÀNG RẬM LÔNG - là một quý cô mọc nhiều lông và lông thường sẫm màu. Làm ngơ trước những lời chế nhạo, vì cô nàng tin rằng phải tuân theo quy luật tự nhiên. Và như thế, cô nàng tiết kiệm được một khoản kha khá vì không dùng đến các hình thức tẩv lône.

■ NGOẠI LỆ THỨ HAI:

KHUÔN MẶT TRẺ THƠ - là một quý ông mà gần như "mày râu nhẵn nhụi". Anh chàng càng mong lông lá rậm rạp thì chúng càng mọc chậm. Khi bị trêu chọc, chàng sẽ vờ thờ ơ, không thèm quan tâm đến.

■ ĐIỀU AN ỦI: Robin Hood* hồi chưa dậy thì cũng đâu có lông!

Kích cỡ ngục - chẳng ai giống ai.

Bốn nguyên tắc cơ bản về "núi đôi":

Nguyên Tắc Thứ Nhất:

Dù chúng bé tẹo như quả chanh hay to như quả bưởi thì con cũng chẳng lấy làm hài lòng!

Nguyên Tắc Thứ Hai:

Dù chúng bé tẹo như quả chanh hay to như quả bưởi thì bạn bè cũng vẫn trêu chọc con.

Nguyên Tắc Thứ Ba:

Dù con là người nâng đỡ cơ thể của chính con, nhưng người lớn sẽ bảo con phải thẳng lưng lên!

Nguyên Tắc Thứ Tư:

Hãy thật tự tin! Bất kể con có kích thước vòng một như thế nào, hãy đứng thẳng lưng và ưỡn ngực ra! "Núi đôi" là món trang sức tuyệt vời trên cơ thể con (trừ phi con là nam giới ).

■ VÍ DỤ 1:

MÀN HÌNH PHẲNG - cô nàng có khuôn ngực "màn hình siêu phẳng", chỉ gót chân là có đường cong. Không bao giờ mặc đầm trễ cổ.

■ VÍ DỤ 2:

QUẢ DƯA HẤU - cô nàng có khuôn ngực ngoại cỡ. Nếu tự hào về vòng một của mình, cô nàng sẽ mặc áo thun bó sát, hở cổ. Ngược lại, nếu thấy xấu hổ, cô nàng sẽ hay khom lưng và mặc áo cỡ XXXL của bố.

■ HÂY NHỚ: Chức năng thực sự của "núi đôi" là cho bé bú, còn các chức năng khác thì... xem (những) hồi sau sẽ rõ!

Kinh nguyệt, còn gọi là "đến tháng", "chu kỳ", "nguyệt san". là sự chảy máu hàng tháng từ tử cung. Thường kéo dài từ 3 đến 7 ngày. Chỉ phụ nữ mơi có kinh nguyệt, không có trường hợp ngoại lệ. Kỳ kinh đầu tiên diễn ra khi dậy thì và kỳ kinh cuối cùng diễn ra trong thời kỳ mãn kinh*.

LÝ THUYẾT: Kinh nguyệt là kết quả của việc thải một tế bào trứng từ một trong hai buồng trứng (còn gọi là quá trình rụng trứng, xảy ra giữa chu kỳ kinh nguyệt). Tế bào trứng thường di chuyển đến tử cung (dạ con) thông qua một trong hai ống dẫn trứng. Nếu tế bào trứng gặp tinh trùng và được thụ tinh, nó sẽ ở lại trong tử cung. Điều này có nghĩa là cô gái đã mang thai và kỳ kinh nguyệt tiếp theo sẽ không xuất hiện.

* Dậy thì là giai đoạn bé gái trở thành thiếu nữ và mãn kinh là thời kỳ phụ nữ "hồi xuân".

Nếu tế bào trứng không được thụ tinh, nó sẽ cùng với lớp nội mạc tử cung bong ra khỏi thành tử cung dưới dạng máu - sự chảy máu đó gọi là kinh nguyệt. Kinh nguyệt xảy ra hàng tháng, theo chu kỳ từ 28 đến 32 ngày. Chu kỳ kinh nguyệt được điều khiển bởi các hormone. Một số bạn gái bị đau bụng, chóng mặt, thay đổi tâm trạng và dễ nổi nóng ngay trước và trong suốt những ngày hành kinh.

■ CHÚ Ý: Dù có đau bụng kinh hay không thì đôi khi nó cúng là cái cớ tuyệt vời để nghỉ học và trốn việc nhà...

■ TÁC ĐỘNG KHÔNG MONG MUỐN THỨ NHẤT: Nếu con đang trong thời kỳ hành kinh mà thiếu cẩn trọng thì có thể để lại "dấu vết" trên quần áo. Trong trường hợp này, tốt nhất là con nên chui xuống đất mà trốn một thời gian, cho đến khi bạn bè con quên khuấy "sự cố" đó đi.

Ở tuổi dậy thì, cả thời điểm bắt đầu xuất hiện kinh nguyệt lẫn thời gian hành kinh, thường không tuân theo quy luật nào. Kỳ kinh nguyệt đầu tiên có thể đến mà không báo trước - lúc con trong rạp phim, ở trường, hay khi đang say giấc. Hiện tượng máu đột ngột chảy xuóng giữa hai chân có thể làm một cô bé hoảng sợ, nhất là khi cô ấy chưa được chuẩn bị gì cả. Dù điều đó có khủng khiếp đến thế nào thì con cũng phải có giữ bình tĩnh và kiểm soát cảm xúc của mình. Hoảng loạn chỉ làm cho mọi việc tồi tệ hơn. Việc đầu tiên con nên làm là đến phòng vệ sinh gần nhất và đặt khăn giấy vào trong quần lót. Sau đó, con hãy chậm rãi đi về nhà, tắm rửa, thay quần và thay "miếng lót" mới. Con nên báo cho mẹ hoặc chị gái biết về "sự kiện" này. Kỳ kinh nguyệt đầu tiên là dấu hiệu cho biết cơ thể con đã bắt đầu sẵn sàng cho một trong những chức năng quan trọng nhất: mang thai.

Con nên ghi lại chu kỳ "đèn đỏ" để tránh tình huóng bất ngờ và không phải độn thổ khi "nó" bỗng dưng xuất hiện

■ TÁC ĐỘNG KHÔNG MONG MUỐN THỨ HAI: Nếu thấy lỡ một kỳ kinh, con phải đến bác sĩ phụ khoa, nhưng trước hết con hãy tâm sự với mẹ...hoặc với dì của con! Không thấy kinh chưa hẳn là con đã mang thai. ơ lứa tuổi các con, đó có thể là do hormone hoặc một vài vấn đề khác. Nhưng dù là nguyên do gì thì sự hỗ trợ của các chuyên gia vẫn là sự hỗ trợ tốt nhất.

■ LỜI KHUYÊN: Băng vệ sinh và tampon được sử dụng để thấm máu kinh. Băng vệ sinh được dùng bên ngoài, còn tampon được dùng để đặt trong âm đạo, và cả hai loại đều cần được thay mỗi 3 đến 4 tiếng đồng hồ. Tampon có hai kích cỡ, cỡ nhỏ cho các cô bé mới lớn và cỡ lớn hơn cho phụ nữ trưởng thành. Mỗi loại lại có mặt thuận lợi và bất lợi. Chọn loại nào là tùy ở con.

"CẬU NHỎ"

"Cậu nhỏ" của con tất nhiên là đã phát triển rồi, nhưng nó không giống với của anh chàng kia! "Cậu nhỏ" của anh chàng đó dài hơn! Nếu "cậu nhỏ" của con ngắn hơn thì không có nghĩa là nó kém giá trị hơn đâu. Dài hơn không có nghĩa là tốt hơn. Con nên biết điều đó! Sự thật là các cô gái chẳng thèm để ý đến kích cỡ "cậu nhỏ"; "cậu" nào quá to còn làm các cô sợ hãi nữa kia đấy.

■ THÔNG TIN: Các cơ quan sinh dục khác nhau về kích cỡ. Đôi khi có những "cậu nhỏ" tương đồng về kích cỡ khi "thả lỏng", nhưng lại khác nhau khi cương cứng. Cùng một "cậu nhỏ" vẩn có thế to nhỏ dài ngắn khác nhau, tùy vào thời điếm. Điều quan trọng là con phải hiếu rằng kích cỡ không quyết định khả năng tình dục hoặc khả năng có con ở nam giới.

Bát cứ cái gì con nhìn từ trên cao xuống cũng đều trông nhỏ hơn.

■ LỜI KHUYÊN: Hãy thay đổi quan điếm! Chẳng hạn, con hãy thử nhìn "cậu nhỏ" của con qua gương. Các dì cam đoan rằng tâm trạng của con sẽ được cải thiện đáng kế đáy. Tuy nhiên, nếu con có nỗi ám ảnh quá lớn về kích cỡ và cũng khá rảnh tay thì hãy cầm thước lên và bắt đầu đo đạc nào.

BẢNG THEO DÕI

Ngày tháng ................

Thời điểm đo.....................

Chiều dài trước khi cương cứng ....................

Chiều dài trong khi cương cứng ...................

Chiều dài sau khi cương cứng......................

Ngoài vấn đề kích cỡ ra, nam giới còn thường hay lo lắng về việc khi cương cứng, "cậu nhỏ" của họ sẽ cong sang trái hay sang phải. Nếu con không thể an tâm trước lời cam đoan của các dì rằng hầu hết nam giới đều có chung nỗi lo "cậu bé cong" và rằng điều này chẳng gây trở ngại gì trong "chuyện ấy", thì con hãy nói chuyện với một bác sĩ chuyên khoa tiết niệu.

Cơ quan sinh dục nữ có thể thay đổi về chiều rộng, thể tích, độ ẩm và vị trí mà "cậu nhỏ" đặt vào. Một bộ phận quan trọng của cơ quan sinh dục nữ là âm vật. Với kích thước bằng hạt đậu, âm vật nằm ở phía trước, bên ngoài và phía trên âm đạo. Chức năng của nó là thỏa mãn bản năng tình dục. Âm vật tập trung đầy đủ các đầu dây thần kinh và là đại diện cho khu vực chính nhạy cảm, gây hưng phấn ở nữ giới.

Tên khoa học của cơ quan sinh dục nam là dương vật, nhưng chúng ta vẫn thường gọi nó là "cậu nhỏ", "của quý", "xúc xích", "quả chuói", "cây gậy", "cây đèn dầu"... Bộ phận sinh dục nữ có tên gọi là âm vật, hay còn được gọi là "cô bé", "vùng cấm địa".

LƯU Ý QUAN TRỌNG:

Bề ngoài thực tế của cơ quan tình dục không quan trọng bằng chức năng của nó là trao đổi khoái cảm tình dục.

Dương vật là bộ phận sinh dục nam và là "cổng thoát" của nước tiểu và tinh dịch. Nước tiểu thì đã quá quen thuộc, còn tinh dịch thì đến lúc này mới bắt đầu được quan tâm (nếu con chưa thấy nó thì con sẽ sớm thấy thôi). Tinh dịch là chất dịch nhầy xuất tiết trong quá trình kích thích tình dục hay tại thời điểm đạt cực khoái. Khi dương vật nhận được kích thích tình dục, nó sẽ trở nên thẳng đứng và cứng. Người ta gọi hiện tượng này là sự cương cứng. Bên dưới dương vật có phần phụ gọi là bìu, trong có chứa hai "hòn bi" (tinh hoàn) - "nhà máy sản xuất tinh trùng".

Thường thì hai "hòn bi" này không đều nhau và "hòn" này hơi thấp hơn so với "hòn kia.

Âm đạo là bộ phận sinh dục nữ, kết nối giữa tử cung với cơ quan sinh dục ngoài. Chiều dài từ 7 đến 10 cm. Âm đạo dễ co giãn. Khi quan hệ tình dục, nó đón nhận dương vật; trong chu kỳ kinh nguyệt, máu kinh đi qua "cổng" này để thoát ra ngoài; và khi sinh con, em bé cũng theo lối đó mà chào đời. Bộ phận mở bên ngoài của âm đạo được bảo vệ bởi hai cặp môi, còn được gọi là môi âm hộ. Phụ nữ có hai buồng trứng, bên trong chứa tế bào trứng. Buồng trứng tiết ra estrogen và progesterone - hai hormone đóng vai trò quan trọng trong quá trình tăng trưởng của thai nhi. Thai nhi phát triển bên trong tử cung, một cơ quan có khả năng giãn nở như âm đạo.

Điều gì đang xảy đến với con

"Cưa cẩm" là cái chớp mắ , nháy mắt, là nụ cười mỉm, là vẻ đỏ mặt thẹn thùng... Trong suốt giai đoạn tán tỉnh, phái đẹp ngồi tréo chân, nghiêng đầu nhặt các sợi chỉ không hề tồn tại trên chiếc áo khoác của chàng. Trái lại, phái mạnh ưỡn ngực và thẳng lưng để chứng tỏ sức mạnh và chiều cao. Họ thường có những hành động quá khích và tận dụng mọi cơ hội để chạm vào tay chân nàng. Các chuyên gia khẳng định khỉ đầu chó và khỉ đột cũng có hành vi hệt như thế!

Tán tỉnh là "khúc dạo đầu" của một mối quan hệ nghiêm túc hoặc đùa cợt. Những người có phức cảm tự tôn thấy tán tỉnh là hữu ích. Những người hay ganh tị đồng nhất tán tỉnh với quan hệ tình dục và xem nó là mối đe dọa chính yếu. Tất nhiên, cũng có những người cho rằng tán tỉnh chỉ tổ phí thời gian và sức lực.

"Trồng cây si" là trạng thái lâng lâng, ngây ngất và mất phương hướng. Chúng ta có thể nhận ra một người trong trạng thái đó khi thấy họ có phần lơ đãng hay thẫn thờ, tùy thuộc vào mức độ si mê ít hay nhiều. Con trò chuyện với họ và họ chỉ cười ngớ ngẩn, nhìn như xuyên thấu người con và chẳng hề nghe thấy lời con nói. Họ không làm bài tập, không ăn không ngủ. Gần như lúc nào họ cũng mơ mơ màng màng và "nấu cháo" điện thoại. Trạng thái lơ lửng đó kéo dài không lâu, đôi lúc nó chuyển thành tình yêu, nhưng thường thì nó tự tan biến đi.

BIỂU HIỆN SI MÊ MỘT TRANG NGOÀI NHẬT KÝ

Nhật Ký thân yêu,

Tớ vui đến nỗi không biết dùng từ ngữ nào để diễn tả cảm xúc này. Hôm nay tớ đã nhìn thấy anh ấy, và tớ nghĩ tà anh ấy l cũng thấy tớ. Cậu không thể tưởng tượng được tà anh ấy đáng yêu đến thế nào đâu! Anh ấy mặc áo khoác và mang đôi giày đẹp tuyệt. Anh ấy đứng tựa tưng vào một chiếc xe hơi, nhổ nước bọt và nói chuyện với một người bạn thân. Lúc đó tớ đang đứng trên vỉa hè với Tiịana. Tiịana giục tớ qua nói chuyện với anh ấy, nhưng tớ không đủ dũng khí. Vừa túc tớ đang định tiến về phía anh ấy thì ông tão sống ở tầng trệt mắng anh ấy vì đã nhổ nước bọt tên cửa sổ nhà ông ta. Họ cãi nhau một túc rồi đường ai nấy đi. Tớ đang rất háo hức được gặp tại anh ấy. Lần tới, chắc chắn tớ sẽ nói chuyện với anh ấy

Bạn thân của cậu

Katia

BIỂU HIỆN KHÔNG SI MÊ MỘT TRANG NGOÀI NHẬT KÝ

Nhật Ký thân yêu

Tớ không thèm nói chuyện với anh ta. Anh ta ăn mặc thật quái dị, ai lại mặc như vậy chứ? Anh ta cũng mới cắt tóc, nhìn thấy mà ghê. Nhưng tối qua MMira có dẫn một người bạn cùng lớp đến thăm mình. Cậu không thể tưởng tượng được anh ấy dễ mến như thế nào đâu. Anh ấy đeo khuyên lưỡi. Anh ấy đã cho tớ số điện thoại. Tớ nghĩ là ngày mai tớ sẽ gọi cho anh ấy. Tớ đang rất háo hức được nghe giọng nói của anh ấy.

Bạn thân của cậu,

Katia

Tình yêu là cảm xúc cao quý, hướng người ta đến các hành động tích cực, nhân từ, độ lượng, không chỉ đối với người mà con yêu thương, mà còn đối với toàn thế giới. Con có thể cảm nhận được tình yêu đối với bố mẹ, bạn bè, người thân, tình cảm với một người nào đó quan trọng đối với con, tình cảm với hàng xóm, quê hương... Ngày xưa, vì tình yêu mà người ta có thể gây chiến tranh, từ bỏ vương miện và sáng tạo nên các tuyệt tác nghệ thuật. Còn ngày nay thì sao?

Tình yêu là một cảm xúc cực kỳ phức tạp và rất khó định nghĩa. Một số người nghĩ tình yêu chỉ đơn thuần là những cảm xúc lãng mạn. Số khác lại đồng nhất tình yêu với khát khao thể xác. Một số cho rằng chỉ khi có tình yêu thì mới quan hệ tình dục được, trong khi số khác lại bảo phải làm "chuyện ấy" thì mới khám phá ra mức độ cảm xúc thực sự mà chúng ta dành cho người yêu. Tất cả những nhận định này hòa quyện vào nhau, song không có nhận định nào đúng hoàn toàn. Một số người vẫn "quan hệ" mà chẳng thực sự yêu nhau. Đó là lựa chọn của mỗi người. "Chuyện ấy", miễn là hai bên đồng thuận và không trái với các quy tắc của bản thân, thì đều được chấp nhận. Con không nên làm bất cứ điều gì trái với quy tắc của bản thân! Nếu ai đó cố thuyết phục con rằng quan hệ tình dục là cách duy nhất để chứng minh tình yêu thì con nên biết rằng người đó chỉ đang lợi dụng con chứ không hề thương yêu gì con cả.

Nhiều người cố gắng giải "bài toán" cô đơn bằng cách dấn bước vào các mối quan hệ tình dục, nhưng đó chỉ là giải pháp tạm thời. Trong cuốn sách yêu thích của dì có tên "Nghệ Thuật Yêu" (Art of Love), tác giả Erich Fromm đã viết: "Chỉ có tình yêu mới có thể giúp chúng ta vượt qua cảm giác cô đơn mà vẫn là chính mình. Chỉ khi yêu, hai người tuy hòa làm một nhưng vẫn giữ được nét riêng của mỗi người. Bản chất của tình yêu là chủ động chứ không phải thụ động ".

=> Người lớn đôi khi còn chưa hiểu hết tình yêu, huống gì bọn trẻ. Hãy hình dung xem có biết bao nhiêu rắc rối mà các cô cậu bé mới lớn gặp phải! Nếu các dì soạn được danh sách rắc rối trong tình yêu thì hẳn là các dì đã cho xuất bản luôn rồi (nếu các dì không còn việc gì khả dĩ hơn để làm)...

Chia tay là giai đoạn cuối của một số mối quan hệ (liên quan đến tình ái chứ không phải là các mối quan hệ làm ăn, tình cảm cha mẹ, hay tình làng nghĩa xóm). Chia tay, đối với người này là thảm kịch, còn đối với người kia lại là một trò đùa lớn. Việc chia tay thường xảy ra khi người ta hết si mê hay chuyển sang một mối tình mới. Biểu hiện của chia tay là khóc lóc, than vãn, la hét, giật tóc, tát tai, đấm đá và đe dọa đủ kiểu. Cách nói thông thường để chỉ việc chia tay là "bị đá" hay "bị bỏ". Sự tan vỡ của một cặp vợ chồng, mà chúng ta gọi là ly hôn, thường bao gồm những biểu hiện sâu sắc hơn tất cả những biểu hiện vừa đề cập trên đây.

■ LƯU Ý: Thường thì con phải có mối quan hệ mật thiết trước đã thì mới có chuyện chia tay "chia chân" này nọ!

BÀI TRẮC NGHIỆM

1. Con không thể chịu được khi thấy anh ta/cô ta ĐÚNG... SAI

2. Con cảm thấy buồn nôn khi ở gần anh ta/cô ta ĐÚNG... SAI

3. Chỉ mới nghĩ đến việc hôn anh ta/cô ta là con đã muốn ngáp ĐÚNG... SAI

4. Con không bao giờ mời anh ta/cô ta đi cùng con đến các buổi tiệc ĐÚNG... SAI

5. Con luôn tránh mặt anh ta/cô ta ĐÚNG... SAI

6. Bất kỳ giấc mơ nào về anh ta/cô ta đều làm con xúi quẩy cả tháng trời ĐÚNG... SAI

7. Lúc nào con cũng phỉ báng anh ta/cô ta ĐÚNG... SAI

8. Khi anh ta/cô ta nói chuyện với con, con phớt lờ đi ĐÚNG... SAI

9. Con không chịu đi thang máy chung với anh ta/cô ta ĐÚNG... SAI

10. Con cầu nguyện cho gia đình của anh ta/cô ta chuyển đi càng xa càng tốt ĐÚNG... SAI

Ghen tuông là cảm xúc ganh tị và tham lam. Nếu tự do song hành cùng tình yêu thì ép buộc là cái bóng của ghen tuông. Người hay ghen luôn khư khư giữ lấy và bảo vệ "người thuộc quyền sở hữu" của họ khỏi những tên-có-thể-là-kẻ-cướp. Người có tính cách lạ lùng này luôn nhìn thấy mối đe dọa ở tất cả mọi thứ và tất thảy mọi người; cái gì cũng có thể làm họ nổi cơn ghen.

■ VÍ DỤ 1:

ANH CHÀNG "CÓ MÁU" GHEN - chẳng bao giờ rời mắt khỏi cô bạn gái. Để không phải thấp thỏm không yên, họ hiếm khi đi ra ngoài, chủ yếu ở nhà xem tivi, chơi bài, làm tình và tranh cãi những chuyện vặt vãnh. Người hay ghen thể hiện cơn ghen theo hai cách:

1. Phản ứng dữ dội ở nơi công cộng, và

2. Phản ứng một cách âm thầm và tận hưởng phút giây ngọt ngào giữa hai người.

Nếu cô bạn gái muốn chia tay, đôi khi anh ta sẽ dọa giết cô hoặc tự sát.

■ LƯU Ý: Phái đẹp cũng có cách hành xử tương tự.

Điện thoại đóng vai trò rất quan trọng trong đời sống của giới trẻ. Các cô gái ít gọi điện thoại, nhưng hễ gọi thì "tám" lâu ơi là lâu, trong khi đó, các cậu trai hay gọi hơn nhưng lại trao đổi rất ngắn gọn.

LỢI ÍCH CỦA VIỆC GỌI ĐIỆN THOẠI CHO NGƯỜI CON YẾU:

a) Tránh đế anh ấy/cô ấy thấy được sự vụng về khi con tỏ tình, nỗi tuyệt vọng khi con bị từ chối, cơn tức giận khi các con cãi nhau, và những giọt nước mắt khi người ta nói lời chia tay.

b) Dễ dàng hơn khi nói những câu như:

- Em yêu anh/anh yêu em.

- Em sẽ tiếp tục hẹn hò với anh chứ?/

Anh sẽ tiếp tục hẹn hò với em chứ?

- Anh muốn được "yêu" em./ Em muốn được "yêu" anh.

- Tôi quá chán anh rồiỉ/Tôi quá chán cô rồi!

BẤT LỢI CỦA VIỆC GỌI ĐIỆN THOẠI CHO NGƯỜI CON YẾU:

a) Có bốn giác quan bị quên lãng: thị giác, khứu giác, vị giác và quan trọng nhất: xúc giác.

b) Hành vi tình dục duy nhất có thế thực hiện thông qua điện thoại là tự thỏa mãn.

Những hành vi khác thì không thế thực hiện được khi gọi điện thoại.

=> Đối với thanh niên, mục đích của việc gọi điện là để tăng cước phí và làm bùng nổ các cuộc tranh cãi với bố mẹ bởi các cuộc gọi kéo dài hàng giờ liền. Các cuộc gọi kiểu này bao gồm các hoạt động quấy rầy các thuê bao vô tội như gọi rồi gác máy, mở nhạc cho họ nghe, xúc phạm họ, thở nặng nhọc. và những hành vi khác mà nhà phát minh điện thoại Alexander Graham Bell có nằm mơ cũng không bao giờ có thể tưởng tượng ra. Thời gian gần đây, điện thoại di động trở nên phổ biến hơn, song hầu hết giới trẻ sử dụng chúng chủ yếu để thể hiện "đẳng cấp" hơn là để liên lạc.

Máy vi tính phục vụ cho nhu cầu sex

Ngày nay, thật khó để bàn luận về bất cứ chủ đề gì mà không cần đến máy vi tính. Cả sex cũng vậy. Chúng ta hãy bắt đầu với e-mail. Những lá thư tình truyền thống một thời được nắn nót viết trên loại giấy tốt nhất và vẩy nước hoa thơm lừng đã hoàn toàn bị quên lãng như di tích của thời quá khứ. E-mail không chỉ chuyển tải thông điệp bằng chữ, mà còn cả hình ảnh, âm thanh và thậm chí là các đoạn băng ghi hình đến những nơi cách nửa vòng trái đất.

Trên các diễn đàn về sex xuất hiện đủ các chủ đề như "Làm tình dưới nước", "Mười điều quan trọng mà người đồng tính nữ cần biết", "Tư thế 69". Chỉ cần một chiếc máy vi tính có nối mạng là con đã có thể làm một thành viên năng động trong các diễn đàn kiểu này, hoặc chỉ cần lắng nghe người khác nói. Các nhà vị lai tiên đoán rằng tình dục ảo có thể sẽ trở thành chuyện "cơm bữa" trong tương lai gần. Theo họ, bên cạnh dàn máy 3-D sẽ có các phần phụ đính kèm có hình dạng cơ quan sinh dục cho phép trải nghiệm tình dục thực tế. Các dì không thể nói liệu quan hệ tình dục ảo có cạnh tranh lại quan hệ tình dục theo kiểu truyền thống không, nhưng ít nhất thì nó cũng an toàn hơn so với các thứ khác. Virus máy tính không thể gây nguy hại cho cơ thể con như các virus thực sự...

Con có thể làm quen với những người bạn mói qua mạng Internet. Trong hầu hết các trường hợp, việc trao đổi thông tin sẽ chỉ dừng lại ở đó thôi. Tuy nhiên, cũng có khi người trong cuộc gặp gỡ nhau ngoài đời và thậm chí hình thành nên các mối quan hệ tình cảm. Dì cần nói một vài điều liên quan đến chủ đề này. Dì biết thật khó mà kiểm soát hormone của con ở độ tuổi này, nhưng dì nghĩ con sẽ đồng ý khi dì bảo rằng con phải hết sức thận trọng. Phải thật cẩn thận khi làm quen với những người bạn mới qua mạng - dì đang đề cập đến việc con cho họ biết tên, địa chỉ, số điện thoại, trường học Nếu con buộc phải gặp người bạn đó thì hãy hẹn ở một nơi công cộng như quán cà phê chẳng hạn, và con nên đi cùng một vài người bạn. Nếu nhận được những lời đề nghị khiếm nhã qua e-mail, con nên báo cho người lớn biết, mà tốt nhất là báo cho bố mẹ con biết trước tiên.

Dì muốn nói đến các trang web sex. Nếu dì khuyên con không nên chú ý đến chúng bởi con chưa đủ tuổi và cả chất lượng thẩm mỹ lẫn đạo đức của chúng đều đáng ngờ, thì y như rằng con sẽ dán mắt vào đó ngay. Thậm chí nếu chưa từng nghe nói đến các trang web đó thì con cũng sẽ tìm thấy chúng nhanh như một viên đạn bắn trúng đích vậy. Hãy thử cách này xem sao! Dì tin rằng con biết điều gì tốt và không tốt cho con. Nếu con nghĩ con nhất thiết cần đến các văn hóa phẩm khiêu dâm và không thể sống thiếu cái máy vi tính thì hãy gắn bó với nó cho đến khi hợp đồng thuê bao kỳ này hết hạn thôi nhé. Nhưng trước khi truy cập, con hãy thận trọng suy xét xem liệu con có thật sự muốn "gặp" những kẻ hư hỏng đó không, và liệu con có muốn tự thừa nhận rằng thay vì dành thời gian cho bạn bè trong đời thực, con lại phí thì giờ cho vô số các cô gái qua mạng.

Mơ tưởng về sex

Mục đích của nó là thổi bùng lên tiềm năng tình dục của cả hai giới. Mơ tưởng thường diễn ra trên giường, trong phòng tắm, trong giờ học, trên xe buýt, trên bãi biển. và thường bắt đầu bằng cách tưởng tượng ra cảnh khỏa thân, nhưng đôi khi là các cảnh ái tình lãng mạn.

■ CẢNH BÁO: Khả năng tưởng tượng dào dạt "chất thơ" không nhất thiết ám chỉ đến tình dục tưởng tượng. Ngược lại, năng lực tình dục không phải được tiến hành một cách máy móc như các bài trắc nghiệm tiếng Anh của con đâu.

■ CHÚ Ý: Con hãy cẩn thận khi thả trí tưởng tượng bay cao để sau này khỏi phải "vỡ mộng" khi hẹn hò nhé!

■ LỜI KHUYÊN: Trong trí tưởng tượng của con, con có thể làm bất cứ điều gì con thích với bất cứ ai nên hãy cứ tận hưởng đi!

CON CÓ THỂ XEM THÊM:

Kama Sutra hoặc Lolita (Vladimir Nabokov)

Thủ dâm là hành vi đạt khoái cảm tình dục mà không có sự phối hợp trực tiếp của người khác, tức là thỏa mãn ham muốn bằng cách tự mình làm "chuyện ấy".

Các cuộc khảo sát chỉ ra rằng nam giới có thiên hướng thủ dâm nhiều hơn nữ giới. Lý do thật đơn giản: cơ quan sinh dục nam dễ tiếp cận hơn và ngay từ thuở còn thơ, các bé trai đã quen với việc sờ "cậu nhỏ" mỗi khi tiểu tiện. Nam giới cũng dễ hưng phấn hơn nữ giới.

Khi "tự sướng", người thực hiện hành vi này thường tưởng tượng đến những cảnh gợi dục. Để kích thích, con trai thường nhìn (xem sách báo tranh ảnh), còn con gái thì thích nghe (tưởng tượng bằng lời). Phụ nữ cần nhiều thời gian cho "toàn bộ câu chuyện", trong khi đàn ông đạt cực khoái nhanh hơn nhiều.

■ CHÚ Ý: Khi thủ dâm, một số phụ nữ dễ đạt cực khoái hơn so với khi quan hệ thực sự.

Nhiều người thực hiện hành vi thủ dâm - bạn đồng trang lứa với con, người lớn tuổi hơn con, người nhỏ tuổi hơn con., nhưng ai nấy đều giữ kín việc này. Họ thường làm "chuyện ấy" sau những cánh cửa đóng kín, và hành vi này thường bị phản đối.

Trích từ tạp chí vỉa hè

Các phóng viên đã loan tin về một thanh niên bị đa dị tật sống ở một ngôi làng trên núi và không có bạn gái. Lòng bàn tay phải của anh ta đen thui. Anh ta còn mọc thêm một cái mũi và một cái tai nữa. MMọi chuyện chỉ trở lại binh thường sau khi anh ta kiếm được một cô gái và ngừng lạm dụng chính mình. Chúng tôi chỉ thắc mắc tại sao một người có nhân dạng kỳ quái như anh ta lại có thể tự tim một phụ nữ và tò mò muốn biết cô ta trông như thế nào.

Con đừng nghe những câu chuyện kiểu như thế! Thủ dâm là một hành vi hoàn toàn tự nhiên và bình thường, cho nên nó không thể gây biến dạng cơ thể con. Rõ chưa nào?

THỦ DÂM ĐƯƠC KHUYẾN KHÍCH:

Đối với những người chưa có người yêu, chưa vợ chưa chồng.

Một con gà trống trong tay còn hơn một con gà mái trên cây!

■ VÀ ĐƯỢC ĐẶC BIỆT KHUYẾN KHÍCH:

Đối với người trẻ tuổi, khả năng tình dục cao, cơ thé đã sân sàng làm "chuyện ấy" nhưng chưa được chuẩn bị vê mặt tinh thần.

■ TUY NHIÊN KHÔNG ĐƯỢC KHUYẾN KHÍCH:

Đối với người cao tuổi, bệnh nhân bị động mạch vành và những người tay đang bó bột.

Mộng tinh - xảy ra với nam giới trong lúc ngủ, trong giai đoạn dậy thì và ngay cả khi đã qua giai đoạn này, giống như trong truyện cố tích sau.

CHÀNG TRAI VÀ "ĐỘ/ QUÂN NÒNG NỌC"

Ngày xửa ngày xua có một chàng trai trẻ muốn xuất tinh. Chàng cố gắng hết sức nhung chẳng tàm đuợc gì. Chàng kêu gọi Giấc ơ đến giúp chàng.

Cố gắng hết sức, cả hai vẫn chẳng thể tàm đuợc gì. Giấc M-ơ cầu khẩn sự giúp đỡ của Cuơng Cứng. Cả ba hợp tực nhung cũng chẳng ăn thua Và rồi Cuơng Cứng triệu hồi Cực Khoái đến giúp. Đồng tòng đồng sức, cuối cùng "bộ tứ" cũng giải thoát đuợc "đội quân nòng nọc" ra ngoài

MẶT LỢI CỦA TRUYỆN CỔ TÍCH

Khi câu chuyện đang diễn ra, mọi thứ đều thần bí và tuyệt vời.

MẶT HẠI CỦA TRUYỆN CỔ TÍCH NÀY:

Khi câu chuyện kết thúc, chân con lạnh băng, giường con ướt đẫm

Đi chơi - Khi con bắt đầu hẹn hò, con gặp gỡ người ta, đi chơi và gần gũi hơn với họ, phải lòng, hôn và nắm tay, ngáp, cãi nhau rồi làm hòa, lừa dối nhau và thỉnh thoảng nói chuyện!

TRÌNH TỰ THỜI GIAN:

a) lần đầu

b) lần cuối

c) lần đầu cũng là lần cuối, và không có lần nào nữa

THÀNH PHẦN THAM GIA:

a) một mình

b) hai người (thân mật)

c) nhóm (phe phái)

Cuộc hẹn đầu tiên luôn đáng nhớ nhất. Con cứ mãi nhớ đến kỷ niệm ấy, huyên thuyên về nó suốt, và không bao giờ quên được.

Người ta THƯƠNG đến quán cà phê, tiệm bánh pizza, các chương trình ca nhạc, các buổi tiệc, rạp chiếu phim.

Người ta cũng THƯƠNG đến công viên, góc phố, sân trường, cổng ra vào và các dãy hành lang.

Người ta HIẾM KHI hẹn hò ở viện bảo tàng, nhà hát ba-lê, buổi hòa nhạc thính phòng, các buổi biểu diễn độc tấu âm nhạc cổ điển.

CHẢNG NÊN HẸN HÒ ở những nơi như hang động dưới nước, nghĩa trang, nhà máy điện hạt nhân và chỗ đang xảy ra hỏa hoạn.

Các bạn tuổi ô mai nên đi cùng bạn bè. Đi chơi như thế thú vị hơn, ít rắc rối hơn, và cũng an toàn hơn. Trước khi đi chơi, con nên báo cho những người thân trong gia đình biết con đi đâu, với ai và khi nào về. Cố gắng tránh xa các sự kiện đáng ngờ, những người mà con không tin tưởng và những nơi tối tám, hẻo lánh.

Hãy ra ngoài gặp gỡ mọi người, bất cứ khi nào con rảnh rỗi. Nếu không phải bây giờ thì khi nào con sẽ làm điều đó? "Mình chẳng có bộ cánh nào để diện ra đường", "Mình vẫn chưa gội đầu", "Mình không có tiền", "Mình đang kỳ 'đèn đỏ'", "Mình không muốn bỏ lỡ chương trình ti-vi yêu thích", "Mình còn hàng đống e-mail phải trả lời"... chỉ là những cái cớ dở hơi để ngụy biện cho sự lười biếng, nhút nhát và sợ hãi. Con càng đi đó đi đây thì càng gặp được nhiều người, càng có nhiều cơ hội hơn để tìm được người mà có lẽ sẽ cùng con đi suốt cuộc đời. Đừng cau có nếu em trai hay em gái rủ con đi chơi. Hãy thoải mái nhận lời đi. Điều tồi tệ nhất là ru rú trong nhà.

Nụ hôn - có thể đặt lên má, môi, mũi, trán, tóc, tay, ngực, bụng, "nơi nhạy cảm", sau lưng, chân... Để không làm bạn đọc trẻ tuổi của các dì phân tâm, các dì sẽ không đề cập đến các kiểu hôn như hôn chúc ngủ ngon, hôn chào buổi sáng tốt lành, hôn chào khách, hôn chúc mừng sinh nhật, hôn mừng năm mới và hôn mừng ngày lễ kỷ niệm nào đó, hôn tạm biệt và hôn chia xa. Các dì cũng không muốn làm con rối trí khi đề cập đến những cái hôn dành cho ông bà cha mẹ, cô dì chú bác, anh trai chị gái, bạn nam bạn nữ, những người hàng xóm (dễ thương) và các thầy cô ở trường. Ở đây, các dì nhấn mạnh rằng các dì chỉ quan tâm đến nụ hôn của các cặp đôi đang yêu, những nụ hôn "phục vụ" cho nhu cầu sex. Chúng ta bắt đầu nhé!

Chúng ta để ý chuyện "hôn hít" này ngay từ khi chưa bước vào tuổi dậy thì nữa cơ. Chẳng hạn như:

Trích từ sổ lưu bút của dì:

Ngoài các câu khá ngớ ngán về nụ hôn, một đặc điểm ngô nghê nữa của các cô cậu bé ở tuổi "hỉ mũi chưa sạch" là thay vì hôn "bạn ấy", các nhóc lại hay đánh người ta, mà thường là "nện" thẳng lên đầu!

Ngược lại với số đông được nói đến ở trên, các chàng trai cô gái trải nghiệm nhiều hơn và vì thế có những câu trả lời chín chắn hơn.

Chẳng hạn như:

Trích từ sổ luu bút của dì

Câu hỏi: Bạn đà bao giờ hôn ai giống trên phim chưa, hôn thật sự đấy nhé?

Trả lời:

1. Rất nhiều lần!

6. Tớ đã ngừng đếm sau nụ hôn thứ 100!

7. Chưa, nhưng tớ rất hào hứng!

10. Sao cậu lại hỏi thế khi cậu đã biết tỏng rồi nhỉ?

12. Chắc chắn là tớ sẽ không hôn như thế. Tớ không thích bắt chước sự đơn điệu!

13. /

15. Không phải là việc của cậu.

20. Đi mà hỏi Jenny lớp 4C ấy!

21. Rồi.

Trích từ sổ lưu bút của dì

Câu hỏi: Bạn cảm thấy thế nào khi hôn kiểu Pháp?

Trả lời:

12. Chẳng cảm thấy gì cả!

13. /

15. Tớ không thể diễn tả được.

20. Tớ thấy nóng.

6. Nghe lâng lâng.

7. Tiếc là tớ vẫn chưa biết hôn

21. Giá mà cậu biết được! kiểu này.

9. Cậu có thể diễn tả cảm xúc ấy tốt hơn tớ mà.

■ LỜI KHUYÊN: Để con và người yêu có thể tận hưởng nụ hôn ngọt ngào, con nên giữ gìn vệ sinh răng miệng. Nghĩa là con phải đánh răng thường xuyên, đi khám răng và dùng nước súc miệng. Nhớ là đừng dính vào rượu bia và thuốc lá đấy. Hôn một người hút thuốc chẳng khác nào liếm một cái gạt tàn!

Vuốt ve. Nếu nụ hôn được thực hiện bằng môi và lưỡi thì cử chỉ vuốt ve được tiến hành thông qua đôi bàn tay và các ngón tay. Một số người thích hôn, một số người thích động chạm và vuốt ve hơn, trong khi số khác lại thích kết hợp cả hai. Trong cả ba trường hợp, các dì khuyên con nên tiến hành thật chậm rãi, từng bước từng bước một.

■ CHÚ Ý: "Người ấy" càng cảm thấy thoải mái thì hiệu quả càng cao. Khi đê cập đến "hiệu quả", ý các dì không chỉ là quan hệ tình dục và cực khoái, mà còn là sự gân gũi, âu yếm và niêm vui thích. Trò chơi thể xác liên quan đến những va chạm, vuốt ve, hôn hít và ôm ấp cũng được xem là trò chơi tinh thân. Tận hưởng sự kỳ diệu của cơ thể, sự tự do của tâm hồn, và con sẽ biết chính xác khi nào và điêu gì con nên và không nên làm.

Đôi khi quan hệ tình dục đòi hỏi một bầu không khí đặc biệt, một căn phòng hơi tối hoặc tốt hơn hết là tối như hũ nút, nhạc nhẹ, và "người ấy" - tất nhiên rồi. Nhưng có khi chỉ cần điều kiện cuối là đủ.

CẢNH BÁO:

Vùng thường xuyên íược sờ mó nhất: "Núi íôi" và "tam giác mật" của bạn gái mình.

Vùng không bao giờ íược bén mảng íến: "Núi ỉôi" và "tam giác mật" của bạn gái

■ ĐỪNG QUÊN: Quá trình vuốt ve mơn trớn chỉ có ý nghĩa khi cả hai bên cùng thấy thích thú. Nếu sự việc không xảy ra đúng như thế thì hai người nên trò chuyện với nhau và cố tìm hiểu xem điếu gì đang ngăn trở niém vui thú.

Phần 2
SEX

Â
u yếm - vừa là sex, vừa không phải là sex. Nó bao gồm tất cả những điều các dì vừa nói (hôn hít, vuốt ve, sờ mó, thủ dâm...) nhưng không bao gồm điều mà các " dì vẫn chưa đề cập đến (quan hệ tình dục, có thai.).

Âu yếm có nhiều cái lợi. Cùng với những hành vi tình dục khác, âu yếm cho phép những người trẻ "chưa biết gì" có thể gần gũi nhau mà không thực sự làm "chuyện ấy" cho đến khi cảm thấy đã sẵn sàng. Điều này gần như loại trừ được tất cả nguy cơ mang thai và các bệnh lây truyền qua đường tình dục. Nó có thể đem lại kích thích cao độ và tràn đầy cảm hứng nếu hai người trong cuộc thực sự thích thử nghiệm.

Khúc dạo đầu là mốc khởi điểm của quan hệ tình dục. Cũng như bất kỳ môn thể thao nào, khúc dạo đầu có những quy tắc riêng của nó.

SỐ NGƯỜI THAM GIA: hai

■ LUẬT CHƠI: Có thể bắt đầu trước cuộc chơi chính thức nhiều giờ đồng hồ. Các dì có một số đề xuất như sau: một bữa ăn tối dành cho hai người, một cuộc đi dạo lãng mạn hay một cuộc trò chuyện điện thoại nhẹ nhàng. Hỗ trợ lẩn nhau, âu yếm và mỉm cười sẽ giúp khơi gợi dục vọng. Những động chạm khẽ khàng, những vuốt ve nhẹ nhàng, những ôm ghì đam mê, và những nụ hôn cháy bỏng sẽ khiến những người trong cuộc được thoải mái hơn và trò chơi trở nên thú vị hơn, hào hứng hơn. Những lời thì thầm và trêu chọc góp phần làm gia tăng hưng phấn tình dục.

■ CHÚ Ý: Bất kỳ đề tài nào về bài vở, trường lớp đều gây hiệu ứng trái ngược với điều con mong muốn.

■ CHÚ Ý: Màn dạo đầu cho phép làm bất cứ hành động gì mà những người trong cuộc đồng ý phối hợp thực hiện.

■ CÁCH TÍNH ĐIỂM: Cởi quần áo sẽ giúp con tăng gấp đôi số điểm và cởi giầy sẽ giúp con tăng gấp ba số điểm trong mắt "người ấy".

■ THỜI GIAN CHƠI: Không giới hạn. Được quyết định bởi những người trong cuộc. Khúc dạo đầu có thể nhanh đến nỗi có người tự hỏi là nó đã xảy ra chưa và băn khoăn không biết đến bao giờ nó mới xảy ra. Nam giới thường giữ vai trò quyết định đối với thời lượng cuộc vui. Anh ta càng hưng phấn thì trò chơi càng kết thúc sớm, và ngược lại. Phụ nữ thường cần nhiéu thời gian hơn để thư giãn và tạo cảm hứng. Tuy nhiên, với phái nữ, càng hưng phấn thì họ càng hào hứng tham gia cuộc vui.

■ LỜI KHUYÊN: Phối hợp cùng nhau trong suốt cuộc vui - đội chơi càng có sự thống nhất thì càng nắm chắc phần thắng.

■ MỤC TIÊU: Quan hệ tình dục.

■ CẢNH BÁO: Chỉ cần một trong hai người chơi nói KHÔNG, cuộc chơi sẽ lập tức bị gián đoạn. Nếu xảy ra việc thóa mạ, phỉ báng, giận dữ, đe dọa hay bạo lực thể chất, trò chơi kết thúc ngay và bi kịch bắt đầu.

■ QUAN SÁT: Nếu con bỏ qua Phần Một và bắt đầu đọc cuốn sách từ đoạn này thì có vẻ như con không phải là người đam mê khúc dạo đầu. Con chỉ quan tâm đến các vấn đé cụ thể.

Quan hệ tình dục, làm tình, "vác cày", "vặn ốc" là những lý do chính khiến con mua cuốn sách này. Con đừng đỏ mặt, mọi chuyện đều ổn mà! Các dì hiểu con và các dì sẽ giúp con. Con cứ đọc tiếp đi nhé! Chỉ cần nghĩ là các dì đã cảm thấy như thế nào khi vừa viết vừa vẽ những hình này thôi! Vậy thực ra quan hệ tình dục là gì nhỉ?

QUAN HỆ THEO KIỂU TRUYỀN THỐNG bắt đầu từ thời điểm cơ quan sinh dục nam thâm nhập vào cơ quan sinh dục nữ. Muốn thế thì "cậu nhỏ" phải cứng hơn và to hơn lúc bình thường. Các bộ phận sinh dục tiếp xúc với nhau, các chuyển động cơ thể tăng dần tốc độ, cho đến lúc đạt cực khoái. Quan hệ tình dục kết thúc sau thời điểm "cao trào". Toàn bộ chu trình có thể được lặp lại tùy thuộc vào các yếu tố bên ngoài, nhu cầu bên trong và khả năng tình dục của những người trong cuộc.

■ CHÚ Ý: Một số bạn trai, và ngay cả một số ít bạn nữ, không biết rằng niệu đạo nữ (ống thoát nước tiểu) hoàn toàn riêng biệt với âm đạo (nơi tiếp nhận nhận "cậu nhỏ" khi quan hệ). Ngoài ra, "cậu nhỏ" lớn hơn nhiéu so với niệu đạo nên không thể nhầm lân được.

Dưới đây là một số ví dụ:

■ VÍ DỤ THỨ NHẤT:

Một cô nàng thật đáng kinh ngạc! Khi tôi tắt đèn, cô ấy đúng là sát thủ!

■ VÍ DỤ THỨ HAI:

Tất cả những người khác đã đi từ lâu, và chỉ có chúng mình nằm trên bãi cát. Lúc đầu, chúng mình nói chuyện khá lâu, và rồi âu yếm nhau. Anh ấy nhẹ nhàng và ân cần. Khi anh ấy hôn mình, mình cảm thấy toàn thân run rẩy như có dòng điện chạy qua. Tiếng nhạc dìu dặt vang lên từ một khách sạn gần đó. Mình muốn được "yêu" hơn mọi điều khác trên đời. Mình nói cho anh ấy biết, còn anh ấy thì thầm vào tai mình rằng anh ấy yêu mình và chưa từng muốn ai đến thế. Cơ thể chúng mình tan vào nhau. Thật tuyệt vời! Từng đợt sóng phủ lên chân chúng mình và muôn vì sao gửi đến những nụ hôn khi chúng mình hòa làm một. Sáng hôm sau, anh ấy đi với mình đến nhà ga. Anh ấy đưa cho mình địa chỉ của anh ấy, còn mình trao cho anh ấy chiếc vòng cổ của mình. Chờ đợi cho đến mùa hè năm sau - mình không biết làm sao chịu đựng được điều đó!

■ VÍ DỤ THỨ BA:

Cánh tay anh trượt xuống cơ thể đẫm mồ hôi của cô. Khi anh vừa chạm tay vào bầu ngực căng tròn của cô, cô thầm thì:

- Anh yêu, anh là người đầu tiên của em!

Anh run lên vì phấn khích. "Cậu nhỏ" của anh bật dậy. Anh nhìn cô như muốn hỏi:

- Em đã sẵn sàng chưa nào?

Cô mỉm cười như ngầm đáp lời:

- Em sẵn sàng rồi đây, anh yêu à!

Anh đi vào giữa cặp đùi nóng hổi của cô. Than hồng rực đỏ như đang chảy tràn qua cơ thể họ. Họ đã hòa làm một cả triệu lần. Sau 19 năm chung sống, họ vẫn chơi trò chơi bí mật đó -"Anh yêu, anh là người đầu tiên của em!" - và họ hạnh phúc.

■ VÍ DỤ THỨ TƯ:

Đêm yên tĩnh và ấm áp.

Âm thanh duy nhất là tiếng kêu từng chặp của một con cú mèo. Cô đứng trên ban công với mái tóc buông xõa và đôi chân trần. Cô chờ đợi anh, run rẩy và đẹp như chưa bao giờ đẹp thế. Khi đồng hồ điểm nửa đêm, anh xuất hiện trong vườn nhà. Anh đi quanh luống hoa hồng và leo lên mấy dây thường xuân. Cô lao vào vòng tay anh. Môi họ tìm nhau, và cô quên đi lễ cưới sẽ đưa cô vào đôi vòng tay người đàn ông khác ngày hôm sau. Anh xé toạc chiếc áo ngủ của cô bằng một động tác dứt khoát. Mặt trăng tỏa ánh sáng trên làn da trắng mịn như sữa và cơ thể uyển chuyển của cô. Anh nhấc bổng cô và bế cô lên giường. Anh cởi bỏ quần áo và nằm xuống cạnh cô. Da cô mềm mại và mượt mà. Anh vuốt ve bầu ngực cô trong lúc tay cô trượt xuống bụng anh. Họ "yêu nhau" lần cuối. Khi họ đang ở đỉnh cao của niềm hoan lạc, cô đau buồn bật khóc:

- Anh yêu của em, ước gì anh là một đầu bếp, và không có chú rể đó!

"Chuyện ấy" thường xảy ra vì những lý do sau:

a) tò mò

b) buồn chán

c) bị ép buộc

d) cô đơn

e) trả thù

f) vui vẻ

g) có ích và trên tất cả mọi thứ:

h) tình yêu

Các dì chia "chuyện ấy" thành hai kiểu: kiểu phim ảnh và kiểu thông thường. Kiểu phim ảnh chỉ xuất hiện trên phim. Lúc nào cũng có một chàng đẹp trai bên cạnh một cô nàng bốc lửa.

Người xem không chỉ bị lôi cuốn bởi các nhân vật chính, mà còn bị thu hút bởi các tư thế, tốc độ, sự khéo léo, lời thoại trước, trong và sau khi quan hệ, và cả kinh nghiệm, để thường xuyên đạt cực khoái thần tốc. Kiểu quan hệ thông thường được định nghĩa là những kiểu còn lại ngoài kiểu quan hệ phim ảnh. Những kiểu quan hệ này có thể ít hấp dẫn, nhưng lại chân thật.

"Chuyện ấy" có thể diễn ra:

- giữa hai người khác giới (quan hệ tình dục khác giới)

- giữa hai người cùng giới (quan hệ đồng tính)

Vì sao sex bí ẩn

Các điểm nhạy cảm là các bộ phận tập trung nhiều đầu dây thần kinh. Con có thể nhận ra các vùng nhạy cảm vì khi vuốt ve chúng, con thấy đặc biệt thích thú. Các điểm nhạy cảm thường là miệng, bầu ngực (đặc biệt là đôi nhũ hoa), gáy, bên trong và bên ngoài bắp đùi, và tất nhiên là cơ quan sinh dục ngoài. Các khu vực nhạy cảm ít được biết đến hơn là... Con thực sự muốn tất cả đồ ăn thức uống được 1 ra trên cùng một cái đĩ sao? Tự mình tìm tòi khám phá một chút thì đâu có gì bất ổn!

Khám phá lẫn nhau thậm chí còn hữu ích và thú vị hơn. Bằng cách này, những người trong cuộc có thể dễ dàng tìm ra các điểm nhạy cảm của nhau và vì thế mối quan hệ sẽ đậm sâu hơn. Bộ phận nhạy cảm đổi thay theo thời gian và tùy thuộc vào từng đối tượng. Những hành động từng đem đến niềm vui thích đặc biệt với người cũ có thể sẽ chẳng có ý nghĩa gì khi quan hệ cùng người mới. Tuy nhiên, người mới cũng có thể khai phá những miền hoan lạc mới.

■ CHÚ Ý: Việc con động chạm hay vuốt ve ở đâu không quan trọng bằng việc con thực hiện điêu đó như thế nào. Người này thích dịu dàng tinh tế, người kia thích mạnh mẽ nhiệt tinh. Sao cũng tốt cả, miễn là nó làm cho cả hai thấy hài lòng, thỏa mãn.

Cực khoái là thời khắc hưng phấn cực điểm nhưng ngắn ngủi nhất của toàn bộ quá trình. Đây có thể được xem là "vòng nguyệt quế" của các hoạt động quan hệ tình dục. Sự xuất hiện đầy quyền năng này kèm theo hàng loạt những thay đổi khác nhau như cảm giác ấm áp khó tả, hơi thở nặng nhọc, trống ngực đập liên hồi, co thắt cơ, co tử cung, phóng tinh, và đôi khi kèm theo những tiếng ồn, tiếng thở gấp cùng với tiếng rên, tiếng giường cọt kẹt đánh thức các thành viên trong gia đình và hàng xóm. Điều làm cho cực khoái khác với tất cả mọi trạng thái khác chính là ở cảm giác thỏa mãn hoàn toàn, không chỉ ở "vùng cấm địa", mà là toàn bộ cơ thể. Theo sau đó là cảm giác thư thái dễ chịu. Khoái cảm tình dục không những đem đến sự thỏa mãn, mà còn chịu trách nhiệm duy trì nòi giống. Nếu không vì điều này thì các dì đã không hiện diện ở đây. Khoái cảm của người nam có tầm quan trọng quyết định - người nữ có thể đậu thai ngay cả khi họ không chút mảy may vui thích.

■ LỜI KHUYÊN: Thư giãn, chơi đùa cùng nhau, chuán bị các phương pháp tránh thai, "yêu" nhau, và, quan trọng nhất là hãy để cho đâu óc con được thoải mái. Vai trò của bộ não đã hoàn thành và dừng lại trong giai đoạn con tự hỏi "Liệu mình có muốn sex không nhỉ?". Làm ra vẻ triết gia, đưa ra lời khuyên này nọ và trêu đùa khi quan hệ hẳn không tạo thuận lợi cho việc đạt cực khoái, và thậm chí cũng không làm đối phương thích thú. Nếu không đạt được khoái cảm tình dục vì bất kỳ một lý do nào đó thì cũng chẳng sao cả, vì đó không phải là lân "lên đỉnh" đâu tiên hay cuối cùng.

Trinh tiết từng là thước đo phẩm hạnh của các cô gái, nhưng ngày nay lại là một nỗi đau lớn. Các bà mẹ vẫn tiêm vào tim con gái họ liều thuốc gây hoảng sợ về lần quan hệ đầu tiên khiến nhiều cô gái đang chờ đợi giây phút được "khai mở then cài" (màng trinh)0 với vẻ lo lắng tột cùng.

"Lần đầu tiên" luôn quan trọng nhất - nó không chỉ gây phấn khích, lo lắng mà còn tạo ra cảm giác vui thích tuyệt vời. Mỗi "lần đầu tiên" - cuộc hẹn đầu tiên, nụ hôn đầu tiên, lần đầu đi du lịch mà không có bố mẹ đi cùng - sẽ được ghi khắc suốt đời. Lần thứ hai và thứ ba không bao giờ thú vị bằng, và vì thế nên dễ bị lãng quên hay nhầm lẫn với lần thứ tư hay thứ năm gì đó. Sex cũng vậy. Mối tình đầu không bao giờ là quá vãng.

* Màng trinh là một màng mỏng che kín lối vào âm đạo. Trong lần quan hệ đầu tiên của người nữ, dương vật của người nam sẽ đâm thủng màng trinh đế tiến vào âm đạo, làm bộc phát cơn đau nhát thời và có thế gây chảy máu hoặc không. Với một số cô gái, màng trinh đôi khi đã bị rách trước trải nghiệm sex đầu tiên, thậm chí có cô không có màng trinh. Với số khác, màng trinh co giãn tốt đến nỗi không có giọt máu nào nhỏ ra trong suốt lần quan hệ đầu tiên.

Để hưởng thụ sex một cách trọn vẹn, các yếu tố cần phải có là tình yêu, đọ tuổi trưởng thành, kinh nghiệm sống, một căn phòng trống, một bữa ăn tối với nến thắp sáng dành cho hai người, nhạc nhẹ, một chiếc giường êm ái, một phòng tắm sẵn sàng; và trên tất cả, quan trọng nhất là... người mà mình yêu thương. Điều này có nghĩa là con cần mọi thứ mà con hiện chưa có và sẽ không có trong tương lai gần. Vậy thì giờ con muốn gì nào?

Đừng vội gì cả nhé, các con yêu của dì. Sex đòi hỏi sự chín chắn và điềm tĩnh. LẦN ĐẦU TIEN của con chỉ nên diễn ra khi con đã hoàn toàn sẵn sàng cả về tinh thần lẫn thể chất, khi con có bao cao su và các biện pháp tránh thai khác kề bên. Dù các dì nhắc nhở, cảnh báo như thế nhưng con nên giữ phương châm "Bất cứ khi nào điều đó xảy ra, nó sẽ luôn được chào đón".

LỜI KHUYÊN: Nếu con cảm thấy hồi hộp lo âu trước "lân đâu tiên", đừng nói điêu đó với bạn tình của con. Dù anh ấy/cô ấy có tỏ ra bình tĩnh thì cũng có thể là anh ấy/cô ấy đang có cùng cảm giác như con, có khi còn hơn thế nữa. Con càng cảm thấy an tâm vê mình và tin tưởng vào đối phương thì con càng cảm thấy ít e ngại hơn. Và càng ít bị xâm lấn bởi nỗi sợ hãi, con càng cảm thấy thú vị. Chúng ta hãy cùng điểm qua những nỗi sợ hãi mà có thể con sẽ trải qua trước lân quan hệ đâu tiên.

MÌNH SỢ:

Đau Có thai

Vô tình "xì hơi"

Mẹ bước vào phòng

Có những hành động ngốc nghếch

Không biết phải làm gì

Không cảm nhận được gì cả

Không thể "xuất quân"

Điều sẽ xảy ra sau đó

Những tin đồn xảy ra sau đó

Anh ấy/cô ấy đang lợi dụng mình

Con có tìm thấy nỗi sợ hãi nào của con trong danh sách trên đây không? Con có cảm thấy dễ chịu hơn đôi chút không khi biết rằng những người khác cũng có cùng những nỗi lo giống con? Hay là con lo lắng hơn vì các dì đã cho con biết thêm những nỗi sợ hãi mới?

■ TIN VỊT: Niềm tin (hoang đường) rằng con không thể có thai trong trải nghiệm tình dục đầu tiên!!! CON Cồ THỂ!

■ THỰC TẾ ĐÃ CHỨNG MINH: "Lần đầu tiên" đôi khi được trì hoãn ba bốn lần - khi sex "gõ cửa", những người trong cuộc từ chối "mở cửa" để dành chào đón một người khác cho "lần đầu tiên" của họ. Điéu này thường xảy đến với những người ở cùng độ tuổi - những người cùng kiên nhân và nhạy cảm thái quá.

LỜI CẢNH BÁO DÀNH CHO PHÁI ĐẸP:

■ Đừng trông đợi quá nhiéu vào lần trải nghiệm đầu tiên, vì con dường như không nhận được gì nhiéu, đặc biệt nếu đó cùng là lần đầu tiên của anh ấy. Con chú tâm đến nhiéu thứ, nào là con đang trải nghiệm những điéu mới mẻ, nào là các cảm xúc của con như xâu chuỗi, đan chéo vào nhau... nhưng con lại chẳng để ý xem liệu con đã đạt được cực khoái hay chưa. Tuy nhiên, điéu kỳ diệu đôi khi vân xảy ra - và con có thể là một trong số ít những người may mắn đó. Nhưng con không bao giờ biết được điéu đó.

LỜI CẢNH BÁO DÀNH CHO PHÁI MẠNH:

■ Đừng trông đợi quá nhiéu vào lần trải nghiệm đầu tiên, vì con dường như không nhận được gì nhiéu, đặc biệt nếu đó cùng là lần đầu tiên của cô ấy. Hãy nghĩ đến các vấn đé liên quan đến trạng thái cương cứng, "nhập quân" vụng vé, xuất tinh sớm. nhưng đừng trông chờ một cuộc chơi tràn đầy năng lượng, bỏng cháy và khoảnh khắc "lên đỉnh" bùng nổ hừng hực như núi lửa phun trào. Cách tốt nhất để đạt được điéu này là tình yêu chân thành con dành cho người con yêu.

Mất trinh còn được gọi là mất "trái cấm", mất "trái đào tiên".

Quan hệ bằng miệng - không phải là "nói chuyện về sex", mà là kích thích bộ phận sinh dục bằng lưỡi và miệng. Có thể chỉ một trong hai người thực hiện hành động này hoặc là cả hai. Một số người thích quan hệ bằng miệng, trong khi một số khác lại cực kỳ ghét. Người này thấy bị xúc phạm, kẻ kia thấy kinh ngạc, và người nọ tỏ ra không quan tâm. Con nghĩ sao về vấn đề này? Các dì tin rằng với sex thì chẳng có gì là đúng hay sai. Bất kể điều gì cả hai cùng đồng thuận, bất kể điều gì khiến cả hai thích thú tận hưởng thì đó là điều đúng đắn. Sex chỉ có hai quy tắc, đó là: 1) không có quy tắc nào cả, và 2) không thể có bất kỳ sự ép buộc nào.

■ LỜI KHUYÊN: Nếu người con yêu không muốn thực hiện một số mong muốn của con, đừng ép buộc anh áy/cô áy. Anh áy/cô áy có thế thực hiện chúng vào một ngày khác hoặc là không bao giờ - nhưng đó là quyết định của anh áy/cô áy!

"Đi cửa sau" hay quan hệ qua đường hậu môn.

Các dì sẽ nói về điều này khi con đã thực sự trưởng thành! Tốt hơn hết là nên trung thành với các "cửa ngõ" và "lối thoát" truyền thống!

Ồ, tốt thôi! Dì thấy là con đang tò mò nhưng vẫn cố làm ngơ, vì thế nhất thiết dì cần phải nói thêm vài lời. Hậu môn (hay trực tràng) là nơi hội tụ vô số đầu mối dây thần kinh. Kích thích bộ phận này có thể đem đến khoái cảm cho cả nam và nữ. Nhưng kiểu quan hệ này đòi hỏi phải có bao cao su vì lượng vi khuẩn bên trong trực tràng là vô số kể và khả năng lây nhiễm HIV cũng rất cao. Quan hệ qua đường hậu môn cũng có thể rất đau đớn, thậm chí gây chảy máu. Chừng bao nhiêu đó là đủ rồi nhé, giờ hãy quay lại với những chủ đề chính của dì cháu mình! "Con sẽ học biết điều đó khi con khôn lớn!".

Đồng tính nam - là những người đàn ông có quan hệ tình dục với những người đàn ông khác. Ở nhiều nước phương Tây, những người đồng tính nam sống với nhau khá công khai, thậm chí họ còn kết hôn. Một số người tỏ ra cảm thông và đồng thuận, số khác ít thông cảm hơn, còn một bộ phận khác nữa thì thấy ghê tởm. Nhưng dù ai có nghĩ gì đi nữa thì trong xã hội đã, đang, và sẽ còn đó những người đồng tính.

Dù rằng có rất nhiều nghiên cứu khoa học được tiến hành, vẫn không ai có thể đoan chắc nguyên nhân vì sao một vài người nam lại thích các bạn trai hơn các bạn gái. Đơn giản đó là cuộc sống. Nếu những người xung quanh chỉ trích họ, họ cũng không thay đổi mà chỉ lui vào "hoạt động bí mật" thôi. Họ muốn được gọi là "gay" hơn là "pê-đê".

Các cậu bé ở tuổi dậy thì thích cho người khác xem cơ quan sinh dục của mình, so sánh hay đo chúng, và thậm chí cùng nhau thủ dâm.

Đây không phải là dấu hiệu của đồng tính, mà chỉ là sự tò mò, kiểm tra, khám phá và thi thố tự nhiên.

Đồng tính nữ - là những người phụ nữ phải lòng những người phụ nữ khác, thiết lập mối quan hệ, sống chung và quan hệ tình dục với phụ nữ. Đồng tính nữ cũng có chung những đặc tính và các vấn đề liên quan như đồng tính nam (xem trang trước).

Các bé gái trong độ tuổi dậy thì thường rất dịu dàng và quan tâm lẫn nhau, tay nắm tay cùng đi dạo và dành nhiều thời gian để vui chơi cùng nhau. Điều này cũng không liên quan gì đến đồng tính nữ, mà đó thực chất là tình bạn, sự tự tin, gần gũi và trung thành.

Có nhiều người lưỡng tính, nghĩa là họ có thể thích quan hệ với cả người đồng giới và người khác giới. Tuy nhiên, phần lớn những người này chọn người khác giới. Về mặt sinh học, đây là giải pháp có lợi nhất vì nó đảm bảo mục tiêu duy trì nòi giống.

Nếu con đã từng ân ái với một người cùng giới thì điều này cũng không có nghĩa con là đồng tính nam hay đồng tính nữ đâu. Có lẽ con chỉ xem đó như là một thử nghiệm linh tinh, một bước chuẩn bị cho các mối quan hệ khác giới trong tương lai.

Vì sao sex có lơij

Khoái cảm - sex giúp giải phóng căng thẳng và đem đến lạc thú viên mãn. Một người trưởng thành có đời sống tình dục lành mạnh khác xa một người trưởng thành có đời sống tình dục lệch lạc, bệnh hoạn.

Nếu con muốn trải nghiệm khoái lạc tình dục, con cần biết chính xác bản thân con và "người ấy" của con mong muốn điều gì. Tất nhiên chuyện này không đơn giản một chút nào, nhưng con hãy thận trọng tiến từng bước một để tìm hiểu nó nhé, không ai thông minh ngay từ khi mới lọt lòng mẹ đâu con à. Dì khuyên con nên trả lời các câu hỏi sau đây trước khi bắt đầu các mối quan hệ tình dục với người khác. Con có thể không tin, nhưng việc này sẽ giúp con tìm được cảm giác thỏa mãn đấy!

Khi dám chịu trách nhiệm về hành động của mình, người ta sẽ trở nên mạnh mẽ hơn, an toàn hơn và hạnh phúc hơn.

Mình đã sẵn sàng chưa?

Ai là người mà mình muốn "quan hệ"?

Tại sao mình muốn làm điều đó? Chúng mình sẽ "cùng nhau" ở đâu nhỉ?

Có phái là mình đang yêu không?

Mình đang mong đợi điều gì? Hậu quá là gì?

Mình sẽ dùng những biện pháp

Tình trạng có thai - xảy ra nếu một người phụ nữ quan hệ tình dục trong suốt "những ngày dễ đậu thai"(*) mà không áp dụng biện pháp tránh thai nào.

Tình trạng có thai bắt đầu từ thời điểm thụ thai và kết thúc vào lúc sinh con. Những bác sĩ tò mò (và còn bị cho là thiếu quan tâm) đã nhìn vào trong cơ thể của phụ nữ và khám phá ra rằng tế bào trứng sau khi thụ thai sẽ nhân lên thành hai, bốn, tám tế bào và cứ tiếp tục như thế, và từ đó một con người dần hình thành trong khoảng thời gian 9 tháng. Đó là cách các y bác sĩ "mổ xẻ" tình trạng có thai, còn sau đây là cách nhìn nhận của các dì:

* Đối với phụ nữ, đó là các ngày thứ 14, 15 và 16 tính từ ngày kinh đầu tiên trong các chu kỳ. Nhưng con lưu ý rằng cách tính này không hiệu quả nếu vòng kinh của con không đều.

Trong mấy tháng đầu của thai kỳ, em bé có thể nhỏ nhưng tuyệt nhiên không ngốc 1 mặt với thế giới bên ngoài. nghếch như một số người vẫn 1 nghĩ. Bé biết chính xác điều 1 gì tốt và không tốt cho mình.

Trong suốt thai kỳ, bé bận rộn chuẩn bị để đối mặt với thế giới bên ngoài.

Đến tháng thứ tám của thai kỳ, bé đã sẵn sàng chờ đợi bà mụ hay ông mụ đón ra đời.

Điều Người Mẹ cảm thấy trước khi sinh con thì chỉ mình Người Mẹ biết - Điều Người Mẹ cảm thấy sau khi sinh

Sinh sản là lợi ích to lớn nhất và quan trọng nhất mà sex đem đến.

■ BỞI VÌ: Nếu ông bà tổ tiên ta không "gần gũi" thì làm gì có chúng ta trên đời ngày hôm nay.

■ KẾT LUẬN: Chúng ta không được ngừng ân ái, để các thế hệ con cháu chúng ta có thể tiếp tục sinh sôi nảy nở.

Và đây là một số kháu hiệu:

■ GHI CHÚ CỦA TÁC GIẢ: Hạnh phúc lớn nhất của một đứa trẻ là được cả cha lẫn mẹ quan tâm. Thế nhưng, trong cái thế giới mà chúng ta đang sống đây, gia đình đã và đang bị lãng quên - lãng quên thực sự. Vậy nên, để có thể giải thích tầm quan trọng của gia đình đối với các cá nhân và xã hội, các dì đã nhờ đến một chuyên gia nổi tiếng trong vấn đê gia đình là bà mình. Và bà đã nói với các dì thế này (hay ít ra thì đây là những điêu mà các dì quan tâm lắng nghe...).

Gia đình là khái niệm thiêng liêng. Ở thời của dì thì trình tự "đúng" vẫn được duy trì từ trước đó là: một chàng trai và một cô gái kết hôn rồi mới tìm hiểu về nhau. Trẻ con đến sau cùng. Ngày nay, trật tự này bị đảo ngược - trước tiên là sự xuất hiện của đứa trẻ, sau đó cặp đôi vừa chung sống vừa tìm hiểu về nhau, và cuối cùng là đám cưới, nếu rốt cuộc họ lấy nhau. Dì luôn cố gắng gìn giữ gia đình mình trong suốt cuộc đời, dù điều đó chẳng dễ dàng gì. Giới trẻ ngày nay, ngay cái giây phút họ không đồng thuận một điều gì đó, thì cánh cửa ly hôn lập tức mở ra. Họ phân chia tài sản, bạn bè, người thân, và con cái. Việc tái hôn diễn ra chóng vánh. Người phụ nữ cưới lần thứ hai (thứ ba, thứ tư) và có những đứa con mới. Phải thừa nhận là đôi khi điều đó quả là tốt, nhưng với đa số thì quả là không ổn chút nào - tất cả phụ thuộc vào những người trong cuộc và cả tính khí của họ. Rồi thì người lớn cũng tạo lập được cuộc sống mới cho riêng mình, chỉ những đứa trẻ là chịu thiệt thòi. Vì vậy, hãy suy nghĩ chín chắn và...

■ THÔNG BÁO QUAN TRỌNG: Nếu con muốn nghe nhiêu chuyện hơn, hãy hỏi bà của con.

Con cần biết thêm điều gì nữa?

Vệ sinh nghĩa là rửa mặt, tắm, chải tóc, cắt tóc, cắt móng tay móng chân, tém tỉa lông tóc thừa, cạo râu, đánh răng, giặt và ủi áo quần, thay áo quần thường xuyên, đánh giày, mở cửa đón gió vào phòng và thay ga trải giường, giữ phòng ốc và nhà cửa sạch sẽ. Và sau đó mới tính đến trang điểm, làm tóc và xịt nước hoa.

Một số người cảm thấy không thoải mái khi quan hệ với người khác chỉ vì "đối tác" không được sạch sẽ cho lắm. Vậy thì còn gì thích thú hơn việc hai người tắm cùng nhau đi chứ. nước là ý tưởng tuyệt vời cho khúc dạo đầu và cho cả việc vệ sinh vùng cấm đấy nhé.

Có người chần chừ không sẵn sàng "nhập cuộc" vì thai ngoài ý muốn hoặc nhiễm các bệnh lây truyền đường tình dục. Con và cả "người ấy" của con hãy đọc chương tiếp theo để nghiên cứu kỹ về vấn đề này. Đó có thể là một trải nghiệm không chỉ thú vị, mà còn rất hữu ích nữa.

Các biện pháp tránh thai có tác dụng ngăn ngừa việc có thai ngoài ý muốn khi quan hệ tình dục. Điều này rất quan trọng đối với những ai chưa sẵn sàng đón chào một mầm sống mới. Nếu con nghĩ là cuộc sống của con sẽ tốt đẹp hơn với một đống rắc rối, những cơn căng thẳng tột độ, những nỗi sợ hãi cuống quít, những cơn tức giận điên cuồng và những cơn ác mộng thì cứ việc bỏ qua các biện pháp phòng vệ. Nhưng nếu một ngày nào đó con thay đổi suy nghĩ, hãy tâm sự mọi điều với mẹ hay một nhà tư vấn, một bác sĩ phụ khoa hoặc một người từng trải, giàu kinh nghiệm mà con tin tưởng.

■ LƯU Ý QUAN TRỌNG: Đừng bao giờ sử dụng "những ngày an toàn" như là biện pháp tránh thai thông minh. Ở độ tuổi của con, việc đếm để trừ ra những ngày có "nguy cơ cao" là không có tác dụng đâu!

Bao cao su là biện pháp phố biến nhất và dễ tiếp cận nhất giúp phòng ngừa các bệnh lây nhiễm qua đường tình dục. Dụng cụ này phố dụng và nhiều đến nỗi ngay trẻ nhỏ cũng có một vài cái, dù mục đích sử dụng của các bé hoàn toàn khác: ném bong bóng nước vào người đi đường. Tất nhiên, điều khiến chúng ta lưu tâm ở đây là chức năng chính của nó. Bao cao su là một bao mềm bảng cao su dẻo được bọc quanh dương vật người nam để ngăn tinh trùng thâm nhập vào âm đạo người nữ. Dụng cụ này được bán ở các tiệm thuốc tây, siêu thị, cửa hàng và các quán vỉa hè. Trước đây người đi mua bao cao su thường đỏ mặt và thậm chí không dám nhìn thẳng vào người bán; còn ngày nay bao cao su được sản xuất với sự đa dạng về màu sắc, hình dáng, mùi vị, kích cỡ, và được mua khá công khai. Bên cạnh tác dụng phòng tránh thai, bao cao su còn là cách bảo vệ "người trong cuộc" khỏi các căn bệnh lây qua đường tình dục và vi-rút HIV.

■ CÀNH BÁO: Bao cao su mang vào không dẻ và dường như càng khó hơn đế cởi ra. Con phải hết sức cẩn thận, không được đế cho tinh trùng "rò rỉ" ra và xâm nhập vào âm đạo, vì điều này có thế làm "phá sản" mọi kế hoạch của con, và gây ra tát thảy mọi rắc rối mà con đã cố công đề phòng. Các bao cao su hết hạn sử dụng cũng không an toàn. Không nên cát chúng ở những nơi ám áp (như túi quần, trong ví...), vì như vậy sẽ làm cho chúng mau hư và trở nên không đáng tin cậy nữa. Thông thường, bao cao su được mua ở tiệm thuốc tây sẽ an toàn hơn so với ở các quán vỉa hè. Tóm lại, bao cao su là một biện pháp tránh thai đáng tin, tuy nhiên dì vẩn lưu ý các con là phải luôn luôn đề cao cảnh giác!

Thuốc tránh thai là biện pháp ngừa thai tuyệt vời, miễn là thuốc phải được uống đều đặn, đúng giờ, mỗi ngày (ngoại trừ tuần ngưng thuốc).

■ LỜI KHUYÊN: Thuốc tránh thai tuyệt đối không được kê cho những người hay quên và người lớn tuổi! Còn lại tất cả những người khác đêu có thể tự tin sử dụng mà không lo lắng và "quan hệ" mà không sợ có thai ngoài ý muốn. Con nên hỏi bác sĩ phụ khoa trước khi có ý định sử dụng nhé.

Vòng tránh thai là dụng cụ tránh thai làm từ nhựa dẻo, được đặt vào tử cung và có thể yên vị tại đó trong nhiều năm. Thích hợp với phụ nữ trung niên hơn các cô gái trẻ. "Đối tác" của người phụ nữ không thể thực hiện biện pháp này giúp họ mà chỉ có bác sĩ mới có thể tiến hành việc này trong "kỳ nguyệt san" của họ, khi cổ tử cung mềm nhất và việc đặt vòng tránh thai không gây đau đớn. Vòng tránh thai là phương pháp ngừa thai rất đáng tin cậy.

Kem bọt, kem bôi, chất nhờn và kem AB có thể dùng mà không cần bác sĩ kê đơn. Chúng được bôi vào âm đạo người nữ mười phút trước mỗi "cuộc chơi" để có thể tạo nên một màn dạo đầu đầy hưng phấn cho cả hai người. Nhưng con lưu ý rằng chúng không đáng tin cậy lắm và nên được sử dụng cùng với một phương pháp tránh thai khác.

■ KHÔNG ĐÚNG khi cho rằng tinh dịch có thế được "tống" ra khỏi cơ thế người nữ bằng cách tắm hoặc rửa sạch "vùng nhạy cảm" ngay sau khi quan hệ. Con không thế tránh thai bằng cách này!

■ KHÔNG ĐÚNG khi cho rằng ngừng quan hệ giữa chừng có thế khiến người nữ khỏi có thai. Hầu hết nam giới đêu đã "thả tinh binh" trước khi rút "cậu nhỏ" ra.

Khá thường xuyên xảy ra việc cơn cực khoái bất ngờ trào lên khiến các anh chàng ngây ngất đến độ không thế giữ được cam kết lúc đầu.

■ KHÔNG ĐÚNG khi cho rằng quan hệ trong tư thế đứng có thế ngừa thai. Câu chuyện tinh trùng không thế bơi ngược dòng cũng hoang đường như câu chuyện chúng luôn luôn "đổ đèo" vậy.

Bác sĩ phụ khoa là chuyên gia có bằng cấp y khoa. Vai trò này chắc chắn không thể được đảm nhận bởi bạn thân của con - người đọc được ở đâu đó là con nên thế này, thế này... Bác sĩ phụ khoa sẽ thực hiện việc thăm khám phụ khoa, đưa ra các ý kiến chuyên môn, quyết định phương pháp điều trị cần thiết, cho lời khuyên, hỗ trợ thai phụ dưỡng thai, giúp em bé chào đời.

Nhiều phụ nữ sợ đối mặt với các bác sĩ phụ khoa và trốn tránh việc đi khám suốt nhiều năm, thậm chí là mấy mươi năm.

■ LỜI KHUYÊN: Đi tắm, mặc áo quần vào và đến gặp bác sĩ!

Bác sĩ niệu khoa là chuyên gia y tế - người xử lý các bệnh liên quan đến đường sinh dục thận niệu nam. Dù cũng có khá nhiều việc để làm, nhưng họ không được biết đến nhiều như các bác sĩ phụ khoa. Hẳn là con hiếm khi nghe nói có ai đó sợ hãi khi "đi thăm" bác sĩ niệu khoa. Hay vì cánh mày râu can đảm hơn nhỉ?

Nhà tâm lý cũng chiếm một vị trí quan trọng trong phần này. Các nhà tâm lý chú trọng đến các vấn đề tình dục và tâm lý tình dục hơn là các vấn đề liên quan đến thể chất. Đôi khi chỉ cần một cuộc đối thoại với nhà tâm lý cũng đủ để xoay chuyển hoàn toàn cuộc sống của một cô nàng/anh chàng ở tuổi vị thành niên (tất nhiên là theo chiều hướng tốt hơn!).

Vì thế, nếu có điều gì khiến con phải băn khoăn lo nghĩ thì hãy tìm gặp một nhà tâm lý. Một tiếng đồng hồ trò chuyện với nhà tâm lý còn đáng giá hơn biết bao ngày và biết bao tuần con đối thoại với mấy "nhà thông thái giấu mặt" trên mục trả lời thư bạn đọc.

"Mặt tối" của sex là gì?

Phá thai là việc chấm dứt giữa chừng tình trạng mang thai. Không giống với sẩy thai, phá thai là việc người mang thai cố tình loại bỏ bào thai. Đây là một trong những "mặt tối" của sex, đặc biệt đối với phụ nữ. Phụ nữ càng trẻ thì tác hại của việc phá thai càng lớn và trải nghiệm đó có thể trở thành cơn ác mộng suốt cả cuộc đời. Nếu việc phá thai được tiến hành trong những tháng đầu của thai kỳ (trước tuần thứ 12) thì tương đối an toàn. Thực hiện thủ thuật này muộn hơn có thể gây nguy hại đến tinh thần và thể chất của người phụ nữ, thậm chí còn đe dọa đến mạng sống. Nạo phá thai không bao giờ được tiến hành trong ba tháng cuối của thai kỳ.

■ NGUYÊN NHÂN NẠO PHÁ: có thai ngoài ý muốn.

■ HẬU QUẢ CỦA VIỆC NẠO PHÁ THAI: sợ hãi, bị chấn thương thể chất và tinh thần, và có nguy cơ vô sinh.

■ ĐIỀU QUAN TRỌNG NHẤT: phát hiện việc có thai càng sớm càng tốt.

Con biết rằng con đang mang thai: khi con trễ kỳ "nguyệt san", ốm nghén, nôn mửa và thèm đồ chua; khi que thử thai cho kết quả dương tính; khi bác sĩ sản khoa nói là con đang mang thai.

■ ĐIỀU NGU NGỐC NHẤT: cố gắng giáu giếm, che đậy việc có thai.

■ ĐIẾU KHÓ KHĂN NHẤT: Nói cho mẹ biết!

■ ĐIẾU ÍT KHÓ KHĂN HƠN: Nói cho ba biết!

■ ĐIẾU NGUY HIỂM NHẤT: nạo phá thai sau tháng thứ ba của thai kỳ.

■ ĐIẾU NGUY HIỂM HƠN NỮA: nhờ cậy những người không có năng lực chuyên môn giúp con nạo phá thai.

■ ĐIẾU KHỜ DẠI NHẤT: tư ván với bạn bè, hàng xóm, em gái hay những người cũng mù mờ như con về ván đề này.

■ ĐIẾU KHÔN NGOAN NHẤT: sớm đến trung tâm tư ván dành cho thanh thiếu niên hoặc bác sĩ phụ khoa đế tìm hiếu về các biện pháp tránh thai.

■ ĐIẾU TUYỆT VỜI CÓ THỂ LÀM: không bao giờ nạo phá thai.

=> Nếu phần này khiến con dừng lại để suy nghĩ thì con là một người đủ chín chắn và có trách nhiệm. Nếu con cười cợt khi đọc những điều này thì nên tự hỏi xem con thuộc loại người nào. Nếu con thấy phần này nhàm chán và khó hiểu thì hãy bỏ cuốn sách xuống và quay lại chơi với nàng búp bê Barbie của con nhé.

Các bệnh lây truyền qua đường tình dục hay các bệnh da liễu là mặt rất tối của sex. Nếu con cố gắng chữa trị theo cách riêng của mình hay tin vào những lời khuyên trời ơi thì các căn bệnh này sẽ chỉ càng thêm ám ảnh con và ngày càng trở nên nguy hiểm.

■ CÁC LOẠI BỆNH: giang mai, lậu, mụn rộp, viêm âm đạo...

■ TRIỆU CHỨNG: rất khác nhau, tùy thuộc vào từng loại bệnh, thường là ngứa, mán đỏ, sưng tấy, cảm giác như có kiến bò, tiết dịch.

■ SỰ LÂY NHIỄM: dẻ dàng và nhanh chóng.

■ CÁCH THỨC LAN TRUYÉN: thông qua quan hệ tình dục.

■ THỜI GIAN ĐIÉU TRỊ: kéo dài lê thê.

■ BIỆN PHÁP BẢO VỆ: sử dụng bao cao su.

■ CÁCH PHÒNG TRÁNH không quan hệ tình dục nếu nghi ngờ một hay một trong số các bạn tình đang mắc một loại bệnh lây lan qua đường tình dục.

■ NGUY CƠ NHIỄM BỆNH: thường xuyên thay đổi bạn tình và vệ sinh kém.

■ ẢOTƯỞNG TAI HẠI: chỉ có người khác mới bị bệnh này thôi; nó sẽ tự hết thôi mà.

■ ĐẶC BIỆT TIÊU CỰC: đó là một mối bận tâm và cũng là một nỗi nhục lớn.

■ ĐẶC BIỆT TÍCH CỰC không có

=> Nếu con đã hiểu về mức độ nguy hiểm của các bệnh lây truyền qua đường tình dục thì có thể đọc tiếp. Còn nếu chưa hiểu, con nên đọc lại phẩn này cho đến khi thực sự thông suốt. Giờ chúng ta đi tiếp.

AIDS mặt đen tối nhất của sex, đen như cơn ác mộng khủng khiếp.

■ BỆNH AIDS KHÔNG CHỮA ĐƯỢC, đó là BỆNH CHẾT NGƯỜI.

■ Những người bị bệnh AIDS thường CHẾT trong sự đau đớn tột cùng.

■ Những người có khả năng nhiỄm vi-rút HIV cao là người: b loạn đông máu, nghiện ma túy, đồng tính và quan hệ tình dục bừa bãi (thường xuyên thay đổi bạn tình).

■ Bệnh lây truyền qua ĐƯỜNG MÁU và QUAN HỆ TINH DỤC.

■ Biện pháp bảo vệ tốt nhát: BAO CAO SU và SỰ CHUNG THỦY của hai người trong cuộc.

ĐỂ ĐẢM BẢO LÀ CON ĐỌC PHẦN NÀY ÍT NHẤT HAI LẦN, CÁC DÌ ĐÃ KHÔNG TIẾT KIỆM GIẤY. CON NÊN BIẾT MỨC ĐỘ NGHIÊM TRỌNG THỰC SỰ CỦA BỆNH AIDS.

■ Loan truyền với mọi người về căn bệnh AIDS.

■ DÀNH CHO NHỮNG AI MUỐN THỬ NGHIỆM: Chúa chỉ bảo vệ những người biết tự bảo vệ mình!

Xâm hại tình dục là những tiếp xúc tình dục có chủ tâm đối với một người mà không có sự đồng thuận tự nguyện của người đó. Lạm dụng tình dục phổ biến rộng rãi hơn nhiều so với suy nghĩ của con. Các nạn nhân của vấn nạn này thường bất đắc dĩ lắm mới kể về những điều tồi tệ mà họ đã trải qua. Họ sợ cảm giác tội lỗi hay nhục nhã, sợ bị chỉ trích hay phê phán, sợ bị chính kẻ đã từng hại họ trả thù, sợ cả gia đình phải tủi hổ vì mình...

■ ĐIỀU PHẢI LÀM: Nếu điều tệ hại như thế xảy đến với con, con phải ngay lập tức kể lại sự việc cho người mà con tin tưởng. Đừng tắm rửa gì cả, hãy tìm gặp ngay bác sĩ phụ khoa và sau đó là đến sở cảnh sát.

■ ĐIỀU HIỂN NHIÊN: Con không được bịa đặt bất kỳ điều gì không thực sự xảy ra!

Cưỡng hiếp là quan hệ tình dục mà không được sự đồng ý của đối phương. Thường có sự góp mặt của bạo lực thể xác, các hành động tàn bạo, khóc lóc và sợ hãi. Hiếp dâm có thể gây ra những hậu quả về thể chất và tinh thần đối với người bị hại. Thường là biểu hiện của cơn giận dữ, với chủ ý thể hiện quyền lực hoặc nhằm sỉ nhục chứ không phải là nỗ lực để đạt được sự thỏa mãn về tình dục. Nạn nhân của vấn nạn này có thể là cả hai giới. Hành động này sẽ bị pháp luật trừng trị.

■ PHÒNG BỆNH HƠN CHỮA BỆNH:

Tránh có mặt ở những nơi tối tăm, vắng vẻ!

Luôn mang theo bên mình một chiếc đèn pin, cây gậy hoặc còi báo động!

Tránh khiêu khích niềm đam mê nhục dục của người nam nếu con không muốn quan hệ!

Tránh xa xe hơi và căn hộ của những người mà con không quen biết! Càng tỉnh táo và thận trọng càng tốt!

■ BỔ SUNG I: Hành vi hiếp dâm cũng có thể được thực hiện bởi một người mà con quen biết - bạn, người yêu, chồng, thầy giáo hay thậm chí là một thành viên nào đó trong gia đình.

■ BỔ SUNG II: Nếu nhìn thấy bất kỳ cá nhân nào khả nghi đang lảng vảng gân trường học, con phải báo ngay cho thây cô giáo, hiệu trưởng, ba mẹ hoặc đồn cảnh sát gân nhất.

Loạn luân là sự xâm hại tình dục gây ra bởi chính những người thân thích hay họ hàng xa. Cả kẻ xấu và nạn nhân đều có thể là nam hoặc nữ. Đôi khi cũng khó phân biệt giữa loạn luân và sự gần gũi đơn thuần hay tình yêu thương giữa những người họ hàng với nhau.

Ấu dâm, hay lạm dụng trẻ em, có ý nói đến quan hệ tình dục giữa một đứa trẻ và một người lớn tuổi. Tương tự như các dạng xâm hại tình dục khác, hành động này gây ra những hệ lụy nghiêm trọng đối với trẻ.

Khi một gã "yêu râu xanh" bắt đầu thổi vào mặt con, nhìn chằm chằm vào ngực con, vuốt ve chân con, hay thậm chí làm điều cấm kỵ là luồn tay vào quần lót của con, con đung sợ, hãy ngay lập tức hét thật to: "Cứu cháu với! Cảnh sát! Cứu cháu với!".

Con đừng để bị dụ dỗ, "dắt mũi" bằng các lời lẽ kiểu như "Đừng kể điều này với ai. Đây là bí mật nhỏ giữa chúng ta!" hay "Hé răng với bất kỳ người nào đi, rồi mày sẽ phải hối hận!". Nếu gặp trường hợp đó, con hãy làm ngược lại bằng cách tìm gặp và kể toàn bộ câu chuyện cho một người lớn mà con tin tưởng!