Mục lục
1. Kế hoạch của ông trời
2. Cuộc phỏng vấn "Lịch sử"
3. Ngày đầu tiên đi làm
4. Stresssss...
5. ‘Người ta không trả tiền cho em để..."
6. Đào tẩu!
7. Máy photocopy
8. Chuyển phát
9. Nhân viên nhân sự hay "mật vụ"?
10. Tin nhắn ngày chủ nhật
11. Hãy lơ nhau đi!
12. Sự hào phóng của XYZ
13. Hy sinh
14. Dự án của phòng nhân sự
15. Khi cấp trên đi công tác
16. Mất hồ sơ
17. Ấm - Lạnh
18. Đi hay ở? Đó là vấn đề!
19. 30 + 5
20. Tạm biệt nhé, XYZ...
Hậu thực tập 1
Hậu thực tập 2
Hậu thực tập 3

Mục lục
1. Kế hoạch của ông trời
2. Cuộc phỏng vấn "Lịch sử"
3. Ngày đầu tiên đi làm
4. Stresssss...
5. ‘Người ta không trả tiền cho em để..."
6. Đào tẩu!
7. Máy photocopy
8. Chuyển phát
9. Nhân viên nhân sự hay "mật vụ"?
10. Tin nhắn ngày chủ nhật
11. Hãy lơ nhau đi!
12. Sự hào phóng của XYZ
13. Hy sinh
14. Dự án của phòng nhân sự
15. Khi cấp trên đi công tác
16. Mất hồ sơ
17. Ấm - Lạnh
18. Đi hay ở? Đó là vấn đề!
19. 30 + 5
20. Tạm biệt nhé, XYZ...
Hậu thực tập 1
Hậu thực tập 2
Hậu thực tập 3

1
KẾ HOẠCH CỦA ÔNG TRỜI

"N
ghe này! Tôi đã thực tập ở công ty XYZ đấy!”

Bất kỳ khi nào tôi tự hào tuyên bố điều đó, người đối diện cũng quay sang, trố mắt nhìn tôi và hỏi cùng một câu: “XYZ là công ty gì?”.

Tôi dám cá là dù tôi có nêu tên thật của công ty nơi tôi thực tập ra đây (thay cho chữ XYZ) thì có lẽ nhiều người cũng chẳng biết đâu. Vì ngay chính tôi, khi lần đầu nhìn thấy cái thông báo tuyển thực tập sinh với hàng chữ tên công ty khiêm tốn, tôi cũng đã tự hỏi: “XYZ là công ty gì nhỉ?”. Vậy mà tôi đã quyết định nộp đơn đăng ký làm thực tập sinh cho công ty ấy dù tôi chẳng biết gì về nó ngoài cái tên.

Có một thực tế là hầu hết người tiêu dùng chỉ quan tâm đến tên sản phẩm và thường “lơ đẹp” tên công ty sản xuất ra sản phẩm ấy, vốn thường nằm ở góc be bé bên cạnh mã vạch sản phẩm.

Với hàng dược phẩm thì tình trạng này càng... nguy kịch hơn (XYZ là công ty về dược phẩm). Với nhiều người thì thuốc thang không phải là sản phẩm dùng hằng ngày. Và thường thì khi cần thuốc, bạn sẽ chạy ào ra tiệm, nhận vài viên thuốc lẻ từ người bán. Thế là nghiễm nhiên bạn không tiếp cận được với cái hộp nguyên gốc để xem công ty nào sản xuất và phân phối những viên thuốc mà bạn sắp đưa vào cơ thể.

Tôi cũng như bạn, hay đúng hơn là từng như bạn. Cho đến một ngày.

Câu chuyện thực tập của tôi bắt đầu với bối cảnh như sau: một buổi sáng Sài Gòn đầy nắng và bụi, tôi thả bước trên hành lang tầng trệt của Trường đại học Ngoại thương cơ sở 2 TP.HCM. Hôm ấy trường bỗng dưng vắng vẻ hơn hẳn mọi ngày. Hành lang không chật cứng sinh viên nhễ nhại mồ hôi với cái ba lô khổng lồ trên vai. Tôi cũng được dịp bước thong thả hơn và dừng lại một chút trước bản tin trường. Đập vào mắt tôi là những poster tuyển thực tập sinh của các “đại gia” như: Prudential, Unilever, Abbott... in trên khổ A2 to uỳnh, bóng loáng, thiết kế bắt mắt. Điểm chung của các poster ấy là dòng chữ rõ rành rành ở cuối: “Dành cho sinh viên năm 3 và năm 4”. Chuyện này chẳng có gì lạ. Thực tập vốn là chuyện của sinh viên năm 3-4. Sinh viên năm 2 hãy còn “bé” lắm, “biết ăn, biết ngủ, biết học hành là ngoan”. Lọt thỏm giữa những poster hoành tráng ấy là một tờ giấy tuyển dụng bằng giấy A4 tầm thường, chỉ duy nhất logo công ty được in màu, còn lại là nền trắng chữ đen. Trông tương phản và lạc lõng đến đáng thương!

“Thật bôi bác hết sức!” - Tôi nghĩ.

Đáng lẽ tôi đã lướt qua tờ thông tin ấy rồi quên nó ngay tức khắc nếu không vô tình nhìn thấy dòng chữ “định mệnh” này:

“Tuyển sinh viên năm 2. Chỉ dành cho phòng nhân sự”.

Tôi không thích làm nhân sự. Thêm nữa, nhìn cái thông báo tuyển dụng đáng thương ấy, tôi nghi ngờ công ty này chắc “bèo như cú mèo”. Mà XYZ là công ty gì nhỉ? Chả bao giờ nghe tên, chắc là công ty vô danh tiểu tốt nào đó. Cách thức dự tuyển vô cùng “đơn giản như đang giỡn”: gửi CV qua mạng (CV: curriculum vitae, sơ yếu lý lịch) và... chấm hết! Não tôi không ngừng phân tích và phát ra nhận định: tuyển dễ dàng vậy chắc là. “lừa đảo quá”...

Tóm lại, có 1.001 lý do để tôi nghi ngờ và không dự tuyển vào cái công ty mà tôi dán nhãn “vô danh tiểu tốt”, “bèo như cú mèo”. Song, có một mong muốn, một động lực hết sức mạnh mẽ đủ sức hích tôi thật mạnh về phía XYZ:

Tôi muốn trải nghiệm cảm giác đi làm.

***

Tối hôm đó về, tôi đem chuyện thực tập lên bàn cơm để hỏi bà chị già của tôi (thực ra bà chị ấy chỉ hơn tôi sơ sơ 11 tuổi).

- XYZ là công ty nào thế? Chị Hai biết không?

Bà chị tôi ngẩng mặt lên khỏi chén cơm, chăm chú nhìn tôi bằng ánh mắt ngạc nhiên, giống như đang thắc mắc làm cách nào tôi lại biết đến cái tên XYZ ấy. Chị tôi “phán”:

- Đại gia ngành dược đấy! Nó là công ty dược phẩm lớn nhất cả nước. Khủng hơn cả công ty của chị đó!

Sau phần mào đầu hoành tráng ấy, bà chị bắt đầu huyên thuyên về XYZ và tầm vĩ mô của nó. Nếu chị tôi không làm trong ngành dược và... công ty mà chị tôi đang làm việc không là đối tác thân thiết lâu năm của XYZ thì chắc chị tôi cũng chả biết XYZ méo tròn thế nào. Tôi nói:

- Em thấy thông tin tuyển dụng thực tập của nó, tính apply vào. (apply: dự tuyển)

- Apply ngay! Apply ngay! - Bà chị già sôi nổi khác thường.

Tôi nhớ lần gần đây nhất nhìn thấy biểu hiện sôi nổi đặc biệt này của bà chị là khi chị ấy tình cờ biết được thông tin cửa hàng thời trang ưa thích đang đại hạ giá.

Nhưng phút chốc, suy nghĩ thế nào, thái độ của bà chị tôi quay phắt 180 độ:

- Mà thôi! Trình độ mày chắc không lọt nổi đâu!

Tuyên bố mạnh mẽ của chị Hai như gáo nước lạnh tạt vào mặt tôi. Tôi tiu nghỉu nuốt cho hết bữa cơm, tiu nghỉu rửa chén, rồi tiu nghỉu đi lên lầu. Dù bị bà chị “tiên tri” phũ phàng như vậy, tôi vẫn gửi CV cho XYZ. CV thì tôi đã có sẵn từ đợt soạn để dự tuyển làm thành viên một câu lạc bộ sinh viên trong trường (đợt đó tôi thất bại thảm hại). Chỉ sau vài cú nhấp chuột, CV của tôi đã bay thẳng đến XYZ. Chẳng có lý do gì để không thử vận cả!

***

Một ngày trôi qua. Không có động tĩnh gì từ XYZ. Hai ngày trôi qua, cuộc đời tôi vẫn không có điều gì mới mẻ mang hơi hướm của XYZ. Tôi dần quên lãng “phi vụ” ấy và chuẩn bị ghi thêm cái tên XYZ vào chuỗi danh sách thất bại của mình. Phải, tôi có một danh sách đằng đẵng những thất bại từ khi bước vào năm nhất đại học cho đến bây giờ. Tôi chưa bao giờ thành công. Tôi như kẻ vô hình trong giảng đường đại học đầy ắp những con người tài năng. Tôi thất bại nhiều đến mức không còn thấy buồn khi bị thêm XYZ từ chối, nhưng kể ra thì cũng muối mặt một tí với bà chị già, dù chị ấy nói không sai: Một công ty lớn và danh tiếng như XYZ thì đơn giản là không có cửa cho một sinh viên năm 2 không kinh nghiệm, chưa đủ kiến thức và thiếu bản lĩnh như tôi. Tôi chẳng có gì cả ngoài một danh sách thất bại dài bất tận.

Vậy mà...

Một chiều nọ - chẳng nhớ rõ là bao nhiêu ngày kể từ lúc tôi gửi CV đi - tôi đang chạy xe đi học Anh văn thì điện thoại rung. May mắn là đúng lúc đèn đỏ, tôi dừng xe, nghe điện thoại.

Là XYZ!

Hẹn phỏng vấn vào 13g ngày mai.

Chiều mai là thứ tư, buổi chiều duy nhất trong tuần tôi không phải đi học.

Như thế, nghiễm nhiên một cách đầy may mắn và kỳ diệu, tôi đi phỏng vấn ở XYZ.

Đây là lần đầu tiên tôi đi xin việc. Vốn dĩ tôi nghĩ nó “trần ai” lắm cơ. Đám bạn tôi vẫn quanh quẩn trên Internet kiếm hết chỗ này đến chỗ kia, dốc rất nhiều công sức thăm dò thông tin, nhờ vả người quen để có chân trong công ty nào đó. Vậy mà tôi lại tìm thấy công việc đầu tiên của tôi trên cái bản tin trường - nguồn thông tin mà vô tình hay hữu ý, có lẽ có đến 99% sinh viên chẳng thèm để mắt tới. Cơ hội là thế, đôi khi người ta chẳng tìm ra nó dẫu vì nó ở quá gần. Ghê gớm hơn, lắm lúc cơ hội ẩn mình dưới những vỏ bọc rất tầm thường như một tờ thông báo tuyển dụng in trên giấy A4 bèo bọt, nghèo nàn chẳng hạn, mà nếu bỏ qua nó, bạn sẽ phải hối tiếc dài dài.

Thế đấy bạn ạ, dù bạn là một người “sinh ra để thất bại” như tôi trước đây đi chăng nữa thì vẫn có cơ hội dành cho bạn. Hãy cứ an tâm là cái “định mệnh” của bạn rốt cuộc sẽ đến thôi vì ông trời vốn dĩ đã có kế hoạch cho bạn rồi! Trong tâm trí tôi bỗng hiện lên cái kế hoạch cuộc đời mà có thể ông trời đã ưu ái thiết kế riêng cho tôi.

2
CUỘC PHỎNG VẤN "LỊCH SỬ"

N
ếu bạn đọc đến trang sách này và đang mong chờ những trang tiếp theo sẽ bật mí các “tuyệt chiêu” khi đi phỏng vấn hoặc việc tôi đã “thi triển” những tuyệt chiêu ấy thành thục, ngoạn mục thế nào trước nhà tuyển dụng thì tôi đành xin lỗi bạn trước!

Buổi phỏng vấn của tôi sau đây có thể làm bạn sửng sốt vì đi ngược lại tất cả những gì bạn từng biết về kỹ năng trả lời phỏng vấn tìm việc. Tôi nghĩ việc báo trước cho bạn điều này là hết sức cần thiết, như một liệu pháp giảm sốc vậy.

Thứ tư, sau khi kết thúc buổi học sáng, tôi cà kê một hồi trong phòng tự quản, dự định khoảng 12g15 sẽ bay qua bên XYZ ở Quận 1. Vì họ báo giờ phỏng vấn khá gấp nên tôi không chuẩn bị được gì nhiều, chỉ kịp lên mạng nghía qua trang web của công ty ấy, dạo lòng vòng vài trang web khác để tìm hiểu về nghề nhân sự.

Từ trước đến nay, tôi chưa từng làm gì đụng đến nhân sự, cũng không định đi theo ngành này nên chưa bao giờ tìm hiểu về những gì chứa đựng trong hai chữ “nhân sự” ấy. Vậy nên, sau khi đọc xong mấy bài giới thiệu về nhân sự, tôi thấy mình như bị say... chữ, đầu óc váng vất, lùng bùng.

Ở trường, tôi chưa học bài “Bí quyết phỏng vấn” trong môn Quản trị nhân sự. Tôi cũng chưa bao giờ được tập huấn kỹ năng phỏng vấn, nhưng được cái là tôi từng đi phỏng vấn rất nhiều lần. Có khi nhờ vậy mà trình độ trả lời phỏng vấn của tôi đã đạt đến. bậc thầy rồi cũng nên!

Tôi đủ kinh nghiệm để biết thế nào là một câu trả lời khôn ngoan, cũng dư biết người tuyển dụng muốn nghe tôi nói điều gì. Đã nhiều lần tôi đưa ra câu trả lời hợp lý về chiến thuật, không hề sai lệch về bí quyết, chính xác về công thức, chuẩn về kỹ năng, chỉ duy nhất không đúng với lòng mình. Nghiễm nhiên là tôi được chọn (với những lần phỏng vấn thành công hiếm hoi), để rồi sau đó, tôi mệt mỏi chạy theo cái hình tượng con người tôi đã dựng lên trong những câu trả lời ấy. Nhà tuyển dụng chọn con người trong những câu trả lời giả tạo ấy chứ đâu phải chọn chính tôi!

Đi làm, dù là nhân viên chính thức hay thực tập sinh, nghĩa là bạn chấp nhận “trói” đời mình với công việc đó trong một khoảng thời gian nhất định. Tôi xác định rằng chọn một công việc cũng như lấy chồng. Đều là những thứ ta phải gắn bó (hoặc cắn răng chịu đựng) mỗi ngày. Chỉ có thật thà từ đầu mới đảm bảo hạnh phúc dài lâu.

Nhiều lần, tôi thử đặt mình vào vị trí của người phỏng vấn. Nếu 10 ứng cử viên lần lượt bước vào phòng và ai cũng trả lời theo một khuôn mẫu, phô diễn những kỹ năng, áp dụng những mẹo như nhau thì chẳng phải người phỏng vấn sẽ cảm thấy tẻ nhạt, buồn chán lắm sao?

Lần phỏng vấn với XYZ này, tôi xác định luôn: giữa khôn ngoan và thật thà, tôi chọn thật thà!

Tôi sẽ thể hiện cho họ thấy tất cả con người thật của tôi. Không phải hình mẫu lý tưởng với toàn điểm tốt và sau đó điểm thêm vài điểm xấu mà thật ra “trá hình” điểm tốt, kiểu như: em theo chủ nghĩa hoàn hảo, em tham công tiếc việc... (trong khi thực tế nhiều khi em ưu tiên canh Facebook hơn giải quyết công việc). Tôi cũng sẽ không tạo dựng vài thói quen mà hầu như ứng viên nào cũng có như: em thích đọc sách, khoái thể thao... (trong khi thực tế em thường ngủ gục ngay trang đầu cuốn sách và chẳng biết chơi môn thể thao nào).

Hôm nay, tôi sẽ hiện diện trước nhà tuyển dụng bằng con người “trần trụi” nhất có thể của tôi, để họ không phải hy vọng quá nhiều và sau đó thất vọng thảm hại. Giả tạo hoài cũng mệt tấm thân này!

Tôi biết những điều trên nghe có vẻ hơi bốc đồng nhưng tôi là thế đấy! Các vị có thể tuyển tôi hoặc không. Haizz, đôi lúc chỉ số kiêu hãnh của tôi cao ngút ngàn!!! (Bây giờ thì bạn đã hiểu vì sao trước công ty XYZ, lý lịch của tôi là chuỗi dài thất bại rồi chứ?).

Lời tiên tri “trình độ của mày không có cửa đâu cưng!” của bà chị già cứ lượn lờ trong đầu tôi. Thành thử, tôi bắt đầu nghĩ chắc là không có cửa cho tôi vào XYZ thật. Tôi đi phỏng vấn với tâm lý thoải mái rằng đi cho có trải nghiệm.

Tôi không thể khiến họ chọn tôi thì chí ít phải khiến họ nhớ tôi chứ. Và có rớt thì tôi cũng phải rớt theo cách của tôi.

XYZ nằm ở tầng 16 của tòa nhà văn phòng cao nhất, to nhất, trên con đường có lẽ là đẹp nhất Quận 1, TP. HCM. Từ chỗ gửi xe, tôi đi về phía sảnh chính, vừa bước vào tòa nhà ấy, tôi ngỡ vừa bước từ Việt Nam sang Singapore. Nói vậy là vì vừa ló đầu vào sảnh, tôi thấy ngay cái quán ăn “The Best of Sing” ở góc phải và “Coffee Bean & Tea Leaf’ ở góc trái. Mùi cà phê thoang thoảng hòa vào hơi máy lạnh ấy trong phút chốc kéo tôi về vùng ký ức có hình ảnh những khu mua sắm sầm uất ở Singapore. Ngay cả hình ảnh người người mặc trang phục công sở lịch thiệp, tay cầm Iphone, Ipad, bước đi vội vã cũng rất giống những gì tôi từng gặp trên đảo quốc sư tử.

Giữa dòng người xuôi ngược tất tả ấy, chỉ có mỗi tôi bước lơ ngơ, ngó nghiêng khắp nơi. Tôi lướt đi trên mặt sàn bóng loáng, thậm chí như chẳng cần nhấc chân lên mà chỉ việc trượt theo sự nhẵn nhụi của nó là đã băng băng về phía trước. Sàn được lau chùi cẩn thận đến mức tôi có thể nghiêng người soi mặt, chỉnh sửa tóc tai trang phục cho tươm tất.

Trần nhà cao thật cao và những tấm cửa kính xa hoa độ 10 ly. Hai bên là những hàng thang cuốn vươn ra như chiếc càng cua khổng lồ. Tôi choáng ngợp trước sự to lớn, lộng lẫy này. Khó khăn lắm tôi mới tìm thấy thang máy. Thang máy ở đây to hơn cả phòng tắm nhà tôi, to dễ gấp đôi các thang máy bình thường, được phân chia như sau: 2 buồng bên phải để lên tầng 4 đến tầng 10, hai buồng bên trái để lên tầng 11 đến tầng 20.

12g45: Tôi mò lên đến tầng 16. Tiếp đón tôi là chị tiếp tân với đôi mắt to, gương mặt trang điểm kỹ lưỡng. Ấn tượng đầu tiên của tôi về chị là rất thân thiện, chuyên nghiệp và đẹp. Chị bảo tôi ngồi đợi để chị liên lạc với bên nhân sự.

Tôi thả mình vào chiếc ghế sô-pha màu trắng, cảm nhận ngay mặt da mát lạnh. Ghế xịn nên dĩ nhiên là ngồi rất thoải mái nhưng bụng dạ tôi cứ thắc thỏm nên chẳng còn tâm trí đâu mà hưởng thụ cái sự êm ái trắng trẻo ấy.

Tôi đưa mắt quan sát xung quanh. Đúng là công ty “khủng” có khác, hoành tráng và trang trí đẹp. Trên tường gỗ là những dòng chữ inox sơ lược về lịch sử hình thành công ty. Tôi tranh thủ lẩm nhẩm học thuộc mấy dòng này, lỡ lát nữa vô trỏng mà bị hỏi thì cũng có ít chữ nghĩa “chống cự”.

13g15, chị tiếp tân xoay xở mãi với hai, ba cái điện thoại trên bàn. Quay sang tôi, chị bảo chịu khó đợi thêm chút nữa vì mọi người đi ăn trưa cả rồi nên chị không liên lạc được.

13g30, chị tiếp tân hỏi tôi một câu khiến tôi choáng váng: “Ai hẹn em lên đây vậy?”.

Ái chà! Tôi bắt đầu bối rối. Tôi nhớ mang máng người phụ nữ đã gọi điện thoại hẹn tôi phỏng vấn nói giọng Bắc. Chị ấy không giới thiệu tên mà tôi cũng vô tư không hỏi. Tôi thật thà nói với chị tiếp tân:

- Dạ em quên hỏi rồi.

Bụng dạ tôi như có kiến cắn. Tôi bắt đầu nao núng. Có khi nào người ta quên tôi không ta??? Hay có nhầm lẫn nào đó??? Giọng nói của bà chị già ở nhà lại vang vang trong đầu: “Không có cửa cho mày đâu cưng!”.

13g45, điện thoại di động của tôi reo. Đầu dây bên kia là giọng nữ miền Bắc hôm nọ:

- Em là Mai Anh phải không?

- Dạ

- Chị gọi từ phòng nhân sự XYZ. Hôm nay có lịch phỏng vấn em lúc 1 giờ. Sao đến giờ chưa thấy em đến?

- Dạ. Em đến từ 1 giờ kém 15 và đang ngồi ngoài tiếp tân. Nãy giờ chị tiếp tân đang liên lạc với nhân sự mà không được.

- Mấy cô tiếp tân này thật tình. Để chị gọi điện cho họ.

Ngay lập tức, điện thoại trên bàn tiếp tân reo. Chị tiếp tân nói chuyện bằng giọng sợ sệt rồi lập tức đưa tôi vào bên trong. Thì ra, nãy giờ chị ấy chỉ gọi cho các nhân viên bình thường (vốn đã ra ngoài ăn trưa), trong khi người hẹn tôi là giám đốc nhân sự.

Khu vực làm việc bên trong của XYZ đẹp đến bất ngờ, đẹp hơn cả bên công ty chị Hai mà có lần tôi được chị dẫn vào tham quan. Khu làm việc rộng lớn với những bàn làm việc màu xám kéo dài dường như vô tận. Mọi người đã đi ăn trưa hết. Không gian rộng lớn lại càng trống trải hơn. Khung cảnh chuyên nghiệp ấy làm tôi thấy nghẹt thở.

Phòng của giám đốc nhân sự nằm ngay góc, tôi bẽn lẽn bước vào.

Chào đón tôi là một chị (thật ra tôi thấy gọi là bác thì hợp hơn) trông bệ vệ. Chị chễm chệ trên mặt bàn gỗ lớn, trước mặt là tấm bảng inox có dòng chữ đầy kiêu hãnh:

NGUYỄN THỊ SEN

GIÁM ĐỐC NHÂN SỰ

- Vào đây em!

Ấn tượng đầu tiên là giám đốc nhân sự rất chi là thân thiện, thân thiện một cách rất chi là chuyên nghiệp.

- Ngồi đi em!

Chị Sen chỉ vào chiếc bàn có hai cái ghế, đặt bên cửa sổ, nhìn xuống con đường uốn lượn với những dòng xe ngược xuôi. Chị gọi thêm một chị nữa vào phòng. Chị này trông trẻ hơn, tên là Lê Anh - chuyên viên nhân sự, lo về bảo hiểm, lương bổng và các quyền lợi khác cho nhân viên (sau này chị Lê Anh là người giám sát trực tiếp tôi - tức supervisor). Chị Lê Anh lạnh lùng ngồi vào ghế salon thấp phía sau tôi, đóng vai trò quan sát là chính.

Cuộc phỏng vấn của tôi được khởi động bằng câu hỏi quen thuộc: Hãy giới thiệu vài nét về bản thân. May mắn là tôi không bị hỏi thêm về ưu khuyết điểm. Giọng Bắc ấm áp, vẻ mặt rất chăm chú, miệng mỉm cười thân thiện - rõ ràng phong cách phỏng vấn của chị Sen thật dễ thương (sau này tôi nhận ra đằng sau vẻ dễ thương ban đầu ấy, chị Sen là cơn ác mộng đúng nghĩa không chỉ với tôi mà với nhiều người khác). Tóm lại, tôi thấy rất thoải mái, cởi mở, không bị áp đặt, rất tự do thể hiện mình.

- Em đang học Đại học Ngoại thương? - Chị Sen hỏi.

- Dạ!

- Tại sao em lại chọn trường đó?

- Dạ... Em xin nói thật là... hồi xưa em chọn thi trường này vì trường này lấy điểm cao ạ.

Chị Sen mỉm cười, có vẻ thích thú trước sự thật thà đến ngờ nghệch của tôi.

- Vậy sao em không chọn ngành nào khác mà lại chọn Kinh doanh quốc tế?

- Dạ... Tại ngành này lấy điểm thấp nhất trong các ngành của trường.

Lần này cả chị Sen và chị Lê Anh đều phì cười. Chị Sen hỏi tiếp:

- Trong hai năm học đại học, em đã gặt hái được những gì?

Trong giây phút “chết người” ấy, tôi vỡ lẽ tại sao hầu hết sinh viên trường tôi đều lao đầu vào rất nhiều cuộc thi, phong trào, câu lạc bộ, hoạt động ngoại khóa... Có lẽ một phần lý do là để sống sót với câu hỏi dạng này đây. Đáng tiếc thay, hôm nay, trong bối cảnh này, chính câu hỏi đơn giản đó có thể sẽ đánh sập cái “tiền đồ” vừa mới gầy dựng của kẻ vô hình và chuyên gia thất bại là tôi:

- Em tham gia rất nhiều cuộc thi nhưng tiếc là đều rớt. - Tôi lúng túng.

Chị Sen gật gù:

- Không sao! Có ý chí đi thi là tốt rồi. Em biết gì về công việc nhân sự không?

- Dạ. Em không biết gì cả. Em chỉ mới tìm hiểu vài điều trên mạng để chuẩn bị cho buổi phỏng vấn này thôi.

- Ở trường, em học môn Quản trị nhân sự chưa?

- Dạ, chưa. Em mới học mỗi môn Quản trị học.

- Ừ. Không sao. Sau này làm việc rồi em sẽ quen. Em có thích lĩnh vực nhân sự không? Tại sao em dự tuyển vào phòng nhân sự?

Hỏi xong câu này, chị Sen gỡ cặp kính trắng trên mũi xuống, chắp hai tay đặt ngay ngắn trên mặt bàn, hơi chồm về phía tôi, vẻ chờ đợi.

- Dạ. Em chưa từng nghĩ đến việc đi theo nhân sự. Em dự tuyển vào phòng nhân sự vì đây là phòng duy nhất nhận tuyển sinh viên năm 2.

- Ừ. Em là sinh viên năm 2 đầu tiên và duy nhất tính đến lúc này dự tuyển vào chương trình thực tập ở đây. Vì vậy, đối với tụi chị, em rất đặc biệt. Đó là sự may mắn của em đấy. Em có đòi hỏi gì về lương bổng không?

- Dạ, không. Em đi làm chủ yếu để trải nghiệm và học hỏi. Tiền bạc với em không quan trọng...

Tôi trả lời ngay như thế vì biết mình muốn trở thành thực tập sinh tại XYZ. Dù không được trả lương thì tôi vẫn sẽ làm. Với tôi, trải nghiệm quan trọng hơn tất thảy chuyện khác. Sau phần “tuyên ngôn” về quan niệm tiền bạc của tôi thì chị Sen không nhắc đến chuyện lương nữa.

Dĩ nhiên là cuộc phỏng vấn còn nhiều câu hỏi khác về kết quả học tập, trình độ tiếng Anh, kỹ năng vi tính...nhưng vì không mấy kịch tính nên tôi xin lược qua.

Chị Sen “hạ chốt” buổi phỏng vấn bằng câu hỏi quen thuộc:

- Em có câu hỏi gì không?

Tôi buông ngay một câu hết sức ngớ ngẩn:

- Dạ! Đi làm có phải mặc đồ công sở không chị?

Sau khi nghe giải thích về các nguyên tắc trang phục khi đi làm và kết quả rớt hay đậu sẽ được thông báo trong 2 ngày nữa, tôi được cho về để chị Sen và chị Lê Anh thảo luận thêm. Vừa ra đến cửa, tôi nghe chị Sen kêu ngược vào, tuyên bố:

- Em được nhận!

Trời! Hổng dè mọi chuyện diễn ra nhanh như... điện giật vậy. Tôi chưa kịp thích nghi với cái tin vui rơi từ trên trời xuống thì chị Sen tuôn một tràng:

- Thực tập ở đây sẽ là một điểm sáng trong CV của em, là cơ hội tuyệt vời cho em. Nhưng phải nhớ là không có gì quan trọng bằng việc học ở trường. Nếu em có bất kỳ khó khăn nào, cứ nói với chị. Hôm nào bận thi cử, học hành thì em cứ gọi điện thoại báo trước với chị Lê Anh là được.

Rồi chị Sen bảo chị Lê Anh hướng dẫn tôi điền hồ sơ và đưa tôi ra ngoài, còn chu đáo dặn tôi báo với tiếp tân đóng dấu thẻ xe để gửi xe miễn phí. Chị Lê Anh giao cho tôi bộ hồ sơ, dặn dò tôi vài điều. Mặt chị lạnh tanh, giọng nói lạnh hơn cả gương mặt. Tôi linh cảm chị có vẻ không ưa tôi lắm.

Chia tay chị Lê Anh, tôi tìm đường xuống bãi gửi xe và... không biết có phải vì quá phấn khích với cuộc phỏng vấn “vô tiền khoáng hậu” trong lịch sử đi phỏng vấn của mình mà tôi... đi lạc trong tòa nhà khổng lồ đó. Loanh quanh một hồi, tôi cũng tìm được lối ra. Mọi thứ diễn ra nhanh choáng váng. Khi biết tin tôi được chọn thực tập ngay trong ngày phỏng vấn, mẹ tôi bảo là do hồi tết có ông thợ điện xông đất nhà tôi nên mọi việc sẽ diễn ra nhanh... như điện xẹt. Phần chị Sen, sau này, chị có nói rốt cuộc chị chọn tôi ngay lúc đó vì tôi là người thật thà nhất mà chị từng phỏng vấn.

Dù sao thì tuần sau tôi sẽ đi làm.

Làm việc 5 ngày một tuần. 4 tiếng một ngày.

Câu chuyện thực tập của tôi bắt đầu từ đây. Mời bạn bình tĩnh và thong thả theo dõi...

3
NGÀY ĐẦU TIÊN ĐI LÀM

T
heo giao kèo thì tôi sẽ được làm thử trong 1 tuần không lương. Nếu 1 tuần làm tốt thì ký hợp đồng 1 tháng. 1 tháng làm tốt thì ký hợp đồng 6 tháng. Qua được 6 tháng thử thách, tôi có thể ở lại làm cho đến khi tốt nghiệp đại học.

Vì tôi bận học tất cả buổi chiều (từ 12g30 đến 17g30), từ công ty chạy xe sang trường mất gần 30 phút, vậy nên chị Sen xếp cho tôi làm buổi sáng từ 8g đến 12g. Thật ra, giờ làm việc ở công ty là 8g30 và thường thì phải đến 9g, mọi người mới có mặt đầy đủ.

Riêng sáng thứ tư và thứ sáu, tôi có lịch học môn “Phát triển kỹ năng” từ 7g đến 9g, vậy nên tôi sẽ chuồn khỏi lớp trước 30 phút để kịp có mặt ở công ty lúc 9g. Làm việc đến 14g, tôi sẽ lại “đầu tắt mặt tối” quay lại trường để tiếp tục “chiến đấu” với 3 tiết học chiều kéo dài đến 17g30 - cũng môn Phát triển kỹ năng. Như vậy, trong hai ngày này, tôi vẫn đảm bảo 4 tiếng làm việc theo yêu cầu của công ty đối với thực tập sinh, vừa không mất tiết học.

Người đầu tiên biết tin tôi được nhận vào XYZ là bà chị già của tôi. Khi biết tin, bà chị mừng rỡ reo ầm ầm qua điện thoại, dặn đi dặn lại: “Cố mà làm vì XYZ là giấc mơ của bao nhiêu người đấy!”. Lại còn hứa dắt tôi đi ăn mừng một bữa coi như phần thưởng nữa chứ! (nhưng đến tận hôm nay, bà chị yêu quý vẫn chưa thực hiện lời hứa này). Dù lớn tiếng “dìm hàng” tôi trước đó, nhưng tôi biết, trong sâu thẳm trái tim “inox”, chị Hai vẫn mong tôi được nhận vào XYZ.

Mẹ tôi không tỏ thái độ gì vào thời khắc đón nhận thông tin trọng đại ấy của tôi. Mẹ... không thích tôi đi làm.

Tôi quá hiểu kiểu của mẹ mà. Sau thời gian ngắn suy ngẫm, mẹ lớn tiếng hăm he: “Mày đi làm sẽ..., thế này..., thế nọ..., thế kia...”. Như thấy vẫn chưa áp phê, mẹ tăng cường độ và cụ thể hóa lời hăm dọa: “Mày mà đi làm thì mẹ giam xe, tịch thu điện thoại. Thích đi làm thì đi bộ đi...”. May mắn là lần này chị Hai đứng về phía tôi (mà mẹ vốn toàn nghe lời chị) nên “giông bão” chóng qua.

Ngày mai tôi đi làm!!!

Đến tận cái đêm trước ngày đi làm, tôi vẫn không biết tôi sẽ làm những gì nơi văn phòng lộng lẫy ấy. Tôi nhớ mang máng là “quản lý dữ liệu nhân viên” gì gì đó... (chị Sen nói nhiều quá nên tôi không nhớ). Tôi thì cứ nghĩ “quản lý dữ liệu” là “ngồi nhập dữ liệu”. Vậy nên, mỗi khi bạn bè hỏi tôi làm cái gì, tôi đều tự tin trả lời súc tích: nhập dữ liệu!

Cũng vì không biết rõ sẽ làm gì nên tôi run kinh khủng. Chả biết điều gì đang chờ mình phía trước. Không biết công việc có khó không? Mình làm nổi không? Đồng nghiệp có thân thiện không? Và quan trọng là... có cầm cự qua được 1 tuần thử việc không lương không? Khi ngồi tưởng tượng những chuyện sẽ xảy ra vào ngày mai, một nửa trái tim bé nhỏ của tôi hồi hộp mong chờ, nửa còn lại nơm nớp sợ hãi.

Ngày đầu tiên tôi đi làm. Ngày thứ tư đầy nắng. Sau hai tiết học sáng, tôi có mặt ở công ty lúc 9g.

Tôi chạy xe vào bãi, đụng ngay một bà cô nhân viên trực béo úc núc. Với tốc độ ánh sáng, bà cô quét ánh mắt từ đầu đến chân tôi, rồi khinh khỉnh nhìn tôi (không biết có phải vì nhìn mặt tôi còn trẻ quá và chạy chiếc xe cũ kỹ?).

- Vô đây làm gì?

- Dạ. Đi làm ở công ty XYZ.

- Có thẻ xe không? (Nhân viên ở đây khi gửi xe đều đưa thẻ từ cho người trực bãi xe. Tôi là lính mới toanh nên chưa có.)

- Dạ không. Con mới đi làm bữa đầu. - Giọng tôi pha chút hồi hộp.

- Gửi xe ở đây mắc lắm đó! - Bà hăm he.

Tôi hơi chột dạ nhưng đinh ninh là chỉ cần cầm mảnh giấy gửi xe dành cho khách ra tiếp tân đóng dấu thì sẽ được miễn phí tiền giữ xe như hôm đi phỏng vấn. Vững dạ hơn với suy nghĩ đó, tôi nói:

- Dạ. Tí con có phiếu của công ty mà!

Bà cô không nói gì thêm, ngoắc cho xe vô.

Ngày đầu tiên đi làm còn hồi hộp hơn cả hôm đi phỏng vấn.

Tôi vào gặp chị tiếp tân. Chị vui vẻ chào tôi, hỏi han vài điều rồi đưa cho tôi thẻ xe và thẻ từ để ra vào công ty. Sau đó, một anh bên nhân sự tên Thành ra đón tôi vào bên trong.

Anh Thành thấp người, trông rất trẻ trung, năng động. Anh sinh năm 1989, du học bên Úc ngành tin học ứng dụng trong nhân sự, về nước 6 tháng để thực tập ở XYZ. Sau này tôi biết, anh Thành là lứa thực tập sinh đầu tiên ở phòng nhân sự, cũng có quen biết nên được gửi gắm vào đây. Tính từ ngày tôi vào thì anh Thành chỉ làm ở công ty thêm 2 ngày nữa, sau đó quay lại Úc để học tiếp. Tôi được tuyển để thay vị trí anh Thành.

Hôm đi phỏng vấn, tôi đã vào khu vực làm việc của XYZ, nhưng lúc đó, mọi người ăn trưa, còn sáng nay, các bàn làm việc đều được lấp kín nên cảm giác của tôi rất khác. Mỗi người “sở hữu” một ô. Bàn của XYZ dạng chữ V, rộng rãi, thoải mái. Cứ ba bàn chụm đầu vào nhau thành một hình tròn. Mọi người đang chúi mũi vào máy tính, gõ gõ, viết viết. Tuyệt đối chăm chú. Không khí im lặng, chuyên nghiệp đến mức tôi chỉ nghe được tiếng gõ bàn phím máy tính lách tách và tiếng ngòi bút sột soạt cạ vào giấy.

Anh Thành chỉ tôi cái góc có vách cao lên, tách biệt hẳn so với phần còn lại của không gian văn phòng rộng lớn: “Đó là khu nhân sự nha em!”.

Vì công việc của nhân sự có tính chất hoàn toàn tuyệt mật nên phải dựng vách lên và nằm tách biệt ra. Anh Thành chỉ cái bàn trống ngay cạnh khu vực của nhân sự, nhưng bên ngoài bức vách: “Em ngồi đây!”.

Tôi khép nép ngồi xuống, ngó cái ô của mình bằng ánh mắt ngưỡng mộ. Tôi đã có hẳn một bàn làm việc riêng! Thật là bảnh!

Chị Lê Anh bước vào nhìn tôi bằng ánh mắt lạnh lùng, nói ngắn gọn hết cỡ: “Đây là thời gian thử việc của em. Hãy cố gắng!”. Vẫn với phong cách “nữ hoàng băng giá”, chị quay gót vào trong.

Anh Thành đi lấy laptop cho tôi. Còn lại một mình, tôi bỗng thấy... trơ trọi như lạc giữa hoang đảo.

Lúc này, mọi người đã nhận ra văn phòng vừa xuất hiện một khuôn mặt mới toanh. Những ánh nhìn bắt đầu đổ dồn về phía tôi khiến tôi cảm thấy thân nhiệt của mình như đang tăng vèo vèo. Một chị đeo mắt kính hỏi với sang:

- Thực tập sinh mới hả em?

- Dạ...

- Trường nào?

- Dạ, Ngoại thương.

- Ơ, chị cũng trường đó ra.

Tôi mừng rỡ khi gặp đồng môn, dù có lẽ chị hơn tôi gần chục khóa. Lòng tôi nhen nhóm hy vọng sau này ít ra có người giúp đỡ (nhưng thực tế thì suốt thời gian tôi thực tập, chị này không giúp được gì cho tôi).

- Chị học khóa mấy ạ? - Tôi nỗ lực kéo dài câu chuyện.

- Khóa đầu tiên của cơ sở ở TP. HCM.

Mặc cho tôi muốn trò chuyện thêm cho lòng bớt... hiu quạnh nhưng vừa dứt câu, chị lạnh lùng quay đi, tiếp tục cặm cụi với màn hình máy tính.

Ngồi cạnh bàn tôi là chị Hoa - trợ lý nhân sự. Vì khu vực nhân sự chỉ có ba bàn nên chị Hoa phải ngồi ngoài. Đằng sau bức vách bí hiểm kia là hai chị chuyên viên nhân sự và anh Thành. Chị Sen có phòng riêng.

Chị Hoa rất nhiệt tình hỏi han tôi, giúp tôi sắp xếp chỗ ngồi, còn đem bánh cho tôi ăn nữa.

Rồi có người mang đến cho tôi một cái túi có logo XYZ. Trong đó, đầy ắp những văn phòng phẩm như: giấy ghi chú, máy tính, viết xóa, sổ tay, bút... Anh Thành cũng quay trở lại với cái laptop và điện thoại. Tôi có điện thoại, laptop riêng nhé, và đầy đủ các thứ của một nhân viên văn phòng thứ thiệt. Oi chao, tôi thấy phấn khích vô cùng!

Sau đó, anh Thành hướng dẫn tôi cách sử dụng một chương trình kiểm soát hồ sơ tuyển dụng của công ty. Thật ra, đó là một trang web dịch vụ, thông qua trang web này thông tin mà ứng viên nộp cho công ty sẽ được kiểm tra tính xác thực.

Khi ứng viên đã nộp hồ sơ và phỏng vấn thành công, được nhận vào làm, họ sẽ trải qua hai tháng thử việc. Trong hai tháng này, thông tin của ứng viên phải được đưa lên hệ thống của trang web. Chuyên viên của trang web dịch vụ sẽ kiểm tra giấy tờ, gọi điện thoại đến trường ứng viên từng học, đến những công ty ứng viên từng làm việc để xác minh thông tin. Sau hai tháng, mọi thông tin phải được kiểm tra xong. Những thông tin nào chưa hoàn thiện hoặc không chính xác đều sẽ ảnh hưởng nghiêm trọng đến việc đánh giá ứng viên và quyết định họ sẽ ở lại công ty hay ra đi.

Vậy nhân sự làm gì trong quy trình này?

Dịch vụ này có rất nhiều khách hàng là các công ty lớn nhỏ khác nhau. Mỗi công ty có một tài khoản để đăng nhập vào hệ thống để theo dõi các ứng viên đã hoàn thiện hồ sơ đến chặng nào, còn thiếu những dữ liệu gì, có đúng tiến độ không? Sau đó, bộ phận nhân sự sẽ gọi điện thoại cho ứng viên, nhắc họ bổ sung các giấy tờ cần thiết, nộp hồ sơ đúng hạn. Tóm lại là phải hỗ trợ ứng viên hết sức để họ hoàn thiện hồ sơ.

Để bắt đầu một bộ hồ sơ mới, bộ phận nhân sự sẽ nhập e-mail của ứng viên vào. Một e-mail có mẫu điền thông tin online sẽ được trang web gửi trực tiếp đến ứng viên. Dĩ nhiên, nhân viên nhân sự sau khi nhập e-mail phải gọi điện thoại nhắc ứng viên kiểm tra hộp thư và hướng dẫn sơ bộ về cách thức nhập thông tin.

Quy trình là như thế!

Hồ sơ tuyển dụng của XYZ luôn kèm một phiếu hướng dẫn làm hồ sơ nhưng thiên hạ vẫn mắc lỗi rần rần. Và nhiệm vụ đầu tiên của tôi ở XYZ là mở word, soạn thảo nội dung “Những lỗi thường gặp khi gửi hồ sơ cho trang web dịch vụ” bằng tiếng Anh và tiếng Việt.

Tôi chăm chỉ soạn. Làm việc ra vẻ tâm huyết lắm. Tôi làm xong, canh chỉnh tỉ mỉ bản thảo rồi đưa anh Thành xem. Anh bảo tôi chỉnh thêm để văn bản trông đẹp đẽ hơn. Tôi lo quýnh, tự trách mình sao không trang trí hoa lá cành cho cái văn bản đầu tay ở công ty ấy trông “hút hồn” hơn.

Đáng buồn thay, sau này, cái tài liệu mà tôi kỳ công soạn thảo chẳng bao giờ được xài tới. Không chừng trong ngày đầu tiên ấy, họ bắt tôi làm công việc “chào sân” đó là để kiểm tra khả năng lắng nghe và ghi nhớ của tôi trong lúc họ suy nghĩ chuyện khác cho tôi làm (?!).

Xong chuyện soạn thảo tài liệu, anh Thành dắt tôi lại chỗ máy photocopy. Tất nhiên là tôi đã nhiều lần nhìn thấy máy photocopy, nhưng... nguy hiểm là chưa bao giờ tôi động tay, động chân vào thể loại máy móc này. Tài liệu đầu tiên tôi tự tay photo trong đời là bộ hồ sơ nhân viên mới, gồm 10 loại giấy tờ. Photo xong thì bấm kim. Khổ nỗi là tôi không biết... mở cái dập ghim để thay kim.

Đánh vật với cái dập ghim một hồi, tôi ngoảnh đầu dáo dác nhìn quanh, phần muốn cầu cứu ai đó, phần lại sợ ai đó bắt gặp cảnh tượng buồn cười này sẽ nghĩ ngay rằng công ty thật sai lầm khi tuyển phải một thực tập sinh kém cỏi đến mức không biết thay kim cái dập ghim.

Cuối cùng thì... ân nhân của tôi cũng xuất hiện. Chị Hoa! Vì chị từng chào đón tôi rất thân thiện nên tôi đỡ ngại khi nhờ chị giúp việc cỏn con này. Sau vài giây nhìn tôi ngạc nhiên, chị Hoa chỉ dẫn tôi nhiệt tình cách... thay kim.

Khoảng 11g, chị Lê Anh gọi tôi vào gặp chị Sen. Chị Sen cho biết, qua quan sát ngày đầu tôi làm việc, chị thấy tôi có vẻ hợp việc nên quyết định nhận luôn, khỏi cần thử việc một tuần. Hồ sơ thực tập của tôi sẽ được chị Lê Anh chuẩn bị và hoàn tất trong ngày mai. Tôi sẽ làm việc cho XYZ trong một tháng, có trả lương, tính từ ngày mai. Trái tim tôi như đang nhảy điệu Gangnam Style. Tôi lại thầm tri ân ông thợ điện nào đó xông đất nhà tôi hồi tết nên mọi chuyện trong năm mới tiến triển như điện xẹt vầy.

Khoảng 12g, chị Lê Anh, anh Thành và chị Hoa rủ tôi đi ăn cơm tấm, xem như là chào mừng tôi đến với XYZ. Bước ra khỏi tòa nhà văn phòng rì rì máy lạnh, tôi nghe lòng phơi phới hẳn. Dưới nắng Sài Gòn, “nữ hoàng băng giá” Lê Anh như tan vài lớp băng và trở nên vui vẻ hơn. Chị bảo tôi:

- Đi làm hoàn toàn khác đi học. Ở đây, em làm gì cũng sẽ bị người ta đánh giá. Mà áp lực ở công ty này kinh lắm đấy. Ráng mà cầm cự.

Thấy tôi có vẻ sợ sệt, chị Hoa liền xua tay:

- Chưa gì đã hù bé rồi. - Rồi chị Hoa quay sang tôi trấn an.

- Không đến nỗi nào đâu. Em có sợ không?

- Dạ, hơi hơi...

Sau này, tôi mới hiểu những gì chị Lê Anh cảnh báo ngày hôm ấy là thiệt 100% chứ không phải hù.

Ăn xong, chúng tôi quay lại công ty. Chị Lê Anh dẫn tôi đi tham quan một vòng, giới thiệu tôi với mọi người. Công ty đẹp và hoành tráng thiệt. Căn-tin hiện đại, lúc nào cũng có cà phê, bánh kẹo, thích thì cứ vào lấy bao nhiêu cũng được (thật ra, trong suốt thời gian thực tập ở XYZ, tôi chưa từng mò vô đây). Công ty có phòng đào tạo và trình chiếu, còn có cả một thư viện vô cùng thoải mái, nhưng khi dừng chân ở nơi này, chị Lê Anh đính kèm một câu khiến tôi cụt hứng: “Không có thời gian cho em vô đây đâu!”.

Thú vị nhất là tên gọi các phòng họp. Vì XYZ kinh doanh về dược nên trong số 8 phòng họp của họ, có 4 phòng được đặt tên theo tên các danh y nổi tiếng như Hải Thượng Lãn Ông, Tôn Thất Tùng, Tuệ Tĩnh, Nguyễn Đại Năng. Các phòng này đều trưng bày chân dung khổ lớn của các danh y, kèm tiểu sử, công trạng của các ông. Bốn phòng họp còn lại được đặt theo tên các đức tính của người làm nghề thuốc như: “Bình Tĩnh”, “Tận tâm”, “Trung Thực”, “Trách Nhiệm”. Giữa mỗi phòng là bức thư pháp rất lớn nền trắng, trên có dòng chữ đen là tên gọi của phòng đó - cũng chính là một đức tính. Thấp hơn một chút là dòng chữ nhỏ bình về tầm quan trọng của tính cách này trong nghề thuốc.

Phần hồi hộp nhất tất nhiên là đi chào hỏi mọi người trong văn phòng. “Kịch bản” giao tiếp quen thuộc mà mọi người dành cho tôi như sau. Đầu tiên là câu hỏi:

- Trường nào em?

Sau đó là:

- Năm mấy em?

Tiếp theo là:

- Năm 2 có sớm quá không em?

Thế là hết!

Tôi đi chào hỏi mọi người một lượt xong xuôi thì đã 14g. Ngày làm việc đầu tiên kết thúc nhẹ nhàng thế đó. Nhưng... đời không như là mơ, bởi một cơn “áp thấp nhiệt đới” đang đợi tôi.... ngoài bãi xe.

Đón tôi tại lối ra bãi xe vẫn là bà cô béo ụ lúc sáng. Vẫn “ưu ái” ném về phía tôi cái nhìn khinh khỉnh, bà cô gọn lỏn:

- Thẻ xe?

Tôi chìa cái thẻ từ mới cóng mà công ty vừa phát cùng cái vé xe đã nhầu nhĩ.

Bà cô nhìn cái thẻ từ của tôi bằng nửa con mắt:

- Thẻ mới phát chưa có cơ sở dữ liệu, lần sau mới xài được. Vé giữ xe khách thì trả phí 40.000đ.

Tôi nghe đất trời chao đảo, mém té khỏi xe. Tận 40.000đ! Thật là...

Bà cô chỉ chỉ vào bảng giá:

- 10.000đ/tiếng nha con!

Tôi cố tìm lối thoát:

- Bây giờ đem thẻ này lên xin dấu công ty được không cô?

- Dấu công ty chỉ miễn phí cho xe gửi dưới 2 tiếng thôi. Cái xe này gửi 4 tiếng rồi!

Hết đường thoát, tôi ngậm ngùi móc ví trả 40.000đ rồi ngậm ngùi chạy xe về trường học tiếp. Mặt trời như chói chang gấp đôi mọi ngày.

Ngày làm việc đầu tiên khép lại với dư âm... nặng trịch thế đấy.

Rất nhiều lần ngồi giữa giảng đường đầy nhóc sinh viên, nóng bức, chộn rộn; tôi đã mơ về ngày trở thành nhân viên văn phòng sau khi tốt nghiệp đại học, làm việc trong phòng máy lạnh rì rì, có bàn làm việc riêng, vây quanh là những đồng nghiệp ăn mặc trang trọng... Cuối cùng thì hôm nay tôi đã được trải nghiệm giấc mơ đó dù chưa mặc chiếc áo cử nhân. Mọi thứ tại XYZ y như trong những giấc mơ của tôi: bàn làm việc, máy lạnh, giấy tờ, môi trường chuyên nghiệp... Nhưng, điều khủng khiếp là... khi đã ở trong chính giấc mơ ấy, tôi bắt đầu thấy ngột ngạt.

Môi trường ở đây chuyên nghiệp đến... ớn lạnh. Tôi nhận ra rằng một tổ chức của sinh viên (câu lạc bộ, đội, nhóm,... chẳng hạn) dù chuyên nghiệp cỡ nào cũng vẫn khác xa một công ty chuyên nghiệp. Khi tham gia các tổ chức của sinh viên, tôi đã nghĩ rằng những gì mình làm lúc này thế nào cũng sẽ từa tựa với những việc sẽ “mần” khi đi làm ở công ty nào đó sau này. Suy nghĩ ấy hầu như... trật quẻ. Bạn đừng vội nghĩ rằng thời sinh viên bạn đi làm thêm, tham gia nhiều hoạt động ngoại khóa; làm cho một tổ chức, một câu lạc bộ sinh viên nào đó thì sau này bạn sẽ khỏi bỡ ngỡ khi đi làm thật sự! Tôi đồng ý rằng những trải nghiệm ấy ít nhiều có ích nhưng bạn sẽ vẫn phải trải qua giai đoạn thấy mình. trắng tinh như tờ giấy và tự hỏi cả triệu lần: ”Tại sao tôi không biết gì hết trơn vậy cà?”.

Đi làm, tức là bạn bước vào một thế giới hoàn toàn mới mẻ. Trong văn phòng mát rượi, người người “dính chặt” vào những chiếc bàn làm việc rộng rãi, tập trung cao độ, tận dụng từng giây để tiêu hóa cái nùi công việc chất cao như núi. Cứ ngỡ nếu chỉ dừng lại vài giây để quay sang nói cười một chút với đồng nghiệp bên cạnh thì cũng đã ảnh hưởng nghiêm trọng đến tiến độ làm việc. Tất nhiên vẫn có những người như chị Hoa chịu dừng lại ít phút để chỉ cho “ma mới” là tôi thay kim cái dập ghim. Nhưng đó chỉ là thiểu số đặc biệt...

Trái với cái không khí ồn áo, huyên náo của thế giới sinh viên, chốn văn phòng, mọi người im lặng đến nghẹt thở. Nói chuyện với người ngồi bên cạnh, mọi người cũng thì thào, nhỏ nhẻ. Đúng như chị Lê Anh nói: “Ở đây, em làm gì cũng sẽ bị người ta đánh giá”. Chốn văn phòng không có chỗ cho sự ngây thơ, hồn nhiên. Người ta cẩn trọng trong từng bước chân, mỗi tiếng nói, tính toán các mối quan hệ, giúp đỡ ai cũng thường có mục đích. Ai ai cũng cư xử rất lịch thiệp. Lịch thiệp đến mức khó phân biệt đâu là người tốt thật, đâu là người tốt giả...

Văn phòng trong những giấc mơ của tôi có những người luôn mặc vest, thắt cà-vạt mà không sợ nóng vì không khí mát lạnh giăng giăng tứ bề.

Còn bây giờ, tôi nhận ra thêm một lý do nữa để chọn những trang phục ấy là vì những con người ở nơi đây... cũng lạnh lắm!

Có đi làm, tôi mới thấu hiểu rằng đi học mới sung sướng làm sao và càng yêu thương tha thiết môi trường đại học. Bạn biết không! Bạn sẽ còn vài chục năm để ngồi trong những văn phòng lạnh lẽo hoặc đánh vật với công việc trong những không gian nào đó khác, nhưng bạn chỉ có bốn năm để gắn bó với giảng đường đại học. Và thật... đáng thở dài tiếc hùi hụi khi tôi đã đi qua Vĩ chặng đường “hoa bướm” ấy. Điều an ủi duy nhất là tôi vẫn còn hai năm để nâng niu, trân trọng từng giây phút còn lại của thời sinh viên. Ngày mai, khi đến giảng đường chật chội, mong bạn hãy nhìn ngắm không gian ấy bằng ánh mắt đong đầy trân trọng và yêu thương trìu mến, bạn nhé. Tôi dám cược là chỉ vài năm nữa thôi, khi ngồi trong văn phòng mát mẻ, bên chiếc bàn làm việc riêng rộng rãi, sẽ có lúc bạn chống cằm, mơ có chiếc vé ngược về thời sinh viên.

4
STRESSSSS...

N
gày thứ hai đi làm, tôi có mặt ở công ty lúc 8g. Tòa nhà vắng tanh. Bên kia lớp cửa kính, XYZ cũng vắng hoe. Tôi trịnh trọng lôi cái thẻ từ ra, tự tin quét một phát, rồi tự hào nhìn cái đèn trên cửa đổi từ đỏ sang xanh. Wow! Mình chuyên nghiệp dễ sợ! Giơ tay kéo cái cửa. Ủa! Sao kéo hoài không ra vậy cà? Lạ vậy ta! Lẽ nào cửa xịn vậy mà... hư? Loay hoay một hồi, tôi mới nhận ra mình đang cật lực kéo cửa lộn chiều, phải đẩy chứ không phải kéo. May mà giờ này còn sớm, chưa có nhiều người lên công ty, nếu không thì mất mặt lắm. Họ sẽ hối hận “tập 2” vì tuyển phải một thực tập sinh kém đến mức chẳng biết... mở cửa, sau cái khoản không biết thay kim cái dập ghim.

Chị Lê Anh chưa tới, còn chị Sen đã yên vị trong phòng như thể đã ngồi đó... từ kiếp trước (những ngày thực tập ở XYZ, hầu như hôm nào tôi đến công ty thì cũng thấy chị Sen đã ở đó). Anh Thành cũng đến trước tôi để dọn dẹp bàn làm việc vì hôm nay là ngày làm cuối của anh. Anh Thành đưa cho tôi một tờ giấy A4 có kẻ bảng các công việc thường làm với gần 10 loại nhiệm vụ, có hướng dẫn chi tiết (thật ra, khi tôi nhảy vào thực tế công việc thì cái bảng này cũng không giúp tôi được bao nhiêu vì mỗi người có cách làm riêng. Dẫu sao cũng cảm ơn anh Thành nhiều nhiều vì chuyển giao cho tôi “của để dành” này).

Sau đó, anh Thành vào trong lôi ra cho tôi một đống các thứ giấy tờ, sổ sách, bảo hiểm các loại rồi căn dặn một tràng: “Đây là bảo hiểm y tế, em phải gọi điện nói người ta lên lấy, ai ở xa thì phải gửi qua bưu điện... Bảo hiểm xã hội là quan trọng nhất. Giao nhận phải ghi vào sổ này... Gửi hồ sơ đi đâu phải gõ rồi in ra hai cái biên bản giao nhận hồ sơ, mình lưu một bản, còn một bản gửi kèm tài liệu cho người ta...”. Ôi thôi danh sách việc dài như quốc lộ 1A!

Anh Thành diễn giải dễ hiểu nhưng vì nhiều nội dung quá nên tôi hiểu rồi quên ngay lập tức. Tất cả đều là lý thuyết suông nên tôi nghe ong ong trong đầu và không hiểu thực tế nó sẽ méo tròn thế nào.

Công việc của nhân ở XYZ nhiều kinh khủng và cực (sau này mấy chị đồng nghiệp vẫn thường bảo tôi rằng dù đã làm qua nhiều công ty nhưng không đâu làm nhân sự lại cực như ở XYZ).

Công ty có trên 700 nhân viên, tính cả văn phòng tại Hà Nội lẫn Sài Gòn. Trong đó, chỉ có khoảng 200 nhân viên làm việc ở văn phòng, còn lại là trình dược viên. Quản lý trình dược viên là khâu vất vả nhất vì họ đông và phân tán nhiều tỉnh thành, từ Hải Phòng, Đà Lạt, Huế, đến Tây Ninh, Vũng Tàu,. Nhiều trình dược viên rất hiếm khi lên công ty nên việc giao nhận giấy tờ hay liên lạc với họ rất vất vả.

XYZ còn có hai công ty con tại TP.HCM, một kinh doanh dược phẩm cho thú y, một kinh doanh thuốc cho cây trồng. Việc quản lý nhân sự của hai công ty con này và tất cả đối tượng kể trên là nhiệm vụ của bộ phận nhân sự và chỉ của nhân sự mà thôi.

Điều khủng khiếp là bộ phận nhân sự chỉ có vỏn vẹn 5 con người để gánh gồng khối lượng công việc khổng lồ ấy, gồm 1 giám đốc nhân sự, 2 chuyên viên, 1 trợ lý và 1 thực tập sinh (tức là tôi).

Càng nghe anh Thành nói, tôi càng nghe nóng rần rần trong người dù máy điều hòa nhiệt độ vẫn đang chạy rì rì. Lòng dạ tôi bắt đầu ca bài “hoang mang” và tự hỏi: “Không biết mình có làm nổi không ta?”.

Hoang mang cấp độ 1!!!

Sau phần bàn giao và giới thiệu thêm về công việc (mà tôi cho là theo phong cách cưỡi ngựa xem hoa), anh Thành bảo tôi quay lại với việc quản lý thông tin ứng viên thông qua trang web dịch vụ (tôi đã kể về trang web này ở các trang sách trước).

XYZ tuyển người mới liên tục. Hôm nay có 7 người mới, đều trúng tuyển vị trí trình dược viên và bắt đầu giai đoạn thử việc. Tôi vào trang web, nhập e-mail, sau đó sẽ gọi điện thoại cho họ. Chà, đây sẽ là lần đầu tôi xài điện thoại bàn của công ty. Hồi hộp thật! Trước đây, tôi từng gọi điện thoại tới vài công ty để xin tài trợ cho những hoạt động tôi làm tình nguyện viên, nhưng cảm giác cho cuộc gọi điện thoại hôm này thật khác hẳn. Có cái gì đó đường hoàng hơn, chuyên nghiệp hơn, trọng đại hơn. Thú vị quá!

Tôi hồi hộp đến mức quyết định lôi giấy bút ra, hì hục lên kịch bản. cho cuộc điện thoại:

“Thưa anh/chị, em là Mai Anh, thực tập sinh mới của phòng nhân sự XYZ. Chắc anh/ chị đã biết đến việc điền thông tin online sau buổi phỏng vấn trước. Sắp tới, anh/chị sẽ được nhận email có link để điền thông tin. Anh/chị vui lòng điền đầy đủ thông tin, kiểm tra chắc chắn các thông tin đã chính xác trước khi bấm gửi đi. Nếu có thắc mắc gì, vui lòng liên hệ với em qua số điện thoại: 0983....”

Sau đó, tôi tự tin cầm điện thoại lên, bấm số của một anh chàng. Anh ta vừa bắt máy, tôi thủ sẵn tờ giấy kịch bản trên tay, xổ nguyên tràng những gì đã soạn. Cực hoàn hảo!

Sau khi mãn nguyện kết thúc bài “diễn văn”, tôi cảm thấy sự... im lặng có phần là lạ phía đầu dây bên kia. 1 giây... 2 giây. Rồi có tiếng ú ớ như thể anh chàng ấy đang “lấy đà” để nói vài câu... kết thúc cuộc điện thoại.

Quan sát màn “xung trận” đầu tiên của tôi, anh Thành góp ý ngay: “Em nên nói chậm lại một chút. Còn nữa, trước khi chính thức bắt đầu cuộc trò chuyện, em phải hỏi xem người ta có thời gian nghe không? Nếu gọi nhằm lúc người ta đang bận, ví dụ như đang chạy xe ngoài đường chẳng hạn, mà mình tuôn ngay một tràng thì không được”.

Tôi ngớ người. A, hóa ra đó là lý do của những giây im lặng lạnh lẽo chết người và tiếng ú ớ phía đầu dây bên kia. Những cuộc gọi sau, tôi rút kinh nghiệm nên mọi việc có vẻ khá hơn. Gần hết giờ làm, tôi tranh thủ gọi điện thoại thêm mấy người nữa. Chị Lê Anh vốn từ sáng đến giờ vẫn bận túi bụi đến mức không có thời gian nói lời nào với tôi, lúc này mới bước đến, lạnh lùng hỏi:

- Em có thẻ ra vào chưa?

- Dạ rồi!

- Ừ. Chị Sen nói hồi sáng thấy em loay hoay với cái cửa.

Tôi khẽ giật mình. Lúc tôi đến, chị Sen đang “cố thủ” trong phòng mà ta! Vậy mà vẫn biết sự cố của tôi với cái cửa. Lợi hại thật!

Vẫn với phong cách “nữ hoàng băng giá”, chị Lê Anh nói:

- Công việc nhiều nên chị cần một người lanh lẹ và nhanh (chết rồi, tôi hơi lù đù). Chị rất bận nên chị giao việc gì thì em phải nhớ (híc, tôi là chúa hay quên). Chị không có thời gian để nhắc em. Một khi chị hỏi đến mà công việc chị giao chưa xong thì...

Tôi nuốt nước bọt. Chưa gì đã bị đánh đòn phủ đầu. Ngước nhìn đồng hồ, chị Lê Anh tiếp:

- Đến giờ về rồi, em tự giác về đi. Chị không có thời gian nhắc em cả chuyện ấy đâu!

Những lời ngắn gọn, lạnh tanh ấy như mũi tên bay vèo về phía tôi.

Trong đầu tôi, chúng như đang được “sao y bản chính”, tăng ào ào theo cấp số nhân khiến tôi bị... đả thương nghiêm trọng.

Còn trong thực tế, tôi thất thểu cõng ba lô rời công ty như lính bại trận.

Hoang mang cấp độ 2!!!

Đầu tôi nặng trịch, phần vì bị “đả thương” bởi những lời hăm he lạnh lùng của chị Lê Anh - người giám sát trực tiếp, phần vì mớ công việc vẫn còn bùng nhùng trong đầu. Những phần việc ấy cứ như thứ ảo ảnh khiến tôi không tài nào nắm bắt được. Tôi không biết cụ thể cách giải quyết chúng, cũng chẳng biết phải bắt đầu từ đâu, cứ như đang bị lạc trong đêm mà không có ngọn nến hay cái đèn pin vậy (tôi lại còn cận thị 2,5 độ nữa chứ!). Đã vậy, người duy nhất dắt tay tôi đi trong cái ma trận công việc tối hù này là anh Thành thì ngày mai đã “tạm biệt chim én” rồi. Hai ngày để học việc từ anh quả là quá ít ỏi với tôi.

Dù đã ngồi trong lớp, giờ Quản trị học, nhưng chuyện công ty vẫn dai dẳng ám tôi. Những người mà ban sáng tôi liên hệ qua điện thoại bắt đầu gọi dồn dập vào số di động của tôi để hỏi đủ chuyện trên trời dưới đất liên quan đến chuyện điền thông tin, thủ tục giấy tờ. Cứ năm phút, điện thoại của tôi lại rung lên bần bật. Tôi đành cắn răng thậm thụt chạy ra, chạy vào như gà mắc tóc, mặc kệ ánh mắt hình viên đạn của thầy nhắm thẳng vào mình.

Có những câu hỏi phức tạp khiến tôi… đứng hình, tắt tiếng như: “Chị từng thực tập ở công ty A, nhưng chỉ làm được hai tuần thì nghỉ.

Làm không đủ thời gian quy định nên người ta không chịu cấp giấy chứng nhận, bây giờ làm sao đây em?”. “Công ty cũ của chị giải thể, chẳng biết họ ở đâu mà tìm. Làm sao để có chứng nhận từng làm việc ở đó đây em?”.

Không thể im lặng mãi, tôi chật vật trả lời theo kiểu đoán mò, hay kiểu trả lời cho có, cuối mỗi câu, tôi không quên bồi thêm: “Dạ, để mai em hỏi thêm rồi báo lại chị sau”.

Có cả những câu hỏi không hề khó nhưng... chắc ông trời cũng chẳng biết phải trả lời thế nào nếu ông ấy cũng đang kẹt trong lớp học như tôi: “Chị điền xong các thông tin trong cái link em gửi rồi nhưng không tìm thấy cái ô “save” nằm ở đâu để bấm. Em chỉ dùm chị với”. (save: tiếng Anh, lưu trữ).

Ái chà! Gây cấn đây! Lúc mường tượng, tôi thấy mình cũng thông thạo quá trình điền hồ sơ lắm. Vậy mà đến khi đụng chuyện thì chẳng biết gì.

Phải chăng với những công việc khác của công ty, tôi cũng sẽ rơi vào “bi kịch” tương tự?

Hoang mang cấp độ 3!!!

Sau 6 tiết học chiều, tôi “chạy show” lớp Anh văn buổi tối. Bị ám ảnh bởi XYZ, trong lớp học, tôi cứ lôi cái tờ giấy A4 có bảng công việc mà anh Thành đưa rồi lật tới lật lui cuốn sổ tay bìa nâu mà tôi ghi chép những điều anh Thành căn dặn. Thấy mình đã ghi nhớ, tôi đóng sổ lại. Vài phút sau, không an tâm, tôi lại lật sổ ra. Cậu bạn bên cạnh ngạc nhiên: “Sổ gì mà sao Mai Anh cứ lật ra lật vào hoài vậy?”.

Tan học, tôi lọ mọ về nhà. Lòng nặng trĩu. Tận lúc leo lên giường ngủ, tôi vẫn thấy bất an và trơ trọi. Ước gì ngày mai đừng bao giờ tới. Tôi sợ ngày mai, sợ đối diện với một lô công việc lạ lẫm mà không biết phải làm gì, trong khi anh Thành đã đi mất rồi. Tôi lại lôi cuốn sổ bìa nâu ra “nhai”, rồi lại đau khổ nhận ra mình bị lạc lối giữa những dòng chữ rậm rạp. Hai ngày qua, anh Thành đã nhắc tôi phải làm gì, làm thế nào. Ngày mai, không có anh, tôi phải “bơi” sao đây?

Những con chữ hắc ám trong cuốn sổ đánh đu cả vào giấc ngủ của tôi. Đêm đó tôi mơ thấy cơn ác mộng: công việc dồn ứ, chị Lê Anh thúc hối, la tôi té tát, còn tôi thì quýnh quáng ,lật tung cuốn sổ với nét mặt khủng hoảng. Một giọng nói lạnh lùng như vang vọng từ cõi xa xăm: “Tất cả... chỉ... mới. bắt... đầu...”.

Dù tôi có lo sợ hết cỡ thì ngày mai vẫn cứ tới.

5
"NGƯỜI TA KHÔNG TRẢ TIỀN CHO EM ĐỂ..."

H
ôm nay, tôi đến công ty lúc 8g. Không thấy chị Sen trong phòng. Đúng là chuyện hiếm có! Anh Thành đi rồi, không có ai để bảo tôi phải làm việc gì nên... tôi tự tạo công ăn việc làm cho mình vậy. Tôi lôi mớ thẻ bảo hiểm y tế ra. Hôm qua, anh Thành đã giao cho tôi danh sách nhân viên và gợi ý tôi chia danh sách này theo nhóm, sau đó, chỉ cần gọi điện thoại cho trưởng nhóm hoặc người quản lý nhóm đó để họ lên công ty nhận thẻ. Như thế sẽ nhanh và tiện hơn. Phân theo nhóm đã đành, sau đó còn phải phân theo Hà Nội, TP.HCM và các tỉnh. Nhóm nào ở TP.HCM thì chỉ cần thông báo để họ lên văn phòng lấy. Nhóm thẻ nào của người ngoài Hà Nội thì gửi ra văn phòng công ty ở Hà Nội, còn ở các tỉnh thì phải gọi điện thoại hỏi địa chỉ rồi gửi đi. Tóm lại, để lo xong cái vụ thẻ này thì bước đầu tiên là phân chia chúng đã.

Xét theo các tiêu chí phân chia trên thì cái hiện trạng mớ thẻ mấy trăm cái mà anh Thành giao cho tôi là cực kỳ lộn xộn. Tôi căng mắt dò tên trên cái tờ danh sách in bằng cỡ chữ 8, phông chữ Arial.

Vì chưa nhớ hết danh sách và danh sách lại sắp xếp theo phòng ban chứ không theo thứ tự chữ cái nên mỗi cái tên tôi lại phải dò từ trên xuống dưới, khá mất thời gian và công sức. Tôi xếp thẻ bảo hiểm y tế khắp mặt bàn làm việc như người ta phơi bánh tráng, rồi dùng mấy mẩu giấy nhớ màu mè để đánh dấu từng nhóm. Trong khoảnh khắc đánh vật với cái danh sách và đống thẻ, tôi chợt nhớ đến cô Tấm khóc rấm rứt khi phải ngồi lựa thóc trộn lẫn với gạo trong thế giới cổ tích. Ái chà, Tấm còn có Bụt hiện lên hỏi câu: “Vì sao con khóc”, còn tôi, không biết ông Bụt của tôi là ai...

- Em đang làm gì vậy?

Tôi bàng hoàng như thể nghe tiếng hồn ma vọng về từ cõi xa xăm vì lúc đó xung quanh khá vắng vẻ và tôi không hề nghe tiếng bước chân nào lại gần. Tôi ngẩng mặt lên, không phải Bụt, chẳng phải.... ma, mà là chị Sen - giám đốc nhân sự - đứng sau lưng tôi từ lúc nào.

- Dạ. Em đang xếp thẻ bảo hiểm y tế để phát cho nhân viên.

Chị Sen chỉ “ừ” một tiếng nhỏ rồi bước vào phòng làm việc.

8g30, chị Lê Anh đến, bảo tôi chuyển vào trong khu vực nhân sự, tức là sau bức vách che chắn, ngồi tại bàn của anh Thành (ngay cạnh bàn chị Lê Anh), kèm lời tuyên bố:

- Từ bây giờ em sẽ làm việc trực tiếp và chủ yếu với chị!

Dọn sang bàn mới xong, tôi tiếp tục... xếp thẻ bảo hiểm y tế. Bây giờ nghĩ lại, đôi lúc tôi phải kiêng nể cái sự kiên trì và cố gắng trong thời khắc đó của tôi. Có lẽ vì áp lực nên tôi đã thật sự rất cố gắng.

Khoảng 8g45, chị Lê Anh đi lo công chuyện gì đó ở ngoài tiếp tân. Chị không nói gì với tôi sau lời tuyên bố đầu ngày, cũng chẳng giao cho tôi việc gì. Thế là, tôi tiếp tục ngồi xếp thẻ.

9g, khi tôi vẫn đang hì hục phân loại thẻ, một giọng nói quen thuộc vang lên gay gắt sau lưng.

- Trời đất! Giờ này mà em còn ngồi đó xếp thẻ sao?

Là chị Sen.

' Dạ... ' Tôi rụt rè nói.

- Em ngồi đây cả tiếng chỉ để xếp mấy cái vặt vãnh này sao?

Rõ ràng chị Sen đang “nóng” nên tôi không dám nói gì.

- Người ta trả tiền cho em không phải để em làm những chuyện này.

Những lời ấy đi xuyên qua tôi như dòng điện, đi tới đâu, làm tôi như tê liệt ngay tắp lự đến đó. Và khi dòng điện ngôn ngữ ấy nó chạy xuống sàn nhà thì tôi như tỉnh ra, tôi vội vã dẹp hết mớ thẻ bảo hiểm y tế. Nhưng dẹp thẻ đi rồi thì... biết làm gì? Tôi quay qua, quay lại, đầu óc rối bời. Xếp thẻ cũng bị la, bây giờ ngồi không, chắc còn bị la dữ hơn. Giá mà lúc đó có chị Lê Anh ngồi cạnh thì còn đỡ, ít ra tôi sẽ hỏi chị ấy rằng tôi cần làm gì? Chân lý tôi nhận ra ở XYZ (mà có lẽ ở công ty nào cũng vậy) là: nhiều việc thì đáng lo (lo làm không kịp, làm sót, làm sai) nhưng không có việc gì để làm thì càng đáng lo hơn. Khoảnh khắc đó thật sự rất đáng sợ, nhưng có lẽ vì quá lúng túng nên tôi không cảm nhận hết nỗi sợ ấy. Cuối cùng, tôi sực nhớ đến những người mà hôm qua tôi đã liên hệ chuyện điền thông tin. Tôi liền bốc điện thoại hỏi xem các vị điền hồ sơ tới đâu rồi. Tôi mới gọi được hai cuộc thì chị Lê Anh quay về, mặt mày đằng đằng sát khí:

- Sáng giờ em làm gì?

- Dạ, em ngồi xếp bảo hiểm y tế theo nhóm để phân phát cho dễ.

- Chị Sen nói em ngồi cả buổi sáng để xếp mấy thứ này. Em có biết là thời gian của em rất quý không? Một ngày em chỉ ở đây có 4 tiếng thôi.

- Người ta trả tiền cho em 4 tiếng đó là để em làm những chuyện lớn hơn, khó hơn và làm nhiều việc hơn. Em phải khôn ngoan hơn nữa. Em ở đây đâu phải để xếp mấy cái này. Đây đâu phải việc của em. Dẹp hết đi!

- Chị không cần biết em làm thế nào. Đem về nhà làm hay gì đó. Nhưng việc xếp mấy cái này không làm ở đây...

- Dạ...

Mưa gió sấm chớp từ đâu như thể ùn ùn kéo về vây quanh tôi. Cả thế giới dường như sụp đổ trong tích tắc trước mắt tôi. Cả cái văn phòng to lớn, nguy nga này như vỡ vụn theo từng câu chữ của chị Lê Anh. Tôi đã cố gắng và “tâm huyết” biết bao khi ngồi xếp thẻ bảo hiểm y tế. Tôi cũng rất thiện chí và chăm chỉ. Tại sao không ai giao việc cho tôi, đến khi tôi chủ động tìm việc cho mình thì họ lại cho rằng đó là chuyện vặt, rồi phàn nàn, nổi cáu với tôi? Tại sao tôi lại là nạn nhân của cái chuỗi dài vô lý này chứ?

- Em tính làm gì tiếp theo? - Giọng chị Lê Anh đã dịu bớt.

- Dạ. Gọi cho mấy ứng viên về chuyện hồ sơ.

- Ừ! Gọi đi!

***

Tôi gọi tiếp cho các ứng viên. Họ lại đưa ra vô vàn câu hỏi với đủ dạng tình huống. Như hôm qua, tôi lúng búng trả lời như gà nuốt dây thun. Thỉnh thoảng, khi gác điện thoại, tôi bắt gặp ánh mắt chị Lê Anh nhìn tôi ngán ngẩm.

Khi tôi gọi điện thoại xong. Chị Lê Anh giao cho tôi vài việc lặt vặt để làm như photo giấy tờ, mang giấy tờ cho người này người kia, soạn giấy tờ, sao lưu hồ sơ... Tôi khá bối rối vì mấy việc này chưa có trong sổ tay ghi chú công việc nên không biết phải làm sao. Chẳng hạn như, lưu hồ sơ là lưu thế nào, lưu vào tập nào trong tủ, rồi soạn biên bản giao nhận hồ sơ thì soạn ra sao, gửi e-mail cho người này người kia thì phải mở đầu thế nào? Oi thôi, mới nghĩ tới đã thấy “mịt mù khói tỏa ngàn sương”.

Muốn biết thì phải hỏi thôi. Dù chị Lê Anh có đáng sợ đến mức nào thì tôi cũng chẳng còn lối thoát nào ngoài việc hỏi chị ấy. Tôi cất tiếng rụt rè hỏi chị Lê Anh một câu. Thêm một câu, câu nữa, câu nữa... Cứ 5 phút tôi lại hỏi một câu. Tôi đoán với một người chuyên nghiệp thì những câu hỏi của tôi cực kỳ nhảm nhí, vặt vãnh. Chị Lê Anh bận ngập đầu, đã vậy còn bị tôi “đu theo” hỏi lia hỏi lịa mấy chuyện bé tí ti, tôi đoán chắc chị thấy phiền toái lắm.

Ngạc nhiên thay, trái với vẻ giận dữ lúc nãy, chị kiên nhẫn trả lời, thậm chí giải thích đi, giải thích lại khi tôi chưa hiểu rõ. Trái với vẻ lạnh lùng thường thấy, khi diễn giải, chị tỏ ra dịu dàng, mềm mỏng hơn. Thỉnh thoảng, tôi hỏi những câu ngố ngố, chị Lê Anh khẽ thở dài một cái nhưng rốt cuộc cũng trả lời.

Dù khá chật vật, tôi cũng hoàn thành xong công việc. Trước khi tôi cuốn gói ra về, chị Lê Anh gọi tôi lại:

- Vì em đi làm từ 8g, mà 8g30 chị mới vào nên chị sợ em sẽ bị trống 30 phút không biết làm gì. Từ giờ, cuối mỗi buổi làm việc, em báo cáo cho chị biết ngày mai em sẽ làm gì nhé. Chị sẽ xem xét và có thể thay đổi cho phù hợp.

Đến lúc này, tôi mới cảm thấy nhẹ nhõm một chút. Từ ban nãy, tôi vẫn đang lo sốt vó không biết ngày mai mình sẽ phải làm gì. Tôi cũng thấy được an ủi phần nào. Có vẻ như chị Lê Anh đã suy nghĩ về chuyện nổi trận lôi đình với tôi sáng nay, rõ ràng có một phần lỗi ở cách quản lý và giao việc của công ty. Chị Lê Anh đã không cân nhắc kỹ lưỡng việc tôi là người hoàn toàn mới, hoàn toàn “ngây thơ”. Nếu không có ai dẫn dắt bước đầu thì chuyện lính mới không biết cần phải làm gì cũng là dễ hiểu.

Cũng nhờ giải pháp báo cáo công việc của chị Lê Anh mà sau này tôi không gặp phải những chuyện khó xử như sáng nay. Thật ra, sự cố ấy cũng có cái hay là nó khiến sếp của tôi xem xét lại phương pháp quản lý thực tập sinh, từ đó có cách làm hiệu quả và chặt chẽ hơn. Cách này giúp tôi học được việc lên kế hoạch cho bản thân và biết định hướng sẽ làm gì trong ngày mai, từ đó làm được nhiều việc hơn và học hỏi được nhiều điều hơn.

Sự cố “thẻ bảo hiểm y tế” với câu nói như đinh đóng vào cột “Người ta không trả tiền cho em để...” cũng dạy cho tôi một bài học đắt giá: đồng tiền không dễ kiếm. Không ai dư tiền để trả cho một người làm những việc quá nhẹ nhàng. Đó cũng là khác biệt lớn nhất giữa đi học và đi làm. Đi học, cha mẹ tôi bỏ tiền. Tôi muốn học thì học, thích nghỉ thì nghỉ, thi rớt thì nộp tiền thi lại. Không ai cấm cản điều gì. Nhưng khi đi làm, người thuê tôi muốn nhận được nhiều hơn số tiền họ bỏ ra cho tôi. Cũng từ giây phút ấy, mỗi khi cầm trên tay tờ 100.000đ, tôi luôn nhớ rằng giá trị của nó lớn hơn 100.000đ rất nhiều. Để có số tiền ấy, có lẽ ba mẹ tôi (hay sau này là tôi) phải bỏ ra công sức gấp nhiều lần giá trị đó.

Câu chuyện “xếp thẻ bảo hiểm y tế” là một trong những chuyện gây ấn tượng mạnh cho tôi suốt chuỗi ngày thực tập. Có lẽ vì đó là lần đầu tiên tôi bị la khi đi làm. Câu nói của chị Sen: “Người ta trả tiền cho em không phải để...” dù không quá nặng nề hay đáng sợ nhưng thật sự ám ảnh cho tôi suốt thời gian dài. Đến tận lúc này, khi chia sẻ với bạn câu chuyện cũ ấy, tôi vẫn còn như nghe vang vang đâu đây câu nói ấy và thấy. nhân nhẩn đắng trong cổ họng.

6
ĐÀO TẨU!

T
ừ hôm chị Lê Anh dặn tôi lên kế hoạch sẽ làm gì trong ngày tiếp theo, mọi chuyện trở nên tích cực hơn vì tôi không phải lâm vào tình huống không biết phải làm việc gì nữa. Nhưng đời thường không như là mơ, không có bữa nào tôi trình danh sách những việc phải làm ngày mai mà chị Lê Anh không chèn thêm một lô một lốc công việc khác.

Chứng kiến việc tôi quá vật vã với những câu hỏi của ứng viên về việc điền hồ sơ, chị Lê Anh đã giao nhiệm vụ này lại cho chị Hoa (tất nhiên, lý do chính của việc chuyển giao là chị Lê Anh không tin tưởng khả năng của tôi trong việc xử lý những tình huống ứng viên đặt ra). Bù lại, tôi bắt đầu học về hệ thống quản lý nhân viên của XYZ. Người hướng dẫn tôi không ai khác là chị Lê Anh.

Theo chị Lê Anh, nhiệm vụ này dễ hơn cho tôi vì chỉ việc cập nhật thông tin khi có người mới vào, khi có nhân viên nghỉ thai sản, nghỉ hưu, thêm vị trí công việc mới, cắt giảm một vị trí... Tất cả đều phải được cập nhật đầy đủ, kịp thời. Suốt một thời gian dài, chị Lê Anh hướng dẫn tôi làm việc với hệ thống này.

Giai đoạn cao điểm của việc học về hệ thống quản lý nhân viên này, ngày nào cũng vậy, 30 phút đầu ngày, chị Lê Anh giảng cho tôi nghe về hệ thống. À mà dạo này, tôi thấy chị Lê Anh có vẻ gần gũi hơn một chút. Lạnh lùng thì vẫn lạnh lùng, nhưng quan tâm và dành nhiều thời gian cho tôi hơn. Đôi lúc, tôi cảm thấy biết ơn vì chị đã vô cùng kiên nhẫn với tôi. Khi tôi rời công ty, bao giờ chị Lê Anh cũng chép tài liệu, e-book, các file power point về hệ thống để tôi đọc thêm ở nhà.

Công việc vẫn ùn ùn kéo đến, chồng chất vô kể, trong khi tôi lại chưa quen việc. Nhiều lúc, tôi mắc những lỗi ngố vô cùng nên phải làm lại từ đầu. Hôm nào tôi cũng phải đến công ty sớm 30 phút và về trễ 15 phút để có thể làm... gần xong phần việc của ngày hôm đó.

Nhiều hôm, tôi mò về đến nhà, ăn uống, tắm rửa xong thì đã 22g. Đó là “giờ thiêng” để tôi tiếp tục với “phim dài tập”... xếp thẻ bảo hiểm y tế. Chị Hoa gửi cho tôi file mềm danh sách liên lạc để tôi mở trên laptop, chỉ cần bấm “search”(tìm kiếm) là có ngay tên người cần tìm, đỡ cực một tí. Chị Lê Anh còn giao cho tôi nhiều cái thư dài ngoằng bằng tiếng Anh, bảo tôi về nhà đọc rồi tóm tắt, ngày mai lên báo cáo với chị ý chính mấy cái thư đó. Những tài liệu rối rắm như nghị định mới về thuế thu nhập cá nhân, quy định mới về bảo hiểm xã hội... tôi cũng phải xem qua rồi tóm tắt. Tôi đọc đi đọc lại các tài liệu này mấy lần, chỗ nào không hiểu thì mò lên mạng hỏi “bác Google”. Nếu tôi đọc qua loa, ngày mai chị Lê Anh bất thần hỏi thêm mà tôi ú ớ không biết thì tôi vừa phải về đọc lại, vừa bị khiển trách.

Đến lúc này, tôi dần hiểu vì sao nhiều người cho rằng mới học năm 2 đại học đã đi thực tập là quá sớm. Lịch học của năm 2 còn khá dày, bài vở nhiều nên việc đi thực tập tương đối vất vả.

Từ ngày làm thực tập sinh, lịch 1 tuần của tôi như sau:

* Thứ tư và thứ sáu:

7g: học môn “Phát triển kỹ năng”. Thú thật là tôi hiện diện ở lớp chủ yếu để.... điểm danh vì suốt buổi học, tôi chủ yếu ngồi xếp thẻ bảo hiểm y tế.

9g mới tan lớp, nhưng bao giờ cũng khoảng 8g30 là tôi lỉnh ra bãi xe, phóng thẳng qua công ty cho kịp có mặt lúc 9g.

9g-12g: miệt mài “cày bừa” ở công ty.

12g-13g: được nghỉ trưa. Vì giá thức ăn nơi đây đắt đỏ nên tôi thường đem bánh mì theo ăn hoặc nhịn luôn và dùng giờ nghỉ để làm việc cho kịp tiến độ. Tôi rất thích làm việc trong khoảng thời gian này, khi mọi người đều đi ăn, văn phòng thật sự yên tĩnh, thoải mái. Song, dẫu “một mình một cõi” nhưng vẫn nỗ lực làm mọi thứ thật hoàn hảo và tất nhiên, vẫn sợ người khác trông thấy sự vụng về của mình.

13g-14g: tiếp tục làm việc tại công ty.

14g30: chạy qua trường học tiếp.

* Những ngày còn lại trong tuần

8g-12: làm việc tại công ty. Nếu hôm nào chưa xong việc, tôi sẽ nấn ná làm thêm và thường không kịp ăn trưa.

* Tất cả buổi tối trong tuần

17g30: tan học ở trường, chạy ngay sang lớp Anh văn, học đến 20g15.

Từ 20g15 đến khi đi ngủ: về nhà, ăn uống, tắm rửa, tiếp tục làm việc của công ty và lo bài vở ở trường.

Tôi chạy theo cái lịch này muốn bở hơi tai, lại thêm bao nhiêu chuyện không hay ập đến. Tôi chưa quen việc nên nhiều lúc cứ lúng ta lúng túng, làm “hư bột hư đường”. Chị Sen hay la tôi. Nói chung, tôi căng thẳng và chán đủ thứ. Mỗi lần đặt chân đến bãi giữ xe công ty là tôi bắt đầu thấy mệt mỏi, lo lắng, không biết có cơn áp thấp nhiệt đới hay trận bão nào đang đợi mình sau lớp cửa kính công ty. Nhiều buổi tối, thấy tôi lê tấm thân tàn về nhà là mẹ tôi liền hát ngay... bài ca càm ràm: “Ngay từ đầu, tao đã nói đừng đi làm mà mày không nghe!”, “Lo học thôi là lành thân rồi con ạ”...

Tôi mệt mỏi, tàn tạ, phờ phạc đến mức bạn bè mém không còn nhận ra. Ngắm mình trong gương, tôi soi mãi vẫn không tìm thấy các “giao diện” ngày thường tươi tắn, lanh lợi của mình trước đây. Đến một lúc, tôi cảm thấy tất cả đã chạm ngưỡng chịu đựng, chỉ còn một khát khao duy nhất là trốn biệt khỏi công ty, là xóa sổ XYZ khỏi đời mình để không bao giờ phải giáp mặt với những con người và núi công việc không bao giờ vơi ở nơi ấy.

***

Buổi chiều hôm trước ngày tôi ký hợp đồng thực tập 1 tháng cho XYZ, đám bạn rủ tôi đi ăn bánh bèo. Dù buổi tối tôi phải đi học Anh văn nhưng vì quán bánh bèo gần trường nên tôi cứ đinh ninh sẽ kịp chạy về sau khi đánh chén thỏa thích. Ai dè, cái quán tụi bạn đề cập ở tít bên quận 10, nghĩa là phía bên kia thành phố. Tôi muốn la làng nhưng đứa bạn quay qua trấn an:

- Yên tâm đi, sẽ về kịp giờ học mà!

Tôi vốn có ưu điểm ngây thơ, cả tin nên vẫn chạy xe theo tụi nó. Ai dè (lại ai dè!), cái quán xa tít mù khơi. Ngay khi dừng xe nơi cái quán be bé, tôi đã nhìn thấy tương lai “thất học” tối nay. Thật ra, nếu ăn xong và về liền thì tôi vẫn kịp tiết Anh văn thứ hai. Nhưng bất chợt, tôi nghĩ: hay là mình thử... đào tẩu nhỉ? Mặc kệ giờ học tiếng Anh trị giá 200.000đ, mặc kệ mớ bài vở, mặc kệ đống công việc ngổn ngang ở nhà.

Mình muốn nổi loạn, muốn đào tẩu, muốn vứt bỏ tất cả, quên hết những mệt mỏi, stress...

“Đào tẩu” - từ này nghe không được sang cho lắm thì phải? Mỗi khi đọc tiểu thuyết hay xem phim, tôi nhớ mang máng rằng chỉ có những nhân vật tiểu nhân, xấu xa, mờ ám thì mới phải “đào tẩu”. Có lẽ chính vì suy nghĩ đó mà “đào tẩu” trở thành quyết định khó khăn với nhiều người. Cái “tôi” của họ chẳng cho phép họ đào tẩu, hay có thể họ sợ hãi viễn cảnh khó xử khi quay lại sau khi “đào tẩu”. Có vô số thứ ràng buộc khiến quyết định “vứt đi tất cả” trở nên khó khăn đến không tưởng. Tôi cũng thế, dẫu có muốn trốn chạy thì đó vẫn là quyết định không dễ dàng. Phải chăng tôi tham lam đến mức chẳng muốn vứt bỏ thứ gì, dù chúng gieo rắc trong tôi nỗi sợ hãi, sự mệt mỏi?

Ủa mà việc “đào tẩu” khó khăn là thế thì tại sao tôi có thể cho rằng “đào tẩu” là hèn hạ? Phải nói là rất dũng cảm chứ! Không dũng cảm thì làm sao dám vứt hết mọi vướng bận để chạy trốn thực tại, dù chỉ là trốn đi trong... một buổi tối!

Sau khoảng thời gian chiến đấu nội tâm quyết liệt và vận dụng hết vốn liếng tư duy logic, tôi quyết định: đào tẩu!

Tôi hãm tốc độ ăn lại, không còn nuốt lấy nuốt để những miếng bánh bèo trơn tuột và hớt hải đưa mắt ngó cái đồng hồ treo trên tường nữa. Tôi ăn chầm chậm để kịp cảm nhận miếng bánh trắng trẻo, mềm mại hòa quyện với nước mắm thơm ngon. Ăn chầm chậm để kịp nhận ra cái chén con con có màu trăng trắng của bột, xanh xanh của hành phi, đo đỏ của bột tôm sao mà xinh đẹp lạ kỳ.

Tôi buột miệng:

- Nghe này, ăn xong tụi mình đi karaoke đi!

Không khí bỗng trở nên im lặng đến đáng sợ. Những đôi mắt bạn bè thân thương lập tức trợn lên nhìn tôi - người chỉ vài phút trước còn than thở lo trễ học - thì bây giờ lại muốn kéo dài thời gian đàn đúm tăng hai. Sau ít giây “đứng hình”, chúng bạn liền... quay lại với những chén bánh bèo, chẳng nói thêm gì, cũng chẳng phản đối.

Xong tăng một ăn bánh bèo, cả bọn lục tục kéo nhau đi karaoke. Điểm đến là cái quán cũ kỹ quen thuộc của nhóm. Tôi thả người trên chiếc ghế nệm đen ọp ẹp, cứng ngắc, đầu óc chợt lởn vởn hình ảnh cái ghế nệm trắng muốt, êm ái và đắt tiền ở XYZ. Tôi vốn không thích quán karaoke này vì luôn thấy nó xấu xấu, bẩn bẩn thế nào ấy. Cái ghế nệm cứng ngắc này đã nhiều lần khiến tôi dè dặt, chẳng dám ngồi một cách thoải mái. Hôm nay thì khác. Ghế vẫn cứng, nhưng tôi đang ở giữa những người bạn thân quen của mình. Tôi có thể sống rất tự nhiên, không phải đề phòng, không phải cẩn trọng. Vớ lấy cái micro, tôi gần như độc chiếm “sân khấu”, say sưa hát. Hát hết bài này đến bài khác, hát cả những bài tôi chưa từng hát. Trong phút chốc, thế giới như chỉ còn tôi và những dòng chữ nhảy nhót trên màn hình. Không bài vở, không công ty, không chị Lê Anh, không chị Sen, không suy nghĩ.

Đó là cách đào tẩu của riêng tôi!

***

Tôi chạy xe về nhà sau khi “đào tẩu” trong... mấy tiếng đồng hồ, gió táp vào mặt như thổi bay mọi lo lắng. Khi chạy xe ngang qua khúc đường vắng, tôi tranh thủ hét lên thật to. Ái chà! Nhẹ nhõm hẳn. Về đến nhà, mở Facebook ra, tin nhắn của bạn bè chất đống, đều chung thông điệp: “Thôi bỏ đi. Mai đừng ký hợp đồng!”. Tôi khẽ mỉm cười, sao mọi người giống nhau quá chừng. Trước đó, vài người khác (trong đó tất nhiên có mẹ) cũng bảo tôi hãy bỏ trốn khỏi XYZ! Mẹ vẽ ra các bước chiến thuật hẳn hoi: “Mai mày đừng lên công ty nữa. Cắt liên lạc luôn đi. Chứ vầy hoài mệt mỏi quá!”.

Nhưng rồi, một động lực huyền bí nào đó đã thôi thúc tôi gõ lách cách trên Facebook dòng hồi âm tin nhắn bạn bè: “Tôi sẽ không từ bỏ những thứ mà tôi thậm chí chưa bắt đầu!”.

Hôm sau, tôi đặt bút ký vào hợp đồng thực tập 1 tháng, tự nguyện cột đời mình với XYZ thêm 30 ngày nữa.