Mục lục
Chương 10
Chương 11
Chương 12
Chương 13
Chương 14
Chương 15
Phần kết
Ngoại truyện

CHƯƠNG 10

Quả nhiên gã đàn ông nào cũng có một trái tim lưu manh tầm cỡ!

T
rần Nhược Vũ nghĩ, lần nói chuyện này là cách cư xử có trí tuệ nhất của cô trong cả cuộc đời. Cô đã hoàn toàn vượt qua được mong đợi của bản thân, sau khi nhìn vào ánh mắt Mạnh Cổ, cái đầu với những suy nghĩ lung tung vụn vặt của cô bỗng thư thái hẳn

“Trần Nhược Vũ, vậy hiện tại giữa hai chúng ta là quan hệ gì?”, Mạnh Cổ lại tung ra một câu hỏi khó.

“Quan hệ gì?” Đương nhiên cô không nói rõ được. Mối quan hệ dây dưa lằng nhằng giữa hai người, phải hình dung thế nào đây?

Nghĩ mãi chẳng ra được từ nào thích hợp, thế là cô liền “chơi xấu”, ném trả câu hỏi lại cho Mạnh Cổ:

“Anh nói thử xem?”.

Mạnh Cổ chẳng hề do dự, cho ra kết luận cực kỳ quyết đoán: “Yêu đương”.

“Không phải.”

“Thế em còn bảo anh nói làm gì.” Anh bĩu môi, vô cùng bất mãn.

Trần Nhược Vũ lại ngẫm nghĩ, nói:

“Hay là thế này, anh cứ coi như hôm nay chúng ta đi xem mặt, sau đó tiến hành những chuyện mà bình thường sau khi xem mặt xong nên làm, chúng ta cứ thuận theo tự nhiên đi. Nếu tiến triển thành công, chúng ta đến với nhau; nếu không có tiến triển, vậy coi như cuộc xem mặt thất bại. Anh thấy thế nào?”.

“Anh không xem mặt với người đã quen nhẵn mặt ra rồi.”

Mạnh Cổ thấy cô trừng mắt nhìn mình, liền sửa lời:

“Vậy được rồi, xem mặt đã xong, thế phải làm gì tiếp theo? Chúng ta hẹn hò chứ. Ăn cơm, xem phim, nắm tay, hôn môi, lên giường, kết hôn”.

“Làm gì có chuyện nhanh như thế được, mà anh chắc trình tự hai mục cuối không bị lộn chứ?”

“Như nhau cả thôi, hai mục ấy tiến hành cùng một lúc cũng được. Hơn nữa quan hệ của hai ta hiện giờ, trừ hai mục ấy ra, tất cả những việc còn lại về cơ bản đều đã làm hết rồi.”

Trần Nhược Vũ phớt lờ cái mặt dày mày dạn của anh, hỏi vặn:

“Bác sĩ Mạnh, sau khi anh xem mặt xong thường sẽ cùng đối tượng làm gì?”.

“Đối với người không cần nể mặt thì bảo cô ta đi tìm người đàn ông khác; nếu là đối tượng cần nể mặt thì nói có thời gian sẽ liên lạc, sau đó thì bận suốt.”

“Thế gia đình anh không hỏi han, thúc giục anh à?” Gì chứ cha mẹ cô săn sóc nhiệt tình lắm.

“Ừm, người nhà anh thường lời ít ý nhiều.”

“So với anh á?”

“Trần Nhược Vũ, chuyện này thì liên quan gì đến tình hình hiện tại của chúng mình? Em đang soi mói tật xấu của anh đấy à?”

Trần Nhược Vũ làu bàu, đúng là anh nói chuyện không ý tứ gì cả, thế nên so với anh, người khác ai cũng cẩn trọng, lịch sự hơn nhiều.

Mạnh Cổ nhăn mặt tỏ ý đau đầu, anh day trán, nói:

“Thật không hiểu nổi em đang nghĩ cái gì? Trần Nhược Vũ, hôm nay phản ứng của anh hơi chậm một chút, không theo được em đâu, em đừng có đặt bẫy xong rồi nhân cơ hội chê anh chỗ này không tốt chỗ kia không được”.

“Tôi chỉ tò mò một chút nên thử so sánh sự khác biệt giữa hai nhà chúng ta thôi mà.”

“Có thể có khác biệt gì chứ”, anh tức giận, “Xem mặt chính là kiểu một nam một nữ ngồi với nhau, tính toán các loại điều kiện và ý nghĩ của đối phương. Giống như chúng ta bây giờ ấy, em so đo xem rốt cuộc anh yêu em bao nhiêu, có thật lòng không, có thể lâu dài không; anh thì suy tính xem rõ ràng em yêu anh, yêu đến muốn chết đi được, thế mà lại không chịu để anh làm cho xong chuyện là sao?”.

Mạnh Cổ trừng mắt nhìn, ra chiều muốn cắn cô một cái. Trần Nhược Vũ vội vàng rụt người lại đằng sau.

Cách nghĩ của cô không sai, tất cả phụ nữ trên thế giới này đều sẽ nghĩ như thế. Anh có yêu cô không, yêu nhiều thế nào, yêu bao lâu, những vấn đề đó đương nhiên rất quan trọng. Nhưng cái “làm cho xong chuyện” mà anh nói là có ý gì? Trần Nhược Vũ đã hỏi thế.

“Thì là hai mục cuối anh mới nói ban nãy ấy.” Mạnh Cổ chẳng hề cảm thấy ngại ngùng.

Lên giường, kết hôn? Quả nhiên gã đàn ông nào cũng có một trái tim lưu manh tầm cỡ! Có điều, Mạnh Cổ còn đính kèm thêm hai chữ “kết hôn”, Trần Nhược Vũ cũng miễn cưỡng coi như anh không phải hạng lưu manh đơn thuần.

“Bác sĩ Mạnh, anh nói thế chẳng có thành ý gì cả.” Cái thói mồm thối mặt dày của anh, cô biết, thế nên lời này nói ra tuyệt đối không phải ghét bỏ gì anh, mà chỉ là cô không nhịn được nên muốn “uốn nắn” lại thái độ của anh cho đúng thôi.

“Chẳng lẽ phải giống Đường Kim Tài, dẫn mẹ theo khiến em phải chui vào nhà vệ sinh, gọi người cứu mạng mới là có thành ý. Vậy ngày mai anh sẽ hẹn mẹ anh, thời gian địa điểm cho em chọn.”

Trần Nhược Vũ nghe vậy mà sửng sốt, giật nảy mình. Có cần phải lôi thứ vũ khí lợi hại như “mẹ” ra đây không chứ? Cô vội vàng xua tay, “Mai tôi phải đi làm”.

“Vậy thì để buổi tối mai, sau khi tan ca.”

“Tan ca xong tôi mệt lắm, phải về nhà nghỉ ngơi.”

“Vậy thì thứ Bảy tuần sau, Chủ nhật được nghỉ mà.”

“Nhưng tôi có hẹn rồi.” Cô suýt nữa thì giơ tay lên lau mồ hôi lạnh, cuộc hẹn này đúng là quá khéo mà.

Mạnh Cổ nheo mắt lại, rất tốt, cái đề tài nhạt nhẽo lằng nhằng này rốt cuộc đã có trọng điểm để anh bắt lấy rồi:

“Hẹn với ai?”.

“Chu Triết.”

Đây quả thực là hết sức trọng điểm đấy chứ. Mạnh Cổ nói ngay:

“Anh cũng đi”.

“Không được. Hai chúng tôi là bạn bè hẹn nhau cùng ăn một bữa cơm thôi, dẫn anh theo thì không được lịch sự cho lắm.”

“Chỉ một nam một nữ dùng bữa với nhau thì chẳng có gì hay ho cả.”

“Ai nói thế, tôi từng cùng anh ăn cơm rồi đấy.”

“Thế nên mới ra cục diện bây giờ.” Lời này của Mạnh Cổ nói ra, liền đổi lại một cái lườm đầy khinh bỉ từ Trần Nhược Vũ. Anh tiếp tục nói:

“Nếu chúng ta coi như đã xem mặt xong rồi, em cũng không nên đi xem mặt với gã trai nào khác nữa. Em làm như thế mới là mất lịch sự”.

“Đúng, vậy theo trình tự, tôi xem mặt Chu Triết trước, vì vậy không nên đi làm quen với anh nữa.” Nói cách khác, quý ngài khủng long bạo chúa Mạnh Cổ nhà anh vẫn xếp phía sau người ta đấy.

“Đường Kim Tài, Chu Triết, sau đó mới đến anh, bác sĩ Mạnh!”

Mạnh Cổ hết ngây người rồi lại đờ ra, sau đó anh bắt đầu xoa xoa chóp mũi, day day thái dương.

“Trần Nhược Vũ, anh đề nghị đổi ngày tái chiến. Em không thể nhân cơ hội anh ốm yếu mà bắt nạt anh thế được.”

Trần Nhược Vũ đồng ý. Cô cũng cảm thấy nên đổi ngày khác tái chiến. Hôm nay cô nói nhiều quá rồi, phát huy cũng đủ rồi, đây là cái người ta gọi là “biết dừng đúng lúc”, nếu nói tiếp cô sẽ càng lúc càng cao hứng, nếu mà cao hứng đến độ quên mất hình tượng bản thân, e là sẽ lại làm ra việc gì ngu ngốc.

Cô và Mạnh Cổ không phải kiểu chơi đùa, trong suy nghĩ của cô, chuyện giữa hai người là vấn đề cực kỳ nghiêm túc, cô phải đối đãi cho hẳn hoi tử tế.

Một đêm yên bình, cô ngủ ngon giấc ngoài sức tưởng tượng.

Chiều hôm sau, cô nhận được điện thoại của Mạnh Cổ.

“Trần Nhược Vũ, để thể hiện tấm lòng chiều chuộng và thành ý của anh dành cho em, anh đã cố ý mua một món anh không thích nhưng em chết mê chết mệt để tặng em đấy.”

Trần Nhược Vũ liền nghĩ ngay tới kẹo sầu riêng, hoặc là bánh sầu riêng. Cô bắt đầu tưởng tượng, đóng gói đẹp đẽ, thắt dây ruy băng, ôi chao, làm vậy có vẻ hơi lãng mạn. Cô vừa có cảm giác ngọt ngào, vừa hưng phấn, vội hỏi:

“Là gì thế?”.

“Vốn anh định tặng em hôm nay, nhưng em bảo không rảnh để gặp anh, thế nên tạm thời anh không tặng em vội.”

Cái gì? Trần Nhược Vũ khựng lại một lúc mới nhận ra anh đang trả thù mình.

“Có phải ngày mai em còn có hẹn không? Ai ya, nếu vậy thì không có thời gian rảnh rồi, tiếc thật, lại không thể tặng nó cho em.” Chứng nghẹt mũi của anh hình như đã khá hơn nhiều rồi, giọng điệu giả vờ giả vịt vì thế nghe ra lại rõ ràng hơn.

Trần Nhược Vũ tức nghẹn không nói được lời nào, gã đàn ông keo kiệt này, đáng ghét quá đi.

“Nếu ngày mai em không có hẹn thì anh sẽ mang tới tặng, em thấy sao?”

“Chẳng thấy sao cả. Tôi đã hẹn với người ta rồi, không thể nuốt lời được.” Cô là một người phụ nữ có khí tiết đấy nhé!

“Vậy được thôi”, quý ngài khủng long bạo chúa nói, ra vẻ bản thân chẳng thiết tha gì, “Đồ anh mua không để được lâu, sẽ hỏng mất. Em tự xem thế nào nhé, lúc nào em chủ động hẹn thì anh mới tới gặp em”.

Lại còn muốn cô chủ động hẹn nữa sao? Trần Nhược Vũ thật muốn cắn anh một miếng thật mạnh, cái tên chết giẫm này, có gì mà phải kiêu ngạo thế chứ!

Có điều, đồ mua không để được lâu, vậy nhất định không phải là kẹo sầu riêng rồi, chẳng lẽ là bánh sầu riêng? Hay là trái sầu riêng?

Trần Nhược Vũ thiếu chút nữa là rớt nước miếng, cô thích ăn sầu riêng lắm, ngặt một nỗi cái thứ trái cây ấy quá đắt, cô không nỡ bỏ tiền ra mua.

“Anh chờ điện thoại của em.” Mạnh Cổ lạnh nhạt nói xong câu ấy liền cúp điện thoại.

Trần Nhược Vũ tức đến độ gõ một cái rõ mạnh lên gáy của tiên sinh rừng đào trên màn hình di động. Cái gì chứ, học đâu cái thói treo đồ ăn trước miệng người ta như thế! Đáng ghét, đáng ghét quá đi, đã vậy cô càng muốn đi hẹn hò, càng không muốn gọi điện cho anh đấy!

Nhưng Trần Nhược Vũ không ngờ rằng, ngày hôm sau lại xảy ra chút chuyện ngoài ý muốn.

Đầu tiên, gần trưa Chu Triết gọi điện thoại cho cô, nói có người bạn bị bệnh cấp tính phải vào bệnh viện, anh ta phải tới đó xem sao, nên buổi trưa không thể đi ăn cơm cùng cô được.

Trần Nhược Vũ chẳng tốt bụng chút nào, lập tức nhớ ngay đến sầu riêng, tạm thời ném cái ý nghĩ đó ra sau, cô an ủi Chu Triết mấy câu, bảo anh ta đừng để tâm. Chu Triết đáp lời, nói ngày khác sẽ lại mời cô, sau đó cúp máy.

Trần Nhược Vũ ngồi trên sô pha ngẩn người một lúc, rất muốn biết có phải Mạnh Cổ mua sầu riêng cho cô không, nhưng lại thấy tìm anh thế thì mất mặt quá. Cuối cùng, cô quyết định phụ nữ cũng phải có khí khái, hôm nay nhất định không được tìm Mạnh Cổ, không thể để anh đắc ý. Khó khăn lắm cô mới thắng được anh một ván, nhất định phải giữ vững cục diện này mới được.

Cô đi lại một vòng trong phòng, không có thứ gì để dọn dẹp cả. Lương Tư Tư để lại một mẩu giấy, bảo là phải đi công tác, vậy là trong nhà chỉ còn một mình cô, buồn chán thật. Để giết thời gian, cô chạy ra chợ một chuyến, mua về cả đống đồ ăn. Trần Nhược Vũ quyết định phải nấu cơm ăn cho tử tế, có việc để làm như thế sẽ bớt nhớ về anh, có đồ ăn rồi cũng sẽ ít nghĩ về sầu riêng.

Có điều, cô rất muốn mua chân gà chân vịt, rất muốn mua giò heo, nhưng đều phải kiềm chế. Cô mua thức ăn mà mình thích, bà bán hàng còn đưa cho cô một nắm hành. Vừa nhìn nắm hành, cô liền nhớ tới con khủng long bạo chúa kia.

Trần Nhược Vũ xách đồ ăn về nhà, vừa làm cơm vừa nhắc nhở bản thân, phải bình tĩnh, không được kích động, phải thuận theo tự nhiên, phải cân nhắc kỹ càng. Nếu đối tượng là Mạnh Cổ, cô nhất định phải nghiêm túc nói chuyện yêu đương, tiến hành thành công màn yêu đương rồi sau này có thể kết hôn, có thể cùng sống qua ngày, có thể yêu thương nắm tay nhau tới lúc già.

Thế nên bây giờ cô không thể lại để mình choáng váng đầu óc, cô hy vọng bản thân có thể tỉnh táo để xem xét kỹ càng từng chi tiết. Thậm chí Trần Nhược Vũ còn nghĩ, cô có nên liệt kê ra một danh sách, ghi hết các vấn đề có thể tồn tại giữa hai người ra, giải quyết từng vấn đề một, sau đó mới xác định?

Mãi đến khi ăn cơm xong, đem bát đi rửa sạch sẽ đâu vào đấy, cô ngẩn người ngồi trên sô pha, vẫn không quyết được xem có nên liệt kê cái danh sách ấy ra không. Bởi vì trong đầu cô nghĩ thế này: Mình chẳng nghĩ ra được vấn đề gì cần giải quyết cả. Đầu óc cô lấp đầy gương mặt cười đẹp trai ngời ngời của anh, giọng điệu nói năng tức chết người của anh, bộ dạng anh lúc mặc áo blouse, anh cúi đầu chăm chú viết bệnh án, chữ viết rồng bay phượng múa nhưng lại xấu điên xấu đảo của anh...

Trần Nhược Vũ nghĩ rồi lại nghĩ, đúng lúc thấy mệt muốn lăn ra ngủ thì bỗng nghe thấy tiếng chuông cửa.

Chẳng lẽ là anh tới? Cô lập tức bật người dậy, nhưng sự hưng phấn chỉ trong thoáng chốc. Không thể là Mạnh Cổ được. Cô không nói cho Mạnh Cổ biết chuyện cuộc hẹn của mcô với Chu Triết bị hủy, anh chắc chắn sẽ không chọn thời điểm không có ai ở nhà để tới đâu.

Trần Nhược Vũ ra mở cửa, trông thấy một cô gái lạ hoắc, tầm hơn hai mươi tuổi đang đứng ở bên ngoài.

“Cô tìm ai?”, cô hỏi.

“Tìm cô.” Cô gái kia có chút căng thẳng, lại có chút kiêu ngạo.

Trong lòng Trần Nhược Vũ bỗng dâng lên một dự cảm bất thường, trái tim đập thình thịch.

“Cô là ai?”, Trần Nhược Vũ lại hỏi.

“Người đàn ông cô yêu, là của tôi.”

Trần Nhược Vũ há hốc mồm, tim càng đập dữ dội hơn. Không phải chứ, cái tình tiết cẩu huyết1 này lại xảy đến với cô ư?

Cô trừng mắt nhìn cô gái kia, cao ráo thời thượng, xinh đẹp đoan trang, đích thị là mẫu phụ nữ Mạnh Cổ thích. Có điều, cô đã gặp Thích Dao rồi, vậy nên người này không phải mối tình đầu của khủng long bạo chúa. Cô ta là người thế nào với Mạnh Cổ? Một trong hai cô người yêu ngày trước? Nhưng cô ta còn trẻ thế này, lẽ nào chính là đối tượng xem mặt hiện tại của anh ấy?

---

1 Cẩu huyết: Thường để chỉ những tình huống lặp đi lặp lại nhiều lần hay những tình tiết ngớ ngẩn ấu trĩ trong phim hoặc trong tiểu thuyết.

Rõ ràng Mạnh Cổ đã nói mình không dính dáng gì đến đối tượng xem mặt, anh bảo đã nói rõ với đối phương và gia đình của cô ta rồi cơ mà.

Lửa giận của Trần Nhược Vũ bốc lên ngùn ngụt, từ trước tới giờ cô chưa từng gặp phải chuyện này, nhất thời cảm thấy tức đến độ đầu óc trống rỗng, chẳng nghĩ ra được điều gì.

“Tôi cứ tưởng cô xinh đẹp thế nào, không ngờ cũng chỉ thế mà thôi.” Cô gái kia cắn môi, xem ra cũng có phần kích động.

“Này cô, tôi và cô đều là phụ nữ, xảy ra chuyện gì thì chúng ta đều biết, thật sự không cần làm ầm lên đến mất hết thể diện làm gì. Đàn ông tham lam, muốn ăn cả ‘cỏ sau lưng’, nhưng tôi cần phải nói rõ cho cô biết, giờ anh ấy là của tôi.”

“Dừng, dừng, dừng lại đã.” Trần Nhược Vũ thấy đầu váng mắt hoa, đa đầu tê dại, cô vội vàng xua tay, không cho đối phương nói tiếp.

Cô hít một hơi thật sâu, cố gắng sắp xếp lại lời nói:

“Cô gái, tôi không quen cô, tôi cũng không nghĩ giữa mình và cô có chuyện gì phải bàn luận. Hơn nữa, nói thật lòng, tôi là người miệng lưỡi vụng về, ứng phó không nổi tình huống bị người khác tìm đến tận cửa đòi làm ra lẽ thế này. Nếu cô cũng thấy chuyện này mất mặt, tôi xin được đề nghị thế này, hãy để anh ấy đến đây nói cho rõ ràng”.

Trần Nhược Vũ về phòng lấy di động, tức đến độ tay hơi run lên. Cô đứng ngay trước mặt người con gái kia gọi điện cho Mạnh Cổ. Đầu dây bên kia nhận điện thoại rất nhanh, Mạnh Cổ cười, hỏi:

“Mới thế mà đã hẹn anh rồi sao?”.

Giờ Trần Nhược Vũ không còn tâm tư đâu mà cùng anh nói những lời thừa thãi, trực tiếp hỏi ngay:

“Anh đang làm việc à?”.

“Không, đang ở nhà"

“Rất tốt, anh tới nhà tôi đi, ngay lập tức!”

“Có chuyện gì thế?” Giọng điệu của cô vô cùng nghiêm túc, Mạnh Cổ nghe mà chẳng hiểu ra sao.

“Có cô bạn gái nào đó của anh đang ở chỗ tôi đây này!” Cô lớn tiếng hét ầm lên, sau đó cúp điện thoại thật lực.

Mạnh Cổ lập tức gọi điện lại, nhưng cô không muốn nhận. Trần Nhược Vũ giận lắm, cô không biết mình nên nói cái gì nữa, nhưng dù sao bây giờ nhất định phải bắt anh tới đây, đứng trước mặt cô mà nói cho ra lẽ.

Cô gái kia vặn vẹo ngón tay, cắn môi, hiển nhiên không ngờ Trần Nhược Vũ lại có gan kiên quyết gọi người đàn ông ấy tới nhà như thế. Có điều cô ta cũng không định trốn chạy, cô ta tới đây là để bảo vệ địa vị cũng như quyền lực của mình, cô ta phải đợi người đàn ông ấy đến. Trần Nhược Vũ quan sát cô ta một lượt, hỏi:

“Cô là đối tượng xem mặt của anh ấy à?”.

Cô gái kia không phủ nhận, nói:

“Đúng là chúng tôi nhờ buổi xem mặt nên mới quen nhau, nhưng tôi và anh ấy đã bắt đầu qua lại được một thời gian rồi, hai bên gia đình cũng đã gặp nhau. Chuyện của tôi và anh ấy về cơ bản đã được xác định, chỉ cần qua lại một thời gian nữa thì sẽ đến lúc chọn ngày tổ chức tiệc mừng”. Cô ta dừng lại một lúc, lại nói thêm:

“Bởi thế, bây giờ không nên nói rằng anh ấy là đối tượng xem mặt của tôi, gọi là vị hôn phu cũng không quá lời”.

Trần Nhược Vũ không biết trút nỗi tức giận vào đâu, tâm trạng tồi tệ tới cực điểm. Cô nghĩ, bất kể là cô gái nào cũng không thể chịu đựng được chuyện này, mới hôm trước được người đàn ông mình thích tỏ tình, thế mà ngày hôm sau liền bị một cô gái tự xưng là vị hôn thê của anh ta tìm tới tận nhà sinh sự.

Trần Nhược Vũ lạnh lùng nói với cô gái kia:

“Nếu cô đã là khách không mời, tôi đây cũng không có ý định chào hỏi gì cô. Đợi vị hôn phu của cô đến đây rồi hai người cùng gõ cửa nhà tôi lần nữa nhé”.

Trần Nhược Vũ cắn chặt răng, thốt ra ba từ “vị hôn phu”, vừa mỉa mai vừa chua chát. Trần Nhược Vũ nói xong, liền đóng cửa lại, mặc kệ cô gái kia đứng bên ngoài. Trong lúc chờ Mạnh Cổ tới, Trần Nhược Vũ đi đi lại lại trong phòng, lòng như kiến bò trên chảo nóng, vừa bực bội vừa lo lắng. Cái gã đó rõ ràng đã nói với mình rằng cự tuyệt chuyện đi xem mặt kia rồi cơ mà. Khi ấy cô hoàn toàn không để ý, vậy nên cũng chẳng suy nghĩ nhiều.

Nhưng giờ lại bị người ta đến tận nhà hỏi tội, sao người ta lại biết được địa chỉ nhà cô chứ? Chỉ có một khả năng là Mạnh Cổ nói cho cô ta biết. Mạnh Cổ nói cho cô ta địa chỉ nhà cô là sao? Quá đáng quá rồi! Vô trách nhiệm quá rồi!

Cô cảm thấy thời gian trôi qua thật chậm chạp, cuối cùng cũng thấy giọng nói của Mạnh Cổ vọng vào từ phía ngoài cửa, tiếp theo đó là tiếng chuông vang lên. Trần Nhược Vũ lao ra như tên bắn, mở cửa. Bên ngoài, một nam một nữ đang đưa mắt nhìn nhau, nghi hoặc đánh giá đối phương.

“Em lên cơn gì thế, tùy tiện tìm một cô gái đến rồi bảo là bạn gái của anh.” Mạnh Cổ không vui vẻ tí nào, sắc mặt hơi nhợt nhạt, như thể đã cuống cuồng chạy tới đây vậy. Cô gái kia cũng bảo:

“Cô có ý gì thế? Tôi cứ tưởng cô có gan gọi A Hạo đến đây thật. Cô gọi một người tôi không quen tới đây là ý gì?”.

Trần Nhược Vũ nghe thế lại ngớ người ra, cô chỉ tay vào Mạnh Cổ, hỏi:

“Không phải anh ta à?”.

“Tôi không quen anh ta.”

“Anh không quen cô ta.”

Một nam một nữ đồng thanh.

Trần Nhược Vũ lại ngây ra, hỏi tiếp:

“Thế A Hạo là ai?”.

“Chu Hạo.”

“Tôi không quen Chu Hạo, tôi chỉ quen một người tên là Chu Triết thôi.”

“Chu Triết? Anh ta, anh ta còn dùng tên giả nữa sao? Tên anh ta không phải là Chu Triết, mà là Chu Hạo.”

Trần Nhược Vũ há hốc mồm, rốt cuộc chuyện gì đang xảy ra thế này?

Mạnh Cổ đứng bên bỗng cười phá lên, còn nói:

“Tôi là bệnh nhân, yêu cầu được ngồi để xem cuộc vui”.

Trần Nhược Vũ trừng mắt nhìn anh. Mạnh Cổ giơ hai tay lên, “Anh bị cú điện thoại của em dọa cho sợ chết khiếp, vội vàng lao tới đây, đến giờ tim vẫn còn đập thình thịch đây này”.

“Như vậy chứng minh anh có tật giật mình.”

“Này, em đừng đổ thêm tội lên đầu anh chứ. Có định nói lý không đấy?”

“‘Tiền án tiền sự’ của anh đầy ra như thế, đột nhiên nhảy ra một cô bạn gái cũ hay bạn gái hiện tại cũng không phải là chuyện không thể. Bởi thế anh mới có tật giật mình.”

“Giờ em đang thẹn quá hóa giận đấy à?”, Mạnh Cổ mất hứng, chau mày trách cô. “Nợ tình mà cái tên Chu Triết

hay Chu Hạo gì gì đó là phiền phức hắn đem tới, nên giải quyết thì giải quyết, em trút giận lên anh làm gì.”

Trần Nhược Vũ nghẹn lời, cũng biết bản thân vô lý, nhưng quả thực cô đang giận lắm:

“Nói tới nói lui thì cũng chứng minh là đám đàn ông bỉ ổi, rốt cuộc phải trêu đùa với bao nhiêu cô gái thì các anh mới thấy vừa lòng? Đúng là đốn mạt, đàn ông trên thế giới này đều giống nhau cả”.

“Giống thế nào?”, Mạnh Cổ cũng bắt đầu to tiếng. Đúng là nuông chiều cô quá, ngang ngược lắm rồi.

“Thiếu tự trọng!” Trần Nhược Vũ lại càng tức, tức chính mình, nhưng cô không nhịn được.

Cô gái kia thấy mình bị ném qua một bên không ai để ý, hai người kia thì lại to tiếng với nhau, nên cũng không kìm được mà trố mắt ra nhìn. Cô ta cố gắng chen lời chứng minh sự tồn tại của bản thân:

“Nói tóm lại, cô đừng có dây dưa lằng nhằng với A Hạo nữa. Chúng tôi sắp kết hôn rồi, cô cũng đã có bạn trai khác, vậy mà còn chen vào chúng tôi như thế là có ý gì? Cô muốn chứng minh anh ấy yêu cô hơn sao? Làm vậy có ý nghĩa gì chứ?”.

“Làm sao cô biết là do Nhược Vũ chen vào?”, Mạnh Cổ vừa quay đầu liền quát lớn, “Không thấy cô ấy là bạn gái của tôi sao? Liên quan quái gì đến gã đàn ông nhà cô? Muốn ra oai, đòi lẽ công bằng thì tìm gã đàn ông đốn mạt nhà cô mà đòi!”.

Cả Trần Nhược Vũ và cô gái kia đều bị khí thế hung hãn khi bão nổi của Mạnh Cổ dọa cho sững người. Trần Nhược Vũ nhát gan, bỗng có chút sợ hãi, không dám chen lời nữa.

“Tên cô là gì?”, Mạnh Cổ bắt đầu hỏi.

“Khương Mẫn Lan.” Cô gái kia bị Mạnh Cổ lấn lướt, anh vừa hỏi là cô ta đáp luôn.

Trần Nhược Vũ cũng phản ứng lại. Đúng, cô quên luôn chuyện hỏi tên đối phương rồi.

“Làm sao cô biết địa chỉ này?”, Mạnh Cổ lại hỏi.

Trần Nhược Vũ cũng cảm thấy đây là vấn đề cực kỳ quan trọng, không khỏi gật đầu. Mạnh Cổ liếc mắt nhìn cô, sau đó lại nói với cô gái kia:

“Tốt nhất là cô giải thích mọi chuyện cho rõ ràng, nếu không chúng tôi sẽ báo cảnh sát chuyện cô vô duyên vô cớ xông vào nhà người ta gây sự đấy. Nếu nói xuôi tai thì cô là người chịu tổn thương tình cảm đến tìm tình địch; nếu nói khó nghe thì là ai biết có phải cô bịa chuyện lừa người định vào nhà người ta cướp của hay không”.

Trần Nhược Vũ nhất thời cảm thấy Mạnh Cổ đúng là giỏi giang khôn khéo hơn cô gấp mười lần, cô hoàn toàn không nghĩ gì đến phương diện khác, giờ nghe anh nói thế liền không khỏi thấy thầm may mắn vì mình không để người lạ vào nhà.

“Cái gì mà báo cảnh sát chứ, anh đừng có hù dọa tôi. Tôi trông thấy hóa đơn anh ấy gửi chuyển phát nhanh cho cô ta, trên đó có ghi địa chỉ nên tôi mới tìm tới đây.”

Khương Mẫn Lan kia chỉ tay vào Trần Nhược Vũ, “Thường ngày lúc vô ý anh ấy cũng nhắc tới tên của cô ta, tôi nhớ rõ lắm, tên trên hóa đơn chuyển phát nhanh cũng ghi đúng tên cô ta”.

“Chu Triết đâu có gửi gì cho tôi.” Chuyện này Trần Nhược Vũ nhất định phải hỏi cho rõ ràng.

“Cái gì mà không có, tôi còn nhìn thấy cả hóa đơn rồi, cái nhẫn giá đến hơn mười vạn tệ, tôi nhất định không thể nhìn sai được.”

Trần Nhược Vũ bị hù dọa cho há hốc hồm. Mạnh Cổ cũng chau mày.

Trần Nhược Vũ hỏi:

“Hơn mười vạn? Gửi bằng chuyển phát nhanh có an toàn không?”.

Mạnh Cổ và Khương Mẫn Lan đồng loạt trừng mắt nhìn cô, sau đó Mạnh Cổ thở dài:

“Trí thông minh của phụ nữ các cô đúng là khiến người ta lo lắng”.

Trần Nhược Vũ không phục:

“Thứ đắt tiền như thế đương nhiên phải tặng tận tay rồi, làm gì có ai chuyển phát nhanh như thế, nếu bị người ta trộm mất thì làm thế nào? Tôi nói sai chỗ nào chứ?”.

Khương Mẫn Lan cũng nói:

“Cái nhẫn được gửi chuyển phát nhanh, tôi nhớ rõ ràng tên và địa chỉ chuyển phát, không thể nhầm được”.

“Một người tên Chu Triết, một người tên Chu Hạo, ngay cả tên cũng không giống, thế mà hai người các cô còn cãi cọ cả buổi như thế, lẽ nào không thấy vấn đề gì? Tên gã trai không trùng, chẳng lẽ các cô không nghĩ cần phải đối chiếu tên cô gái à?” Mạnh Cổ chỉ vào Trần Nhược Vũ, lại hỏi Khương Mẫn Lan, “Cô biết cô ấy là ai không?”.

Khương Mẫn Lan sững người một chút:

“Đương nhiên tôi biết. Cô ta là Lương Tư Tư”.

Giờ đến phiên Trần Nhược Vũ ngây ra, lại là Tư Tư? Mạnh Cổ quay đầu lại hỏi Trần Nhược Vũ:

“Lương Tư Tư đâu?”.

Trần Nhược Vũ lắc đầu: “Tư Tư không có nhà, cô ấy đi công tác rồi”.

“Tốt.” Mạnh Cổ gật đầu, nói với Khương Mẫn Lan:

“Cô Khương, tên của bạn gái tôi là Trần Nhược Vũ, không phải Lương Tư Tư mà cô muốn tìm. Còn nữa, tôi hy vọng chuyện cảm tình của mấy người, mấy người hãy đem ra ngoài giải quyết, sau này đừng có tới đây quấy rầy bạn gái tôi. Khương Mẫn Lan với Chu Hạo, hai cái tên này tôi nhớ kỹ rồi, tôi có thể tra ra gốc gác của mấy người. Thế nên, nhớ lời tôi nói đấy, không được tới làm phiền bạn gái của tôi nữa, đây là nhà của cô ấy, cô hiểu chứ?”.

Rõ ràng Khương Mẫn Lan không ngờ sẽ gây ra chuyện hiểu lầm ầm ĩ như thế, cô ta ngây người, không phản ứng kịp.

Mạnh Cổ lặp lại lời cảnh cáo thêm lần nữa, cuối cùng Khương Mẫn Lan mới gật đầu. Thế là Mạnh Cổ không khách khí gì nữa, anh kéo Trần Nhược Vũ vào nhà, đóng cửa lại.

Trần Nhược Vũ có chút luống cuống. Ban nãy cô vừa mắng cho Mạnh Cổ một trận té tát, còn bảo anh không có tự trọng nữa chứ, kết quả chuyện chỉ là hiểu lầm. Cô ngồi trên sô pha cúi gằm mặt, không dám nhìn anh. Cuối cùng, Mạnh Cổ thở dài một tiếng, hỏi:

“Trần Nhược Vũ, rốt cuộc đối với anh, em thấy thiếu cảm giác an toàn đến mức nào?”.

Trần Nhược Vũ muốn nói không phải như thế, cô không phải là người thiếu cảm giác an toàn. Nhưng cô há miệng ra, rồi lại ngậm vào.

Chuyện om sòm tìm nhầm người này rõ ràng rất dễ giải thích. Cái cô Khương Mẫn Lan kia nói rằng “Người đàn ông cô yêu, là của tôi”, lời như thế thì chỉ cần bình tĩnh một chút, hỏi thêm mấy câu là có thể làm cho sáng tỏ. Vậy mà cô vừa nghe liền khẳng định ngay cô ta là một trong hai bạn gái cũ của Mạnh Cổ, cô còn tức điên lên, rồi làm ầm ĩ, bắt Mạnh Cổ qua đây. Thế nên, nếu nói về tín nhiệm cô dành cho anh, đương nhiên không có.

“Được rồi”, Mạnh Cổ lại tự hỏi tự đáp, “Anh có thể tự an ủi mình rằng nhất định là em rất yêu anh”.

Tim Trần Nhược Vũ lại đập loạn, dĩ nhiên là cô yêu anh. Chuyện đã tới nước này, cô đương nhiên biết mình yêu anh. Nhưng cô đang do dự điều gì? Đang hoang mang điều gì?

Rõ ràng khi làm bạn với anh, tâm lý của cô kiên định, vững vàng hơn hiện tại rất nhiều. Không có cảm giác an toàn, anh nói rất đúng. Nếu anh chỉ là bạn cô, thì cô đã chẳng phải lo lắng việc đánh mất anh. Thế nhưng, nếu anh là bạn trai cô, thì độ mong manh dễ vỡ của quan hệ giữa hai người sẽ tăng gấp trăm lần.

Cô còn đang nghĩ ngợi lung tung, bất chợt thấy mắt như hoa lên, anh kéo cô vào lòng, hôn một cái thật mạnh.

“Anh đã bảo hễ gặp em lần nào là hôn em lần ấy, chỉ tại anh chưa khỏi ốm nên không thể phát huy tử tế được”, giọng điệu nghe chừng tiếc nuối lắm.

Trần Nhược Vũ hoàn hồn lại, đập anh một cái. Mạnh Cổ nói rất hùng hồn:

“Anh có đọc qua một quyển tạp chí, trên đó viết rằng quan hệ thân mật giữa nam và nữ có thể gia tăng cảm giác an toàn của hai bên”.

Trần Nhược Vũ chau mày:

“Nói vậy có nghĩa là lên giường rồi thì sẽ ép được đối phương vào tình trạng ‘chạy đâu cho thoát’ à?”. Bài tạp chí do gã háo sắc nào viết ra vậy trời.

Mạnh Cổ phá lên cười ha hả: “Em yêu, sự thô tục của em khiến anh vô cùng vui vẻ”.

Cô lại không nhịn được đập anh thêm cái nữa.

“Lúc em giở trò bạo lực với anh, anh cũng thấy em cực kỳ đáng yêu, câu này anh đã nói với em chưa nhỉ?”

Trần Nhược Vũ muốn cười, nhưng lại trưng ra bộ mặt nghiêm nghị, trừng mắt nhìn anh. Mạnh Cổ kéo cô lại gần, ngồi sát vào nhau, nói tiếp:

“Trần Nhược Vũ, Thích Dao thì em đã gặp, chuyện hồi trước giữa anh vào cô ấy em cũng đã biết. Anh phải kể em nghe, bạn gái thứ hai của anh tên là Bành Lệ Hinh, là do anh theo đuổi trước, lúc ấy anh vẫn chưa hoàn toàn thoát khỏi ảnh hưởng của Thích Dao, anh đã nghĩ rằng, phụ nữ nhiều như thế, còn khối người đẹp hơn cô ấy, tốt hơn cô ấy, anh nhất định sẽ sống tốt hơn cô ấy. Có điều, hóa ra hạnh phúc không phải là cứ giận dỗi là có thể nắm được trong tay. Anh cùng cô ấy quen nhau một thời gian, anh nghĩ hai bên đã đều nỗ lực, nhưng cuối cùng vẫn không hợp nhau. Kỳ vọng cô ấy dành cho anh rất lớn, cô ấy yêu lãng mạn, anh lại không làm được; cô ấy rất mạnh mẽ, có nhiều chủ kiến, mà anh cũng thế, bởi vậy anh rất mệt mỏi, cô ấy cũng rất mệt mỏi”.

Trần Nhược Vũ tưởng tượng thử cảnh tiểu thư khủng long bạo chúa đối mặt với quý ngài khủng long bạo chúa, hai bên gầm rú đánh lộn, cái khung cảnh ấy thật ngoạn mục.

Mạnh Cổ tiếp tục kể: “Bạn gái thứ ba của anh là người theo đuổi anh trước. Lúc đó anh đã nhận được một bài học từ chuyện với Bành Lệ Hinh, anh cảm thấy không thể yêu đương bừa bãi được, nhưng Nhan Kỳ lại là mẫu con gái biết điều, đáng yêu, cô ấy rất nhiệt tình theo đuổi anh và kiên trì một thời gian khá dài. Anh bị cô ấy làm cho cảm động, cảm thấy mẫu người như cô ấy nhất định sẽ có thể chiều chuộng, nhường nhịn anh, anh sẽ không mệt mỏi nữa, vậy là anh chấp nhận cô ấy”.

Trần Nhược Vũ nhích người ngồi gần anh thêm một chút, cô thích cảm giác được Mạnh Cổ mở rộng cửa lòng với cô thế này.

“Nhưng sau khi bọn anh quen nhau rồi, khó tránh được những lần nhắc về quá khứ. Hơn nữa, em cũng biết đấy, anh đẹp trai thế này, hài hước dí dỏm, chững chạc đáng tin, rất được phái nữ yêu mến.” Mạnh Cổ huênh hoang mà không biết ngượng, khiến Trần Nhược Vũ phá lên cười.

“Anh là bạn trai đầu tiên của Nhan Kỳ, cô ấy có thể chịu đựng được tính xấu của anh, nhân nhượng cho tính xấu của anh, nhưng lại không thể thông cảm được chuyện anh đã từng yêu đến hai lần, cũng không thể chấp nhận được chuyện những cô gái khác liên tục tiếp cận anh. Lúc nào cô ấy cũng hoài nghi, lúc nào cũng hy vọng anh có thể chứng minh được tầm quan trọng của cô ấy trong lòng anh, muốn anh khiến cô ấy cảm thấy được bản thân có sức ảnh hưởng với anh hơn bất cứ người nào khác. Anh không làm được, anh cũng không biết phải làm thế nào mới thỏa mãn được mong muốn của cô ấy. Ví như anh tăng ca, Nhan Kỳ sẽ cảm thấy bệnh nhân của anh quan trọng hơn cô ấy. Nếu hẹn hò mà tới trễ, cô ấy sẽ cảm thấy anh không quan tâm. Anh nhận được nhiều cuộc điện thoại, lúc nào cô ấy cũng hỏi xem đầu dây bên kia là ai. Về sau anh và cô ấy chia tay. Cuộc tình này còn không dài bằng lần thứ hai.”

Trần Nhược Vũ hỏi: “Có phải anh gia trưởng, thiếu kiên nhẫn, nói chuyện khó nghe mới khiến Nhan Kỳ cảm thấy anh không quan tâm đến cô ấy, không đặt cô ấy trong lòng không?”. Con gái không có cảm giác an toàn, rốt cuộc cái sai thuộc về phía nam hay phía nữ?

“Em lại muốn bới móc tật xấu của anh đấy phải không?”

“Anh phải nhìn rõ khuyết điểm của bản thân mới được.”

“Anh đã tự kiểm điểm lại mình rồi mà, thế nên sau này anh có yêu đương gì nữa đâu. Không phải cứ thấy điều kiện thích hợp là có thể vui vẻ thoải mái sống cùng nhau, nếu không có cảm giác hòa hợp, vậy thì dù có nhân nhượng cũng không thể bền lâu. Thật ra anh rất có lỗi với hai người ấy, anh chỉ cân nhắc điều kiện, mà không suy xét đến cảm giác. Tính tình con người rất khó sửa đổi, nếu không gặp được người mà anh có thể thay đổi vì cô ấy thì có miễn cưỡng bản thân thế nào cũng vô ích.”

“Còn tôi thì sao?”, Trần Nhược Vũ ngồi thẳng dậy, liếc mắt nhìn anh, “Anh nói muốn qua lại với tôi, làm bạn trai tôi, nhưng anh có thay đổi cái gì đâu, vẫn cục cằn hung dữ đấy thôi”.

“Em hung dữ thì có, chiều em quen rồi, càng lúc em càng quá đáng.”

“Tôi đâu có thế?” Cô không phục, thật oan ức quá! Mạnh Cổ lại kéo cô vào lòng, ôm thật chặt, nói với cô rằng:

“Với điều kiện của em thì cần gì phải cân nhắc chứ”.

Trần Nhược Vũ lại càng không phục: “Tôi cũng có kém cỏi lắm đâu. So trên không tới, so dưới có thừa nhé”.

“Thế nên anh chỉ cân nhắc cảm giác mà thôi.” Mạnh Cổ hoàn toàn phớt lờ khẳng định chủ quan rằng điều kiện bản thân không đến nỗi nào của cô, nói thẳng luôn:

“Anh không cần thay đổi, anh nghĩ em cũng không phải khổ sở vất vả nhân nhượng anh làm gì, ở chung với em anh thấy thoải mái vô cùng. Nếu hai người có thể giữ nguyên tính cách vốn có, thoải mái bên nhau, vậy chính là điều kiện thích hợp rồi”.

Mạnh Cổ đang nói cho cô nghe lời tỏ tình phiên bản độc mồm độc miệng đấy ư? Trần Nhược Vũ thật muốn trộm cười.

Tuy lời nói không được dễ nghe cho lắm, tuy có phần hơi ngang ngược, tuy biểu hiện có ích kỷ tí xíu, nhưng Trần Nhược Vũ biết anh đang nói thật lòng. Cô thích Mạnh Cổ nói thật lòng như thế, nó khiến cô cảm nhận được sự chân thành từ nơi anh. Nhưng Trần Nhược Vũ không thể để mình bị yếu thế được, cô liền cố ý nghiêm mặt nói rằng:

“Hóa ra anh muốn tìm một cô nàng yếu đuối dễ sai bảo, nhẫn nhịn được tính khí của anh để anh bắt nạt chứ gì”.

“Cố tình xuyên tạc lời anh nói, trêu chọc anh là một trong những cách em thể hiện tình ý đấy à?” Mạnh Cổ vừa nhìn đã biết tỏng ý đồ của cô.

Trần Nhược Vũ hơi đỏ mặt, làu bàu: “Xuyên tạc chỗ nào chứ, mấy câu của anh khiến người ta tức chết đi được, thế nên đừng có nghĩ nói thế mà lay động được tôi, hiện giờ tôi đang bồi đắp khí thế, định co cẳng tung một cước cho anh ra khỏi nhà đây”.

“Không xuyên tạc là thế nào, rõ ràng em biết mấy câu ấy còn một phiên bản lời ngon tiếng ngọt nữa mà.”

“Tôi muốn nghe phiên bản ấy.” Trần Nhược Vũ cười tủm tỉm, nhìn Mạnh Cổ bằng ánh mắt sáng ngời.

Giờ lại đến phiên Mạnh Cổ mất tự nhiên: “Em biết nó có ý gì là được rồi, vặn tới vặn lui làm gì cho mệt”.

“Không nói rõ ra thì ai biết anh có ý gì.” Cô trừng mắt nhìn anh.

Mạnh Cổ bị cô trừng mắt nhìn, một lát sau liền vẫy cờ hàng: “Được rồi, hãy để Doãn Tắc nhập xác anh mười giây”.

Thình lình, Mạnh Cổ đưa tay ôm ngực, nói bằng giọng điệu hết sức khoa trương: “Trần Nhược Vũ, trải hết muôn ngàn cánh buồm qua lại, cuối cùng anh cũng phát hiện ra em mới là bến cảng của đời anh. Dỏng tai lên đi, em có nghe thấy không? Đó là tiếng của trời cao nói rằng chúng ta là mục tiêu đã định sẵn của đối phương, quả là một cặp trời sinh”.

Trần Nhược Vũ bật cười ha hả.

“Em cười cái gì?” Mạnh Cổ tức giận, khôi phục bộ dạng của quý ngài khủng long bạo chúa, gõ đầu cô.

“Anh đưa tay ôm ngực không được tự nhiên và đẹp trai như ông chủ Doãn”, cô nói thật lòng.

“Này, anh mới là ông xã của em đấy.” “Tạm thời chưa phải.”

Anh trừng mắt nhìn cô, cô cũng trừng mắt nhìn anh. Trừng xong rồi, hai người liền không nhịn được mà cười mỉm.

Mạnh Cổ hỏi: “Trần Nhược Vũ, lúc ở cùng anh, em có từng thay đổi hay miễn cưỡng gì bản thân không?”.

Cô nghiêm túc hồi tưởng lại, hình như không hề có chuyện đó. Hiện tại, cô không có ý định lấy lòng hay nịnh nọt gì anh, thế nên cô vẫn cứ là cô, rất tự nhiên, rất thoải mái. Có điều, nếu nói về quãng thời gian cô theo đuổi anh thì lại là chuyện khác.

“Trần Nhược Vũ, em đừng thay đổi. Nếu ở bên anh, em không cần ép bản thân thay đổi mà vẫn cảm thấy thoải mái dễ chịu, vậy nhất định chúng ta là một cặp trời sinh rồi. Người ta gọi đây là nồi nào úp vung nấy em ạ.”

“Dỏng tai lên đi, anh có nghe thấy gì không? Đó là tiếng của ông Trời.” Trần Nhược Vũ học theo giọng điệu khoa trương ban nãy của anh, bật cười, ngã người ra sô pha.

Mạnh Cổ cũng cười: “Em nói thế còn lâu mới có khí thế bằng anh”.

“Anh là nồi hay là vung?” Cô không nhịn được, lại muốn chọc anh.

“Đương nhiên là vung rồi.” “Sao lại thế?”

“Bởi vì vung úp ở trên.”

Một lúc sau Trần Nhược Vũ mới hiểu Mạnh Cổ lại nói với cô mấy câu ý tứ sâu xa. Cô sa sầm mặt, lại muốn xắn áo nện anh một trận. Mạnh Cổ vẫn còn nói tiếp:

“Trần Nhược Vũ, em thật sự là một người con gái tốt, chịu khổ chịu khó. Khoản chịu khổ thì em thi đỗ rồi, còn về mục chịu khó thì sau này thử tiếp vậy”.

Cô lại phải mất một lúc mới “tiêu hóa” được ý tứ của anh, cuối cùng không nhịn được mà đấm anh một cái:

“Này, anh đừng nói với tôi mấy câu đồi trụy ấy nữa, được không?”.

“Đồi trụy chỗ nào cơ? Cụm từ ‘chịu khổ chịu khó’ này vô cùng tích cực, ý nghĩa phong phú, hàm súc vô cùng. Em nghĩ nhiều quá rồi đấy, đầu em đồi trụy thì mới nghe ra ý tứ đồi trụy. Hay là kỳ thực em đã sớm có ý đồ gì với anh rồi?”

“A, nói đến màu vàng1, tôi nhớ ra rồi. Có phải anh mua sầu riêng không?” Trần Nhược Vũ đột nhiên nhớ tới trọng điểm.

Mạnh Cổ ngẩn người, sầm mặt. Không phải chứ, họ đang tán tỉnh nhau cơ mà? Thế quái nào mà chủ đề câu chuyện lại quay ngoắt sang sầu riêng thế này?

“Anh có mua một quả, to lắm, hơn mười cân2.”

“Vậy có mang đến không?” Mắt Trần Nhược Vũ sáng rực lên, tràn đầy mong đợi. Tuy cô không nhìn thấy, nhưng vẫn chưa thôi hy vọng hỏi anh. Cũng có thể anh để trong cốp xe, không mang lên đây cũng nên.

“Em cấp tốc gọi anh đến đây xét xử, anh mà đem theo quả sầu riêng nữa thì vừa thiếu tự nhiên lại vừa không khí thế, anh mang làm gì chứ?”

Trần Nhược Vũ thất vọng vô cùng.

Mạnh Cổ ho khan mấy tiếng, giọng nói chậm lại: “Thật ra, cái đó, còn có một nguyên nhân nữa”.

“Nguyên nhân gì?” Trần Nhược Vũ chớp mắt, hy vọng anh sẽ nói rằng không cần cố ý mang theo làm gì, vì anh vẫn để nó ở cốp xe.

1 Trong tiếng Hán, từ 黄色 (huáng sè) có nghĩa là màu vàng, cũng để chỉ “đồi trụy, hủ bại”. Trần Nhược Vũ thích ăn sầu riêng, nên khi nghe thấy “màu vàng” mới nghĩ ngay tới món này.

2 Ở Trung Quốc, một cân bằng 0,5kg.

Kết quả, câu Mạnh Cổ nói ra lại là: “Sầu riêng bị trộm mất rồi”.

“Cái gì? Tên trộm nào mà lại sờ đến sầu riêng? Bị trộm ở đâu? Xe bị cậy à? Hay là đột nhập vào nhà?”

“Đều không phải. Anh không để nó trong xe mãi được, nếu không thì xe anh mùi chết mất. Bởi vậy anh liền vác nó lên nhà, cứ nghĩ không gian lớn hơn một chút thì hẳn là không nặng mùi nữa. Thế nhưng, nó đúng là lợi hại thật, bốc mùi nồng nặc khắp nơi, anh vào phòng ngủ rồi mà cũng không chịu đựng được cái mùi phát gớm đó, nên anh quăng nó luôn ra cửa.”

Thiếu chút nữa cằm của Trần Nhược Vũ rớt xuống đất. Mạnh Cổ lại nói: “Lúc nhận được điện thoại của em anh liền lao ngay ra cửa, mở cửa ra mới phát hiện quả sầu riêng ấy không biết đã biến đi đâu. Sau đó anh xuống lầu, lúc đi qua thùng rác có ngửi thấy mùi sầu riêng, bước lại gần xem thử, mới nhìn thấy thi thể của quả sầu riêng to bự đó”.

Trần Nhược Vũ ngây ra như phỗng. Thế nên, quả sầu riêng cô yêu quý không chỉ bị trộm, còn bị ăn mất rồi!

“Anh là tên ngốc à? Thứ ấy sao có thể tiện tay để ngoài cửa được chứ.” Thật muốn đấm ngực quá mà, đây là chuyện ngu xuẩn gã bại não nhà ai làm ra vậy trời.

“Làm sao anh biết được lại có người đi trộm thứ thối muốn chết ấy chứ.”

Trần Nhược Vũ nguýt Mạnh Cổ, anh nhìn cô với vẻ rất vô tội: “Giờ ở nhà anh cái mùi ấy còn chưa tan hết kia kìa, thế nên anh đã tự hứa với lòng là sẽ không bao giờ mua nó nữa, anh không thể nói mà không giữ lời.” Nói cách khác, quả này mất rồi, quả sau cũng không có cơ hội xuất hiện nữa đâu. Trần Nhược Vũ đá Mạnh Cổ ra khỏi nhà.

Lúc anh thổ lộ mấy câu tình cảm ích kỷ, không ra đâu vào đâu cô còn không đá, đến lúc biết tin sầu riêng “gặp chuyện” thì lại đá. Mạnh Cổ tức đến độ hung hăng thốt ra một đống những lời kiểu như: “Trừ khi em chủ động gọi điện hẹn anh, chứ không thì đừng hòng anh tới tìm”.

Trần Nhược Vũ không thèm để ý tới Mạnh Cổ, cô nghĩ tới quả sầu riêng hơn mười cân kia mà lòng đau như cắt. Hơn mười cân cơ đấy, cô có thể mặc sức ăn thỏa thích, cô có nằm mơ cũng không dám nghĩ đến một ngày mình có thể mặc sức ăn sầu riêng như thế, kết quả lại bị IQ của tên kia đạp hỏng rồi.

Trần Nhược Vũ điên cuồng nện sô pha, đàn ông mà nổi cơn ngu, đúng là thua cả lợn!

Còn đang mặc niệm cho quả sầu riêng kia thì di động đổ chuông, Trần Nhược Vũ bật dậy, nếu mà là Mạnh Cổ gọi điện tới thì cô nhất định phải mắng anh thêm trận nữa, sầu riêng của cô, vừa nghĩ đến là lại thấy đau lòng.

Thế nhưng người gọi tới là Lương Tư Tư. Trần Nhược Vũ nhớ ngay ra chuyện quan trọng kia:

“Tư Tư, nghe mình nói này, hôm nay có một cô gái tới tìm cậu. Cô ta bảo cô ta tên là Khương Mẫn Lan”. Trần Nhược Vũ ngừng lại một chút, còn đang suy nghĩ xem chuyện kia phải nói thế nào mới tốt, ai ngờ lại nghe Lương Tư Tư bảo: “Mình biết rồi”.

“Cậu biết rồi ư?”

“Ừ, cô ấy gọi điện cho mình rồi.”

Trần Nhược Vũ có chút giật mình kinh ngạc.

“Cô ấy tới tận cửa lại không gặp được mình, liền chuyển qua điện thoại. Xin lỗi cậu, tự nhiên lại khiến cậu bị quấy rầy bởi chuyện phiền toái của mình.”

“Không sao, không sao, cậu vẫn ổn chứ?”

“Mình không sao.” Tư Tư nói không sao, nhưng trong giọng nói lại thoáng lộ ưu tư. Trần Nhược Vũ giật mình, cô đang nghĩ xem chuyện này có nên hỏi hay không, hoặc là nên khuyên nhủ bạn thế nào, đã thấy Lương Tư Tư thình lình lên tiếng: “Người đàn ông đó là mối tình đầu của mình”.

Trần Nhược Vũ có chút bất ngờ, cô không nói gì, còn Lương Tư Tư thì tiếp tục kể: “Hồi học đại học, mình đã gặp hắn khi đi làm thêm, lúc ấy mình cảm thấy hắn đẹp trai, tính tốt, lại lãng mạn. Hắn theo đuổi mình, nhiệt tình lắm, thế là mình liền rung động. Ngẫm thật kỹ thì đó là lần mình yêu đương nghiêm túc nhất, cũng là lần duy nhất mình có ý định tiến tới hôn nhân. Nhưng về sau mình lại phát hiện, cùng thời gian đó hắn còn qua lại với một người phụ nữ khác, nói trắng ra thì là bắt cá hai tay. Hắn thích mình vì mình đủ đẹp, đủ nồng nàn, hắn cũng thích người phụ nữ kia vì cô ta đủ chín chắn lại dư dả tiền tài. Sau khi biết chuyện này, mình có chất vấn hắn, hắn liền ngụy biện rồi thề thốt nọ kia, chúng mình cứ như thế dai dẳng hơn một năm. Nhưng chuyện càng lúc càng tệ, quả thực mình không chịu nổi nữa, thế nên đã tới tìm người phụ nữ kia...”.

“Hả, cậu tới tìm cô ta?”

“Đúng, mình cũng đã từng làm chuyện đó.” Đầu dây bên kia, Lương Tư Tư tự mỉa mai bản thân, “Giống như Khương Mẫn Lan hôm nay vậy, cũng muốn đi xem xem rốt cuộc đối phương là hạng con gái nào mà khiến Chu Hạo nhập nhằng, mãi không dứt ra được. Liệu có phải cô ta đẹp hơn mình, tốt hơn mình hay không? Thế là mình đi, đi rồi mới biết cô gái ấy là mối tình đầu của Chu Hạo. Nhược Vũ, cậu nói thử xem, những chuyện xảy ra trên đời thật thú vị, cô ta lớn hơn Chu Hạo hai tuổi, là mối tình đầu của hắn. Chu Hạo lại lớn hơn mình hai tuổi, là mối tình đầu của mình”.

Trần Nhược Vũ lặng im nghe, cô biết Lương Tư Tư nhận điện thoại của Khương Mẫn Lan xong, giờ trong lòng chắc chắn đang kìm nén rất nhiều điều và muốn trút hết ra. Lương Tư Tư tiếp tục nói:

“Trước đây hai người họ đã từng chia tay một lần, nhưng về sau gặp lại thì quyết định tái hợp. Cô ta nói với mình rằng, cô ta biết mình là ai, nhưng Chu Hạo không bỏ được cô ta, tình cảm của hắn đối với cô ta sâu đậm hơn với mình, thế nên cô ta chẳng hề lo lắng, còn nói cô ta nhất định sẽ là người chiến thắng. Sau đó mình lại đi tìm Chu Hạo, đem những câu này nói cho hắn nghe, mình hỏi rốt cuộc hắn nghĩ thế nào. Chu Hạo không trả lời được, hắn nhận sai, hối lỗi, mong mình cho hắn một chút thời gian để xử lý”.

Nói đến đây Lương Tư Tư ngừng lại, hình như đang chìm vào trong hồi ức. Trần Nhược Vũ chờ một lát, sau không nhịn được mới hỏi: “Vậy sau đó thì sao?”.

“Đương nhiên là mình không cho hắn thời gian, dựa vào cái gì mà thắng bại lại do cánh đàn ông quyết định chứ, mình bỏ hắn, mình thắng!” Lương Tư Tư nói hùng hồn lắm, mà sao Trần Nhược Vũ nghe lại thấy đau lòng.

“Nhược Vũ, nghe mình nói, thật ra cái chuyện yêu đương này, nếu xem nó như trò chơi thì sẽ nhẹ nhõm hơn rất nhiều. Không có thắng bại, chỉ có tận hưởng.”

Trần Nhược Vũ không biết phải đáp lại thế nào. Đây chính là nguyên nhân khiến Lương Tư Tư về sau thay bạn trai như thay áo ư?

“Tiểu thuyết ngôn tình là một món đồ chơi rất tuyệt, nó cho mình biết hình thức cũng như cảm giác của mỗi loại tình yêu, những thứ như tim đập thình thịch, kích động mừng vui, ngọt ngào thỏa mãn, mình đều đã hưởng thụ. Nhược Vũ, mình đã nói với cậu chưa nhỉ, những gì được viết trong tiểu thuyết ngôn tình đều là thật, mình tin tưởng hoàn toàn, bởi bản thân mình đều đã từng hưởng thụ.”

“Ừm.” Trần Nhược Vũ thấy sống mũi cay cay, gật đầu.

Cô có thể tượng tưởng ra bộ dạng vành mắt nhòe lệ của Lương Tư Tư ở đầu dây bên kia. Đã từng hưởng thụ, vậy mà chưa từng có được! Trong trò chơi thì không có thắng thua, nhưng tổn thương thì vẫn luôn tồn tại.

Cuối cùng Trần Nhược Vũ cũng nghe thấy tiếng khóc khe khẽ của Lương Tư Tư, cô không muốn quấy rầy cô bạn nữa. Bản thân cô cũng với hộp khăn giấy, lặng lẽ lau đi những giọt lệ tràn nơi khóe mắt.

Hai cô gái cứ cầm điện thoại như vậy thật lâu, lúc sau cũng dần bình tĩnh lại. Lương Tư Tư chợt nói:

“Nhược Vũ, cảm ơn cậu. Thật sự mình thích cậu vô cùng, cậu và mình khác nhau hoàn toàn, nhưng ở cùng cậu rất thoải mái, rất nhẹ nhõm. Những lúc thế này, người mà mình có thể thổ lộ tất cả lời ấy cũng chỉ có mình cậu mà thôi”.

“Hai đứa mình mới thế mà đã khóc nấc lên rồi, như kiểu bị thần kinh ý”, Trần Nhược Vũ nói.

Lương Tư Tư cười ha hả: “Nhược Vũ, không phải lúc này cậu nên an ủi mình sao? Vậy mà lại nói mình bị thần kinh nữa chứ”.

“Rõ ràng mình nói cả hai chúng ta mà.”

Lương Tư Tư lại cười, “Đúng, phụ nữ bình thường đều là một đám thần kinh”.

“Vậy người không bình thường thì sao?”

“Không bình thường thì không có bệnh.”

Trần Nhược Vũ nghe thế liền cười: “Tư Tư, sao mình cứ thấy mấy câu nói phi logic này của cậu có lý thế nhỉ?”.

“Vì cậu bị thần kinh mà.” Hai cô gái lại cười phá lên.

“Mấy câu này nhạt thếch ra ấy, nhưng sao mình vẫn thấy mắc cười lắm luôn.” Trần Nhược Vũ lại cầm khăn giấy lên lau nước mắt, cười ra nước mắt, nhưng lại cảm thấy lòng hơi chùng xuống.

Lương Tư Tư nói: “Mình kể cho cậu nghe một chuyện còn mắc cười hơn”.

“Chuyện gì thế?”

“Về sau cái tên Chu Hạo kết hôn với mối tình đầu của hắn, người phụ nữ đó nói với mình rằng cô ta đã thắng thật rồi.”

“Kế đó thì sao?” Sao giờ lại có cô Khương Mẫn Lan xuất hiện?

“Kế đó thì bọn họ ly hôn.”

Trần Nhược Vũ sửng sốt đến há hốc mồm, cô nghe Lương Tư Tư ở đầu dây bên kia có chút nghẹn lời vì cười lớn:

“Lúc tớ nghe được tin ấy á, mẹ kiếp, quả thật chỉ muốn tới ném một câu vào mặt cô ta, cô thắng kiểu này làm bà đây sướng điên lên được”.

Trần Nhược Vũ tưởng tượng tới khung cảnh đó, khóe miệng bất giác cong lên, cô cảm thấy đúng là Lương Tư Tư có khả năng làm thế thật.

“Vậy giờ Khương Mẫn Lan sao rồi?”, cô hỏi.

“Cô ta ấy à, chắc lúc tới chỗ cậu tìm người thì đã trút sạch dũng khí rồi, khi gọi điện cho mình mà cứ khóc hoài. Cô ta nói tìm nhầm người, còn bảo cậu đóng cửa để cô ta đứng mốc mặt ở bên ngoài, về sau lại có một anh chàng tới mắng cho cô ta một trận.”

Trần Nhược Vũ phì cười, nếu là cô thì chắc cô cũng khóc nấc lên mất.

“Thế cậu nói sao?”

“Mình nói với cô ta là mình đã nhận được nhẫn rồi. Mình cũng ‘chia sẻ’ luôn kinh nghiệm bị Chu Hạo bắt cá hai tay với cô ta, mình hỏi dạng đàn ông như thế thì cô ta còn cần nữa không?”

Trần Nhược Vũ nghe, trong lòng có chút căng thẳng, Tư Tư quả nhiên sắc sảo, nắm được ngay trọng điểm.

“Cô ta khóc lóc bảo vẫn cần, cô ta yêu hắn.”

“Thế cậu nói sao?” Trần Nhược Vũ nhớ lại gương mặt trẻ măng ấy, thật ra nhìn bề ngoài thì cái cô Khương Mẫn Lan đó chẳng có vẻ gì ghê gớm cả.

“Mình nói với cô ta, mình cũng từng yêu hắn, rất yêu. Cái cô mối tình đầu kia hẳn cũng rất yêu, rất yêu hắn. Nhưng cuối cùng mọi người đều nhận được kết cục như thế. Mình bảo với cô ta rằng, câu ‘ngựa tốt không ăn cỏ sau lưng’ không phải không có đạo lý, rốt cuộc hắn thật lòng yêu thương cây cỏ kia, hay chỉ đam mê thứ dư vị của cây cỏ cũ còn lưu lại trong đầu? Thứ không chiếm được bao giờ cũng là thứ tốt nhất, không phải vì nó tốt nhất thật, mà là vì không có được nên không cam lòng. Mình bảo cô ta nên suy nghĩ cho cẩn thận.”

Lương Tư Tư dừng lại một chút, sau lại nói: “Cô ta vẫn cứ nói yêu hắn, và cũng cảm nhận được tình yêu của hắn”.

Trần Nhược Vũ nghe thế mà thở dài.

Lương Tư Tư nói: “Mình cũng hết cách rồi. Mình liền bảo, gã đàn ông đó trong lúc qua lại với cô ta lại dây dưa lằng nhằng với người con gái khác, còn vung một đống tiền mua quà tặng, chuyện đã vậy mà cô ta vẫn cảm thấy gã rất yêu cô ta thì mình cũng chẳng còn lời nào để nói. Dù sao hắn cũng không phải là của mình, cô ta muốn làm gì thì cứ làm”.

“Còn nữa, cái gã ấy đúng là không có tí xíu ý thức an toàn nào hết, món quà đến hơn mười vạn mà lại dùng chuyển phát nhanh, nhỡ bị mất thì sao, bị người ta trộm mất thì làm thế nào?”, Trần Nhược Vũ kịp thời đế thêm câu bình luận, phát biểu ý kiến.

“Nhược Vũ, đấy mà là trọng điểm sao?”, Lương Tư Tư không nhịn được nhắc nhở cô.

“Được rồi.” Trần Nhược Vũ nhanh chóng quay lại chủ đề, “Cậu đã nói đến nước ấy rồi, vậy cái cô Khương Mẫn Lan kia đáp thế nào?”. Không đợi Lương Tư Tư đáp lời, cô đã không nhịn được mà bồi thêm: “Lại nói, mình cảm thấy hành động tặng nhẫn qua chuyển phát nhanh đúng là phong cách giàu xổi, vừa tầm thường vừa đáng ghét”.

“Nhược Vũ.”

“Được rồi, mình không bình luận nữa, cậu nói tiếp đi.” Tinh thần hóng chuyện của Trần Nhược Vũ đang cháy bừng bừng, quả thực muốn nghe chết đi được.

“Mình liền nói với Khương Mẫn Lan, nếu như cô nghĩ thông rồi, gã đàn ông kia không đáng để cô yêu, vậy hai người chúng ta hãy đem cái nhẫn kia bán đi, tiền bán chia mỗi người một nửa, còn nếu cô cảm thấy hắn đáng để cô một lòng yêu thương, vậy tiền của cái nhẫn này tôi xin cầm hết, cô nói giùm với Chu Hạo một tiếng giúp tôi. Đương nhiên sau này ly hôn cô phải cố gắng một chút, giành được thêm tí gia sản cũng là chuyện tốt.”

Trần Nhược Vũ cười lăn cười bò, Lương Tư Tư quả là lợi hại.

“Đúng rồi, anh chàng mà Khương Mẫn Lan nhắc đến, cái người tự xưng là bạn trai cậu, còn mắng cho cô ta một trận té tát ấy, là bác sĩ Mạnh phải không?”

“À, chuyện này...”, Trần Nhược Vũ có chút ngượng ngùng, nhỏ giọng đáp:

“Anh ta, anh ta đột nhiên nói thích mình. Hiện tại chúng mình, chúng mình, ừ thì là, hai bên đều nói rõ ràng rồi, nhưng vẫn có chút lằng nhằng không rõ”.

“Xí, có cái gì lằng nhằng không rõ. Mình đã nói sớm rồi mà, nếu không có ý gì với cậu thì việc quái gì anh ta phải trêu chọc cậu.”

“Hả? Nhưng lúc đó cậu cũng nói là muốn theo đuổi anh ấy mà.”

“Mình muốn thử xem rốt cuộc anh ta có đáng tin không thôi, nếu anh ta chỉ muốn chơi đùa thì đương nhiên mình phải khuyên cậu đá đít anh ta đi rồi. Có điều, anh ta chẳng để ý gì đến mình, ngay cả việc đồng ý đi ăn với mình cũng chỉ vì muốn nghe ngóng tin tức của cậu, thế nên mình cho anh ta qua cửa. Nhưng có thể cùng cậu phát triển tới bước nào thì mình không quản nổi.”

“Hả? Không ngờ chuyện lại như thế.”

“Cái gì mà không ngờ, cậu ngốc chết đi được, rõ ràng mình đã ám chỉ rồi, nói trắng ra thì lại sợ cậu nghĩ lung tung này nọ quá nhiều rồi hỏng chuyện.”

“À.”

“Họ nhà ‘à, hả’ đều bị cậu nói hết ra rồi, mau kể cho mình nghe xem nào, hiện giờ tình hình hai người sao rồi?”

“Thì là tiến tới thử xem, thuận theo tự nhiên. Hôm nay Mạnh Cổ nói với mình, cả mình và anh ấy đều không cần miễn cưỡng thay đổi bản thân vì đối phương làm gì, cứ đối xử với nhau thoải mái vui vẻ là được.”

“Nói nhảm, yêu đương rồi có ai không thay đổi chứ. Cậu không phát hiện bản thân đã thay đổi nhiều lắm rồi sao?”

“Hả? Thật không đấy?” Sao cô lại không phát hiện ra vậy, cô còn nghĩ anh nói có lý nữa chứ.

“Nhưng mà nhé”, đầu dây bên kia, Lương Tư Tư cười hì hì, “Nhược Vũ, cậu quan sát anh ta cho cẩn thận. Nếu cả anh ta cũng không phát hiện bản thân thay đổi thì cậu có thể yên tâm. Loại tình cảm khiến người ta vô thức dính chặt lấy cậu, chính là tình yêu thật sự”.

Có lý.

Trần Nhược Vũ nhớ có lần cô từng phê bình Mạnh Cổ xấu tính và ăn nói khó nghe, lúc ấy anh cũng từng nói cái gì mà nếu gặp phải đúng người rồi thì không muốn sửa cũng phải sửa.

Trần Nhược Vũ đột nhiên cảm thấy bản thân nên học hỏi thêm kinh nghiệm từ bạn bè.

Chạng vạng tối, Trần Nhược Vũ gọi điện cho Cao Ngữ Lam, hỏi thẳng:

“Lam Lam, cậu cảm thấy phải thế nào thì mới hạ quyết tâm cùng ông chủ Doãn chung sống cả đời?”.

Đầu dây bên kia im lặng một lúc, sau đó là giọng nói cố ý kìm xuống của Doãn Tắc:

“Nhược Vũ à, anh yêu cái tính thẳng thắn của em chết mất thôi. Lam Lam đang ở trong phòng vệ sinh, ấy, cô ấy ra rồi, anh đưa điện thoại cho cô ấy đây, em hỏi được rồi nhất định phải nói cho anh biết đấy nhé!”.

Trần Nhược Vũ sầm mặt, sau đó cô nghe thấy Doãn Tắc bảo Cao Ngữ Lam có điện thoại này, lại bảo, anh có việc bận, em và cô ấy cứ từ từ nói chuyện nhé. Trần Nhược Vũ không khỏi giơ tay bóp trán, sau khi hai cô “từ từ nói chuyện” xong rồi, Doãn Tắc sẽ không đến hỏi cô, Lam Lam nhìn trúng điểm nào ở anh thật chứ?

Rất nhanh, đầu dây bên kia đổi sang Cao Ngữ Lam, Trần Nhược Vũ mở lời, đương nhiên không thể vừa ra trận đã chùn chân ngay được, cô lại hỏi lại câu trên lần nữa.

“Doãn Tắc bảo cậu hỏi đấy à?” Đúng là vợ chồng có khác!

Trần Nhược Vũ đáp, “Không phải”, sau lại nghĩ nói chuyện thế này thì chẳng có không khí gì cả, không tiện khách sáo nọ kia, liền hẹn luôn Cao Ngữ Lam ra ngoài gặp mặt. Cao Ngữ Lam đồng ý, một lát sau lại gọi điện qua bảo cô nói với Doãn Tắc chuyện hai người hẹn nhau ra ngoài, Doãn Tắc lại nói hai người có thể đến nhà hàng của anh, anh sẽ cung cấp miễn phí địa điểm, bữa tối, rượu cũng như đồ uống khác.

Trần Nhược Vũ lại bóp trán, ông chủ Doãn thật hào phóng, cái gì cũng cung cấp hết, chỉ cần lấy được tin tình báo là OK chứ gì? Nhưng mà Trần Nhược Vũ vẫn đồng ý, nguyên nhân rất đơn giản: Miễn phí!

Là một người con gái tốt, nguyên tắc tối cao chính là: Cắt được khoản nào hay khoản ấy.

Thế là Trần Nhược Vũ và Cao Ngữ Lam gặp nhau tại phòng bếp lớn cực kỳ khoa trương trong nhà hàng Thực của Doãn Tắc, trong đó có một chiếc bàn nhỏ dành riêng cho bạn bè, người thân. Trần Nhược Vũ vừa ăn vừa nói chuyện dông dài.

Cao Ngữ Lam quan sát kỹ càng động tĩnh bốn phía hệt như tên trộm, thấy xung quanh không có ai mới nhỏ giọng tiết lộ rằng: Quyết định cuối cùng của cô phụ thuộc vào việc Doãn Tắc có thể khiến cô cảm động hay không.

“Cảm động?” Sao lại khác nữa rồi. Không giống những điều mà cô suy nghĩ, không phải là điều kiện các mặt có thích hợp hay không, cũng chẳng phải “thuyết thỏa hiệp và thay đổi” như Lương Tư Tư nói, mà chỉ đơn giản là cảm động thôi sao?

Thì ra trong lòng mỗi người con gái đều có những tiêu chuẩn khác nhau.

Cao Ngữ Lam gật đầu, nói ra ý nghĩ của mình. “Doãn Tắc về mặt nào đó cũng đối xử với mình rất tốt, chúng mình chung sống với nhau khá được, anh ấy cũng đã cầu hôn mình. Có điều, chẳng hiểu vì sao mình luôn cảm giác thiếu chút động lực.” “Động lực?”

“Cũng không biết phải hình dung thế nào nữa. Ừm, giống như việc cậu đang canh chừng một nồi nước nóng, mắt thấy nó sôi tới nơi rồi, đáy nồi bắt đầu sủi bọt, cậu cảm giác như nó sắp sôi rồi, hơi nóng bốc lên ngùn ngụt, thế nhưng chờ hoài chờ mãi mà nó cũng không sôi. Lúc đó, cậu sẽ hoài nghi, không biết nồi nước ấy bao nhiêu độ rồi, phải đợi bao lâu nữa nó mới chịu sôi? Sự hoài nghi đối với thời cơ ấy... Ừm, mình cũng không biết phải nói thế nào nữa, tóm lại, nếu cậu thả ít muối vào nồi thì nước sẽ sôi sùng sục lên ngay. Hiện giờ mình đang có cảm giác như thế, có phần nôn nóng, nhưng trong bụng lại khó chịu, thật hy vọng có một nắm muối rơi vào, khiến mình sôi trào một phen.”

Trần Nhược Vũ nghe mà cười khanh khách, ví dụ kiểu gì thế này, bạn cô đúng là có số làm vợ đầu bếp lớn sao? Có điều, ví dụ này dường như cũng có vài phần hình tượng.

Giống như cô rất thích Mạnh Cổ, Mạnh Cổ cũng đã nói thích cô, theo lý thuyết mà nói thì chuyện sẽ diễn ra một cách tự nhiên, mọi thứ hẳn phải chắc chắn như đinh đóng cột, nhưng cô vẫn cảm giác có gì đó không xác định.

“Nhược Vũ, cậu hiểu mình định nói gì không?”

“Hiểu chứ. Chính là nhiệt độ của nước đã gần được rồi, muốn trông thấy nó sôi sùng sục lên sớm một chút, như vậy thì có thể thả thịt vào.”

Cao Ngữ Lam hơi sửng sốt, sau đó mặt đỏ bừng lên: “Nhược Vũ, cậu đừng suy nghĩ không đứng đắn như vậy nữa có được không”.

“Mình không đứng đắn chỗ nào?”, Trần Nhược Vũ thấy mình oan uổng quá, “Lúc nào ăn lẩu chẳng vậy. Đúng rồi, còn cả chuyện thật ra thịt đã đun lâu rồi, thế mà cứ lo nó chưa chín hẳn, muốn đun thêm chút nữa, đun thêm chút nữa, nhưng lại bồn chồn đun lâu quá thì thịt mất ngon”.

“A, đúng, đúng, cậu nói quá đúng! Chính là có thứ tâm tình mâu thuẫn ấy đấy.”

Hai cô gái có được nhận thức chung, liền tíu tít nói hàng đống chuyện. Họ không hề biết Doãn Tắc nấp ở bên, tóm một nhân viên phục vụ nhà bếp lại, hỏi rằng: “Cậu có nghe thấy hai cô ấy nói gì không?”.

“Hai cô ấy đang nói về lẩu ạ.”

Lẩu? Doãn Tắc nghe mà hoang mang quá, chẳng phải đang nói chuyện về đàn ông sao? Sao tự nhiên lại thành ra nồi lẩu rồi?

“Nhược Vũ, cậu cũng biết chuyện năm đó rồi, mối tình đầu kéo dài đến bảy năm còn có thể nói trở mặt là trở mặt ngay. Tuy rằng lúc đó tình cảnh quả thực không có lợi cho mình, nhưng bảy năm cơ đấy, bảy năm còn không thể gây dựng được lòng tin, bảy năm cũng không nặng bằng một lần hiểu lầm. Còn Doãn Tắc, anh ấy mới ở chung với mình được bao lâu? Hơn nữa lý do mà anh ấy yêu mình, lại là ‘nhất kiến chung tình’ trong lần gặp tình cờ ba năm về trước. Nhược Vũ, nói thật là mình cũng cảm thấy có phần lo lắng bất an, nhưng hình như đối với anh ấy, nỗi lo lắng bất an này hoàn toàn không phải là vấn đề quan trọng. Anh ấy cảm thấy chuyện gặp một lần liền nhớ mãi không quên là bình thường; mấy năm sau gặp lại liền yêu thương cũng là thường tình; cảm thấy vừa lòng thì kết hôn, cũng là chuyện hết sức tự nhiên. Thế nhưng quá trình ấy, chẳng phải là quá không chắc chắn hay sao?”

“Vậy cậu cảm thấy rốt cuộc là chỗ nào không chắc chắn?” Cao Ngữ Lam nghẹn lời, há miệng, nhưng không thốt ra được câu nào. Nghĩ một lúc lâu, cô ấy cũng chỉ nói:

“Mình chắc chắn rằng mình yêu anh ấy, cũng khẳng định anh ấy yêu mình, gia đình hai bên hẳn cũng không có vấn đề gì, có điều, không hiểu sao mình luôn cảm thấy thiếu một chút động lực. Nhược Vũ, cậu biết đấy, tính mình khá nhu nhược, gặp phải chuyện gì là muốn trốn chạy, nhưng Doãn Tắc không như thế, anh ấy thực sự khiến mình rất vui vẻ, nhưng mọi chuyện lại diễn ra quá suôn sẻ, quá nhanh chóng”.

Cao Ngữ Lam nhìn vẻ mặt ngỡ ngàng của Trần Nhược Vũ, đột nhiên chán nản: “Thật ra mình cũng không nói rõ ràng được, có thể chỉ là cảm giác không an toàn đang trỗi dậy trong mình thôi. Mình nói cần động lực, cần anh ấy làm mình cảm động, cũng có thể chỉ là bản thân viện cớ mà thôi”.

Trần Nhược Vũ cũng chẳng nói rõ được, cô chống cằm ngẫm nghĩ, không biết có bao nhiêu cô gái quái lạ như các cô nhỉ? Thật sự là không thỏa mãn đến khó hiểu, không có cảm giác an toàn đến khó hiểu, không lý lẽ, không logic đến khó hiểu. Thế nhưng, các cô cứ khó hiểu như thế đấy.

“Lam Lam, cậu nói anh ấy yêu cậu, chẳng lẽ đó không phải là động lực sao? Anh ấy yêu cậu, chẳng lẽ không khiến cậu cảm động sao? Hơn nữa, chẳng phải cậu đã khẳng định chắc chắn rằng anh ấy yêu cậu đấy thôi?”

Cao Ngữ Lam há miệng, nghĩ thật lâu: “Cánh đàn ông chắc chắn phải hận loại phụ nữ thần kinh như mình đến chết ấy chứ”.

“Hôm nay Tư Tư mới nói với mình rằng, chỉ có những người phụ nữ bình thường mới lên cơn thần kinh.”

Cao Ngữ Lam ngẫm nghĩ, sau đó cười vang: “Mình phải cố gắng lên cơn nhẹ nhẹ một chút mới được”.

Cao Ngữ Lam nắm lấy tay Trần Nhược Vũ, nói: “Nhược Vũ, cảm ơn cậu”.

Cảm ơn cô? Cảm ơn cô vì cái gì cơ? Trần Nhược Vũ nhìn nụ cười vui vẻ như vừa trút được gánh nặng của Cao Ngữ Lam, bỗng cảm thấy bản thân cũng thu được không ít lợi.

Mấy ngày liền Trần Nhược Vũ không gặp Mạnh Cổ. Bởi vì bác sĩ Mạnh đã hết phép, trở lại làm việc. Anh xin nghỉ ốm một tuần, sau khi trở về việc chất chồng như núi, lại thêm việc phải điều chuyển ca trực để bù lại những ca mà bác sĩ khác đã nhận hộ anh, vậy nên Mạnh Cổ rất bận. Cô cũng không rảnh rỗi gì. Ngoại trừ việc phải suy nghĩ về tình yêu cùng đại sự đời người, công việc của cô cũng đột ngột bước vào giai đoạn bận bịu.

Bên Triệu Hạ mới đàm phán được kênh phân phối mới, lại có vài sản phẩm bao cao su loại mới tung ra thị trường, Trần Nhược Vũ tuy chỉ làm thêm công việc này, nhưng Triệu Hạ chiếu cố, để riêng cho cô vài kênh phân phối nữa. Mấy ngày này sản phẩm mới được tung ra thị trường, Trần Nhược Vũ tranh thủ khoảng thời gian tới gặp khách hàng và những buổi tối, tới các cơ sở phân phối kiểm tra tình hình, cũng tới các cơ sở phân phối cũ đàm phán chuyện bày bán sản phẩm mới. Cứ như thế, cô làm việc không ngơi nghỉ từ sáng cho đến tối muộn, hoàn toàn không khớp được với thời gian biểu của Mạnh Cổ.

Ngày hôm đó, Trần Nhược Vũ tranh thủ thời gian ra ngoài gặp khách hàng để tới phòng làm việc của Triệu Hạ, cùng cô ấy thảo luận về vấn đề tiêu thụ sản phẩm. Trong lúc ngồi chờ Triệu Hạ, cô nhận được điện thoại của ông Trần. Ông Trần hỏi tiến triển giữa cô và Chu Triết thế nào rồi. Trần Nhược Vũ cứ theo tình hình thực tế mà nói, đôi bên có gặp mặt, nhưng không thành công, cả hai đều có ý muốn làm bạn bè, thế nên sẽ không có khả năng tiến tới yêu đương.

Đầu dây bên kia, ông Trần khựng lại một lúc, cảm giác thất vọng như thấm vào sóng điện từ vô hình truyền qua bên này. Trần Nhược Vũ muốn thở dài, nhưng lại cố nhịn. Cô biết, bản thân nhất định phải bước qua được cửa ải gia đình này. Bất kể tình yêu ra sao, Trần Nhược Vũ vẫn muốn chọn cuộc sống mà cô muốn, cô không thể nào biết được cuộc sống sau này của cô ở thành phố A sẽ ra sao, nhưng hiện giờ cô muốn làm theo trái tim mách bảo.

Cuối cùng ông Trần vẫn nói thêm mấy câu: “Con đã lớn từng này rồi, tay chân đủ cả, cha mẹ không ép được con, con có chủ ý của riêng mình, nhưng cha mẹ hơn con kinh nghiệm sống cả một đời, cha mẹ cũng càng hiểu rõ hơn về cuộc sống. Con ở đó phải tự chăm sóc bản thân cho tốt, qua lại với Chu Triết thử xem. Từ giờ đến cuối năm cũng không còn mấy thời gian, đến lúc đó cả hai đứa cùng về đây, có chuyện gì thì khi nào về nhà rồi nói cho cặn kẽ”.

Trần Nhược Vũ cảm thấy mệt mỏi vô cùng, cô đã nói rõ ràng đến thế rồi, nhưng hết lần này tới lần khác cha luôn có cách giả bộ nghe không hiểu hoặc không nghe được, sau đó vẫn cứ ca bài ca cũ rích. Đương nhiên, bài ca của cha cũng chính là của mẹ. Trong gia đình cô, mẹ là người mạnh mẽ đáo để, hay cáu bẳn; cha thì mềm mỏng, đứng giữa giảng hòa. Có điều, từ trước đến nay cả hai người đều thống nhất ý kiến, nhất trí hành động.

Đây chính là cuộc sống của cha mẹ cô. Trong nhà, một người làm chủ mọi bề, một người nhường nhịn chiều theo. Cũng có lẽ không nên gọi là nhường nhịn, đối với cha cô mà nói, đó chính là một phần hạnh phúc trong cuộc sống chăng?

Trần Nhược Vũ cúp điện thoại, cuối cùng không nhịn được mà thở dài một tiếng. Vừa lúc Triệu Hạ bước vào, nghe thấy tiếng cô thở dài liền mỉm cười, hỏi có chuyện gì. Trần Nhược Vũ thuận miệng kể chuyện cha mẹ muốn cô trở về quê hương sinh sống. Triệu Hạ lại nói, cô ấy muốn đề nghị Trần Nhược Vũ một chuyện, không biết Trần Nhược Vũ có muốn làm công việc tiêu thụ này toàn thời gian không. Bởi vì tất cả những kênh tiêu thụ hợp tác với Trần Nhược Vũ đều nhận được những lời đánh giá cực kỳ tốt từ phía đối tác, bất kể sản phẩm tiêu thụ ra sao, họ đều khen ngợi Trần Nhược Vũ, cảm thấy tính cô rất thoáng, lại có trách nhiệm, không bao giờ xảy ra lỗi xuất hàng.

Trần Nhược Vũ được khen, cảm kích vô cùng: “Những kênh phân phối tôi làm đều là kênh nhỏ, số lượng ít, thế nên vấn đề cũng ít hơn”.

“Hay là cô đang cân nhắc chuyện trở về thành phố C? Nói đến việc này, tôi cũng có một phương án. Tổng đại lý bên thành phố C sắp sửa ngừng kinh doanh, tôi xem qua số liệu rồi, thị trường bên ấy cũng tạm. Tôi muốn làm, nhưng không kham nổi, cũng không có người nào đáng tin cậy. Nếu cô có ý trở về thành phố C, nhất định phải nói trước với tôi một tiếng, tôi bỏ vốn cho cô làm, chúng ta nắm luôn cả tổng đại lý bên thành phố C, cô thấy sao?”

Trần Nhược Vũ rất kinh ngạc, quả thực có chút cảm giác vừa mừng vừa lo khi nhận được “sủng ái”. Từ lúc nào mà vận khí của cô lại tốt đến vậy?

Tối hôm đó, Trần Nhược Vũ về nhà rất muộn. Cô mở cửa, căn nhà tối đen như mực, không một bóng người. Lương Tư Tư đã đi du lịch một tuần, giờ vẫn chưa về, không gian này khiến Trần Nhược Vũ cảm thấy cô quạnh.

Cô tự nấu cho mình một bát mỳ, vừa làm vừa nghĩ: Nếu kết hôn với Mạnh Cổ rồi, mà mình lại cứ tăng ca như hôm nay thì ai ở nhà nấu cơm nhỉ? Không biết tài nấu nướng của Mạnh Cổ ra sao, mà hình như anh ấy tăng ca còn nhiều hơn mình nữa kìa.

Mỳ chín rồi, cô vừa ăn vừa nói với chính mình: Mày nghĩ nhiều quá rồi đấy!

Lúc này, có tiếng chuông báo tin nhắn, Trần Nhược Vũ cầm di động lên nhìn, là Mạnh Cổ. Trong tin nhắn anh nói, đến giờ anh vẫn chưa nhận được lời mời chủ động từ phía cô, vậy nên trước mắt anh sẽ giữ nguyên trạng thái kiềm chế.

Trần Nhược Vũ nhìn tin nhắn mà cười ha hả. Cô gọi điện thoại cho anh.

“Anh đang làm gì thế?”

“Mới phẫu thuật cho bệnh nhân xong, giờ đang ăn cơm hộp. Còn em?”

“Mới về nhà, đang ăn mỳ.”

“Về muộn vậy sao?”

“Đúng thế, tôi cũng phải làm việc mà. Anh ăn xong cơm thì sẽ tan ca, về nhà hả?”

“Ừ, cũng có ai hẹn anh đâu, chỉ có nước về nhà thôi.”

“Muộn thế này rồi, đừng có hẹn hò nữa. Anh về nhà sớm một chút mà nghỉ ngơi đi.”

“Thế em ăn mỳ xong sẽ làm gì?”

“Ừm, tôi định ngồi ngẫm nghĩ nghiêm túc về nhân sinh.”

“Thà em ngồi cân nhắc về chuyện chính đáng cho xong.”

“Nhân sinh là chuyện rất chính đáng còn gì, thế anh nói xem, chuyện gì mới là chính đáng?”

“Ví dụ như làm sao để hẹn một bác sĩ ngoại khoa vừa đẹp trai vừa ưu tú, bồi đắp tình cảm, nói chuyện yêu đương gì gì đó.”

Trần Nhược Vũ cười ha hả, nói dứt khoát: “Không muốn”.

“Vậy em muốn suy nghĩ cái gì?”

“Hôm nay cha lại gọi điện hỏi tôi chuyện trở về quê, còn bảo tôi nghiêm túc tiến tới với Chu Triết xem sao.”

“...” Đầu dây bên kia Mạnh Cổ im lặng một lúc, sau đó giọng điệu giận dữ hẳn lên, “Trần Nhược Vũ, chuyện ấy mà em còn phải suy nghĩ nữa sao?”.

“Đương nhiên rồi, dù sao cũng là cha mẹ thân sinh, tôi không muốn họ buồn. Vừa hay hôm nay tôi lại có được một tin tốt, tôi có cách rồi.”

“Cách gì? Nếu em dám nói định cùng cái tên Chu Triết giả vờ nói chuyện yêu đương để tạm thời qua mặt cha mẹ thì em hãy chờ anh tới xử lý đấy.”

“Bác sĩ Mạnh, anh là nhân viên y tế, bạo lực như thế có thích hợp không?”

“Yên tâm, với kiến thức y học của anh, nhất định em sẽ không quá đau đâu.”

Trần Nhược Vũ chau mày, vắt óc suy nghĩ, chẳng đoán được là trong lời anh nói có ý tứ sâu xa gì không.

“Rốt cuộc em đã nghĩ ra cách gì?”, Mạnh Cổ có phần nôn nóng.

“Tôi đã nói với anh mình có một công việc làm thêm chưa nhỉ, đó là việc tiêu thụ sản phẩm của một nhãn hiệu dành cho người lớn?”

“Ý em muốn nói, sau này nhà chúng ta không cần mua hàng ngoài nữa chứ gì?”

Trần Nhược Vũ khẳng định là câu này chắc chắn có ý đồ đen tối, liền giả bộ không nghe thấy, tiếp tục nói: “Hôm nay, bà chủ - cũng là bạn của tôi - có nói, tổng đại lý bên thành phố C đang trống, nếu tôi trở về quê thì cô ấy muốn hợp tác với tôi, cùng tấn công thị trường ở thành phố C”.

“...”

Trần Nhược Vũ đợi một lúc xem anh phản ứng thế nào, nhưng không thấy gì cả. Cô hỏi: “Bác sĩ Mạnh, anh còn nghe không đấy?”.

“Giờ ngay cả cơm anh cũng không nuốt nổi rồi.”

“Tôi có nói câu nào ghê gớm đâu. Ý tôi là, nếu cha mẹ tôi còn tiếp tục ép tôi về quê sống, tôi sẽ nói với họ rằng, tôi không bán bảo hiểm ở thành phố A nữa mà về thành phố C bán bao cao su, lại còn là tổng đại lý toàn thành phố nhé, vậy cũng coi như có sự nghiệp. Tôi hiểu cha mẹ tôi mà, ông bà vô cùng coi trọng thể diện, đem so bán bảo hiểm với bán bao cao su xem, thà để tôi ở lại đây bán bảo hiểm còn hơn, mắt không nhìn thấy lòng cũng chẳng phiền. Anh nói xem, thế có đúng không?”

“...”

“Bác sĩ Mạnh, sao anh lại im lặng nữa rồi.”

“Trần Nhược Vũ, đôi khi em ngu ngốc đến độ khiến anh phải trợn mắt há hồm.”

“Tôi ngu ngốc hồi nào?”

“Anh còn không bằng cái bao cao su sao? Em lôi cái bao cao su ra làm lá chắn thì thà lôi anh ra còn hơn!”

Trần Nhược Vũ sững người, sau đó kiềm chế lúc lâu, cuối cùng cũng không nhịn được nữa: “Bác sĩ Mạnh, cách so sánh này của anh, quả là đặc sắc đến độ khiến người ta... Ừm, không biết phải phản ứng thế nào”.

“...” Đầu dây bên kia, Mạnh Cổ im lặng rất lâu, sau đó đột ngột ngắt điện thoại.

Anh ấy xấu hổ rồi! Trần Nhược Vũ nghĩ.

Không đúng, cái này phải gọi là thẹn quá hóa giận!

Cô cười lớn, sau đó đột nhiên nghĩ tới một chuyện, IQ của quý ngài khủng long bạo chúa sụt giảm, sức chiến đấu không đủ, đây được coi là thay đổi chứ?

CHƯƠNG 11

“Thời điểm chứng minh cái sự ‘trinh tiết’ và ‘trinh liệt’ của anh đã đến rồi! Bác sĩ Mạnh, anh nhất định phải giữ gìn đấy!”

Đ
êm ấy, Trần Nhược Vũ ngủ rất ngon. Sáng sớm hôm sau, lúc ngồi trên xe bus tới chỗ làm, cô không kìm được mà nhắn tin cho Mạnh Cổ: “Chào buổi sáng, một ngày mới đã bắt đầu rồi. Bác sĩ Mạnh phải cố gắng lên, cố gắng cứu người, hết lòng chữa trị cho bệnh nhân”.

Tin nhắn được gửi đi rồi nhưng không nhận được tin trả lời của Mạnh Cổ. Trần Nhược Vũ cũng không để ý, giờ này chắc anh đang đi kiểm tra phòng bệnh. Cô nghĩ đến bộ dạng mặc áo blouse trắng của anh, khóe miệng không kìm được nụ cười khe khẽ.

Trần Nhược Vũ ngồi trên xe, cảm thấy có chút buồn chán, bên ngoài cửa xe vẫn là khung cảnh đường phố đã nhìn quen mắt, đám đông trên xe cũng không có gì thú vị. Trần Nhược Vũ ngẩn ra một lúc, sau đó lấy quyển sổ nhỏ luôn mang bên mình ra, ghi lại nhật ký ngày hôm qua, sau đó đế thêm một câu thế này: Khủng long bạo chúa lỡ lời, không khôn khéo như lúc trước nữa - Có thay đổi!

Ừm, cô nhìn lại một lượt, thấy hài lòng lắm. Nhớ lâu nhớ tốt cũng không bằng viết ra rõ ràng, cứ ghi lại tất cả như thế này hóa ra lại hay. Cô nghĩ một hồi, lại viết: Không chào hỏi gì đã cúp điện thoại, mất lịch sự - Không thay đổi gì cả!

Đúng lúc này, cô nhận được tin nhắn trả lời của Mạnh Cổ: “Tiểu thư, cô đang bắt chuyện đấy à?”.

Trần Nhược Vũ trộm cười một tiếng, nhất thời cũng không nghĩ ra phải trả lời thế nào, vì vậy không nhắn lại.

Kết quả, một lát sau Mạnh Cổ lại nhắn tới một tin nữa: “Muốn hẹn anh chứ gì? Hẹn anh không dễ thế đâu nhé”.

Trần Nhược Vũ phì cười, ngẫm một hồi liền ghi thêm điều nữa vào sổ: Kiêu căng ngạo mạn, ăn nói khó nghe - Không thay đổi!

Nhìn lại một lượt, cô ghi thêm dòng “Nhật ký hôm nay” vào phía trước dòng vừa viết.

Trần Nhược Vũ ngẫm nghĩ, thật ra cũng đã đến lúc nên hẹn hò rồi, tiếp xúc nhiều thì mới có thể quan sát kỹ, hơn nữa cô cũng cần bàn bạc tử tế với Mạnh Cổ về chuyện giữa hai người, và về tương lai của cô và anh.

Lúc sau, xe bus tới trạm. Khi xuống xe cô nghe thấy tiếng chuông báo tin nhắn vang lên, liền vội vã đi tới chỗ ít người, lấy di động ra xem, lại là tin Mạnh Cổ gửi, trên đó viết: “Kiêu thế? Không trả lời tin nhắn à? Hôm nay định làm theo phong cách uy nghiêm sao? Chỉ thị công việc xong liền không màng tới người ta nữa chắc?”.

Trần Nhược Vũ cười lớn, nghĩ hồi lâu mới gửi lại được một câu: “Chàng trai trẻ, cứ cố gắng đi”.

Cô nhấn nút gửi, nhưng lại hối hận ngay lập tức. Cô nên nhắn thêm nét mặt biểu cảm và ngữ khí mới phải, chẳng biết bộ dạng cùng giọng điệu nghiêm túc cô tưởng tượng trong đầu có thể xuyên qua câu nói ấy mà truyền tới não Mạnh Cổ không.

Nếu anh không cảm nhận được, vậy thì câu này chẳng thú vị gì nữa rồi.

Ôi chao ôi chao, cô nên nghĩ lâu một chút rồi mới gửi, bây giờ mà gửi bổ sung ghi chú thì sao có hiệu quả nữa. Trần Nhược Vũ cắn môi, khẽ giậm chân, ân hận ơi là ân hận. Mạnh Cổ không trả lời tin nhắn nữa. Trần Nhược Vũ bước vào phòng làm việc, trên đường cô nghĩ mãi, có câu nào thú vị có thể đùa cợt anh không nhỉ? Cô ngồi xuống, cất túi xách ngay ngắn, rót cho mình một cốc nước, bật máy tính lên, còn chưa kịp đi vào trạng thái làm việc, tiếng báo tin nhắn của di động lại vang lên.

Cô vội cầm lên xem. Mạnh Cổ viết: “Hôm nay chắc anh có thể tan làm sớm một chút”.

Trần Nhược Vũ hé miệng mỉm cười, cân nhắc lại công việc ngày hôm nay. Ừm, thật ra hai cửa hàng hôm nay để ngày mai đi cũng được, đã lâu rồi cô không gặp tiên sinh rừng đào.

Cô trấn tĩnh lại một chút, nghĩ ngợi hồi lâu vẫn không ra được lời đáp nào vô cùng đặc sắc, chỉ đáp lại một câu: “Tôi cũng thế”.

Hẳn là cô đã biểu đạt rõ ràng ý tứ của mình một cách ngắn gọn và đầy khí thế rồi nhỉ?

Cả ngày hôm ấy, Trần Nhược Vũ hơi mất tập trung, làm việc rất không hiệu quả. Cô cứ liên tục lấy điện thoại ra nhìn, Mạnh Cổ không nhắn tin lại cho cô, cũng chẳng gọi điện tới. Nhưng Trần Nhược Vũ vẫn cảm thấy hai người như đã hẹn gặp mặt tối này rồi, cô có chút cao hứng, có chút hồi hộp, lại có phần chờ đợi.

Trần Nhược Vũ trông ngóng, mong cho mau đến phút tan làm.

Rồi cô lại nghĩ, có cần về nhà thay quần áo trước không nhỉ?

Cuối cùng cô quyết định không làm gì cả. Dù sao mặt mũi cô là như thế, có thay quần áo thì độ xinh đẹp cũng chẳng tăng lên được mấy phần. Cô không xinh đẹp như Thích Dao, cũng chẳng hút mắt như y tá Điền.

Nếu cô muốn nói chuyện yêu đương với Mạnh Cổ, vậy tốt nhất nên để anh ấy quen với vẻ ngoài không xinh đẹp của cô.

Buổi chiều khi sắp tan làm, Trần Nhược Vũ nhấp nhổm không yên. Cô nói dối với quản lý rằng mình có hẹn gặp khách hàng, phải rời công ty sớm. Cô có chút hưng phấn, mặt hơi đỏ, nhảy lên xe bus, tiến thẳng đến bệnh viện. Nếu lúc Mạnh Cổ tan làm trông thấy cô đang đứng đợi ở dưới lầu, chắc sẽ giật nảy mình ấy chứ?

Cô tưởng tượng ra vẻ mặt của anh, cảm thấy bản thân mình sao mà phấn chấn lạ.

Trần Nhược Vũ tới bệnh viện, chạy tới sảnh lớn tầng một của khu phòng bệnh ngoại khoa ngồi. Đưa mắt nhìn đồng hồ, sáu giờ kém hai phút, Mạnh Cổ sắp tan ca rồi.

Cô thở phào, may mà mình tính thời gian vừa chuẩn. Trần Nhược Vũ đợi một lúc, phát hiện ra vị trí mình đang ngồi chỉ có thể trông thấy thang máy một bên, vạn nhất Mạnh Cổ đi thang máy bên kia thì làm thế nào?

Thế là cô liền đổi vị trí, lần này có thể trông thấy cửa thang máy của cả hai bên rồi, nhưng lại bị khuất mất cánh cửa bên trong cùng, phải nghển cổ ra mới trông thấy.

Trần Nhược Vũ đang nghển cổ nhìn, đột nhiên trông thấy y tá Điền và hai cô y tá trông quen quen đi xuống, cô vội vàng rụt người lại, đốt sống cổ đau đau, nhếch miệng hít một hơi lạnh.

Trong tòa nhà lớn người đến người đi, thời gian này là lúc đông người nhất: người thay ca, người đi thăm bệnh, bệnh nhân xuống lầu tản bộ, người nhà bệnh nhân tới đưa cơm...

Trước cửa thang máy chật kín người. Từng đợt sóng người tràn qua, Trần Nhược Vũ không trông thấy Mạnh Cổ đâu. Cô hơi lo lắng không biết có phải mình nhìn sót, để lỡ mất anh. Cô đợi rồi lại đợi, cuối cùng vẫn quyết định gọi điện cho Mạnh Cổ, cô vừa lấy di động ra thì đã thấy tiếng chuông reo lên.

Là Mạnh Cổ gọi tới!

“Trần Nhược Vũ, em tan làm chưa?”

“Anh tan làm chưa?”

Hai người đồng thanh nói.

“Tan rồi. Em thì sao? Đang trên đường về nhà à?”, Mạnh Cổ đáp trước, sau đó hỏi lại cô.

“Anh đã xuống lầu chưa?”, Trần Nhược Vũ không đáp mà hỏi ngược lại.

“Xuống lầu?” Ngữ khí của Mạnh Cổ hình như có chút sửng sốt, sau đó anh hỏi: “Em đang ở bệnh viện à?”.

“Đâu có, đâu có. Tôi chỉ thuận miệng hỏi thôi.” Trần Nhược Vũ vô thức rụt người ra sau một chút, cô vẫn muốn giữ lại chút “kinh hỷ” cho anh.

“Bao giờ em về đến nhà?” Anh không truy hỏi nữa, có điều cô vẫn nghe ra được ý anh muốn hẹn mình. Đây có coi là ý hợp tâm đầu không nhỉ? Trần Nhược Vũ có phần cao hứng.

“Phải một lát nữa tôi mới về đến nhà cơ.” Cô cười trộm, đứng phắt dậy, nhìn chằm chằm hai bên thang máy. “Anh tan ca rồi thì về nhà sớm một chút mà nghỉ ngơi đi.” Cô cố ý nói như thế đấy, muốn hù một trận cho anh giật mình.

“Được, vậy em cũng mau về nhà nghỉ ngơi đi”, anh cũng nói y chang cô vậy.

“Vậy chào nhé.” Trần Nhược Vũ le lưỡi, vui vẻ cúp điện thoại trước. Chắc Mạnh Cổ cũng sắp xuống rồi, cô thấy trong lòng dấy lên niềm hưng phấn. Thang máy hai bên lên xuống đến vài lượt, cửa mở rồi lại đóng, đóng rồi lại mở, nhưng vẫn không thấy bóng dáng Mạnh Cổ đâu. Trần Nhược Vũ nghi hoặc chau mày, cái tên này làm sao thế nhỉ? Lười chết gí ở trên lầu rồi hả? Đang lúc Trần Nhược Vũ còn do dự xem có nên gọi điện cho Mạnh Cổ không, thì anh đã gọi tới.

“Có phải em đang đứng dưới lầu ở bệnh viện không?”

“Á?” Bị lộ tẩy rồi sao? Bị phát hiện rồi sao? Trần Nhược Vũ hết nhìn trái rồi lại ngó phải, “Anh trông thấy tôi rồi à? Nhưng anh ở đâu? Sao tôi không thấy?”.

“Em đúng là đồ ngốc.”

“Anh ngốc thì có.” Cô hậm hực, quay một vòng, vẫn không thấy Mạnh Cổ đâu, “Anh trốn ở chỗ nào thế?”.

“Haizzz!”, đầu dây bên kia, Mạnh Cổ thở dài một tiếng, “Anh đang ở dưới lầu nhà em”.

“Hả?” Trần Nhược Vũ há hốc mồm.

“Em đúng là đồ ngốc, ban nãy hỏi sao lại nói dối là không ở bệnh viện? Nếu không phải anh cảm thấy lời em nói có vấn đề mà gọi điện thoại lại thì chúng ta phải dài cổ đợi nhau bao lâu?”

“Anh tới lầu dưới nhà tôi làm gì? Hơn nữa ban nãy anh có nói là anh ở đó đâu!”

“Em có hỏi đâu mà nói?” Nghe giọng thì có vẻ Mạnh Cổ đang rất giận. “Anh hỏi em lúc nào về tới nhà, em bảo một lát nữa, anh liền thuận theo câu nói của em, bảo em mau về nhà đi, sai ở chỗ nào chứ?”

“Thế tôi đứng đây đợi anh thì sai ở chỗ nào? Rõ ràng lúc tôi đến cách thời gian anh tan làm tận hai phút cơ mà, sao anh biến đi nhanh thế?”

“Không có việc gì nên anh về trước.”

“Anh về trước làm cái quái gì? Tôi cố ý tan làm sớm để qua đây đợi anh, định cho anh ‘kinh hỷ’!”

“Anh cũng thế mà!”, giọng Mạnh Cổ âm vang, chắc nịch, mặt Trần Nhược Vũ đột nhiên hơi đỏ.

“Anh cũng thế mà!” cơ đấy! Cô vui quá đi mất!

“Thế, thế...” Hai người lỡ mất nhau rồi, làm sao bây giờ?

“Thế cái gì mà thế, ngốc quá, em đứng đó chờ đi! Đừng có chạy lung tung nữa!” Mạnh Cổ răn dạy xong liền cúp máy.

Trần Nhược Vũ tắt di động, không nhịn được mà nhếch miệng cười, thật vui, bị mắng nhưng vẫn thấy phấn chấn vô cùng. Tuy biết phải một lát nữa Mạnh Cổ mới tới được, nhưng cô vẫn cứ lạch bạch chạy ra cổng lớn của bệnh viện. Lúc này đang là giờ tan tầm cao điểm, trên đường có rất nhiều xe cộ, cô đếm số xe, thầm nghĩ chắc còn lâu anh ấy mới tới. Thế nhưng Trần Nhược Vũ không nôn nóng, tâm trạng hiện giờ đang rất tốt, vậy là cô bắt đầu mở miệng nghêu ngao:

Nếu chẳng phải bởi yêu em, sao phải đứng dưới lầu chờ đợi. Đợi hoài đợi mãi không gặp được em, anh nhớ em, nhớ em, muốn gặp em.

Nếu chẳng phải bởi yêu em, sao phải tới đón em sau khi hết giờ làm.

Trên đường xe nhiều như nêm cối, anh nhớ em, nhớ em, muốn gặp em.

Yêu là thứ hành hạ con người, bỏ lỡ nhau hoài, tức chết đi thôi.

Tôi ơi lái xe đừng có vội, lòng đang nhớ đến em.

Cô sửa lung tung lời ca khúc, hát bài Ái tình của Mạc Văn Úy chẳng ra làm sao cả. Nhưng Trần Nhược Vũ hát một lần rồi lại thêm lần nữa, đột nhiên cảm thấy bản thân đúng là tài hoa quá đỗi, tưởng chừng như sự tài hoa ấy tràn hết cả ra ngoài.

Đây rõ ràng là tâm tình của Mạnh Cổ chứ còn gì! Cô đã giúp Mạnh Cổ soạn một khúc tình ca!

Vừa nghĩ vậy, Trần Nhược Vũ liền vội vàng móc cuốn sổ nhỏ ra, chép lời bài hát lại, cô quyết định phải dạy cho Mạnh Cổ hát bài này, hát theo phiên bản của cô, để anh thể hiện thành ý của mình. Cô xem lại lời ca một lượt, sau đó hát thêm lần nữa, ừm, rất thuận miệng, rất có vần, rất phù hợp với Mạnh Cổ, đúng như là “đo ni đóng giày” cho anh vậy. Cô đang phấn khởi đến độ hé miệng cười trộm, thì lại nghe thấy tiếng còi xe vang lên. Ngẩng đầu nhìn, Mạnh Cổ tới rồi. Trần Nhược Vũ vui vẻ chạy vội tới, mở cửa xe, ngồi

vào trong, động tác tự nhiên, liền mạch trôi chảy. Mạnh Cổ nhìn cô đầy nghi hoặc:

“Đã xảy ra chuyện gì thế?”.

“Chuyện tốt!”

“Sao tự nhiên anh lại có linh cảm không lành vậy kìa?”

“Ai mà biết được.” Trần Nhược Vũ nhún vai.

Mạnh Cổ nhìn cô chòng chọc, lúc lâu sau mới hỏi: “Em muốn ăn gì?”.

“Nếu có thể ăn sầu riêng đến no căng bụng thì thật hạnh phúc!”

Mạnh Cổ không nói gì, chỉ tặng cho cô một ánh nhìn tỏ ý: Em muốn thế nào? Trần Nhược Vũ nghiêng đầu, đổi phương án khác: “Vậy đi ăn ở quán nhỏ lần trước anh dẫn tôi đi ấy, cái quán mà có mỳ có sushi và cả rượu sake đó”.

Cô cho rằng đó chính là nơi xảy ra bước ngoặt cực kỳ quan trọng trong quan hệ giữa hai người, cũng là lần đầu tiên cô và anh nói chuyện với nhau thoải mái nhất, vui vẻ nhất, rất có ý nghĩa kỷ niệm. Bởi vậy hôm nay, lần đầu tiên hẹn hò chính thức thế này, hẳn là phải tới đó lần nữa. Hơn nữa, điểm mấu chốt ở đây là cô cần phải uống chút rượu sake vào cho gan lớn ra chút chút thì mới dạy anh hát bài Anh muốn đi gặp Trần Nhược Vũ kia được. Vẫn là quán ăn nhỏ theo phong cách Nhật hôm ấy. Mỳ sợi, sushi, đồ nhắm, rượu sake và trà. Rượu sake là để Trần Nhược Vũ uống, phần của Mạnh Cổ là trà.

“Anh không được uống rượu, còn phải lái xe đưa tôi về nhà nữa cơ mà.” Đây là câu Trần Nhược Vũ đã tuyên bố khi gọi rượu.

“Anh không uống được em còn gọi làm gì.”

“Tôi muốn uống”, cô nói rất hùng hồn. Mạnh Cổ liếc Trần Nhược Vũ một cái, không so đo với cô vấn đề này nữa, còn tự tay rót cho cô một chén nhỏ.

Trần Nhược Vũ vui mừng khấp khởi, nhấp liền hai ngụm, sau đó cô hắng giọng một cái, nghiêm túc hỏi Mạnh Cổ: “Bác sĩ Mạnh này, chúng ta đang qua lại với nhau trên cơ sở muốn tiến tới hôn nhân, đúng chứ?”.

“Đúng.” Mạnh Cổ đáp, vừa thẳng thắn vừa quả quyết, khiến Trần Nhược Vũ cao hứng lắm.

“Làm sao anh xác định được mình muốn qua lại với tôi?”

“Thì cũng giống như xác định khối u lành tính hay ác tính thôi.”

Trần Nhược Vũ nghẹn họng mất một lúc: “Vậy xác định ra sao?”.

“Là một quá trình vừa phức tạp vừa khoa học.”

Trần Nhược Vũ bĩu môi: “Nếu trả lời theo cách của anh, thì tôi chỉ có thể nói rằng nó giống như xác định tên vị khách hàng ký trên đơn bảo hiểm thôi. Anh xem, rõ là anh đang cố ý tạo ra cảm giác cách biệt giữa chúng ta mà”.

“Ừm.” Mạnh Cổ lại còn “ừm”! Anh gắp một miếng đồ nhắm, sau đó vô thức rót rượu uống. Trần Nhược Vũ hất tay Mạnh Cổ ra, thế là anh liền cầm ngay lấy chén trà.

“Cách biệt ở chỗ nào? Hợp đồng bảo hiểm có thể hủy, khối u có thể tái phát, cái nào cũng có xác suất rủi ro. Có điều, chúng đều đã qua một lần xác định, chẳng phải là giống nhau sao?”

“Nghe cũng hơi hơi có lý đấy. Nhưng mà tôi vẫn thích phương thức xác nhận phổ thông, cảm tính một chút.” Trần Nhược Vũ chau mày, bĩu môi, tìm bác sĩ làm bạn trai, vấn đề đầu tiên đã xuất hiện rồi đây. Sao anh chẳng có tí lãng mạn gì vậy? Lại còn xác nhận khối u là lành hay ác tính nữa chứ, cô là khối u chắc?

Mạnh Cổ cười, đặt chén trà xuống, sau đó đột nhiên nghiêng người, nhoài đầu sang, nắm chặt lấy cằm cô rồi đặt lên môi cô một nụ hôn. Trần Nhược Vũ đang lúc thất thần, bị anh hôn như thế liền giật bắn lên, nhỏ giọng “Này” một tiếng, sau đó vội vàng đẩy anh ra. Cô đưa mắt nhìn bốn phía, may quá, may quá, hai người đang ngồi trong một gian nhỏ ở góc bên kia, có phần khuất, không ai chú ý đến cô và anh.

“Anh làm cái quái gì thế?”

“Thì đang dùng một phương thức vừa phổ thông lại cảm tính để xác nhận với em.”

“Đáng ghét vừa thôi, tôi nghiêm túc đấy.”

“Anh cũng nghiêm túc mà.”

“Có quỷ mới tin!” Trần Nhược Vũ còn định nói thêm gì nữa, nhưng phục vụ đã mang mỳ và sushi tới. Trần Nhược Vũ vội vàng ngồi thẳng lại, điều chỉnh sắc mặt cho nghiêm túc. Mạnh Cổ thấy bộ dạng cô như thế thì không nhịn được cười. Trần Nhược Vũ ném cho anh một cái nhìn đầy khinh bỉ, quyết định phải ăn no trước đã, có gì nói sau. Thế nhưng cô gắp rau thì anh cướp rau, cô gắp sushi anh lại cướp sushi. Cuối cùng, Trần Nhược Vũ không nhịn nổi nữa, trề môi nói:

“Bác sĩ Mạnh, giả sử giờ chúng ta đang ở giai đoạn theo đuổi, chẳng lẽ anh không thể hiện tí săn sóc nhường nhịn nào hay sao?”.

“Sao anh cứ cảm giác hai ta đang ở giai đoạn yêu thương nhau rồi.”

Chẳng lẽ yêu thương nhau là phải cướp đồ trước miệng cô?

“Đây là biểu hiện của thứ yêu thương nhau chết tiệt gì thế?” Trần Nhược Vũ khinh bỉ anh ra mặt.

“Là biểu hiện của đàn ông”, Mạnh Cổ hùng hồn đáp trả.

Cô trừng mắt nhìn anh. Anh đưa mắt nhìn cô, dịu dàng cười mỉm, sau đó đưa miếng sushi cuối cùng cướp được đến sát miệng cô.

Hành vi nịnh nọt lấy lòng này khiến Trần Nhược Vũ thoải mái ra trò, cô há miệng thật lớn, định một ngụm nuốt luôn, uy phong lẫm liệt, chẳng ngờ anh đã lén cho cả đống mù tạt lên trên. Miếng sushi cay sè, khiến da đầu cô tê rần, nước mắt nước mũi đua nhau chảy.

Mạnh Cổ cười ha hả, rút giấy ăn đưa cho cô, rồi lại đưa nước trà qua. Trần Nhược Vũ luống cuống tay chân, nhếch nhác vô cùng, cố sống cố chết lau nước mắt. Hu hu hu, cô không muốn loại bạn trai thế này đâu, cô muốn loại dịu dàng săn sóc cơ mà!

Mạnh Cổ vẫn cứ cười. Anh lấy khăn giấy giúp cô lau mặt, vừa nhìn cô vừa cười. Khó khăn lắm Trần Nhược Vũ mới chỉnh trang lại bản thân cho tử tế, nện Mạnh Cổ hai đấm liền. Mạnh Cổ bị cô đấm lại cười, còn hỏi cô có cần gọi thêm một suất sushi nữa không. Trần Nhược Vũ khinh khỉnh nhìn anh, sau đó móc quyển sổ nhỏ của mình ra, hung hăng ghi hận: Ấu trĩ, không săn sóc - Không thay đổi!

Mạnh Cổ thò đầu qua muốn xem cô viết cái gì, Trần Nhược Vũ liền gấp mạnh quyển sổ lại, không cho anh nhìn trộm. Sau đó cô không thèm để ý tới anh nữa, nhồm nhoàm ăn mỳ sợi. Mạnh Cổ gắp thịt trong bát của mình cho cô. Cô không khách khí, cứ thế ăn sạch. Anh gắp nốt trứng kho trong bát của mình cho cô, cô cũng chẳng khách khí, bỏ luôn vào miệng. Chỉ có điều, cô nhất quyết không thèm nhìn anh, cô vẫn còn giận lắm!

Đến khi ăn xong bát mỳ, cô lại phát hiện ra Mạnh Cổ không có động tĩnh gì, liền ngẩng đầu lên, mới thấy anh đang mỉm cười nhìn cô chăm chú. Trần Nhược Vũ hơi đỏ mặt: “Nhìn cái gì mà nhìn?”, cô cố ý ra vẻ dữ dằn. Cái gã đàn ông thối tha này lúc nào cũng thích bắt nạt cô, không thể khách khí quá với người này được.

“Nhìn bạn gái của anh.”

“Có ai đồng ý rồi sao?”

“Có mà. Ban nãy rõ ràng em mới nói chúng ta đang qua lại trên cơ sở tiến tới hôn nhân mà.”

“Nhưng anh vừa mới chọc ghẹo tôi, thế nên giờ phải suy nghĩ lại!”

Mạnh Cổ cười, véo mặt cô: “Đàn ông bắt nạt người phụ nữ mà anh ta thích là một phương thức biểu đạt tình cảm, em không hiểu điều ấy ư?”.

“Cũng quái đản như phương thức biểu đạt tình bạn giữa anh, ông chủ Doãn với cảnh sát Lôi á? Đây là cái thứ logic gì thế?”

“Là logic của đàn ông.”

Trần Nhược Vũ bĩu môi, lại chê trách anh lần nữa: “Rõ ràng phải đối xử tốt với bạn gái một chút, dịu dàng một chút, nhường nhịn cô ấy, nghe lời cô ấy, cô ấy muốn gì phải cho cái đó...”.

Mạnh Cổ không để ý tới mấy lời làu bàu của Trần Nhược Vũ, gắp một đũa thức ăn chặn miệng cô lại. Trần Nhược Vũ nuốt đồ ăn xuống, lại uống cạn một chén rượu, sau đó mở quyển sổ của cô ra, định tiến hành một cuộc thảo luận nghiêm túc về những vấn đề và kế hoạch giữa hai người.

Có điều, phải thảo luận việc này thế nào đây?

Yêu đương mà có kế hoạch thì có còn là yêu đương nữa hay không?

Suy cho cùng, dù có kế hoạch nhưng đem áp dụng cái định luật “Kế hoạch cũng không theo kịp sự biến hóa” vào tình yêu chẳng phải là vừa thích hợp vừa tài tình quá đỗi sao?

Nhớ năm xưa, cô vạch kế hoạch đâu ra đấy để cưa cẩm anh, kết quả là: Cưa không đổ. Về sau, cô lại lên chương trình muốn làm bạn với anh, kết quả thì làm bạn bè được mấy hôm?

Thế nên, yêu đương mà vạch sẵn kế hoạch chỉ tổ vứt cho chó gặm mà thôi. Kế hoạch - chính là thứ chìa ra để cái gọi là cảm tình chứng minh nó vô dụng.

Vậy nếu không có kế hoạch, cô phải xác định cái gì với anh bây giờ? Hay là ngẫm lại kinh nghiệm của Tư Tư và Lam Lam mà nói chuyện. Trần Nhược Vũ đưa mắt nhìn quyển sổ, tiện tay ghi lại những trọng điểm mà Lương Tư Tư và Cao Ngữ Lam từng nói. Ví như, hiện tại hai người họ có thể tin tưởng lẫn nhau không, có thể cảm nhận được đối phương vì mình mà thay đổi hay không. Không có miễn cưỡng, tự nhiên mà thích ứng với sự thay đổi của đối phương. Hoặc là, giữa hai người có tồn tại thứ gọi là cảm động lẫn nhau không. Chính là thứ cảm động có thể hâm nóng tình cảm, phát triển lâu dài. Có điều, nếu nói hai điều ấy ra, liệu có xảy ra tình trạng đôi bên cố ép mình suy nghĩ, cố ép bản thân thể hiện, cuối cùng là bị phản tác dụng không? Trần Nhược Vũ nhìn chòng chọc vào hai mục ghi trên quyển sổ, cảm thấy có phần khổ não.

“Sao em lại trưng ra vẻ mặt lo buồn rười rượi thế?”

“Đang cân nhắc xem phải yêu đương thế nào.”

“Vẻ mặt em giống đang cân nhắc xem phải ly hôn thế nào, cộng thêm nghĩ cách nẫng luôn toàn bộ gia sản của

chồng thì có.”

Cô thử tưởng tượng về vẻ mặt của mình. Thôi được rồi, cô cất quyển sổ đi, ngồi ngay ngắn, lại uống cạn một chén rượu nữa, sau đó ném vấn đề sang cho Mạnh Cổ.

“Bác sĩ Mạnh, thế anh nghĩ xem chúng ta phải bắt đầu thế nào mới tốt?”

“Chúng ta đã bắt đầu rồi.” Mạnh Cổ nhìn cô, bộ dạng hệt như đang nhìn kẻ thiểu năng.

“Vậy phải tiến hành tiếp ra sao?”

“Bắt đầu thế nào thì tiến hành thế ấy.” Nói cũng như không!

Trần Nhược Vũ chỉ đành uống thêm chén nữa. Cô nghiêm túc suy nghĩ, sau đó nghĩ ra một chuyện: “Ôi ôi, chúng ta còn chưa có ảnh của đối phương”. Cô móc di động của mình ra, rồi lại thấy không ổn, đồ của Mạnh Cổ xịn hơn, thế là lại bắt Mạnh Cổ lấy di động ra. Mạnh Cổ đưa di động cho Trần Nhược Vũ, nhưng tiếc là cô sử dụng không thành thạo cho lắm, lại phải nhờ Mạnh Cổ làm. Hai người dựa đầu vào nhau, tự chụp một bức ảnh chung. Trần Nhược Vũ nhìn ảnh chụp, thấy rất hài lòng. Cô bảo Mạnh Cổ gửi ảnh qua máy của cô. Mạnh Cổ vừa gửi vừa dẩu mỏ chê bai:

“Em không chọn ban ngày để chụp được à? Chỗ này cảnh nền không đẹp, ánh sáng không đẹp, chụp xong mà chẳng nhìn rõ người gì cả”.

Trần Nhược Vũ không thèm để ý tới anh, nhận được ảnh rồi liền nhìn trái nhìn phải, thấy ưng ý lắm.

“Đợi đến ban ngày, chọn lúc nào ánh sáng tốt tốt rồi chụp cái mới vậy. Bây giờ nghĩ ra thì chụp luôn bây giờ. Anh xem, anh xem, đẹp ơi là đẹp, đây mới là yêu đương chứ. Có bức ảnh chụp chung ngọt ngào, lúc nào muốn là có thể mở ra xem.”

Mạnh Cổ nhìn bức ảnh trong điện thoại, gương mặt Trần Nhược Vũ vì góc chụp nên có vẻ siêu bự, lại còn cười trông đến là ngớ ngẩn. “Xấu đau xấu đớn”, anh bình luận.

“Ê, cấm anh xóa cái ảnh này đấy, nhất định phải lưu lại cho tôi. Đây là bức ảnh chụp chung đầu tiên của chúng ta, giá trị kỷ niệm rất lớn đó.”

“Ôi phụ nữ!”, Mạnh Cổ lắc đầu, “Em đừng có bắt anh dùng cái ảnh này làm hình nền điện thoại đấy”. Vẻ mặt của anh viết rõ rành rành mấy chữ: Thà chết cũng không làm.

“Ai bắt anh đổi.” Trần Nhược Vũ mừng khấp khởi, lưu lại bức ảnh. “Tôi cũng không đổi đâu.” Hình nền của cô là tiên sinh rừng đào, mãi mãi không thay đổi.

Mạnh Cổ nghi ngờ, giật lấy di động của Trần Nhược Vũ, “Em để ảnh nào làm hình nền thế?”.

“Ôi ôi, tôi không dùng ảnh chụp.” Trần Nhược Vũ đột nhiên có thứ cảm giác bị ai ngó trộm tâm tư, mặt đỏ bừng, “Mau trả đây”.

Mạnh Cổ nhìn di động của cô một hồi, lại đưa mắt nhìn cô, không nói năng gì, rồi trả lại di động cho Trần Nhược Vũ. Trần Nhược Vũ cầm lấy di động, có phần căng thẳng, chỉ sợ bị anh phát hiện mình sớm đã lưu ảnh của anh trong máy. Cô ho khan mấy tiếng, sau đó chuyển chủ đề sang chuyện khác, thoáng bộc lộ sự tò mò của bản thân: “Anh dùng hình nền gì thế?”.

“Này.” Anh hào phóng bật lên cho cô nhìn, hình nền mặc định của di động.

“Chán phèo!” Trần Nhược Vũ khinh bỉ ra mặt.

Mạnh Cổ không nghĩ vậy: “Nói tóm lại, em đừng bắt anh đổi hình nền, đừng kêu anh nhét ảnh vào ví tiền, cũng đừng kéo anh đi chụp ảnh dán tình nhân gì gì đó là được”.

Trần Nhược Vũ cười hì hì: “Mấy cô bạn gái trước bắt anh làm vậy hả?”.

Mạnh Cổ không trả lời, vẻ mặt vô cùng cảnh giác. Trần Nhược Vũ lại tiếp tục cười hì hì: “Yên tâm đi, tôi không bắt anh làm mấy chuyện đó đâu. Tôi có ý tưởng sáng tạo hơn nhiều”.

“Là gì?” Mạnh Cổ lại càng cảnh giác hơn.

“Ừm...” Cô nghĩ, nghĩ rồi lại có phần xấu hổ, liền vội vàng uống thêm ngụm rượu: “Lát nữa ra ngoài sẽ nói cho anh nghe”. Muốn bắt anh hát tình ca thì đương nhiên phải tìm chỗ nào đó vắng người rồi. Mạnh Cổ chòng chọc nhìn gương mặt đỏ bừng của cô,

“Chuyện có thể khiến em xấu hổ, anh thích đấy”.

Trần Nhược Vũ bị sặc một ngụm rượu, vội vàng giật giấy ăn lau miệng: “Thích là tốt rồi, thích là tốt rồi”.

Bất ngờ, Mạnh Cổ vươn đầu sang, chụt một cái lên mặt cô: “Mặt đỏ lựng lên rồi kìa”.

Trần Nhược Vũ đẩy ra, nguýt anh một cái, ra vẻ tức giận: “Đang ở nơi công cộng”.

Ánh mắt anh sâu thẳm, ngón tay thon dài nhẹ nhàng vuốt gương mặt cô: “Lại đỏ hơn rồi. Qua đây, để anh hôn cái nữa nào”.

“Anh đừng có ép tôi.” Trần Nhược Vũ nhích sang bên, cách xa anh hơn một chút, lại nhấp thêm ngụm rượu. Anh mà còn chọc cô nữa là cô lôi ngay anh ra ngoài hát tình ca bây giờ! Mạnh Cổ cười lớn, kéo cô lại gần, ngồi sát bên anh. “Ép em làm gì?”, anh hạ thấp giọng, hỏi đến là ám muội. “Ép tôi...” Bây giờ không thể nói chuyện hát hò ra được, đấy là con át chủ bài của cô, không có “kinh hỷ” thì còn gì để nói nữa.

“Ép tôi, ép tôi làm mấy chuyện như dẫn anh đi gặp cha mẹ. Ối ối!”, Trần Nhược Vũ đột ngột nhớ ra là phải bàn bạc chuyện gì đó, “Đúng rồi, bác sĩ Mạnh, tôi còn phải giải quyết chuyện với cha mẹ tôi đã”.

“Mấy chuyện ấy giao cho cánh đàn ông là xong hết.”

Cứ dẫn anh về quê cô lượn một vòng, anh không tin cha mẹ cô không hài lòng.

“Không được, anh đã ‘thu phục’ được tôi đâu, thế nên trình tự này không thỏa đáng.”

Mạnh Cổ liếc xéo cô: “Trần Nhược Vũ, sao anh cứ thấy cái câu này của em sỉ nhục danh dự đàn ông của anh thế nào ấy. Em nói ‘thu phục’ là có ý gì?”.

“Bác sĩ Mạnh, danh dự đàn ông của anh đừng mỏng manh như thế chứ. ‘Thu phục’ trong câu tôi nói có ý nghĩa cực kỳ trong sáng, chỉ muốn nói rằng hai ta chưa phát triển đến giai đoạn gặp cha mẹ mà thôi. Còn nữa, đến lúc đó anh cũng phải dàn xếp phía cha mẹ anh cho ổn thỏa đấy, hiện giờ không có việc gì, nhưng đừng để đến cuối cùng cha mẹ anh lại ghét tôi, diễn một đoạn trong phim truyền hình, tìm tôi nói chuyện viết séc ép tôi bỏ anh đi biệt xứ gì gì đó đấy nhé.”

“Nếu ký séc thì em có lấy không?” Cô nghĩ mình là vai nữ chính trong mấy bộ phim cẩu huyết sao?

“Lấy chứ, mắc mớ gì mà không lấy”, Trần Nhược Vũ ra vẻ nghiêm túc, “Chúng ta có thể tiết kiệm ít tiền, để sau này sống tử tế một chút”.

“Chẳng phải lấy séc xong thì em phải thực hiện lời hứa rời bỏ anh sao?”

“Ơ, anh có chân cơ mà, tự đến tìm tôi cũng được chứ sao. Lúc đó tôi nói mình sẽ rời bỏ anh, nhưng có đả động gì đến chuyện anh tìm tới thì tôi không chịu gặp đâu, đúng không nào? Mà này, anh nói vậy, chẳng lẽ gia đình anh sẽ làm thế thật à?”, cô trợn tròn mắt.

“Em nói thử xem?”, Mạnh Cổ tức giận.

“Nếu thế thật thì chúng ta hãy nhanh nhanh thương lượng trước xem phải ra giá thế nào cho thích hợp đi. Nếu ra giá thấp quá thì sẽ hạ nhục giá trị con người anh, nhưng ra giá cao quá, cha mẹ anh không cho thì cũng dở”, cô cắn môi, vẻ mặt vô cùng nghiêm túc, “Mạnh Cổ, anh nói xem một trăm vạn có hơi ít không?”.

Mạnh Cổ không nhịn được nữa, đập bàn: “Trần Nhược Vũ, em đang đùa anh đấy à?”.

“Hả, anh nhận ra rồi à?” Trần Nhược Vũ cười ha hả, cười đến độ nghiêng ngả: “Bác sĩ Mạnh, anh tưởng anh là vai nam chính trong những bộ phim cẩu huyết đấy à, lại còn ký séc cơ đấy, mắc cười quá”.

Mạnh Cổ mím môi, hoàn toàn không thể hiểu nổi tại sao Trần Nhược Vũ lại cười như thế: “Rốt cuộc có chỗ nào đáng cười? Em tự biên tự diễn hết mà”.

“Thì nó mắc cười quá thôi.” Trần Nhược Vũ vẫn cười, vừa cười vừa xua tay dè bỉu Mạnh Cổ. “Khiếu hài hước của đàn ông và phụ nữ không giống nhau. Mà anh cũng có hài hước gì cho cam.”

“Em nói đúng”, Mạnh Cổ đột nhiên nói, “Đàn ông vẫn thích thế này hơn một chút”.

Anh kéo cô lại gần, áp lên môi cô. Không phải nhè nhẹ đặt môi, không phải chuồn chuồn đạp nước. Mà là một nụ hôn sâu, nồng nàn, nóng bỏng. Cuối cùng, Trần Nhược Vũ ra khỏi quán ăn nhỏ kia trong tư thế co giò bỏ chạy. Mặt cô đỏ bừng, cảm thấy tất cả những người ngồi trong quán đều đang nhìn mình, thế là không đợi Mạnh Cổ tính tiền xong, cô liền chạy ra trước. Cô đứng cạnh xe Mạnh Cổ, chờ anh ra, mặt vẫn nóng bừng. Chỉ lát sau Mạnh Cổ cũng chạy ra, trông thấy Trần Nhược Vũ đang trốn trong một góc tối cạnh xe thì không nhịn được cười, anh túm chặt lấy cô, hỏi:

“Trần Nhược Vũ, rốt cuộc làm sao em có thể nhịn được suốt một tuần không hẹn anh ra ngoài nhỉ?”.

Anh hỏi xong, lại không để cô trả lời mà cúi xuống, hung hăng cướp lấy bờ môi cô. Trần Nhược Vũ rất muốn oán giận một phen:

“Anh không thế chắc, một tuần liền chẳng thèm hẹn tôi”. Hiềm một nỗi, miệng của cô đang bận lắm, tạm thời không thốt được lời nào, thế nên cô đành ra sức oán giận trong lòng mà thôi.

Cạnh đó có người qua đường huýt sáo, chắc hẳn đang cười nhạo đôi tình nhân quá nhiệt tình là cô và anh. Trần Nhược Vũ xấu hổ muốn chết, nhưng Mạnh Cổ vẫn không chịu thả cô ra. Hóa ra nam và nữ không chỉ khác nhau về khiếu hài hước, mà độ dày của da mặt cũng hoàn toàn trái ngược. Cô lại ghét anh nữa rồi, nhưng trong lòng lại có thứ cảm giác ngọt ngào không nói được thành lời. Tới lúc vào trong xe rồi mà mặt Trần Nhược Vũ vẫn còn đỏ lựng. Mạnh Cổ ngồi trên ghế lái, cứ đưa mắt nhìn cô rồi cười suốt. Cô giục Mạnh Cổ mau lái xe đi, thế mà anh lại không muốn nhúc nhích.

“Anh không muốn đưa em về sớm thế đâu.”

Cô nghe câu ấy, vừa có cảm giác xấu hổ vừa thấy trong lòng lâng lâng, “Thế chúng ta đi chỗ nào đó dạo một chút cũng được”. Thật ra cô cũng không muốn chia tay với anh sớm vậy. Mạnh Cổ lái xe tới một vườn hoa ven đường. Sau khi đỗ xe cẩn thận, hai người liền sóng vai tản bộ trong vườn hoa. Đi được mấy bước, Trần Nhược Vũ liền ôm lấy cánh tay Mạnh Cổ: “Bác sĩ Mạnh, ngày trước anh đi cạnh bạn gái thế này...”, cô diễn tả động tác ôm cánh tay, “Hay là thế này?”. Cô lại khoa chân múa tay một hồi, mô phỏng động tác kéo tay.

“Thân người nào người ấy đi nha.” Mạnh Cổ buông tay cô ra, sóng vai đi.

“Cứ thế này thôi, cùng dạo bước.”

“Sao lại thế?”

“Cái gì mà sao lại thế?”

“Sao lại không đi theo tư thế tiêu chuẩn của mấy cặp đôi yêu nhau?”

“Kéo tới kéo lui mà không thấy phiền phức sao? Có phải trẻ con đâu, sợ đi lạc được chắc? Hơn nữa, nếu nắm tay thì khi đi tới chỗ nào đó vướng lối không qua được thì phải thả tay ra, sau đó lại phải nắm lại, phiền chết đi được.”

Trần Nhược Vũ bĩu môi, có chút buồn. “Thế em thích loại nào?”, Mạnh Cổ hỏi.

“Bạn trai cũ của tôi ấy, tôi thích khoác tay anh ấy cùng đi.” Trần Nhược Vũ còn đang nói, khoa chân múa tay miêu tả thì đã bị Mạnh Cổ cắt ngang: “Chuyện hồi trước thì không cần nói với anh”.

Trần Nhược Vũ không để ý tới anh, tiếp tục nói: “Nhưng anh cao hơn, bàn tay lại lớn ơi là lớn, nắm vào chắc sẽ thoải mái lắm”. Cô nhét tay mình vào trong bàn tay anh, đúng là thoải mái thật.

Cô buông tay anh ra, lại nói: “Có điều, bạn trai cũ của tôi không thích tôi khoác tay anh ấy mà đi như thế, anh cũng không thích, đám đàn ông các anh đúng là kỳ lạ”.

“Phụ nữ các em mới kỳ quái. Bị người khác khoác tay kéo đi thì hay ho ở chỗ nào.”

“Gia tăng cảm giác thân thiết này, còn có thể tuyên bố chủ quyền nữa chứ. Chẳng cần nói năng gì, chỉ cần đi cùng nhau thôi là đủ khiến cho cả đám người đi trên đường biết người đàn ông này chính là bạn trai tôi.” Cô hơi hất cằm lên, bộ dạng có phần đắc ý.

“Dù tất cả những người đi trên đường không biết thì người đó vẫn là bạn trai em cơ mà. Chuyện ấy có gì hay ho mà phải rêu rao trước bàn dân thiên hạ thế?”

“Tôi đã bảo là không giống rồi mà, là cảm giác thân mật ấy, đi như thế rất vui. Hơn nữa, đó cũng coi như một phương thức biểu đạt tình cảm thông thường giữa những người yêu nhau mà.” Trần Nhược Vũ lại thấy bản thân mình phải khinh bỉ anh thêm lần nữa, “Bác sĩ Mạnh, ba cuộc tình trước anh yêu đương kiểu gì vậy?”.

Mạnh Cổ im lặng, chỉ cúi đầu nhìn bàn tay cô.

“Được rồi”, anh đưa tay ra, nắm lấy tay Trần Nhược Vũ, “Để em tuyên bố chủ quyền vậy, người đàn ông này là bạn trai em”.

Trần Nhược Vũ lại buông tay anh ra: “Không sao, dù không tuyên bố công khai thì người đàn ông này vẫn là bạn trai tôi mà”.

Cô không muốn cố ý tạo ra thay đổi, hai người phối hợp với nhau, cô hy vọng có thể khiến Mạnh Cổ dễ chịu chút đỉnh. Cùng khoác tay đi đường chỉ là chuyện nhỏ, cô không để ý đâu.

“Này”, có điều Mạnh Cổ lại để ý, “Em thay đổi như chong chóng thế là sao?”.

“Đã bảo không sao rồi mà.”

“Nắm đi”, anh khăng khăng.

Trần Nhược Vũ có chút mừng rỡ, cuối cùng vẫn để anh nắm tay mình. Hai người nắm tay nhau đi dạo, lúc sau cô liền buông tay Mạnh Cổ ra, rồi ôm lấy cánh tay anh.

“Em làm gì thế?”

“Em muốn so sánh thử xem tư thế nào thoải mái hơn.” Mạnh Cổ sa sầm mặt, “Trần Nhược Vũ, em thật vô vị”. Trần Nhược Vũ cười hì hì, mở miệng tuyên bố: “Tôi vẫn thích ôm cánh tay hơn”.

Cô dùng gương mặt tươi cười của mình đối diện với bộ dạng bất đắc dĩ của anh, cuối cùng anh nhượng bộ, để mặc cô ôm cánh tay mình, tiếp tục bước đi. Lại dạo thêm một lát, cuối cùng Mạnh Cổ tuyên bố rằng cái chuyện tản bộ này đối với cánh đàn ông mà nói cũng chẳng dễ dàng gì, thế là hai người liền tìm một băng ghế dài ngồi xuống. Bốn phía không người, rất đỗi yên tĩnh. Cạnh băng ghế dài có cột đèn đường, tỏa xuống từng quầng sáng dịu nhẹ mà ấm áp. Trần Nhược Vũ nhìn gương mặt nghiêng của Mạnh Cổ, cô nghĩ khi còn yêu Thích Dao nhất định anh cũng thích chụp ảnh chung, nhất định cũng thích nắm tay nhau dạo bước. Mạnh Cổ của tuổi hai mươi và ba mươi nhất định sẽ có khác biệt.

“Em nhìn gì thế?”

“Nhìn bạn trai tôi”, cô học giọng điệu nói chuyện của anh.

Mạnh Cổ nở nụ cười: “Không cần suy xét lần nữa à?”, anh cũng học điệu bộ nói chuyện của cô.

“Tôi đang quan sát điều tra đấy chứ”, cô chun mũi, “Bác sĩ Mạnh này, tôi đang nghĩ năm hai mươi tuổi chắc chắn anh nhiệt tình hơn bây giờ nhiều”.

Nụ cười của Mạnh Cổ cứng đờ lại, lúc anh vừa định mở lời thì Trần Nhược Vũ đã nói tiếp: “Tuy nhiên con mắt nhìn người bây giờ của anh tốt hơn lúc ấy nhiều”.

Anh lại sững người, cô nói tiếp: “Có mấy gã đàn ông càng lớn tuổi mắt càng đui, anh thì khác, ngày càng biết thưởng thức, điểm này tôi ưng lắm đó. Chàng trai trẻ, cố gắng duy trì nha”.

Mạnh Cổ nhìn cô chằm chằm, đầu tiên là phì cười, sau đó há miệng cười to: “Trần Nhược Vũ, em cũng khéo tự khen mình thật đấy”.

Cô chu miệng: “Tôi nói sai chắc?”.

“Không sai, không sai.” Mạnh Cổ ôm cô vào lòng,

“Trần Nhược Vũ, may mà đến giờ em mới xuất hiện”.

Nếu xuất hiện quá sớm, chắc anh sẽ chẳng yêu cô. Trần Nhược Vũ hiểu ý của Mạnh Cổ. Bởi vì cô cũng

nghĩ như vậy. Nếu xuất hiện quá muộn, có lẽ người anh yêu cũng không phải là cô.

“Trần Nhược Vũ, may mà em đã theo đuổi anh.”

“Nhưng có thành công đâu.”

“Bây giờ không phải đã để em thành công rồi sao?” Trần Nhược Vũ ngẩn người. Đợi chút đã, chuyện này cần phải tính toán một chút mới được.

“Bác sĩ Mạnh, anh đã nhắc nhở tôi rồi.” Trần Nhược Vũ ngồi thẳng người lên, hắng giọng, sau đó nghiêm túc nói: “Chuyện là như thế này, tôi từng theo đuổi anh, anh từ chối, thế là quá trình theo đuổi của tôi đã kết thúc. Về sau hai chúng ta trở thành bạn bè. Sau nữa, anh đột nhiên nói muốn làm bạn trai tôi. Tuy rằng hiện giờ chúng ta coi như đang trong quá trình gặp gỡ tìm hiểu, thế nhưng, vẫn còn thiếu một mắt xích rất quan trọng”.

Mạnh Cổ nhìn cô, chớp mắt, có vẻ vẫn chưa nắm được tình hình.

“Bác sĩ Mạnh, anh chưa từng theo đuổi tôi, anh chỉ đơn phương tuyên bố muốn làm bạn trai tôi mà thôi.”

“Thế nên sao?”

“Thế nên hiện giờ anh phải theo đuổi tôi một lần mới được.”

Mạnh Cổ sầm mặt: “Trần Nhược Vũ, em đang chơi đồ hàng1 đấy à?”.

“Tôi có nói là chơi trò ấy đâu. Yêu cầu của tôi thấp lắm, không cần bày trò này trò nọ, tôi chỉ muốn anh làm cho tôi một việc, một việc khiến tôi vui vẻ, khiến tôi cảm động mà thôi”, Trần Nhược Vũ vội vàng nói, nghĩ một lúc lại bổ sung thêm câu nữa: “Với lại, anh cũng không cần động não suy nghĩ làm gì, tôi đã nghĩ hộ anh hết rồi, cũng đã chuẩn bị đâu ra đấy, chỉ cần anh làm thôi”.

“Thật không đấy?” Mạnh Cổ không tin lắm. “Thật đấy.”

“Rất đơn giản, thích hợp để một người đàn ông ba mươi tuổi làm?”

“Đúng thế.” Trần Nhược Vũ gật đầu, nhìn anh bằng ánh mắt mong chờ.

Mạnh Cổ vẫn chưa yên tâm: “Em nói trước để anh nghe thử xem nào”.

1 Nguyên văn là: 扮家家酒. Là một loại trò chơi nhập vai của trẻ em. Một vài đứa trẻ chơi cùng nhau đóng vai những thành viên trong gia đình, như: Cha, mẹ, con, thú nuôi v.v... Trò chơi sử dụng những dụng cụ đơn giản, mô phỏng cuộc sống thường ngày của người lớn, như: nấu cơm, chăm sóc con cái, kết hôn...

“Anh đồng ý trước đã.”

Anh nhìn cô, cô cũng nhìn anh. Bốn mắt chạm nhau, dường như hai người đều muốn khăng khăng bảo vệ lập trường.

Trần Nhược Vũ bồn chồn lo lắng, đột nhiên cảm thấy mình hơi phóng túng. Cứ như vậy liệu có khiến anh chán ghét cô không nhỉ? Cô cứ thấp thỏm không yên, còn đang định nhượng bộ trước thì lại nghe anh nói:

“Được rồi, được rồi, anh đồng ý, anh sẽ làm một chuyện khiến em cảm động, khiến em hài lòng”.

Đột nhiên, có một thứ cảm giác ấm áp tràn vào trái tim Trần Nhược Vũ.

Anh chưa làm gì cả, mới chỉ nói một câu mà thôi. Trần Nhược Vũ cắn môi, muốn trộm cười.

“Mới thế đã vui rồi.”

Cô nghe thấy tiếng Mạnh Cổ nhỏ giọng làu bàu, liền mở miệng tươi cười. Cô lấy quyển sổ nhỏ chép lời bài hát từ trong túi xách ra: “Bác sĩ Mạnh, tôi muốn anh hát một bài cho tôi nghe”.

Cô ngẩng đầu lên, quý ngài khủng long bạo chúa nhà cô sầm mặt rồi.

“Trần Nhược Vũ, cái chuyện hát tình ca này, có chỗ nào thích hợp với một gã đàn ông ba mươi tuổi?”

Trần Nhược Vũ chớp mắt, không thích hợp sao?

“Khi hai mươi tuổi anh còn không làm cái việc này ấy.”

Thế càng hay, có nghĩa là việc này anh chỉ làm vì một mình cô, vậy thì cô càng muốn nghe anh hát. “Tôi đã chọn sẵn cho anh rồi, cả lời bài hát cũng đã viết xong.”

Lúc này việc tìm tính từ để hình dung sắc mặt của quý ngài khủng long bạo chúa đã hoàn toàn trở thành nhiệm vụ bất khả thi.

“Lại còn viết lời bài hát nữa?”, giọng điệu nghe rất nguy hiểm.

Cô gật đầu.

“Trần Nhược Vũ, em đúng là vượt xa trí tưởng tượng của anh rồi đấy.” Tưởng như là núi lửa sắp phun tới nơi.

Anh không vui sao?

Trần Nhược Vũ nhìn Mạnh Cổ trưng ra vẻ mặt: Em dám ép anh hát thì cứ thử xem, trong lòng cô cũng có phần bất mãn.

“Ban nãy anh đồng ý rồi!”

“Anh chỉ đồng ý làm một việc khiến em vui vẻ, khiến em cảm động chứ không đồng ý hát.”

Thì ra trong bước nhượng bộ ban nãy của Mạnh Cổ, còn giăng sẵn một hố bẫy thế này. Nỗi cảm động cô vừa cảm nhận được, ngay lúc này đang sóng soài trên đất.

“Anh còn chưa biết sẽ hát bài gì cơ mà”, cô vẫn muốn vớt vát tình hình.

“Bài gì anh cũng không hát!” Anh nói khẳng định chắc chắn như đinh đóng cột.

Cô nản lòng, siết chặt quyển sổ nhỏ của mình. Mạnh Cổ im lặng một lúc, nói:

“Anh sẽ làm một việc khác cho em”.

Nhưng đó không phải là điều cô muốn. Chẳng hiểu vì sao Trần Nhược Vũ có cảm giác hơi khó chịu.

“Anh sẽ làm một chuyện khác cho em”, anh lại nói thêm lần nữa, rồi hỏi cô: “Thế có được không?”.

Trần Nhược Vũ sững người, cô có thể nói không được ư? Chuyện hát tình ca này, nếu ép buộc thì cũng còn ý nghĩa gì nữa. Vì việc này mà giận dỗi với anh thì hình như cô vô lý quá, sẽ dễ khiến người ta phản cảm.

“Em mất hứng à?”

Trần Nhược Vũ mất hứng thật, nhưng cô lắc đầu, bỏ quyển sổ ghi chép đang siết trong tay vào trong túi xách. Cô ngẩng đầu, đưa mắt nhìn Mạnh Cổ, lúc này anh đang nhìn cô bằng ánh mắt có phần dè dặt.

Trần Nhược Vũ nghĩ, chắc Mạnh Cổ cảm thấy, chuyện cô muốn anh hát cho nghe còn khoa trương hơn cả việc mấy cô bạn gái trước muốn anh đổi màn hình di động hay là nhét ảnh chụp chung vào ví tiền. Bầu không khí đang êm đẹp đã bị cô làm cho tan nát rồi. Trần Nhược Vũ thấy trong lòng càng khó chịu hơn. Cô thật ngốc. Hoặc là, cô quá không có cá tính.

Mạnh Cổ vươn tay lại gần, nắm lấy tay cô: “Anh không biết hát thật mà”, anh giải thích.

Trần Nhược Vũ gật đầu, cô muốn cười với anh và nói: Không sao đâu! Nhưng cô lại phát hiện, thì ra bản thân hẹp hòi nhỏ mọn hơn mình nghĩ nhiều. Cô mở miệng, lời thốt ra lại là: “Hôm nay, lúc đứng trước cửa bệnh viện chờ anh, đột nhiên tôi nhớ tới khúc ca này, tôi tự mình ngâm nga hát, chế bừa lời, tôi vừa hát vừa đứng đợi anh, sau đó cảm thấy lời hát này rất hợp với tình huống lúc ấy, thế nên...”.

Thế nên cô mới muốn anh hát cho nghe, cô tự tưởng tượng rằng đó là lời yêu thương mà anh nói với mình. Cô thật ngốc. Dẫu anh có hát thì cũng không thể hiện rằng anh rất yêu cô, mà dù không hát cũng đâu nói lên rằng anh không yêu cô thắm thiết. Cũng giống như dù không nắm tay nhau bước đi thì anh vẫn cứ là bạn trai cô vậy. Chỉ là một chuyện rất nhỏ mà thôi, nhưng cô lại thấy mất hứng, hơn nữa cô còn không vui vẻ vì chính cái sự mất hứng của mình. Quả thực chỉ là một chuyện rất nhỏ mà thôi, nhưng cô đã trông thấy bộ dạng ứng đối dường như có phần dè dặt của Mạnh Cổ. Cô thầm thở dài, xem ra đúng là hai người đang yêu nhau thật rồi.

Lúc hai người trở lại xe, Mạnh Cổ lẳng lặng vươn tay ra, nắm lấy tay cô. Bàn tay anh rất lớn, có thể nắm gọn bàn tay cô.

Trên đường trở về, Mạnh Cổ lái xe, Trần Nhược Vũ nhìn gương mặt nghiêng của anh, cảm giác dường như hơi ấm của bàn tay to lớn kia vẫn đang vương vấn trên tay mình. Cô đột nhiên nở nụ cười, “Bác sĩ Mạnh, tôi nói anh nghe này, khúc ca ấy có tên Anh muốn đi gặp Trần Nhược Vũ. Là một tác phẩm cực kỳ xuất sắc, hội tụ tinh hoa, đúc kết tài văn chương cả đời này của tôi đấy, để nó không bị lẳng lặng mai táng một cách đáng thương như thế, tôi sẽ hát cho anh nghe một lần, sau đó anh nhớ là phải khen tôi có tài đấy”.

Giọng Trần Nhược Vũ thoải mái mà hóm hỉnh, Mạnh Cổ bị cô chọc cười, gật đầu đồng ý. Trần Nhược Vũ bắt đầu hát.

Nếu chẳng phải bởi yêu em, sao phải đứng dưới lầu chờ đợi. Đợi hoài đợi mãi không gặp được em, anh nhớ em, nhớ em,

muốn gặp em.

Nếu chẳng phải bởi yêu em, sao phải tới đón em sau khi hết giờ làm.

Trên đường xe nhiều như nêm cối, anh nhớ em, nhớ em, muốn gặp em.

Yêu là thứ hành hạ con người, bỏ lỡ nhau hoài, tức chết đi thôi.

Tôi ơi lái xe đừng có vội, lòng đang nhớ đến em.

Cô hát, nhớ tới những sự hiểm ngầm, bỏ lỡ, rồi sau đó là đợi chờ, mong ngóng, sốt ruột muốn gặp nhau của hai người, vừa có chút ngọt ngào, lại mang đôi phần vội vã, khúc ca này chẳng phải cũng chan chứa tâm tình của cô sao?

Có lẽ, tên bài hát cũng có thể gọi là: Tôi đang chờ đợi bác sĩ Mạnh.

Trần Nhược Vũ quay đầu sang nhìn Mạnh Cổ, anh đang lái xe, nhìn thẳng về phía trước, cô không trông thấy vẻ mặt của anh, nhưng gương mặt nhìn nghiêng thật sự quá đỗi dịu dàng. Trần Nhược Vũ cảm thấy tâm trạng của mình đã khá lên nhiều.

Ôi tình yêu, vừa khiến cô buồn bã vừa khiến cô vui vẻ. Phía trước là đèn đỏ, xe của Mạnh Cổ dừng lại. Trần Nhược Vũ gật gù đắc ý tiếp tục hát:

Yêu là thứ hành hạ con người, bỏ lỡ nhau hoài, tức chết đi thôi.

Tôi ơi lái xe đừng có vội, lòng đang nhớ đến em.

Mạnh Cổ bất chợt nhoài người sang, quay mặt cô lại, nhẹ nhàng chạm lên môi cô. Đôi mắt đen, sáng đẹp, sâu thẳm đến mê người, anh nói: “Trần Nhược Vũ, quả thực anh rất, rất, rất thích em!”.

Cô nghĩ, Mạnh Cổ đang nói thật. Người ta có yêu bạn hay không, bản thân bạn nhất định sẽ cảm nhận được. Trần Nhược Vũ có thể cảm nhận được. Xe đã tới dưới lầu nhà Trần Nhược Vũ từ lâu, nhưng cả cô lẫn anh đều không nỡ xuống. Nói dông dài mãi mấy câu nhạt như nước ốc, cuối cùng hai người cùng im lặng, nán lại ngồi thêm một chút. Cuối cùng, cô ngáp một cái, buồn ngủ rồi. Bấy giờ Mạnh Cổ mới giục cô mau chóng lên lầu.

Nhưng khi cô bước tới cửa tòa nhà rồi, anh lại đuổi theo sau, nói sẽ đưa cô lên. Hai kẻ ngốc nắm tay nhau đi thang máy lên lầu, tới tận cửa nhà cô. Trần Nhược Vũ cứ nghĩ tới tình cảnh này là lại thấy buồn cười không chịu nổi.

“Giờ tôi phải vào nhà rồi”, cô nói. Mạnh Cổ gật đầu.

“Hôm nay Tư Tư vẫn chưa về, chỉ có một mình tôi ở nhà.” Cô nói xong, nhìn vẻ mặt của Mạnh Cổ, bỗng nhận ra mình lỡ lời, thế là vội vội vàng vàng nói thêm: “Tôi không có ý gì đâu, tôi chỉ nói là cô ấy chưa trở về, trong nhà chỉ có một mình tôi thôi”.

Mặt Trần Nhược Vũ đỏ bừng, còn Mạnh Cổ thì phá lên cười.

“Tôi vào nhà đây.” Trần Nhược Vũ ném cho anh một cái nhìn khinh bỉ, thật đáng ghét, cái gã này chẳng đáng yêu tí nào.

Cô thò tay vào túi xách tìm chìa khóa, anh thì đứng một bên nhìn. Nhưng cô lục một lúc lâu vẫn không lấy được ra, bắt đầu sốt ruột. Cô nhét túi vào trong tay anh, sau đó thò cả hai tay vào tìm.

“Sao thế?”

“Chẳng thấy chìa khóa đâu cả. Xong rồi, xong rồi, vứt đâu rồi không biết?”

“Đừng vội, đừng vội.” Mạnh Cổ trấn an cô, giúp cô lục lọi túi xách, trong túi có rất nhiều đồ linh tinh, nhưng quả thật không thấy chìa khóa đâu cả.

“Em nghĩ lại xem để ở đâu rồi, ban nãy lúc ở ngoài có lấy ra không? Hay là lúc ăn cơm? Cũng có thể là ở công ty?”

“A, xong rồi”, Trần Nhược Vũ cuối cùng cũng nhớ ra, “Hôm nay cô bạn đồng nghiệp có hỏi mượn tôi cái bấm móng tay, bấm móng tay nhỏ của tôi lại móc vào chùm chìa khóa, cô ấy dùng xong liền đặt lên trên bàn tôi, tôi quên lấy cất đi rồi”.

“Sơ ý quá”, Mạnh Cổ nhíu mày, “Mấy thứ như chìa khóa sao có thể vứt lung tung thế được”.

Trần Nhược Vũ cúi đầu, nhỏ giọng thanh minh: “Bình thường lúc nào tôi cũng cẩn thận lắm mà”. Hôm nay đúng là đầu óc cứ để đi đâu ấy.

“Đi thôi.” Mạnh Cổ cũng không càm ràm về vấn đề ấy nữa, kéo cô xuống lầu.

“Giờ đã muộn thế này rồi, có đến công ty cũng không vào được.” Trần Nhược Vũ trong lòng có chút hoang mang, làm thế nào bây giờ? Nói gì thì nói cũng không thể gọi thợ khóa đến cậy cửa được, phí tiền chết mất.

“A, để tôi gọi điện cho Lam Lam, đến tá túc chỗ cô ấy một đêm.”

Mạnh Cổ đang đi đằng trước liền quay đầu lại: “Em cứ gọi mà xem, Doãn Tắc cho em biết mặt liền”.

Trần Nhược Vũ bĩu môi: “Để anh ta nổi nóng còn hơn không có nhà để nương thân. Huống hồ tôi là bạn của Lam Lam, anh ta cũng không tiện giở trò gì mất lịch sự quá với tôi đâu”.

“Nhưng cậu ấy sẽ rất sẵn sàng giở trò mất lịch sự với anh”, Mạnh Cổ nói, “Quan hệ của em và anh như thế, cậu ấy nhất định sẽ trút hận lên người anh cho mà xem”.

“Nam tử hán đại trượng phu, sao phải sợ anh ta!” Trần Nhược Vũ vung nắm tay, cổ động tinh thần của quý ngài khủng long bạo chúa nhà mình. “Bác sĩ Mạnh, tôi tin anh, tôi cá là anh sẽ thắng.”

“Anh trơ mắt nhìn em quấy rầy Cao Ngữ Lam, sau đó xông vào sống mái với Doãn Tắc một trận thì thà lôi thẳng em về nhà còn hơn, bớt phiền phức.” Mạnh Cổ vẫn cầm túi xách của Trần Nhược Vũ trong tay, anh đứng trước xe, mở cửa cho cô.

“Hả?” Trần Nhược Vũ sững người. Tới nhà anh ư?

Qua đêm á?

Cô nam quả nữ!

“Trần Nhược Vũ, trong đầu em chứa những gì thế?”

“Sao cơ?”

“Trên mặt em viết rành rành tám chữ ‘chung gối cùng giường xuân sắc vô biên’ kia kìa!”

“Tôi nào có!”, cô cuống đến độ nhảy dựng cả lên, “Tôi không có!”. Cô đâu nghĩ vậy! Tuyệt đối không nghĩ vậy! Nhất định là không!

Sau đó cô trông thấy gương mặt hí hửng của Mạnh Cổ, đột nhiên nhận ra mình lại bị Mạnh Cổ “chơi” một vố rồi!

Gã đàn ông thối tha này, chẳng đáng yêu gì cả!

Trần Nhược Vũ bĩu môi, chui vào trong xe Mạnh Cổ, vẻ mặt vô cùng mất hứng. Bất kể sắp xếp thế nào thì đều do anh đưa cô đi cả, thế nên vào xe rồi nói, mấy chuyện riêng tư kiểu này đứng trước cửa tòa nhà mà nói đúng là không thích hợp chút nào. Mạnh Cổ cười, lên xe, đóng cửa lại, thả túi xách lên đầu gối cô, sau đó khởi động xe, chuẩn bị lên đường.

“Cứ quyết là đến nhà anh nhé, có phòng dành cho khách để em ngủ mà.”

“Phòng nhiều, giường nhiều, đâu có nghĩa là an toàn”, cô cố tình bắt bẻ.

Mạnh Cổ bị vẻ mặt của Trần Nhược Vũ chọc cười, hỏi vặn: “Trần Nhược Vũ, anh đã từng nói cho em biết anh là người đàn ông trinh tiết chưa?”.

“Ý anh muốn nói mình là trai tân ấy hả?” Xì, cô khinh, có đánh chết cô cũng không tin được câu này.

“Ý anh muốn nói là mình không quan hệ nam nữ lung tung, không chơi trò tình một đêm.”

“Ồ.” Cô dài giọng, ra vẻ: Chẳng qua cũng chỉ có thế, vẫn làm người ta thấy ghét như thường.

Mạnh Cổ lại bị chọc cười, không nhịn được mới thò tay sang véo mặt cô: “Nếu từ ‘trinh tiết’ này không thể khiến em an tâm, vậy ‘trinh liệt1’ thì sao?”.

“Ý anh muốn nói nếu gặp thế lực hung bạo thì sẽ ngoan cường chống trả đến cùng, giữ gìn trong sạch ấy hả?” Lần này đôi mắt của Trần Nhược Vũ cũng sáng rực lên, “Anh gặp phải chuyện đó thật rồi sao?”.

Anh hoàn toàn phớt lờ sức tưởng tượng của cô, nói: “Ý anh là anh có khả năng tự kiềm chế, chống lại cám dỗ”.

1 Trinh liệt (贞烈): Nghĩa là giữ gìn tiết tháo.

“Hả? Cám dỗ? Nói cách khác, tôi là một cô gái rất có sức hấp dẫn sao?” Thực ra bản thân cô cũng không có lòng tin vào điểm ấy lắm. Nếu anh muốn khen cô như thế thì cô cũng phải xác định cho rõ mới được.

“Ý anh là nếu hai chúng ta chưa phát triển đến giai đoạn đó thì anh sẽ không làm gì em đâu.”

“Ồ.” Mạnh Cổ đúng là chẳng đáng yêu gì cả. Những lúc thế này đáng lẽ anh phải thuận thế khen cô mấy câu, cường điệu sức hấp dẫn của cô đối với anh mới đúng chứ.

“Em phản ứng thế là sao? Không hài lòng chuyện anh không định đẩy quan hệ giữa hai chúng ta phát triển thêm một bước nữa? Hay cảm thấy chuyện anh không khen em xinh đẹp như hoa, vóc người nóng bỏng có gì sai?”

“Hừ.” Trần Nhược Vũ quay phắt đầu qua một bên, rõ ràng anh biết nguyên nhân rồi lại còn cố chọc cô.

Mạnh Cổ khởi động xe, lại nói: “Phụ nữ đúng là kỳ quái. Đàn ông không nói dối thì các em không vui vẻ, mà nếu nói dối thì các em lại bực mình”.

“Đám đàn ông các anh mới kỳ quái. Lúc nên nói dối thì thật thà ngoan ngoãn, đến lúc không nên nói dối thì lại ba xạo điêu toa.”

“Cũng có thể là vì đối với một số gã đàn ông, thứ khống chế tư duy không chỉ có não bộ.”

“Hả?” Anh lại bắt đầu nói mấy câu ám muội đấy ư? Trần Nhược Vũ cảm thấy mặt mình nóng ran, đề tài này mà nói thêm chút nữa thì chắc hẳn sẽ tiến vào phần “sâu sắc” nhỉ? Nếu cô mượn cơ hội này phát huy một chút, cảnh cáo anh không được “vượt rào” thì có thích hợp không?

“Đúng rồi, sau này có thời gian anh sẽ dạy em về kết cấu cơ thể người.” Lời nói của Mạnh Cổ làm mặt Trần Nhược Vũ càng đỏ hơn, cô chưa làm gì mà anh đã đi sâu vào chủ đề rồi, nói chuyện càng ám muội hơn.

“Nếu gặp phải hạng người lưu manh gì gì đó, em sẽ biết nên đánh vào chỗ nào, nên chọc vào chỗ nào, phải khiến đối phương ngã lăn ra đất, bị thương nặng nhưng mạng vẫn còn.”

“Hả?” Trần Nhược Vũ há hốc mồm, sao tự nhiên câu chuyện lại quay phắt sang bọn lưu manh thế này?

Mạnh Cổ liếc cô một cái: “Làm gì mà trố mắt kinh ngạc như thế. Phụ nữ gặp nguy hiểm ở bên ngoài thì phải dám tự bảo vệ cũng như biết cách bảo vệ bản thân, chắc em không nghĩ là lúc ấy gọi điện thoại cầu cứu là năm giây sau anh có thể lao từ trên trời xuống chứ?”.

Đương nhiên cô không ngớ ngẩn như thế rồi. “Kêu người cứu mạng còn có ích hơn gọi điện cho anh nhiều.”

“Thế nên mới phải tìm cơ hội nào đó dạy em. Em vừa ngốc vừa phản ứng chậm, nếu gặp phải chuyện mà đúng lúc anh không có bên cạnh thì làm thế nào?” Anh cứ thao thao bất tuyệt, bắt đầu kể cho cô nghe mấy trường hợp các cô gái bị tập kích trên đường, bị thương nặng rồi được đưa vào viện. Những trường hợp ấy thật sự rất thê thảm, nhưng Trần Nhược Vũ vẫn dỏng tai lên nghe, khóe miệng bất giác khẽ cong lên. Anh quan tâm đến cô, điều này khiến Trần Nhược Vũ rất vui vẻ.

Hai người thuận lợi về đến hương khuê1 nhà Mạnh Cổ. Trên đường, Trần Nhược Vũ còn muốn tìm một cửa hàng để mua đồ dùng cá nhân và mấy vật dụng tắm táp, nhưng giờ đã quá muộn, siêu thị và trung tâm mua sắm đều đã đóng cửa, cửa hàng tiện lợi cũng chỉ bán mấy thứ linh tinh như khăn mặt hay bàn chải, Mạnh Cổ bảo trong nhà anh có đồ mới, không cần tốn công xuống xe đi mua làm gì.

Nói tóm lại, Trần Nhược Vũ tay không tấc sắt, theo quý ngài khủng long bạo chúa đi vào sào huyệt của anh. Có chút xấu hổ, lại có chút không được tự nhiên. Chỗ này sờ một chút, chỗ kia xem một chút. Tò mò rồi lại hơi hưng phấn.

“Nhất định em đang rất muốn xem chỗ này.” Mạnh Cổ đứng trước cửa một gian phòng, nói với cô bằng vẻ mặt đầy ám chỉ.

1 Hương khuê: Ý chỉ phòng riêng của người con gái.

“Xí, còn lâu nhé.” Mặt cô đỏ lựng lên, quay ngoắt đầu đi, chạy vào một gian phòng khác. “Lưu manh thối, trời đã tối lắm rồi, tôi phải đi ngủ rồi.”

Từ “rồi” cuối cùng kẹt cứng trong cổ họng, Trần Nhược Vũ phát hiện mình vừa chạy vào phòng ngủ của Mạnh Cổ. “Em muốn ngủ ở đây sao?” Tiếng cười trầm, thấp của Mạnh Cổ vang lên sau lưng cô, anh còn kéo cô vào lòng nữa.

“Trần Nhược Vũ, em cứ nhiệt tình và cởi mở thế này, nhỡ anh không kiềm chế được thì biết làm sao?”

Giờ mặt cô đã đỏ lựng như quả cà chua chín, lại bị anh chọc ghẹo rồi. Đồ thối tha! Đồ chết tiệt! Đồ đáng ghét!

“Hử? Em nói xem, anh nên làm gì bây giờ?” Anh còn cố tình kéo dài giọng, tạo nên bầu không khí đầy gợi cảm lại ngập tràn ý trêu đùa, đúng là đáng ghét mà.

Trần Nhược Vũ nghẹn họng hồi lâu, lúc sau mới vỗ cánh tay anh mấy cái, nói: “Thời điểm chứng minh cái sự ‘trinh tiết’ và ’trinh liệt’ của anh đã đến rồi! Bác sĩ Mạnh, anh nhất định phải giữ gìn đấy”.

“Hai từ ấy có ý gì thế?” Khủng long bạo chúa vừa làm nũng vừa giở trò vô lại.

Xong rồi, xong rồi, đầu óc Trần Nhược Vũ trống rỗng, hai từ ấy có ý gì thì cô nghĩ không ra, nhưng cô biết cảm giác thân thể nhũn ra là như thế nào.

Cố gắng tỉnh lại nào!

“Anh, anh mà còn chọc tôi nữa là tôi, tôi sẽ, sẽ giận đấy.” Lắp ba lắp bắp, cuối cùng cũng nói rõ được lập trường bản thân. Thế nhưng, câu nói ấy lại đổi lấy một tràng cười ha hả của Mạnh Cổ.

Cười cái gì mà cười? Mạnh Cổ dù chỉ là một chút, một chút xíu đáng yêu cũng không có.

Trần Nhược Vũ cau mày, thật muốn cắn cho anh một cái. Mạnh Cổ cười đủ rồi, cuối cùng lương tâm cũng trỗi dậy mà tha cho Trần Nhược Vũ. Anh lục chiếc áo phông tay dài và cái quần bông của mình ra, bảo cô mặc thay đồ ngủ. Sau đó lại lấy bàn chải mới, khăn mặt mới, bảo cô đi đánh răng, tắm rửa, chuẩn bị đi ngủ.

Trần Nhược Vũ đỏ mặt đi theo anh tới phòng ngủ dành cho khách, nhìn anh thay vỏ gối mới, trải ga giường mới cho mình, sau đó lại bị anh dẫn tới nhà vệ sinh. Anh nói cho cô biết chốt bật nước nóng và chỗ để đồ dùng tắm rửa rồi đi ra ngoài. Trần Nhược Vũ khóa cửa cẩn thận, sau đó trấn tĩnh lại tinh thần. Cô đứng trước gương, nhìn vào gương mặt màu phấn hồng như cánh hoa đào của một người con gái phản chiếu trong đó. Ánh mắt long lanh sáng ngời, vẻ mặt dịu dàng ánh niềm hạnh phúc.

Cô nhìn rồi lại nhìn, tự nói với chính mình: “Cố lên, Trần Nhược Vũ”.

Cành đào gãy cũng có thể nhú ra mầm mới, có thể nở được hoa. Cô rất hài lòng.

Nước nóng đã được bật, Trần Nhược Vũ vừa ngâm nga khúc Anh muốn tới gặp Trần Nhược Vũ vừa giặt quần lót, định bụng hong khô rồi sáng sớm mai có thể mặc được. Giặt xong rồi, Trần Nhược Vũ bắt đầu tắm rửa. Đúng lúc cô đang xoa xà bông tắm lên người thì đột nhiên nghe thấy tiếng chuông cửa vang lên. Lông tơ trên người Trần Nhược Vũ dựng đứng cả lên, không phải chứ, muộn thế này rồi mà còn có người tới sao? Trần Nhược Vũ căng thẳng đến độ không dám thở mạnh, áp tai vào cánh cửa để nghe ngóng động tĩnh.

Cô nghe thấy tiếng Mạnh Cổ mở cửa, một lát sau thì có tiếng bước chân, kế đó là giọng nói của bà Mạnh. Trần Nhược Vũ nghe được mang máng mấy câu, hình như bà Mạnh và ông Mạnh tới nhà bạn bè tụ hội, vừa mới tan cuộc. Người ta tặng ông bà một hộp trứng gà lớn, ở nhà bà Mạnh vẫn còn nhiều, nên muốn mang tới cho Mạnh Cổ, vừa hay lại tiện đường ngang qua, liền lên nhà con trai một chuyến. Mạnh Cổ đáp lại mấy câu. Bà Mạnh liền nói ông Trần còn đang ở dưới đợi, bà phải về ngay. Trần Nhược Vũ đứng trong nhà vệ sinh chắp tay vái lạy, cầu cho bà mau chóng rời đi. Nhưng bà Mạnh lại nói: “Mẹ vào nhà vệ sinh một lát”. Nghe thanh âm, thì đúng là đang bước về phía này. Trần Nhược Vũ trợn tròn mắt, vô cùng kinh hãi! Không phải chứ!

Hiện giờ cô không mảnh vải che thân, khắp người đầy bọt xà bông! Bảo cô phải gặp người khác thế nào đây? Bước chân càng lúc càng gần, Trần Nhược Vũ hoảng đến độ đi vòng vòng, thật muốn đập đầu cho ngất luôn đi, cái gì cũng không biết thì mọi sự mới tốt lành.

Làm thế nào bây giờ?

CHƯƠNG 12

“Nhận thức của anh đối với phái nữ quá nông cạn. Phụ nữ rõ ràng là vừa trọng sắc lại trọng bạn, vẹn cả đôi bên.”

T
rần Nhược Vũ ngớ ngẩn hết sức, cố gắng giữ chặt cửa, cũng chẳng thèm nghĩ thật ra nếu cô chốt cửa từ bên trong thì ở ngoài cũng không thể đẩy vào được. Nói tóm lại, phản ứng đầu tiên của cô là trốn ở bên trong giả chết, sau đó để Mạnh Cổ ở ngoài kia tự đối phó. Thế nhưng cô đã quên mất một chuyện, đó là phong cách làm việc của quý ngài khủng long bạo chúa khiến cho từ “đối phó” này trở nên kinh hoàng không kém. Tiếng bước chân của bà Mạnh càng lúc càng gần, bỗng Trần Nhược Vũ nghe thấy tiếng Mạnh Cổ:

“Mẹ ơi, mẹ dùng nhà vệ sinh trong phòng ngủ của con đi”.

“Sao thế?”

“Trần Nhược Vũ đang tắm trong đấy.”

Trần Nhược Vũ sợ đến độ đập luôn đầu vào cửa. quý ngài khủng long bạo chúa nhà cô có cần thật thà đến thế không? Dù thế nào thì cũng không nên nói cô đang tắm chứ, bảo cô đang “đi nặng” còn hơn!

Má ơi, hình tượng của cô!

Trần Nhược Vũ thật muốn hét lớn lên: “Bác ơi, giữa cháu và bác sĩ Mạnh không có quan hệ kiểu đó đâu. Cháu tắm là tắm kiểu bình thường, không phải tắm để làm chuyện gì gì ấy đâu”.

Nhưng cô biết, nếu hét như thế thật thì chẳng khác nào giấu đầu hở đuôi. Có điều, thật sự cô rất muốn giải thích mà!

Trần Nhược Vũ bị hiện thực tàn khốc này ép cho hết sạch tinh thần, bà Mạnh nói gì cô cũng không chú ý nghe nữa.

Một lát sau, từ bên ngoài vọng vào tiếng đóng cửa, tiếp đó là tiếng bước chân đi về phía nhà vệ sinh, sau đó cánh cửa nhà vệ sinh bị gõ mấy tiếng, giọng nói của Mạnh Cổ truyền vào: “Trần Nhược Vũ, em vẫn ổn chứ? Mẹ anh đi rồi, em tắm mau lên, tắm xong thì đi ngủ sớm một chút”.

Tuy biết rõ Mạnh Cổ không thể trông thấy, nhưng cô vẫn muốn bĩu môi cho anh nhìn. Đồ đáng ghét, sao có thể bảo người ta đang tắm được chứ?

Còn hỏi cô có ổn không? Chẳng ổn chút nào đâu nhá!

“Nói gì xem nào!” Bên ngoài, Mạnh Cổ quát, Trần Nhược Vũ chỉ đành “ừm” một tiếng đáp lời. Sau đó cô lại nghe được tiếng cười của Mạnh Cổ.

Đồ xấu xa, chỉ biết cười nhạo cô thôi!

Trần Nhược Vũ ỉu xìu buồn bã, rề rà tắm cho xong, sau đó vác theo bộ mặt bị sị, lếch thếch ra ngoài. Mạnh Cổ nghe được động tĩnh liền đi từ phòng khách ra, cầm lấy một cái khăn lông lớn trùm lên đầu Trần Nhược Vũ và giúp cô lau tóc. Cô bị anh xoa đầu hệt như cún nhỏ, làu bàu hỏi anh: “Mẹ anh nói gì thế?”.

“Không nói gì cả. Nếu không phải cha anh đang đợi ở dưới, chắc bà sẽ đợi em ra rồi dọa em một trận đấy.”

“Nghìn vạn lần mong bà ấy đừng đợi tôi ra.”

“Anh bảo bà ấy để lần sau, để em luyện cho gan lớn thêm chút xíu, tránh cảnh như ban nãy, sợ hãi quá độ mà đập đầu lăn ra ngất.”

“Tôi có nhát gan thế đâu.” Tuy Trần Nhược Vũ cũng có nghĩ tới chuyện đập đầu cho mình ngất đi thật, thế nhưng cô không thể thừa nhận.

“Vậy bà ấy biết quan hệ của chúng ta chưa?”, cô hỏi. “Đương nhiên. Từ trước tới giờ anh chưa bao giờ mời cô gái nào tới nhà anh một mình cả. Nói gì đến chuyện để cô ấy tắm rửa, ở lại qua đêm.”

“Thế anh có giải thích với bà ấy vì sao tôi phải tới đây tắm rửa, qua đêm không?”

“Giải thích làm gì, anh giữ bạn gái ở lại đây thì làm sao mà phải giải thích, cố ý nói rõ với bà ấy mới thành ra kỳ quái.”

Mặt Trần Nhược Vũ đỏ bừng, nhỏ giọng hỏi: “Mẹ anh sẽ không nghĩ hai chúng ta có quan hệ ấy đấy chứ?”.

“Quan hệ nào?” Anh cười xấu xa.

Cô giãy giụa khỏi tấm khăn lông lớn, ló đầu ra trừng mắt nhìn anh, cướp lấy khăn lông, đi vào trong phòng.

“Này, sấy tóc cho khô đã rồi hãy ngủ.” Mạnh Cổ cầm máy sấy đuổi theo sau. Trần Nhược Vũ bị ấn xuống ngồi bên mép giường, Mạnh Cổ giúp cô sấy tóc, tiếng máy sấy vù vù vang lên, sấy tới sấy lui liền chê cô tóc dài phiền phức, rồi để cô tự sấy.

Trần Nhược Vũ vừa sấy tóc vừa lo lắng: “Bác sĩ Mạnh, mẹ anh xuống lầu liệu có nói ngay cho cha anh biết không?”.

“Có.”

“Vậy bọn họ không chạy ngay lên đây nói chuyện, có phải là chứng tỏ họ không phản đối không?”

“Không. Nếu phản đối thì hai người sẽ tìm thời cơ khác nói sau.”

“Vậy...” Trần Nhược Vũ định hỏi xem liệu hai người có phản đối chuyện này hay không, nhưng lại so sánh hoàn cảnh gia đình đối phương với gia đình mình, xác suất hai ông bà vui vẻ gật đầu chắc là thấp lè tè ấy nhỉ?

“Nếu mà là mẹ tôi, chắc chắn bà đã lao lên ngay rồi.”

“Bởi vậy nên em vô cùng tiếc nuối vì hiệu suất hành động của cha mẹ anh thấp chứ gì? Bây giờ có cần anh gọi điện bảo hai người lên đây ngồi một lát không?”

“Này!” Biết rõ anh chỉ đùa vui thôi, nhưng cô vẫn không nhịn được mà nện cho anh một cái.

Nắm đấm bị tóm chặt, đổi lại bằng một nụ hôn. Trái tim đập mạnh, cô nghe thấy Mạnh Cổ nói rằng: “Trần Nhược Vũ, hôm nay em đã nói yêu cầu của em đối với anh rồi, còn anh thì vẫn chưa nói yêu cầu của anh”.

“Anh còn có yêu cầu gì nữa? Tôi tốt thế cơ mà!” Trần Nhược Vũ trừng mắt nhìn Mạnh Cổ.

Mạnh Cổ cười ha hả, cụng đầu cô một cái. “Trần Nhược Vũ, anh phát hiện ra một điều, lúc không trông thấy em thì anh nhớ, lúc nhớ sẽ mỉm cười, khi ấy anh liền cảm thấy có phần không ổn”.

“Tôi mới không ổn đây này, rõ là sét đánh giữa trời quang.” Mạnh Cổ vẫn cười, “Anh muốn hỏi em một câu”.

“Câu gì?”

Anh nhìn vào mắt cô một lát, rồi nói: “Trần Nhược Vũ, anh từng có ba bạn gái, người anh có tình cảm sâu đậm nhất, thậm chí còn tính tới chuyện kết hôn đã trở về, muốn quay lại tái hợp cùng anh. Trái tim anh từng bị tổn thương, thế nên đường tình của anh cứ luôn thất bại. Bộ dạng anh không tồi, nghề nghiệp cũng tốt, anh rất được phái nữ yêu thích, trước đây có người theo đuổi, sau này chắc chắn vẫn sẽ có người cưa cẩm. Anh là người có yêu cầu rất cao, soi mói, cũng khá ích kỷ. Công việc của anh rất bận, sau này có lẽ còn bận hơn. Gia đình kỳ vọng rất nhiều ở anh, kỳ vọng của anh đối với bản thân cũng rất cao, công việc của anh nhiều áp lực, mà anh không có cách nào hoàn toàn tách biệt nó khỏi cuộc sống của mình được. Anh không có thời gian ở bên bạn gái, cũng chẳng lãng mạn, anh nói chuyện khó nghe, tính tình nóng nảy, anh rất độc tài, thích người khác nghe theo anh. Trần Nhược Vũ, con người anh như thế, em dám yêu anh sao?”.

Có dám không? Không dám thì cũng yêu anh mất rồi. Bây giờ mới hỏi có muộn quá không?

Trần Nhược Vũ nhìn anh chăm chú. Mạnh Cổ nói xong, không động đậy, cũng nhìn thẳng vào cô. Cô nghĩ, anh đang đợi cô đưa ra đáp án. Trần Nhược Vũ híp mắt lại, muốn nói một câu gì đó vô cùng cảm động, rất mực hùng hồn khiến anh suốt đời không quên.

Nhưng cô nghĩ hồi lâu vẫn không ra. Thế là cô vươn tay, ôm lấy anh.

Không nói lời nào, chỉ ôm anh mà thôi. Ôm chặt lấy thắt lưng và gối đầu lên vai anh.

Mạnh Cổ sững sờ trong chốc lát, câu trả lời của cô là một cái ôm ư?

Không dùng lời nói ngon ngọt lại có thể khiến người ta cảm động vô cùng, rốt cuộc sao cô làm được vậy?

Anh cũng vươn tay ôm lấy cô, để cô nép vào lồng ngực mình, thật chặt.

“Bác sĩ Mạnh, anh phải đối xử tốt với tôi thêm chút nữa, biết khuyết điểm của bản thân ở đâu thì phải sửa chứ, đừng nghĩ bây giờ tôi là bạn gái anh rồi là có thể không khách khí, không kiêng nể. Tôi đâu phải người không biết cáu giận. Còn nữa nhé, biết ưu điểm của bản thân thì phải phát huy cho tốt, ngày nào bản thân cũng phải trong trạng thái đẹp trai phong độ, còn phải thường xuyên cười với tôi, phải dịu dàng hơn một chút.”

Ừm, cô dừng lại một chút, nghĩ xem phải nói thêm gì nữa. Nhất thời nghĩ không ra, cô liền tổng kết thế này: “Tóm lại, anh phải đối xử tốt với tôi thêm chút nữa, nếu không anh tìm không ra cô bạn gái nào tốt với anh hơn tôi đâu”.

“Trần Nhược Vũ, em đang nói lung tung gì thế.” Mạnh Cổ đẩy cô ra khỏi vòng ôm, trừng mắt nhìn, “Rốt cuộc em có nắm được trọng điểm không đấy?”. Cái từ “phá vỡ bầu không khí” chắc chắn là áp dụng thích hợp với cô rồi.

Trọng điểm của cô không đúng chỗ nào, cô bắt anh đối xử với mình tốt hơn một chút, còn cô cũng sẽ đối xử tử tế với anh, chuyện ấy rõ ràng rất quan trọng mà. Hai người trừng mắt nhìn nhau một hồi, cuối cùng Mạnh Cổ là người đầu hàng trước: “Thôi được rồi, thôi được rồi, đầu óc em không được tốt lắm, nôn nóng với em chỉ tổ lãng phí tình cảm”. Anh ấn cô vào trong chăn, “Em mau ngủ đi”.

Nhưng cô vẫn còn lời muốn nói.

“Bác sĩ Mạnh, hôm nay là ngày hẹn hò đầu tiên của hai chúng ta đấy, mới có một ngày thôi mà đã chấn động lòng người, bốn bề sóng dậy như thế rồi.”

“Em nghĩ quá nhiều rồi.”

Đúng là cô nghĩ nhiều thật, ôi không, lại nhớ ra một trọng điểm nữa rồi: “Bác sĩ Mạnh, anh đừng vào nhà vệ sinh nhé, dùng cái trong phòng ngủ của anh ấy”.

“Còn chưa gả vào cửa đã chiếm địa bàn rồi à?”

“Tóm lại là anh đừng có vào.”

Bảo anh đừng đi, thế mà anh liền đi ngay lập tức. Lúc quay trở lại, anh nói: “Quần lót của em phơi trong đó không thông gió, không ổn đâu, anh giúp em phơi ra ban công rồi nhé”.

Trần Nhược Vũ đỏ bừng mặt, bảo anh đừng nhìn, anh còn động luôn cả tay vào.

Có điều, Trần Nhược Vũ thật sự đã mệt lắm rồi, cũng không muốn khiển trách anh. Cô nhắm mắt lại, cứ tưởng nằm trong một gian phòng lạ thì sẽ khó ngủ, ai dè cô nghe thấy Mạnh Cổ nói chúc ngủ ngon, anh dịu dàng đặt nụ hôn lên môi cô khiến cô cảm thấy thoải mái vô cùng, sau đó cứ thế chìm vào giấc ngủ. Ngủ một giấc tới tận khi trời sáng bảnh.

Trần Nhược Vũ tỉnh lại vì tiếng gọi của Mạnh Cổ. Cô mở mắt ra, trông thấy Mạnh Cổ đang đứng bên giường, anh nói mình phải đi làm rồi, bảo cô dậy rửa mặt đánh răng, đừng đến công ty muộn. Sau đó anh đưa cho cô một cái chìa khóa, nói là chìa khóa cửa, nhắc cô lúc ra khỏi nhà nhớ khóa cửa lại.

“Ừm.” Cô nhìn chiếc chìa khóa đặt trên tủ đầu giường, có chút ngẩn người.

“Tỉnh chưa đấy?” Anh véo mặt cô.

Cô tỉnh ra chút ít. Anh lại dặn dò: “Đừng có sơ ý làm mất chìa khóa nhà anh đấy, nhớ cất cho kỹ”.

“Ừm.” Sáng sớm ngày ra đã phê bình cô rồi, còn ghê gớm hơn cả mẹ cô nữa.

Anh hôn “chụt” một cái lên má cô, sau đó ra khỏi nhà. Trần Nhược Vũ nghe thấy tiếng cửa đóng lại, ngẩn ra một lúc lâu, đưa mắt nhìn đồng hồ, còn chưa tới bảy rưỡi. Cô ngồi thêm một lúc nữa, cuối cùng cũng tỉnh hẳn. Đúng rồi, quý ngài khủng long bạo chúa nhà cô đi làm rất sớm. Nhưng... nhưng chuyện nên diễn ra như thế này chứ: sáng sớm nam chính và nữ chính ôm nhau, xấu hổ ngượng ngùng nói mấy câu tình tứ, sau đó mới lưu luyến không rời chào tạm biệt nhau?

“Ôi ôi.” Trần Nhược Vũ ngã ra giường, kéo chăn trùm kín mặt.

Thôi được rồi, dù sao tối hôm qua bọn họ cũng không xảy ra chuyện gì kinh điển, vở kịch bắt gian tại trận cũng chỉ có mở đầu, phía sau chưa diễn tới, lời chào bên giường cũng kết thúc bằng một cái chuyện cực kỳ không lãng mạn, đó là anh giúp cô phơi quần lót.

Thế mới nói, cô và anh không phải là đôi tình nhân bình thường. Trần Nhược Vũ chậm chạp bò dậy. Cô và anh là đôi tình nhân lập dị, cứ hễ đi trên con đường lãng mạn là xôi hỏng bỏng không ngay. Ngày yêu đương chính thức thứ hai, đã mở màn trong tình cảnh không hề lãng mạn.

Trần Nhược Vũ tới công ty, tìm được xâu chìa khóa của mình. Cô móc thêm chiếc chìa khóa nhà Mạnh Cổ vào, trông thấy chìa khóa nhà anh nằm kề chìa khóa nhà mình, trong lòng có một cảm giác hân hoan không thể nói thành lời.Đây là lần đầu tiên cô có chìa khóa nhà của một người đàn ông độc thân.

Lúc gần trưa, thân là bạn gái mới, cô suy nghĩ xem mình nên làm việc gì. Đúng rồi, hẳn là phải quan tâm một chút đến vấn đề cơm nước của anh.

Cô nhắn tin, hỏi anh buổi sáng ăn gì? Buổi trưa định ăn gì?

Kết quả, Mạnh Cổ không nhắn lại.

Trần Nhược Vũ cũng không sốt ruột, cô làm việc như thường lệ, buổi trưa cùng đồng nghiệp ra ngoài ăn cơm, dành chút thời gian về nhà dọn dẹp, thay quần áo. Buổi chiều, làm việc được một lúc thì cô đột nhiên nhận được điện thoại của Lương Tư Tư. Tư Tư nói, buổi chiều máy bay sẽ hạ cánh, hẹn Trần Nhược Vũ cùng đi ăn tối, cô ấy mời, cả hai sẽ ra nhà hàng ăn một bữa no nê. Sau đó, Tư Tư lại nói có chuyện quan trọng cần tuyên bố.

Trần Nhược Vũ biết là có việc gì quan trọng, liền đồng ý luôn.

Cúp điện thoại chưa được bao lâu, quý ngài khủng long bạo chúa nhà cô liền hiện thân. Anh gọi điện, nói hôm nay mình có lịch phẫu thuật, giờ mới có thời gian thở một hơi. Anh hỏi cô: “Sáng sớm anh ăn cơm hộp bán ở căng tin bệnh viện, buổi trưa ăn cơm hộp bán ở căng tin bệnh viện, em bảo buổi tối anh ăn gì mới tốt đây?”.

Cái người này, rõ ràng là muốn hẹn cô cùng đi ăn, thế mà cứ nhất định phải bày trò muốn cô chủ động mời nữa chứ. Có điều, thật sự là hôm nay cô không đi được.

Trần Nhược Vũ kể cho anh nghe chuyện Lương Tư Tư trở về, nói luôn cả chuyện cô phải đi ăn cơm cùng Lương Tư Tư. Mạnh Cổ mất hứng.

“Em với cô ấy sống cùng nhau, thời gian đầy ra đấy, có thể ngồi ở nhà từ từ nói chuyện, sao phải cố ý chọn thời điểm hẹn nhau ra ngoài làm gì?”

“Thế nên nhất định là Tư Tư đã gặp phải một vấn đề lớn, tôi phải ở bên cô ấy mới được.”

“Trần Nhược Vũ, mấy cô gái khác đều trọng sắc khinh bạn, sao em lại trọng bạn khinh sắc thế hả?”

“Nhận thức của anh đối với phái nữ quá nông cạn.” Trần Nhược Vũ nói rất hùng hồn, “Phụ nữ rõ ràng là vừa trọng sắc lại trọng bạn, vẹn cả đôi bên”.

“...”

Sự im lặng bên kia đầu dây khiến Trần Nhược Vũ cảm thấy áp lực, cô ho khan mấy tiếng, lòng thầm nhủ, cô không chột dạ tí nào đâu nhé!

“Trần Nhược Vũ, càng ngày em càng có khí phách đấy nhỉ!”, cuối cùng Mạnh Cổ cũng lên tiếng.

“Nên vậy mà, nên vậy mà.” Đây gọi là gần mực thì đen. “Tối nay anh lại tiếp tục vào căng tin vậy.” Anh tuyên bố, giọng điệu rành rành là nếu không có ai quản chuyện cơm nước thì anh cũng kệ luôn. “Này!”

“Em đi mà lo hẹn hò đi, mặc anh.”

Trần Nhược Vũ hết lời để nói rồi. Đây là một gã đàn ông ba mươi tuổi sao?

“Anh đừng vào căng tin ăn, không thể ăn thiếu dinh dưỡng như thế.” Thân là bạn gái, cô phải tỏ rõ thái độ mới được.

“Căng tin bệnh viện anh có tên là Căng tin dinh dưỡng.” Mạnh Cổ lại còn tỏ ra mạnh mẽ nữa chứ. Trần Nhược Vũ vỗ trán: “Anh đừng có làm mình làm mẩy”.

“Em không cần lo cho anh.”

“Được rồi.” Không lo thì thôi, cô cúp luôn điện thoại.

Tan ca, Trần Nhược Vũ về thẳng nhà. Lúc xuống xe bus, tiến vào tiểu khu, Trần Nhược Vũ trông thấy Chu Triết cùng một cô gái tuổi còn rất trẻ đứng nói chuyện trước cổng tiểu khu.

Chu Triết trông thấy Trần Nhược Vũ liền gật đầu chào hỏi. Trần Nhược Vũ đáp trả anh một nụ cười mỉm, sau đó thấy cô gái kia nhìn mình chăm chăm, cô cũng lịch sự cười.

Cô gái kia dường như có chút ngại ngùng, thấy Trần Nhược Vũ cười với mình thì càng xấu hổ, cũng khẽ cúi đầu, đáp trả bằng một nụ cười nhẹ.

Chu Triết liền giới thiệu đôi bên: “Đây là hàng xóm cùng tiểu khu với anh, Trần Nhược Vũ. Đây là đồng nghiệp của tôi, Lục Bảo Ni”.

Hai cô gái chào hỏi nhau, sau đó Trần Nhược Vũ về nhà.

Về đến nhà, vừa giương mắt lên nhìn đã thấy Lương Tư Tư. Cô ấy có mua quà cho Trần Nhược Vũ, là quần áo và giày. Hai người gặp lại nhau đều vô cùng cao hứng, cười cười nói nói một hồi. Sau đó, Lương Tư Tư bảo Trần Nhược Vũ mặc thử quần áo cô ấy mua, rất đẹp, Trần Nhược Vũ thích vô cùng.

Thế là Lương Tư Tư liền bảo Trần Nhược Vũ mặc thế luôn, cô ấy còn giúp Trần Nhược Vũ trang điểm. Tư Tư cũng mặc quần áo mới và trang điểm thật xinh. Hai cô gái ăn diện xinh đẹp, tươi cười cùng nhau ra ngoài ăn cơm tối.

Ra khỏi cổng tiểu khu, Lương Tư Tư đang định giơ tay gọi taxi, Trần Nhược Vũ lại phát hiện ra Lục Bảo Ni đang ngồi khóc trên một băng ghế dài ở trạm xe bus cách đó không xa.

Trần Nhược Vũ vội vàng kéo Lương Tư Tư. “Sao thế?”

“Đó, cái cô mặc áo khoác màu lam ngồi trên ghế kia kìa, là đồng nghiệp của Chu Triết. Ban nãy lúc về mình có gặp. Cô ấy làm sao thế nhỉ? Có cần qua đó xem thử không?”

“Là cái anh chàng hàng xóm mà gia đình cậu sắp xếp đi xem mặt? Cái người muốn về quê lập nghiệp ấy hả?”

“Đúng thế. Lúc mình về có trông thấy hai người bọn họ đứng nói chuyện trước cổng tiểu khu, Chu Triết còn giới thiệu chúng mình với nhau nữa. Sao bây giờ cô ấy lại ngồi ở đó khóc lóc thế kia? Mình có cần qua hỏi thăm không, hay là cô ấy bị ai bắt nạt.”

“Hừ, cô ta bị ai bắt nạt cũng đến phiên cậu lo à. Cô ta không biết đường gọi điện cho gã Chu Triết kia hay sao?”

Cũng đúng. Nhưng Trần Nhược Vũ thấy Lục Bảo Ni khóc đáng thương quá, vẫn có chút lo lắng. “Thật sự không cần quan tâm sao? Hỏi thăm người ta một chút cũng tốt mà.”

“Nếu cậu muốn nhúng tay vào chuyện đó thì gọi điện cho Chu Triết ấy. Bảo với anh ta là cô gái kia đang khóc”, Lương Tư Tư khoanh tay trước ngực, “Phụ nữ ngồi khóc trước cửa nhà đàn ông, còn có thể vì lý do gì nữa? Hơn nữa, cái gã Chu Triết ấy cùng cậu đi xem mặt, lý lịch có sạch sẽ không đấy? Có vác trên lưng nợ tình gì không vậy?”.

“Chắc không đâu. Anh ta tốt lắm, nhìn không giống người đang yêu đương mà còn đi xem mặt đâu. Với lại, anh ấy đã lập kế hoạch trở về thành phố C, chắc sẽ không tìm đối tượng bên này. Cũng bởi nguyên nhân ấy nên người ta mới trở về xem mặt chứ.”

“Đúng rồi, vấn đề là đây chứ đâu, anh ta không thể tìm đối tượng ở đây, vậy nên đồng nghiệp nữ của anh ta mới khóc như thế.”

Trần Nhược Vũ không chắc liệu có phải thế không, nhưng cô vẫn gọi điện cho Chu Triết, làm nghĩa vụ báo tin cho tròn cương vị bạn bè.

“Cô ấy đang khóc sao?” Nghe giọng thì có vẻ Chu Triết rất kinh ngạc.

“Đúng thế, tôi không tiện qua bên đó hỏi, cũng chẳng biết cô ấy gặp phải chuyện gì, giờ tôi phải ra ngoài với bạn cùng phòng, vậy nên nghĩ mãi, thấy cần báo cho anh một tiếng.”

“Được, được. Giờ tôi sẽ qua đó xem sao.” Chu Triết cúp điện thoại.

Lương Tư Tư hỏi: “Anh ta nói thế nào?”.

“Anh ta nói giờ sẽ qua xem sao.”

Lương Tư Tư nhướng mày: “Đến thật à? Vậy chúng mình chờ chút coi thế nào”.

Hóng chuyện đến thế cơ đấy, có điều Trần Nhược Vũ không phản đối, cô cũng rất muốn xem.

Đáng tiếc, Lục Bảo Ni không để các cô xem được cảnh náo nhiệt nào, trước khi Chu Triết tới cô ta đã lau khô nước mắt, lên một chiếc xe bus, rồi đi mất. Lúc Chu Triết ra đến nơi thì đã không thấy bóng dáng Lục Bảo Ni đâu nữa.

Chu Triết tới trạm chờ xe bus mà không thấy bóng dáng Lục Bảo Ni đâu, gương mặt lộ vài phần phiền muộn. Lương Tư Tư kéo Trần Nhược Vũ lên taxi và rời đi.

“Mình dám cuộc là giữa hai người này nhất định có vướng mắc chuyện tình yêu”, Lương Tư Tư đầy tự tin, “Mình không đoán sai được đâu, mình là chuyên gia tình yêu cơ mà”.

Lúc ăn cơm, cái nàng chuyên gia tình yêu này đã dọa Trần Nhược Vũ một vố dựng tóc gáy.

Lương Tư Tư tuyên bố, cô muốn thôi việc, tới thành phố H kết hôn.

Trần Nhược Vũ hoảng đến mức cằm suýt rơi xuống đất: “Kết hôn với ai?”. Cô không hề nghe Lương Tư Tư nói có bạn trai tại thành phố H, chẳng phải Lương Tư Tư bảo là tới thành phố H để du lịch giải sầu, tận hưởng kỳ nghỉ phép thường niên hay sao? Sao giờ vừa về đã nói muốn nghỉ việc để lấy chồng?

“Ở bên đó, mình đã gặp được một chàng trai. Mình lên giường với anh ấy rồi.”

“Ừm”, Trần Nhược Vũ gật đầu. Cái chuyện lên giường cùng đàn ông xảy ra với Lương Tư Tư thì cũng không phải tin gì quái lạ, tai Trần Nhược Vũ đã sớm được rèn luyện cho chai lì nên giờ nghe thấy cũng không đến mức kinh hoàng.

“Đó là lần đầu tiên của anh ấy.”

“Ừm.” Trần Nhược Vũ lại gật đầu, nhưng vẫn thấy có phần xấu hổ. Chủ đề này riêng tư quá, nói chuyện cứ thấy ngại ngại sao ấy.

“Mình tính quay lại đó chịu trách nhiệm với anh ấy.”

Lần này Trần Nhược Vũ “ừm” không nổi nữa.

“Tư Tư, cậu bình tĩnh một chút. Gặp phải một gã trai tân tuy không dễ dàng gì, ý mình là, cậu cũng đã gặp không ít đàn ông rồi, không cần quyết định thần tốc như thế đâu. Cậu mới quen anh ta được mấy ngày? Huống hồ, cậu ở thành phố H lạ nước lạ cái, giờ xin thôi việc qua đó kết hôn, nhỡ sống không tốt thì làm thế nào? Hơn nữa, nếu anh ta muốn dùng chuyện này để dính lấy cậu thì liệu bên trong có uẩn khúc gì không?”

“Không phải anh ta dính lấy mình.”

“Nhưng...”, Trần Nhược Vũ thật sự không biết phải nói thế nào.

Lương Tư Tư cười, chống cằm, lắc lắc chén rượu, “Nhược Vũ, mình quyết định việc này lúc ở sân bay, vậy nên mình mới gọi điện cho cậu, mình không muốn để lại đường lui cho bản thân nữa. Mình đã nói ra quyết định rồi, nếu không thực hiện thì sẽ mất mặt lắm. Cậu biết tính mình ưa sĩ diện mà, thế nên mình mới muốn nói chuyện này cho cậu ngay hôm nay, mình muốn mạo hiểm thêm lần nữa”.

“Tư Tư, cậu bị kích động vì chuyện của Chu Hạo đấy à?”

“Đương nhiên là không”, Lương Tư Tư chối bay chối biến, “Cái tên khốn kiếp đó chẳng còn ảnh hưởng gì đến mình nữa. Mình chẳng quan tâm đến hắn. Chỉ là, mình gặp anh chàng đó, bạn gái của anh ấy đúng là siêu đáng ghét, mình nhìn ngứa mắt quá, định ra tay giúp đỡ, ai dè anh ấy lại không thèm. Anh ấy không thèm, mình lại càng muốn làm cho anh ấy trắng mắt ra”.

“Anh ta còn có bạn gái?”, Trần Nhược Vũ lại càng kinh ngạc, “Vậy hai người, hai người... Chẳng phải cậu hận nhất mấy kẻ thứ ba sao?”. Ngày trước, bạn cùng phòng của Lương Tư Tư làm kẻ thứ ba, khăng khăng qua lại với một người đàn ông đã có vợ, liền bị Lương Tư Tư mắng cho một trận té tát, còn trở mặt đuổi cô ta ra ngoài, thế nên Trần Nhược Vũ mới được dọn vào đây ở.

“Bạn gái anh ấy là do người nhà sắp đặt, hai người không có tình cảm. Mình thấy cô ta chỉ đang tìm cảm giác tự tôn của phái nữ thôi. Anh ấy cũng hung hăng lắm, thế mà lại không giở vài đường cho cô nàng sáng mắt ra, mình thấy không thể chấp nhận được.”

“Cậu không thể chấp nhận được, liền cùng anh ta lăn lên giường, giúp anh ta tìm cảm giác tự tôn của đàn ông sao?” Trần Nhược Vũ thật muốn gõ đầu Lương Tư Tư một cái. Nhất định là cô bạn bị tên Chu Hạo kia kích động, nên mới lên cơn điên ở thành phố H.

“Cấm cậu xin thôi việc, ngoan ngoãn ở yên đây đi. Đợi đến khi nào cậu bình tĩnh thì ngẫm lại mấy vấn đề này cho tử tế, lúc ấy sẽ biết bản thân dại dột thế nào.”

Lương Tư Tư cười ha hả: “Nhược Vũ, hai tuần không gặp mà cậu có khí thế hẳn. Yên tâm đi, mình đang rất bình tĩnh, mình biết bản thân đang làm gì. Mình chưa từng gặp mẫu đàn ông nào như thế cả, mình thích anh ấy”.

“Mẫu đàn ông như thế?”

“Quá chính trực, quá cứng nhắc, luôn miệng cằn nhằn, nhìn cái gì cũng không vừa mắt, lại càng không vừa mắt với mình, rõ ràng... Ừm, mình cũng không hình dung rõ được.”

Trên đời này vẫn có gã đàn ông mà ngay cả một chuyên gia tình yêu như Lương Tư Tư cũng không hình dung được hay sao? Trần Nhược Vũ cảm thấy chuyện gay go rồi đây.

“Tư Tư, con người cậu quá dễ vướng vào bể tình. Trước đây mình không quản cậu, nhưng lần này cậu lại định xin thôi công việc đang ổn định để đi tới một thành phố hoàn toàn xa lạ, kết hôn với gã đàn ông mà chính cậu cũng chẳng hình dung được con người anh ta như thế nào, lại còn là người đã có bạn gái... Không đúng, người ta có muốn lấy cậu không? Nếu chuyện này còn chưa xác định, cậu càng không nên đi. Cậu nên ngoan ngoãn đi làm, sống cho tử tế, cất chuyện này vào hồi ức.”

“Nếu mình không đi tới đó nữa, chuyện này cũng không có gì đáng để cất vào hồi ức, cũng chỉ giống như mấy lần trước đây mình rong chơi thôi. Nhược Vũ, số lượng hồi ức đáng để ngồi ngẫm lại trong đầu mình thực sự ít ỏi vô cùng. Mình không muốn vậy.”

“Nhưng chuyện này thực sự quá viển vông!”

“Tình yêu vốn là một chuyện không mấy rõ ràng. Chẳng ai biết được nó xảy đến lúc nào, cũng chẳng ai biết được nó có thể kéo dài bao lâu. Nhược Vũ, mình yêu đủ rồi, không muốn yêu thêm nhiều nữa, thế nên muốn tìm một người mà mình sẽ không yêu, rồi kết hôn luôn cho xong chuyện.”

Trần Nhược Vũ lại càng chẳng hiểu ra sao: “Ban nãy chẳng phải cậu nói là thích anh ta sao? Sao giờ lại nói sẽ không yêu rồi?”.

“Thích không có nghĩa là yêu. Anh ấy không phải là mẫu người mình sẽ yêu, mình cũng không phải mẫu người anh ấy sẽ yêu, thế nên hai chúng mình sống cùng nhau rất an toàn.”

“An toàn?” Trần Nhược Vũ ôm trán, đầu óc cô thực sự sắp nổ tung đến nơi rồi. “Cậu tưởng cậu đang ra trận giết giặc đấy à?”

“Cũng gần gần thế. Kích thích ra phết ấy nhỉ?” Lương Tư Tư nở nụ cười kiều diễm.

Lại còn kích thích nữa cơ đấy! Đúng là kích thích thật, nhưng chỉ kích thích mỗi Trần Nhược Vũ cô thôi!

“Tư Tư, cậu nhất định phải suy nghĩ cho cẩn thận rồi mới hành động, chuyện này nghìn vạn lần không được kích động, cho bản thân thêm chút thời gian để nghiêm túc suy nghĩ đi”, Trần Nhược Vũ khuyên bảo hết lời, sau đó lại hỏi: “Anh ta đồng ý kết hôn với cậu rồi à?”.

“Đồng ý rồi. Lúc ở sân bay mình gọi điện cho anh ấy, anh ấy đồng ý.”

Hai kẻ điên sao?

“Tư Tư, cậu không được đi tới đó. Ai biết cái tên ấy có bị bệnh hay không. Cậu nhất định phải bình tĩnh. Cậu nghĩ thử xem, đàn ông bình thường có ai kết hôn với phụ nữ như thế không? Chẳng phải cậu nói anh ta nhìn cậu mà thấy ngứa mắt lắm sao? Nếu đã ngứa mắt sao còn lên giường cùng cậu, giờ lại còn đồng ý chuyện kết hôn, giữa hai người không có tình cảm...”

“Không phải là ai cũng cần tình yêu. Đối với một số người, tình yêu đã chết rồi”, Lương Tư Tư nói, “So với cô bạn gái kiêu ngạo ngang ngược kia thì mình lợi hại hơn. Mình giúp anh ấy giảm bớt phiền phức, anh ấy cần một người vợ, mình xuất hiện, chuyện là như thế”.

“Nói vậy gã đồng ý kết hôn với cậu vì cậu có thể hạ đo ván cô bạn gái kiêu ngạo ngang ngược của anh ta sao? Cũng có nghĩa là, gã chia tay một cô kiêu ngạo ngang ngược, sau đó chọn một cô còn ngang ngược kiêu ngạo hơn? Gã có bình thường không đấy?” Trần Nhược Vũ thấy loạn hết cả lên.

Điên rồi, điên rồi, thế giới này bị sao vậy?

“Nhược Vũ, sao giờ cậu vẫn chưa nắm được trọng điểm của chuyện này nhỉ?”

“Nắm được rồi còn gì nữa, trọng điểm là cậu lên cơn thần kinh đòi tới thành phố H lấy một gã đàn ông cũng thần kinh nốt.”

“Không, đó là trọng điểm của mình, không phải của cậu.”

“Trọng điểm của mình là mình không đồng ý để cậu đi, chuyện này quá đáng lo!”

“Không, trọng điểm của cậu phải là thế này mới đúng: Mình sắp đi rồi, ai sẽ cùng chia tiền thuê nhà với cậu đây? Với mức thu nhập của cậu, một mình cậu gánh không nổi, sau này cậu phải ở đâu?”.

Trần Nhược Vũ há hốc mồm, đúng rồi, thế mà cô lại không nghĩ tới!

“Vì tiền thuê nhà của mình, cậu càng không thể đi! Gã đàn ông đó không dựa dẫm được đâu, mau tống hắn ra khỏi đầu đi.”

“Chắc chắn mình sẽ đi, mình đã quyết định rồi.”

“Vậy mình phải làm thế nào bây giờ?”

“Ừm.” Lương Tư Tư đưa ngón trỏ lên xoa xoa cằm, “Xem ra cậu chỉ còn nước giống mình, mau mau lấy chồng đi thôi”.

Lấy chồng? Nói nhẹ nhàng gớm!

Cái chuyện dựng vợ gả chồng này sao dễ dàng thế được? Xét riêng chuyện yêu đương thôi cũng đã chỉ có thể dựa vào duyên số; muốn hai bên cùng phát sinh tình cảm lại càng chẳng dễ dàng; yêu nhau rồi đấy, nhưng có thể duy trì tình cảm lâu dài thì càng khó. Rồi còn cả gia đình đôi bên, các mối quan hệ phát sinh trong cuộc sống... Bước qua ngần ấy bậc thì mới đến bước kết hôn chứ?

Bây giờ cô và Mạnh Cổ mới bước được đến giai đoạn hai bên yêu nhau thôi nhỉ? Phía sau còn một đống vấn đề, còn cách kết hôn xa lắm.

Bữa cơm này, Trần Nhược Vũ ăn mà đầu váng mắt hoa, thì ra không chỉ tương lai của Tư Tư lành ít dữ nhiều, mà ngay cả tiền đồ của cô cũng mờ mịt không lối. Có điều, Lương Tư Tư đã hạ quyết tâm rồi, hơn nữa mức độ kiên định hoàn toàn vượt quá sức tưởng tượng của Trần Nhược Vũ. Ăn cơm xong, cô ấy còn lập tức mời sếp và vài đồng nghiệp thân thiết trong công ty ra ngoài, nói rằng từ trước đến nay quan hệ giữa họ không tồi, cô ấy phải sớm thông báo chuyện thôi việc với mọi người.

Trần Nhược Vũ đau đầu nhức óc, giờ có muốn khuyên cũng không còn cách nào. Đúng như chính Lương Tư Tư tuyên bố vậy, cô ấy phải thông báo chuyện này cho tất cả mọi người trong thời gian nhanh nhất, để bản thân không có đường lùi.

Thật ra, nhất định Lương Tư Tư cũng đang hoang mang trong lòng, không chắc chắn về chuyện này, chỉ là Trần Nhược Vũ hoàn toàn không hiểu được, nếu đã không chắc chắn, vậy sao nhất định phải làm? Nếu đổi lại là cô, nhất định cô không dám.

Lương Tư Tư bỏ Trần Nhược Vũ lại, vội vàng chạy tới cuộc hẹn thứ hai. Trong lòng Trần Nhược Vũ có phần ảo não. Cô rất lo Lương Tư Tư nhất thời kích động sẽ làm hại bản thân, lại nghĩ tới chuyện chẳng bao lâu nữa Lương Tư Tư rời đi, cô sẽ mất một người bạn tốt ở cạnh bên, tiền thuê nhà cũng không biết phải giải quyết thế nào, chuyện này quả thật khiến người ta phiền muộn quá.

Trần Nhược Vũ vừa nghĩ vừa ngồi xe bus về nhà, tới trước cổng tiểu khu thì đụng mặt Chu Triết. Anh có phần sửng sốt, lại pha chút gượng gạo: “Thật trùng hợp quá”

“Đúng thế, tôi ăn cơm với bạn cùng phòng xong, vừa mới trở về. Đồng nghiệp của anh thế nào rồi?”

“A, tôi tới tìm cô ấy một chuyến”, lúc nói câu này Chu Triết có vẻ ngại ngùng, “Cô ấy bảo không sao, tôi thấy cô ấy cũng không có gì nghiêm trọng, nói mấy câu rồi về luôn”.

Hai con người này, em tới chỗ anh tán gẫu vài câu, anh tới chỗ em chuyện trò đôi chút, đúng là không sợ mệt. Trần Nhược Vũ cảm thấy loại hành vi ngớ ngẩn này có điểm giống với việc cô và Mạnh Cổ đã làm, nói không chừng Tư Tư lại nói đúng.

Trần Nhược Vũ hỏi thẳng: “Anh thích cô ấy à?”.

“Hả? Không phải...”, Chu Triết xua tay liên hồi, “Quan hệ giữa chúng tôi không phải thế đâu. Cô ấy... tôi...”. Chu Triết vò đầu, ấp a ấp úng, cuối cùng chỉ nói: “Chỉ là bạn đồng nghiệp, quan hệ khá tốt thôi”.

Trần Nhược Vũ nói: “Bạn cùng phòng của tôi bảo rằng, phụ nữ sẽ không vô duyên vô cớ ngồi khóc trước cửa nhà đồng nghiệp nam đâu”.

Chu Triết sửng sốt đến độ há hốc miệng, nhất thời không biết phải trả lời ra sao.

Trần Nhược Vũ trông bộ dạng như ngây dại của anh, xem ra từ trước tới nay anh ấy chưa hề nghĩ tới phương diện này thật. Cô ngẫm nghĩ một chút, lại hỏi: “Cô ấy còn độc thân à?”.

“A, đúng vậy”, Chu Triết dừng lại một chút, sau đó vội vàng nói thêm: “Không phải vì cô ấy không tốt, cũng có người theo đuổi cô ấy mà, tôi còn trông thấy người ta tặng hoa cho cô ấy nữa, nhưng lại bị cô ấy từ chối”.

“Tôi có nói là cô ấy không tốt đâu.”

“Ừm.” Chu Triết dường như cũng hiểu ra, lại vò đầu, có chút xấu hổ.

“Chu Triết, anh thì sao?”

“Sao là sao?”

“Ở đây anh chưa từng có cô bạn gái nào sao?”

“Tôi phải trở về thành phố C.” Lời này khiến cô và anh im lặng trong chốc lát, sau đó cả hai đều bật cười.

Lúc đi đến dưới khu nhà Trần Nhược Vũ ở, cô đột nhiên nói: “Chu Triết, bạn tôi từng nói thế này: Bạn nhất định sẽ biết một người có yêu bạn hay không”.

Chu Triết ngẩn người, Trần Nhược Vũ mỉm cười với anh, anh cũng cười đáp lại, hai người vẫy tay chào tạm biệt.

Không biết tại sao, Trần Nhược Vũ lại thấy tâm trạng có phần không tốt. Vừa bước vào thang máy, điện thoại của cô đổ chuông, cô nhận điện, là Mạnh Cổ.

“Em đang ở đâu?”

“Vừa mới về nhà.”

“Em đi ăn cơm với Lương Tư Tư à?”

“Đúng thế.”

“Ăn cơm xong thì sao?”

“Thì về nhà chứ còn gì.”

“Ừm”, giọng Mạnh Cổ lạnh tanh, anh bảo: “Vậy anh cúp máy đây”, sau đó liền ngắt điện thoại.

Trần Nhược Vũ chẳng hiểu ra sao, nghĩ một hồi, liệu có phải tên ấy lại muốn kiếm cớ gây chuyện với cô không? Lẽ nào anh ấy định nói bây giờ còn sớm, muốn cô hẹn anh ra ngoài?

Trần Nhược Vũ bước ra thang máy, đưa mắt nhìn đồng hồ, vẫn còn chưa muộn, cô cũng muốn nói chuyện với anh, tâm sự cho anh nghe về nỗi lo lắng của mình dành cho Lương Tư Tư, có thể anh sẽ nghĩ ra cách gì đó để khuyên Tư Tư cũng nên. Thế là cô gọi lại cho anh, hẹn anh ra ngoài. Mạnh Cổ bắt máy rất nhanh. Cô hỏi:

“Anh đang ở đâu thế? Giờ ra ngoài một chút có được không?”.

Mạnh Cổ không trả lời ngay, hai giây trôi qua, câu thốt ra khỏi miệng anh lại là: “Trần Nhược Vũ, hôm nay em bỏ rơi anh, là để đi ăn cơm với Lương Tư Tư sao?”.

Giọng điệu của anh rất không tốt, Trần Nhược Vũ hơi khựng lại, sau đó cũng mất hứng: “Tôi đã nói rồi còn gì? Anh định làm mình làm mẩy vì chuyện này bao lâu nữa?”.

Cô vừa nổi cáu, cơn tức của Mạnh Cổ lập tức bùng lên: “Anh mất hứng vì chuyện ấy ư? Anh làm mình làm mẩy khi nào? Sao em không tự kiểm điểm lại chính bản thân mình ấy”.

“Tự kiểm điểm? Tôi - không - cần!” Trần Nhược Vũ tức thật rồi, đàn ông kiểu gì thế này, sao lại nhỏ mọn như vậy, nói chẳng có lý gì cả!

“Tốt”, Mạnh Cổ cũng điên tiết tới độ không muốn nói nhiều, “Rất tốt, vậy cứ thế đi”, sau đó anh ngắt điện thoại.

Thật chẳng hiểu ra làm sao, vừa nhỏ nhen vừa đáng ghét. Trần Nhược Vũ tức điên người, ném điện thoại qua một bên.

Vài ngày sau đó tâm trạng của Trần Nhược Vũ đều trong tình trạng tồi tệ. Cuộc sống hệt như một đồ thị hình sin, khoảng thời gian trước đó dâng lên quá cao, bây giờ dường như đang có xu thế thoái trào. Có hai chuyện khiến tâm trạng Trần Nhược Vũ không vui vẻ.

Thứ nhất là Lương Tư Tư. Trần Nhược Vũ thực sự rất lo lắng cho cô bạn. Nhưng đối với chuyện tới thành phố xa lạ, kết hôn cùng một người đàn ông mới quen biết được hơn một tuần lễ này, Lương Tư Tư đã thể hiện sự quyết tâm và dứt khoát đến kinh người. Cô ấy nhanh chóng xin thôi việc, sau đó bắt đầu bận rộn với một loạt các hạng mục như chào hỏi, tụ tập chia tay bạn bè, thu xếp hành lý, mua sắm quần áo mới, vân vân và vân vân.

Trần Nhược Vũ cũng đã thử khuyên bảo cô bạn lần nữa, nhưng tiếc là Lương Tư Tư toàn để ngoài tai. Lương Tư Tư cũng cảm thấy việc mình bỏ Trần Nhược Vũ lại có phần không phải, thế nên không lấy lại phần tiền thuê nhà đã chi ra nữa, Trần Nhược Vũ có thể ở tới tận cuối tháng Hai năm sau, khi đó cũng đã qua Tết một tháng, Trần Nhược Vũ vẫn có đủ thời gian để ra quyết định mới.

Một chuyện khác khiến Trần Nhược Vũ không vui, đương nhiên chính là Mạnh Cổ. Tối hôm đó, sau khi hai người ầm ĩ mấy câu trong điện thoại, thái độ của Mạnh Cổ đối với cô liền kém đi không ít. Anh nói đang chờ cô xin lỗi, còn Trần Nhược Vũ tâm trạng không tốt cứ khăng khăng cho rằng lỗi hoàn toàn thuộc về Mạnh Cổ, thế là cô cũng cúp điện thoại của anh luôn.

Chiến tranh lạnh có lẽ chính là một phần tất yếu trong tình yêu, dù gì thì Trần Nhược Vũ cũng đã nếm trải được ý ấy sau hai ngày yêu đương với Mạnh Cổ. Cô không có tâm trí đâu mà gọi điện thoại cho Mạnh Cổ, cũng chẳng muốn nghe giọng nói cáu bẳn chối tai của anh. Về phần Mạnh Cổ, không ngờ anh nhẫn nại được và không hề liên lạc với cô.

Trần Nhược Vũ suy nghĩ lại một cách cẩn thận, cũng đúng, Mạnh Cổ đương nhiên nhẫn nại được, trước đây đều là do cô chủ động liên lạc thì hai người mới gặp mặt nhau.

Tuy anh là người tỏ tình với cô trước, nhưng trên thực tế, người động lòng trước luôn luôn là người yếu thế hơn sao? Dù Trần Nhược Vũ đã chuẩn bị tâm lý rất nhiều rồi, thế mà vẫn có chuyện không thể bao dung cho tính xấu của anh được, giống như chuyện này vậy, cô cũng có nguyên tắc của mình, là anh càn quấy, ngang ngạnh, vô lý, cô cảm thấy mình không thể chiều anh mãi như vậy được.

Nếu hai người không thể chịu đựng được nhau, vậy thì nên sớm nhận ra, giai đoạn đầu mà cứ che giấu đi những mâu thuẫn này thì sẽ ảnh hưởng bất lợi đến sự phát triển về sau. Đây chính là điều mà Mạnh Cổ đã dạy cô: Không cần thay đổi bản thân cũng có thể chung sống vui vẻ, có như vậy chuyện mới thành được.

Thế là, Trần Nhược Vũ giận dỗi, không gọi điện cho Mạnh Cổ nữa. Tính khí của Mạnh Cổ cũng ương ngạnh lắm, đã trót buông lời bảo đợi cô chủ động xin lỗi, nên cũng không liên lạc gì với cô. Cứ thế, hơn hai tuần vụt trôi qua, hai con người vừa mới trở thành người yêu của nhau không một lần gặp mặt.

Tuy vậy, đối với Trần Nhược Vũ, hai tuần này cũng xảy ra một vài chuyện tốt. Đầu tiên là, khách hàng mua bảo hiểm vì muốn thể hiện lòng cảm ơn với cô, đã cố tình viết thư cảm ơn cho công ty, khen ngợi cung cách phục vụ của cô và công ty bảo hiểm, chuyện này được lan truyền ra, giúp cô gây dựng được chút thể diện trong công ty.

Thêm nữa, khách hàng lần trước cô nhiệt tình giúp đỡ đến nỗi bị thương và phải nằm viện đã giới thiệu cho cô mối hàng lớn, là bảo hiểm tập thể cho một công ty. Thế là bỗng chốc thành tích làm việc của Trần Nhược Vũ tăng lên trông thấy.

Mặt khác, Triệu Hạ cũng tìm Trần Nhược Vũ bàn chuyện, Triệu Hạ đã mở rộng việc kinh doanh sản phẩm dành cho người lớn, cô ấy đã nhìn ra được phong cách làm việc chắc chắn và đầy nỗ lực của Trần Nhược Vũ, hy vọng có thể kéo được cô về công ty mình làm công việc tiêu thụ sản phẩm toàn thời gian, để Trần Nhược Vũ phụ trách việc kinh doanh của cả một khu vực.

Trần Nhược Vũ lại lâm vào cảm giác “thụ sủng nhược kinh1”. Chuyện xấu chuyện tốt cùng kéo tới khiến cô trở tay không kịp.

Hôm nay là cuối tuần, Lương Tư Tư đã thu xếp xong hành lý, sáng sớm mai sẽ lên đường bay tới thành phố H, bắt đầu cuộc sống mạo hiểm hoàn toàn mới mẻ của mình.

1 Thụ sủng nhược kinh (受宠若惊): Được yêu chiều mà vừa mừng vừa lo.

Trần Nhược Vũ đã bắt đầu cảm nhận được nỗi đau thương ly biệt, cứ nghĩ tới chuyện này là muốn khóc. Lúc này, hai người rúc người trên chiếc sô pha con con đặt trong phòng khách, tựa sát bên nhau tán gẫu lần sau cuối. Trên bàn trà bày các loại đồ ăn vặt cùng một tá bia.

“Khi nào dàn xếp ổn thỏa đâu vào đấy mình sẽ cho cậu biết địa chỉ, lúc đó cậu chuyển giúp mình mấy thứ đồ còn lại nhé.”

“Được.” Trần Nhược Vũ đã ngà ngà say, ôm chặt cứng cánh tay của Lương Tư Tư, “Cậu suy nghĩ lại lần nữa đi, giờ vẫn còn kịp”.

“Muộn rồi, Nhược Vũ.”

“Nhưng làm vậy cậu thật sự không thấy sợ sao?”

“Sợ chứ.” Lương Tư Tư cười, đây là lần đầu tiên cô ấy thừa nhận mình sợ hãi. “Nhưng càng sợ mình lại càng muốn thử.”

Trần Nhược Vũ đưa mắt nhìn Lương Tư Tư, cuối cùng cũng không kìm được giọt lệ trào ra nơi khóe mắt.

“Tư Tư, từ nay về sau không có ai luôn miệng lải nhải với mình mấy thứ như mô thức kinh điển trong tiểu thuyết ngôn tình nữa rồi, cũng chẳng còn ai nói cho mình cả đống lời nghe thì rất có vấn đề, nhưng ngẫm kỹ thì hình như cũng rất có đạo lý nữa rồi.”

“Vậy bây giờ chúng mình tranh thủ nói thêm một chút nữa đi.”

“Tư Tư, tại sao lúc trước, hồi anh ấy còn chưa làm bạn trai mình, mình còn có cảm giác yêu đương, giờ anh ấy làm bạn trai mình rồi, mình lại như kẻ thất tình vậy?”

“Cũng có thể vì lúc đó trái tim cậu tự do hơn chăng?” Trần Nhược Vũ bĩu môi, khom người, lần mò thêm lon bia nữa, uống một ngụm: “Tư Tư, thứ cậu muốn chính là thứ tự do ấy sao?”.

“Đúng thế. Ngoài thứ tự do ấy ra, mình không giữ được cho bản thân thứ gì khác nữa.”

“Tư Tư, mình mới yêu có hai ngày mà đã sắp thất tình rồi. Cậu đừng đi nữa.”

“Sao thế, giờ không cần bác sĩ Mạnh nữa, quay sang yêu mình à?”

“Nhưng mình lại không nỡ.” Trần Nhược Vũ thấy đầu óc choáng váng, cuối cùng ngoạc mồm khóc hu hu, “Sao tự nhiên anh ấy lại đối xử với mình như thế? Làm gì có ai tính tình xấu xa tệ hại đến mức đó cơ chứ. Trước đây mình ghét anh ấy là đúng mà, quả nhiên không có ai yêu anh ấy cũng là có nguyên do cả. Mạnh Cổ đáng ghét lắm, mình không muốn thích anh ấy nữa. Lòng dạ hẹp hòi, ngang ngược, không nói lý lẽ, con người khó hiểu, dù sao cũng không yêu đương gì nữa. Chẳng lẽ chuyện gì mình cũng phải chạy theo mà chiều chuộng anh ấy? Mình cũng có cuộc sống riêng, cũng có bạn bè chứ. Không cùng anh ấy ăn cơm mà cũng phải xin lỗi, anh ấy tưởng anh ấy là hoàng đế chắc? Mình không xin lỗi đấy! Tư Tư, mình rất buồn, rất khó chịu!”.

“Thế cậu đã mắng anh ấy chưa?”

“Chưa”, Trần Nhược Vũ nói, vừa ấm ức vừa đáng thương.

“Phải mắng một trận nên thân vào. Dù quan hệ giữa hai người có thay đổi thì tự do của cậu vẫn vẹn nguyên. Nhược Vũ, vui thì cười, khó chịu thì chửi, cậu sợ cái gì?”

Sợ cái gì? Sợ anh càng khó chịu hơn, sợ quan hệ giữa hai người thêm tồi tệ, sợ... Đúng rồi, cô sợ cái quái gì, còn có chuyện gì có thể tệ hơn thế này sao? Còn chuyện gì khó hiểu hơn thế này sao?

Trần Nhược Vũ tự cổ vũ chính mình, cầm điện thoại lên, bấm nút gọi cho Mạnh Cổ. Điện thoại còn chưa kêu xong một hồi chuông thì Mạnh Cổ đã bắt máy.

Trần Nhược Vũ không chờ Mạnh Cổ kịp nói câu nào liền lớn tiếng quát mắng: “Đồ khốn nạn, anh dựa vào cái quái gì mà cáu bẳn giận dỗi tôi, anh tưởng mình có bộ mặt đẹp trai là hay lắm à? Anh tưởng mình là bác sĩ thì giỏi giang lắm sao? Tôi trọng bạn khinh sắc đấy, thì làm sao? Tôi cứ đi với Tư Tư không đi với anh đấy, thì làm sao? Anh nghĩ mình là thằng oắt con lên ba lên bốn cần tôi dỗ dành ăn cơm đấy à? Tôi nói cho anh biết nhé, tôi cũng không kém cỏi lắm đâu, khách hàng nào của tôi cũng khen tôi, họ tin tưởng tôi, còn giới thiệu cho tôi mối hàng lớn. Bạn tôi cũng khen tôi, muốn kéo tôi sang làm quản lý tiêu thụ sản phẩm. Tôi có chỗ nào không sánh được với anh, tôi cũng có người theo đuổi, tuy tôi là người thích anh trước, nhưng về sau kẻ tỏ tình trước là anh, hai chúng ta chẳng ai nợ ai cả, tôi nói cho anh biết, tôi đây cũng biết ‘đá’ trai đấy nhá”.

“Trần Nhược Vũ, em uống rượu à?”, đầu dây bên kia, Mạnh Cổ quát ầm lên.

Giọng nói quen thuộc khiến Trần Nhược Vũ thình lình khóc lớn: “Bác sĩ Mạnh, bác sĩ Mạnh, Tư Tư sắp đi rồi, cô ấy không cần tôi nữa, anh bảo cô ấy đừng đi nữa, có được không?”. Cô khóc hu hu, Lương Tư Tư ngồi một bên, thò chân qua đá cô một cái: “Cậu mắng chửi đàn ông thì lôi Tư Tư này vào làm gì?”.

Trần Nhược Vũ tiếp tục khóc: “Bác sĩ Mạnh, sao anh lại đối xử với tôi như thế, tôi giận lắm rồi, tôi không cần anh nữa”.

Đầu dây bên kia Mạnh Cổ nghiến răng nghiến lợi: “Em đừng nói linh tinh”.

“Tôi nói linh tinh bao giờ. Tôi rất buồn, anh chẳng đối xử tử tế với tôi chút nào cả. Bạn trai cũ của tôi còn duy trì quan hệ được hơn một năm trời, thế mà với anh thì chỉ yêu đương được có hai ngày. Đúng rồi, anh bảo anh với cô bạn gái trước bên nhau được bao lâu ấy nhỉ? Ba tháng hay bốn tháng? Nhưng qua lại với tôi mới được hai ngày! Sao lại có sự chênh lệch thế chứ?”

Mạnh Cổ không nói năng gì, Trần Nhược Vũ cũng chẳng muốn nghe anh nói, cô cứ thế mắng xơi xơi khiến Lương Tư Tư bật cười ha hả. Trần Nhược Vũ ôm điện thoại nói đến mấy chục phút, tỉ mỉ xử lý từng chút những điều cô bất mãn và chán ghét ở Mạnh Cổ, nói hoài nói mãi, nói đến khi có người nhấn chuông cửa mà vẫn chưa dừng.

Lương Tư Tư lười biếng bò dậy, lết tới cửa lớn, nhòm qua mắt mèo nhìn ra ngoài cửa, vừa nhìn liền không kìm được nụ cười. Cô mở cửa ra, Mạnh Cổ đang cầm điện thoại đứng ở bên ngoài.

Lương Tư Tư tựa người vào cửa, miệng cười hì hì: “Bác sĩ Mạnh từ đâu chạy tới đây vậy? Vé máy bay từ nhà anh tới chỗ này tốn bao nhiêu tiền thế?”.

Mạnh Cổ cau mày, không để ý tới Lương Tư Tư, nghiêng người lách vào phòng. Trên sô pha trong phòng khách, Trần Nhược Vũ vẫn đang ôm điện thoại vừa khóc vừa nói liên miên. Mạnh Cổ chẳng còn cách nào, đành ngắt điện thoại. Trần Nhược Vũ nhìn di động trên tay, sững sờ hồi lâu, sau đó lại gào khóc, ngẩng đầu gọi Lương Tư Tư: “Anh ấy cúp điện thoại của mình, anh ấy lại dám cúp điện thoại của mình kìa. Tư Tư, mình không thèm anh ấy nữa, có được không?”.

“Không được!” Tiếng rống vô cùng hung tợn khiến

Trần Nhược Vũ giật nảy mình. Cô sụt sà sụt sịt, giương mắt nhìn kỹ, sao tự dưng lại có thêm một người thế này. Trông rất giống Mạnh Cổ nữa chứ! Trần Nhược Vũ cúi đầu nhìn cái điện thoại, ban nãy người nói chuyện điện thoại với cô rõ ràng là Mạnh Cổ, cái người trước mắt này cũng là Mạnh Cổ. Nhất thời não bộ của Trần Nhược Vũ trở nên mông lung, cô ngờ nghệch hỏi: “Có mấy Mạnh Cổ vậy?”.

Lương Tư Tư nghe thế liền phá lên cười. Mạnh Cổ thì giận tái mặt, kéo Trần Nhược Vũ dậy: “Có gan thì lần sau cứ thử uống rượu lung tung nữa xem!”.

Lúc này thì Trần Nhược Vũ đã có cảm giác chân thực, liền nhào tới, ôm chầm lấy Mạnh Cổ: “Bác sĩ Mạnh, cái gã bác sĩ Mạnh kia không tốt, anh ấy cúp điện thoại của tôi, còn không thèm để ý tới tôi nữa”.

Mạnh Cổ bị Trần Nhược Vũ nhào tới mà lảo đảo cả người, suýt nữa thì không đứng vững. Lương Tư Tư đứng bên cạnh vẫn đang cười ha hả, cười đến độ khom lưng, nước mắt giàn giụa. Đến lúc này Mạnh Cổ không nén được giận, cứ thế ôm lấy Trần Nhược Vũ, trốn biến vào trong phòng cô, trông chẳng ra làm sao cả.

Vừa vào phòng, Trần Nhược Vũ đã hét lên: “Muốn lên giường cơ, bế em lên giường”. Ngay sau đó, Lương Tư Tư ở bên ngoài lại cười phá lên.

Mặt Mạnh Cổ đỏ lựng lên, anh đặt Trần Nhược Vũ xuống giường, sau đó cấp tốc quay người đóng sập cửa phòng lại, chặn tiếng cười của Lương Tư Tư ở bên ngoài. Mạnh Cổ vừa xoay người lại liền thấy Trần Nhược Vũ ngồi bó gối trên giường, vẻ mặt vô cùng thỏa mãn.

“Anh không đi giày kìa”, cô nói.

Mạnh Cổ trừng mắt nhìn cô, trừng hoài trừng mãi rồi lại thở dài, bước tới gần, ngồi sát bên cô. Nhưng Trần Nhược Vũ lại không muốn ngồi cùng anh nên đạp anh nhích ra. Mạnh Cổ không nhúc nhích, thế là cô tự lăn vài vòng sang bên cạnh.

Mạnh Cổ kéo cô lại, định ôm cô, nhưng lại bị cô đánh tay rồi đẩy ra.

“Trần Nhược Vũ, em đừng giở trò nữa.”

“Bác sĩ Mạnh, anh không được trơ tráo với tôi. Tôi đang giận anh đấy!”

Mạnh Cổ trừng mắt nhìn cô, cô cũng trợn mắt lườm lại anh.

Một lát sau Mạnh Cổ đành nhận thua: “Được rồi, anh không cần em nhận sai, không cần em xin lỗi nữa, có gì chúng ta từ từ nói”.

“Tôi có sai đâu, sao phải xin lỗi?” Nói đến vấn đề này là Trần Nhược Vũ lại thấy sôi gan.

“Này, em ngồi cho tử tế, cẩn thận không lại ngã xuống giường bây giờ.”

“Anh quản tôi đấy à!”

“Anh mà mặc kệ thì ai quan tâm em?” Mạnh Cổ kéo cô nhích vào phía trong giường một chút, chỉ sợ cô ngã thật.

Trần Nhược Vũ lại đánh bay cánh tay anh ra, hỏi:

“Sao anh nhỏ nhen thế, lâu như vậy mà chẳng thèm để ý đến tôi?”.

“Cũng có lâu lắm đâu mà.” Mạnh Cổ cố gắng giành lấy quyền chủ động, “Hai tuần nay anh bận lắm, phải tham

gia một đề tài nghiên cứu, còn phải viết luận văn, chưa kể mấy hoạt động giao lưu với các bệnh viện khác nữa...”.

“Thế anh đi mà hú hí với mấy cái hoạt động giao lưu ấy đi, tìm tôi làm gì. Lại còn luận văn nữa chứ, sao anh không viết thử một bài luận về thành quả nghiên cứu ‘Bác sĩ Mạnh sáng nắng chiều mưa trưa ẩm ướt’ luôn đi?”

Mạnh Cổ bị cô nói cho nghẹn họng, không thốt nên lời. Trần Nhược Vũ nhà anh rượu vừa vào là khác hẳn, sức chiến đấu quả thật không thể hình dung nổi.

“Anh nói đi, sao lại phớt lờ tôi?”

“Anh có phớt lờ em đâu.”

Cô trừng mắt nhìn anh, trừng hoài trừng mãi, nước mắt lại lăn dài: “Lâu như vậy mà không thèm gọi điện cho người ta”.

“Em cũng không gọi còn gì.” Anh làu bàu, vươn tay kéo cô lại gần, lau nước mắt cho cô.

“Giờ anh đang trách tôi đấy à? Rõ ràng chúng ta đang nói chuyện của anh cơ mà, có phải anh không gọi điện cho tôi không? Anh không gọi, thế mà còn quản tôi có gọi hay không?”, Trần Nhược Vũ hung hăng vặc lại.

Mạnh Cổ nín thinh, không dám ho he tiếng nào.

“Dạo này tôi thấy khó chịu lắm, vậy mà anh lại đối xử với tôi như thế, tôi càng khó chịu hơn.”

“Anh sai rồi”, quý ngài khủng long bạo chúa hạ giọng nhún nhường, thành khẩn nhận sai.

“Sai ở chỗ nào?”

“Không nên cư xử với em tệ như vậy, có chuyện gì thì phải từ từ nói, không được chiến tranh lạnh với em.”

“Thế anh đang giận dỗi cái gì?”

“Giận em cùng gã đàn ông khác ra ngoài ăn cơm chứ chuyện gì nữa. Em còn trang điểm, lại ăn mặc đẹp như thế nữa, lúc đi ăn cơm với anh có bao giờ em chải chuốt như thế đâu. Em lại còn nói dối, bảo là đi ăn cùng Lương Tư Tư nữa chứ, anh là một người đàn ông bình thường, đương nhiên sẽ giận rồi.”

Trần Nhược Vũ há hốc mồm, đưa tay dụi mắt, nhìn Mạnh Cổ chằm chằm.

“Sao tự dưng lại làm bộ mặt như thế?”

“Xem thử xem anh có đúng là quý ngài khủng long bạo chúa của tôi không, hay là tôi say rượu dẫn nhầm người vào phòng.”

Mạnh Cổ cốc đầu cô: “Ăn cơm thì anh nhịn, nhưng em mà dám dẫn đàn ông vào phòng thì anh xử em liền”.

Trần Nhược Vũ kéo tay anh xuống: “Tôi nghe mà chẳng hiểu gì cả”.

“Em lại còn đặt biệt danh cho anh nữa à? Cái gì mà quý ngài khủng long bạo chúa?”

“Thì khen anh rất có khí khái đàn ông.” Trần Nhược Vũ đầu óc choáng váng, nịnh nọt anh, thế nhưng ngẫm nghĩ lại thấy không đúng, đáng ra cô phải trút giận, không thể xun xoe với tên này quá được. “Không đúng, tôi nói nhầm, đặt tên ấy ý là anh nói năng vô lý, tính tình cáu bẳn, giống hệt khủng long. Có ý thể hiện sự khinh bỉ, chán ghét đối với anh!”

“Còn gì nữa?”

“Không chỉ thế, anh lúc nào cũng trêu ghẹo đủ loại hoa đào tơi tả, thế nên gọi là tiên sinh rừng đào.”

Mạnh Cổ ngớ người, thì ra không chỉ có một biệt hiệu? “Trần Nhược Vũ, thường ngày em rảnh lắm đúng không?”

Giọng điệu này thì đúng là anh rồi, không nhầm vào đâu được. Nhưng mà, tôi đi ăn cơm với ai cơ?” Trần Nhược Vũ chau mày suy nghĩ, sau đó bỗng lao vào vòng tay Mạnh Cổ:

“Bác sĩ Mạnh, đầu tôi đau quá, anh xoa bóp cho tôi đi”.

“Xoa thế này thì có tác dụng gì?” Mạnh Cổ tức giận, nhưng vẫn giơ tay ra, xoa bóp qua quýt một hồi.

“Bác sĩ Mạnh, tôi khát quá, tôi muốn uống nước.”

Mạnh Cổ lườm cô hồi lâu, cuối cùng vẫn bò dậy, mở cửa định đi rót cho cô chén nước. Cửa vừa mở, lại nghe thấy hình như có tiếng khóc truyền tới từ phía phòng Lương Tư Tư, Mạnh Cổ bất giác thấy đau đầu, quay lại đưa mắt nhìn Trần Nhược Vũ. Hình như cô không nghe thấy tiếng khóc, chỉ ngơ ngác nhìn chằm chằm anh.

Ánh mắt yếu đuối, khờ khạo đó của cô khiến Mạnh Cổ khựng lại, không kìm được mà quay trở lại ôm chặt lấy cô.

Trần Nhược Vũ cũng ôm anh, một lúc sau, bầu không khí đang tốt đẹp, đột nhiên cô lại hỏi: “Bác sĩ Mạnh này, thị lực của anh ở độ mấy?”.

“Cái gì?”

“Tôi nhớ hoài vẫn không ra chuyện mình đi ăn cơm với đàn ông. Có phải anh nhìn nhầm không đấy?”

“Không đâu.” Mạnh Cổ chau mày, hình như cũng thấy chuyện này có phần kỳ lạ.

“Thế anh thấy tôi ở nhà hàng nào?”

“Dưới lầu nhà em chứ đâu.”

“Lúc nào?”

“Cái hôm mà em bảo phải đi ăn cơm với Lương Tư Tư nên không hẹn hò với anh được ấy. Anh thấy cũng đã muộn nên mới cố ý tới tìm em, kết quả là trông thấy em cười cười nói nói với một gã đàn ông. Có phải cái gã Chu Triết gì gì đó không? Lúc hắn đưa em về xong liền lên tòa nhà ngay đằng sau.”

Trần Nhược Vũ há hốc mồm, kinh ngạc vô cùng: “Vì vụ này mà anh chiến tranh lạnh với tôi à?”.

“Em gạt anh là đi ăn với Lương Tư Tư, đương nhiên anh phải giận rồi. Lúc anh gọi điện hỏi em ở đâu, em còn bảo ăn xong cơm rồi, đang trở về cùng Lương Tư Tư.”

Trần Nhược Vũ tiếp tục ngớ người, há hốc mồm. Mạnh Cổ lại nhắc thêm lần nữa: “Lúc đó anh giận lắm ấy”.

“À.” Trần Nhược Vũ không biết mình nên nói gì bây giờ, cũng có thể là chẳng muốn nói gì cả.

Cô phản ứng như thế, Mạnh Cổ lại bắt đầu chột dạ, anh ho khan hai tiếng, nói tiếp: “Anh phản ứng như thế cũng bình thường mà, hơn nữa anh cũng không định giận lâu quá đâu. Đương nhiên là anh tin em không đi ngoại tình, thế nhưng em ra ngoài với ai thì nên nói thật với anh, có chuyện gì nên bảo cho anh biết. Chuyện em đi xem mặt, anh cũng biết cơ mà, anh có phản ứng gì đâu. Em không nên nói dối anh, anh yêu cầu một lời xin lỗi có gì quá đáng chứ, đúng không?”

“Ừm.” Trần Nhược Vũ gật đầu, mặt không biểu cảm. Cô phản ứng như thế khiến Mạnh Cổ đoán không ra, anh lại ho khan mấy tiếng, càng thêm chột dạ:

“Hôm nay anh, anh giải quyết xong hết việc rồi, sắp tới có hai ngày nghỉ, thế nên mới muốn tới xem em thế nào. Dạo này em cũng không tới tìm anh...”.

Thật ra Mạnh Cổ cũng biết thái độ của mình không tốt, cô có cớ để lạnh lùng với anh như vậy. Trần Nhược Vũ vừa tỏ ra lạnh lùng là Mạnh Cổ cuống cuồng ngay. “Anh lái xe tới cổng tiểu khu nhà em rồi, đứng đợi một lúc, đang nghĩ xem phải nói với em thế nào thì nhận được điện thoại của em.”

“Ừm.” Trần Nhược Vũ vẫn ỉu xìu như trước.

“Này”, Mạnh Cổ khom lưng, nhìn thẳng ánh mắt cô, “Chúng ta nói hết lời trong lòng ra đi, đừng thi gan với nhau nữa, được không? Cái kia, anh cũng không hy vọng em sẽ nũng nịu hay dỗ dành người khác, em cũng đừng làm mình làm mẩy với anh nữa. Anh thề sau này sẽ cư xử với em tử tế hơn, trong lòng có gì không thoải mái nhất định sẽ nói thẳng với em, thế có được không?”.

Trần Nhược Vũ nhìn anh chăm chú, nhìn hoài nhìn mãi, sau đó đột nhiên nói: “Bác sĩ Mạnh, tôi khát nước”.

Mạnh Cổ chau mày, nghĩ một hồi, rồi ra ngoài rót nước cho cô. Nhưng khi anh bưng cốc nước trở về, lại phát hiện cửa phòng đã bị khóa.

“Trần Nhược Vũ”, anh gõ cửa.

Cửa không mở, có điều ở phía sau cánh cửa, Trần Nhược Vũ đã chịu lên tiếng: “Bác sĩ Mạnh, không phải mình anh biết giận đâu, giờ tôi cũng tức lắm rồi đấy!”.

Cô mà tức giận, hậu quả cũng sẽ rất nghiêm trọng. Trần Nhược Vũ ôm chân, ngồi bệt sau cánh cửa, cảm thấy ban nãy mình đúng là uy phong lắm lắm.

Cái gã thối tha quái gở đó, ăn giấm1 kiểu ấy có quá khoa trương không đấy? Cô nói dối lúc nào, rõ ràng cô toàn nói thật, là bản thân anh ngu ngốc, lại còn không biết xấu hổ mà đi trách giận người ta.

Không bao giờ thèm để ý tới anh nữa, trong lòng cô thấy khó chịu chết đi được. Tư Tư sắp đi rồi, thế mà cô lại bị quý ngài khủng long bạo chúa nhà mình đổ oan. Trần Nhược Vũ nghĩ một lúc, lại muốn khóc rồi.

“Em đừng ngồi dưới sàn, sàn nhà lạnh lắm”, giọng Mạnh Cổ nghe có vẻ anh đang giận lắm.

Trần Nhược Vũ giật nảy mình, hết nhìn trái rồi lại nhìn phải, không có người nào, vậy làm sao anh biết cô đang ngồi dưới sàn? Nghĩ lúc lâu, cô mới nhớ ra hình như ban nãy mình có mở miệng nói mấy câu. Cũng có thể anh nghe giọng nói của cô mà đoán luôn ra cô đang ngồi dưới sàn chăng?

Trần Nhược Vũ xoa cái đầu phản ứng chậm rề rề của mình, cảm thấy thật đau đầu.

“Bác sĩ Mạnh, tôi đau đầu.”

“Em mở cửa ra, anh xem cho.”

“Không khiến anh xem, là do bị anh chọc tức chứ còn sao nữa.”

Mạnh Cổ không nhịn được mà thở dài: “Trần Nhược Vũ”.

1 “Ăn giấm” (吃醋): Ngụ ý là “ghen tuông”.

“Làm sao?”, giọng điệu của cô rõ là hung hãn.

“Em đứng dậy đi, đừng ngồi dưới sàn, sàn lạnh lắm.”

“Không.” Cô nhất quyết chống đối với anh đấy.

“Em mà bị ốm thì cứ thử xem.”

“Thử thì thử.” Cô lại càng làm dữ hơn.

Mạnh Cổ đứng ngoài cửa thở dài, thật muốn giơ chân đạp văng cánh cửa ra. Anh ngồi thụp xuống, hỏi cô cách một tầng cửa: “Trần Nhược Vũ, chẳng phải em đang khát sao? Anh rót nước cho em rồi này”.

“Không uống nữa.”

“Thế em khát thì làm sao?”

“Khát cho chết luôn đi, dù sao cũng có ai thương tôi đâu.”

Mạnh Cổ thật muốn chửi thề, sau này đứa nào mà dám cho Trần Nhược Vũ nhà anh uống rượu nữa là anh “cắt”!

“Trần Nhược Vũ, em uống bao nhiêu rượu rồi?”

“Tôi không say.”

“Anh có bảo em say đâu, chỉ muốn hỏi em một câu, em không cảm thấy bàng quang căng lên sao?”

“Bàng quang ở chỗ nào tôi đâu có biết.”

“Được rồi, thế em có thấy trướng bụng không? Có muốn vào nhà vệ sinh không?”

“Hả?” Trần Nhược Vũ ngẩn người, thật là, cô khóa nhầm rồi, không phải cô nhốt Mạnh Cổ ở bên ngoài, mà là khóa mình ở bên trong.

Khát khô không có nước uống, có nhu cầu cấp bách cũng không thể vào nhà vệ sinh...

Dại quá!

Nhất thời Trần Nhược Vũ thấy mình sáng suốt thêm vài phần.

Ngoài cửa, Mạnh Cổ lại nói: “Em mở cửa ra, uống chút nước trước đã, rồi vào nhà vệ sinh, đi xong thì vào phòng, lên giường nằm nghỉ một lúc, anh giúp em xoa bóp đầu là sẽ không đau nữa, sau đó em lại tiếp tục phê bình anh, thế có được không?”.

“Không được.” Mặc kệ Mạnh Cổ nói gì, tóm lại cô cứ nói là “không được” đấy. Lần này thật sự là anh rất quá đáng, nếu không sớm uốn nắn thì sau này phải sống thế nào?

Trần Nhược Vũ bắt đầu khóc hu hu, giữa cô và anh còn có sau này không? Sao tự nhiên cô lại mất hết cả lòng tin rồi.

Ngoài cửa, Mạnh Cổ bắt đầu bóp trán: “Em khóc cái gì thế?”.

“Thương tiếc cho cuộc tình hai ngày ngắn ngủi của tôi.” Trần Nhược Vũ vừa lau nước mắt vừa nghe thấy Mạnh Cổ ngồi ngoài chửi đổng. “Anh lại còn mắng người ta nữa!”

“Anh có mắng ai đâu.” Sắc mặt Mạnh Cổ tái xanh, tiếc là Trần Nhược Vũ không trông thấy. “Em đứng dậy trước đi, đừng ngồi dưới đất”, anh hết lòng khuyên nhủ.

“Không cần anh lo.”

“Được rồi anh không lo, nhưng em cũng phải đi vệ sinh đi chứ, em nhịn mà không thấy khó chịu sao? Em tự nhốt mình trong ấy làm gì?”

Mạnh Cổ không nói thì thôi, anh cứ luôn miệng nói vào nhà vệ sinh như thế làm cô muốn đi thật rồi đây này. Hu hu hu, cô sai rồi, cô không nên đóng cửa nhốt mình như thế, nhưng không thể thừa nhận được.

Hai người cứ giằng co như vậy một lúc lâu, người ngồi xổm bên trong, kẻ chồm hỗm bên ngoài. Cuối cùng Mạnh Cổ hỏi: “Em muốn thế nào mới chịu đứng dậy đây?”.

Bên trong im lặng.

Anh lại hỏi: “Em muốn thế nào mới chịu mở cửa ra?”. Bên trong vẫn không động tĩnh.

Mạnh Cổ lại hỏi: “Em muốn thế nào mới không giận nữa?”.

“Lúc nào nghĩ ra tôi sẽ báo cho anh”, lần này Trần Nhược Vũ đã chịu trả lời, giọng vừa to vừa vang.

“Thế em bảo anh phải chờ thông báo của em như thế nào mới thích hợp đây?”

“Anh về nhà đi.”

“Không về.”

“Anh ra khỏi nhà tôi.”

“Không ra.”

Hai bên cánh cửa lại yên lặng một hồi.

“Hai người có thể ngớ ngẩn thêm chút nữa không?”, một giọng nữ trong trẻo đánh vỡ tình thế giằng co giữa hai kẻ ngốc.

Mạnh Cổ quay đầu nhìn lại, Lương Tư Tư quần áo gọn gàng, trang điểm xinh đẹp đang khoanh tay trước ngực, đứng trước cửa phòng cô ấy, như thể tiếng khóc vừa rồi anh nghe thấy được chỉ là ảo giác mà thôi.

Mạnh Cổ đứng dậy, cảm thấy hơi xấu hổ. Lương Tư Tư không thèm để ý tới anh, bước lại gần, gõ cửa phòng Nhược Vũ, gọi: “Nhược Vũ, mở cửa ra”.

Trần Nhược Vũ mở cửa ngay lập tức, răm rắp nghe lời đến độ khiến Mạnh Cổ trừng mắt há miệng.

Sau khi ra khỏi cửa, việc đầu tiên Trần Nhược Vũ làm là lao về phía nhà vệ sinh như tên bắn: “Đợi mình đi xong rồi nói”.

Lương Tư Tư và Mạnh Cổ cùng bĩu môi, ném cho bóng lưng vội vã của Trần Nhược Vũ một ánh nhìn khinh bỉ.

Đến khi Trần Nhược Vũ ra khỏi nhà vệ sinh, cô và Mạnh Cổ bị lôi tới phòng khách, ngồi xuống ghế sô pha.

Lương Tư Tư đứng đó, nhìn hai người, nói: “Được rồi, ngày mai mình phải đi, không còn cơ hội lo chuyện của hai người nữa. Vốn dĩ mình cũng không định nhúng tay vào, có điều hai người quả thực nhảm nhí hết chỗ nói, nhìn ngứa mắt không chịu được. Thế nên hiện giờ nhân lúc mình còn ở đây, hai người có chuyện gì muốn nói thì mau nói cho rõ ràng đi”.

Mạnh Cổ nhướng mày: “Tôi nhảm lúc nào, tôi chỉ đang phối hợp với trình độ của cô ấy thôi”.

“Trình độ của tôi làm sao?”, Trần Nhược Vũ trừng mắt nhìn Mạnh Cổ, “Tôi vừa chín chắn vừa đoan trang, có giống ai kia ấu trĩ, nhỏ nhen lại hay làm bộ làm tịch đâu!”.

“Chín chắn lại đoan trang? Em làm thế nào mà khai quật được cái phẩm chất đặc biệt đó trên người mình thế? Là người nào muốn hát hò, ghi nhật ký, còn tự nhốt bản thân trong phòng gần chết vì nhịn đi vệ sinh hả?”

“Thế ai là người mua sầu riêng rồi lại ném ra ngoài cửa, còn mở miệng trách thằng ăn trộm xuống tay với cả trái cây? Ai là người chưa phân rõ trắng đen đã chụp tội danh lên đầu người khác, đã nhỏ nhen lại còn không thèm đếm xỉa tới người ta.”

“Dừng, dừng”, Lương Tư Tư không chịu nổi nữa rồi. “Hai người, nếu muốn tính nợ nần thì đóng cửa vào, sau đó từ từ tính. Trần Nhược Vũ, cậu nói trước, sao tự nhiên cậu lại nhốt bản thân trong phòng thế?”

“Anh ấy nói suốt thời gian qua anh ấy chiến tranh lạnh với mình chỉ là vì ngày hôm đó mình đi ăn với cậu, anh ấy cho rằng mình đi ăn với người đàn ông khác. Cậu nói có điên tiết không chứ!”

“Chỉ thế thôi à?”

“Mình bị oan mà, rõ ràng mình có làm gì đâu. Chẳng qua mình chạm mặt Chu Triết ở cổng tiểu khu, rồi cùng nhau trở về thôi mà.”

“Được rồi”, Lương Tư Tư quay sang phía Mạnh Cổ: “Bác sĩ Mạnh, hôm đó Trần Nhược Vũ đi ăn với tôi, sau đó tôi lại hẹn gặp mấy người bạn khác, nên để cậu ấy tự về nhà. Chuyện là như thế”.

Trần Nhược Vũ trừng mắt nhìn Mạnh Cổ, gật đầu thật lực. Mạnh Cổ nghẹn họng, vẻ mặt kinh ngạc vô cùng. Anh tự biết bản thân đuối lý, cảm thấy xấu hổ vô cùng.

Lương Tư Tư lại nói: “Cái chuyện này lớn vậy sao? Bác sĩ Mạnh, nếu anh bắt gặp cậu ấy léng phéng với gã đàn ông khác, vậy thì phải bắt ngay tại trận, mắng cho té tát, làm như thế chẳng phải mọi hiểu lầm sẽ hóa giải hay sao? Còn cả cậu nữa, Trần Nhược Vũ, cậu thấy anh ấy thờ ơ hờ hững, đối xử với cậu không tốt, vậy thì tìm anh ấy nện cho một trận, động tay động chân tay nện xuống chẳng phải là sẽ biết ngay nguyên nhân sao? Hai người nín nhịn lâu như thế thì được tác dụng gì?”.

Hai người đều đưa mắt liếc nhìn đối phương, không nói câu nào.

Trần Nhược Vũ mím chặt môi, nhẫn nhịn hồi lâu mới nói: “Nhưng làm sao mà sểnh một tí là mắng, sểnh một tí là đánh được chứ, tổn hại đến tình cảm lắm. Hơn nữa, anh ấy bận như vậy, có những lúc chịu nhiều áp lực nên tâm trạng khó chịu, mình cũng nên thông cảm mà, làm sao mà biết được anh ấy lại nghĩ đến phương diện đó chứ. Mình cũng muốn quan tâm, chiều chuộng anh ấy, nhưng hơn hai tuần liền như vậy, đúng là làm tổn thương người khác quá mà, có đúng không? Thực sự là không thể săn sóc chiều chuộng nổi nữa”.

Hóa ra không đánh, không mắng cũng sẽ làm tổn thương đến tình cảm. Cô chọn con đường kiềm chế, nín nhịn, chẳng lẽ đã mất công toi khổ sở đau lòng suốt mấy ngày qua sao?

Mạnh Cổ nhìn cô, muốn nói câu xin lỗi, rồi lại nghĩ đang ngồi trước mặt Lương Tư Tư, đành thôi. Trần Nhược Vũ thấy đầu hơi choáng váng, không nhịn được mới cầm lon bia lên tu một hớp. Cả Lương Tư Tư và Mạnh Cổ cùng trừng mắt nhìn cô, trừng đến độ Trần Nhược Vũ uống xong hai hớp rồi liền không dám uống nữa, đặt lon bia xuống.

“Là anh ta không tốt, Tư Tư, cậu phải phê bình anh ta mới đúng chứ.”

“Mình phê bình anh ấy thì có tác dụng gì, nếu cậu cảm thấy anh ấy không tốt thì đá đít luôn đi, cùng mình tới thành phố H tìm mùa xuân mới.”

Cả hai cô gái đều bị Mạnh Cổ trợn mắt lườm.

Trần Nhược Vũ cúi thấp đầu, ngập ngừng nói: “Mình không muốn đi, mùa xuân của thành phố H làm gì có bác sĩ Mạnh, mình thích anh ấy lâu lắm rồi”.

Mạnh Cổ hít thở thật sâu, Lương Tư Tư liếc mắt nhìn anh: “Đừng kích động, cô ấy say rồi”.

Mạnh Cổ trừng mắt nhìn lại: “Người say nói lời ngay thật”.

"Đợi lúc nào cậu đến thành phố H rồi, tìm được anh chàng nào tốt hơn, thích hợp với Trần Nhược Vũ này hơn Mạnh Cổ thì nói cho mình biết sau. Phải đẹp trai hơn Mạnh Cổ một chút, còn phải dịu dàng săn sóc, không nhỏ nhen hẹp hòi.” Trần Nhược Vũ không trông thấy vẻ mặt của hai người, cứ cúi đầu, hồn nhiên nói.

Lương Tư Tư cười, nhìn Mạnh Cổ khiêu khích: “Nói thật lòng kìa”.

“Cô ấy say rồi”, Mạnh Cổ thờ ơ nói.

“Tốt nhất là người đó cũng là bác sĩ, tớ rất thích bộ dạng mặc áo blouse của Mạnh Cổ”, Trần Nhược Vũ vẫn cứ thao thao, nói xong lại bổ sung thêm câu nữa: “Tớ mệt rồi”.

Hai người cùng quay lại nhìn Trần Nhược Vũ, Mạnh Cổ thở dài, không nhịn được mà kéo cô vào lòng.

Lương Tư Tư nhìn hai người họ, đột thiên thấy mắt mình cay cay. Cô lớn tiếng nói: “Được rồi, hai người yêu nhau thì phải vui vẻ một chút, cố mà giữ gìn IQ của đôi bên. Mình phải về phòng ngủ đây, hai người có làm gì thì nhỏ tiếng chút, đừng làm phiền mình”.

“Thế cậu không lo cho mình nữa à?”, Trần Nhược Vũ đột nhiên ngẩng đầu lên, có phần lưu luyến.

“Cậu bảo mình lo thế nào bây giờ? Chẳng lẽ mình phải giúp cậu lấy chồng, giúp cậu lên giường, giúp cậu sinh em bé nữa?”

“Không cần”, Trần Nhược Vũ đỏ bừng mặt, dựa sát lên người Mạnh Cổ, ôm cánh tay anh, “Quý ngài khủng long bạo chúa nhà mình là người đàn ông trinh liệt”.

Lương Tư Tư và Mạnh Cổ đồng thời liếc xéo Trần Nhược Vũ.

“Cậu ấy say thật rồi, anh xem thế nào rồi xử lý đi nhé.” Lương Tư Tư nói thế với Mạnh Cổ xong, liền quay người vào phòng.

Mạnh Cổ quay đầu lại nhìn Trần Nhược Vũ, cô cũng đang chớp mắt nhìn anh.

“Tôi mệt rồi.” '

“Ừ.”

“Tôi không say, tôi tỉnh táo mà.”

“Vậy sao?”

“Thật đấy. Tôi tỉnh táo tới mức ý thức được anh đổ oan cho tôi, anh nói những điều vô lý, tôi mới yêu đương có hai ngày đã thất tình rồi.”

Mạnh Cổ không còn hơi sức đâu mà tranh cãi với cô nữa, “Về phòng, ngủ một giấc, tới khi dậy là em hết thất tình liền”.

“Không, không, không thể có chuyện một mình tôi thất tình được. Bác sĩ Mạnh, anh cũng thất tình rồi.”

“Anh không thế.” Mạnh Cổ vươn tay ra, bế bổng cô lên. Trần Nhược Vũ kêu lên sợ hãi, giật nảy mình, nhưng tới khi kịp phản ứng thì lại thấy yên tâm. Cô ôm lấy cổ anh, tựa đầu lên vai anh, nói với anh rằng:

“Anh thất tình rồi”.

“Anh không thế.”

Anh bế cô vào phòng, không muốn nói với cô những câu nhạt thếch ấy nữa.

“Bác sĩ Mạnh, thì ra anh cũng khỏe gớm nhỉ.” Cô lại chuyển sang một chủ đề còn nhạt nhẽo hơn, vừa nói vừa véo véo cánh tay anh. “To khỏe, mạnh mẽ.”

“Cảm ơn.” Mạnh Cổ chẳng nghe ra chút ý tứ khen ngợi nào trong câu nói của cô.

“Hay là anh cứ bế tôi thế này đi, xem được bao lâu? Tôi giúp anh tính giờ.”

Lời này chẳng có tí quan hệ nào với chuyện thất tình cả. Mạnh Cổ căn bản không thèm để ý tới Trần Nhược Vũ, ném thẳng cô lên giường, lật chăn, trùm lên người cô, “Ngủ đi”.

“Bác sĩ Mạnh, anh bảo yêu nhau khó hơn, hay là chữa bệnh khó hơn.”

Mạnh Cổ ngây người.

“Tôi cảm thấy khó như nhau”, cô tuyên bố.

“Em còn biết chữa bệnh cơ à?” Anh tức giận, rốt cuộc ai mới là bác sĩ.

“Tôi không biết chữa bệnh, nhưng tôi từng đi khám bệnh rồi. Bác sĩ thường hay nói thế này này: Căn bệnh này ấy mà, có rất nhiều nguyên nhân, hiện tại giới Y học không thể giải thích rõ ràng được.”

“Thế nên?” Mấy lời này thực sự là Mạnh Cổ cũng từng nói, có một số bệnh mà người ta không thể giải thích rõ được.

“Thế nên...”, cô chớp mắt, ngáp một cái, một lúc lâu sau mới nói, “Thế nên...”, thanh âm càng lúc càng nhỏ, sau đó cô mệt đến độ không nói nên lời nữa.

Mạnh Cổ mắt trợn tròn, lại thế nữa? Cô lại khiến anh trở tay không kịp rồi. Anh ngồi bên giường cô một lúc, ngẫm nghĩ về lời cô nói.

CHƯƠNG 13

Quý ngài khủng long bạo chúa à, hạng rành đời như anh mà lại ấu trĩ đến thế cơ đấy!

T
rần Nhược Vũ ngủ khò khò, hoàn toàn không để ý gì tới Mạnh Cổ.

Mạnh Cổ nghĩ tới chuyện bê bối tự mình gây ra, nghĩ tới chuyện Trần Nhược Vũ chịu ấm ức mà vừa xấu hổ vừa đau lòng. Anh ngồi một lúc, thấy cô ngủ ngon lành rồi, lại thấy hơi tức giận. Anh như thằng dở hơi ngồi đợi ở trước cổng tiểu khu bao nhiêu lâu, nghĩ xem phải nói rõ mọi chuyện với cô như thế nào để đôi bên hòa hảo như xưa, hiện giờ thì cửa đã vào, phòng đã tiến, thế nhưng ngay cả cơ hội nói chuyện tử tế cũng không có.

Cô uống rượu say, phát điên xong rồi liền ngủ, anh ngồi thừ ra đây cũng chẳng để làm gì. Mạnh Cổ nán lại thêm chút nữa, sau đó quyết định hôm nay tạm thời lui binh, ngày mai đánh tiếp. Anh thay cô kéo lại tấm chăn, đứng dậy chuẩn bị ra ngoài. Nhưng ra đến cửa anh liền dừng bước, quay người vòng lại, tới sát bên giường, khom người hôn lên môi cô, “Đã bảo gặp lần nào là hôn lần ấy rồi, anh không nuốt lời đâu, Trần Nhược Vũ”.

Trần Nhược Vũ mệt lắm, không muốn mở mắt ra, lại bị hành động của anh làm phiền liền khẽ nhúc nhích đầu mày.

Mạnh Cổ mất hứng, bóp mũi cô, Trần Nhược Vũ liền vô thức gạt tay anh ra.

Mạnh Cổ rụt tay, rồi lại tiếp tục véo má cô. Lần này Trần Nhược Vũ lầm bầm, “Đáng ghét”, gãi gãi mặt, sau đó lật người tiếp tục ngủ.

“Trần Nhược Vũ”, Mạnh Cổ gọi. Cô không thèm để ý. Anh lại gọi, còn đẩy vai cô, cô buộc phải xoay người lại, mơ mơ màng màng, mắt cũng không thèm mở ra: “Làm sao?”.

“Trần Nhược Vũ. Em nhớ anh không?” Cô “ừm” một tiếng nhỏ như muỗi kêu.

“Trần Nhược Vũ, anh nhớ em lắm. Nhưng em chẳng chịu hẹn anh gì cả. Nếu em chịu nhún nhường, dỗ dành anh một chút thì chúng ta đã sớm gặp nhau rồi, có đúng không? Em phải học cách nhún nhường đi.”

Trần Nhược Vũ không đáp lời, thế nhưng mấy câu của anh cũng làm cô tỉnh táo hơn vài phần. Đúng là đáng ghét, vì cớ gì mà cô phải dỗ dành anh, rõ ràng anh mới là người sai cơ mà. Muốn gặp mặt sớm một chút thì anh tới chỗ cô cũng được chứ sao, sao anh không học hỏi cách nhường nhịn ấy?

Trong lòng lại có chút mất hứng, Trần Nhược Vũ nhắm mắt, tung một cước, sau đó xoay người ôm chặt lấy chăn.

Mạnh Cổ thở dài, vươn tay giúp cô nhét chân vào trong chăn, đắp lại chăn cho cẩn thận: “Gần đây anh trở nên ngốc luôn rồi, nhất định là bị lây từ em, em phải chịu trách nhiệm hoàn toàn”.

Xí, vốn anh có thông minh gì cho cam, nếu anh thông minh thì liệu có lâm vào tình trạng U30 mà vẫn còn ế không? Là cô có lòng tốt chấp nhận anh. Không sai, chân tướng chuyện này chính là như thế.

Nhất định là trên phương diện tình cảm, IQ của cánh đàn ông không được cao cho lắm. Giống như gã bạn trai trước của cô, không thích cô lầm lì, thế mà chẳng phải cuối cùng vẫn tìm một cô vợ kiệm lời đấy sao. Mạnh Cổ cũng vậy, ngốc đến không thể tưởng tượng nổi, làm gì có chuyện mới thế đã hiểu lầm chứ? Hừ!

Mạnh Cổ hoàn toàn không biết mình đang bị Trần Nhược Vũ dè bỉu trong lòng, anh hôn lên má cô, nói: “Mai anh lại tới”.

Trần Nhược Vũ do dự nửa giây, nhưng thấy hiện giờ ngủ vẫn quan trọng hơn, thế là tiếp tục nhắm mắt nằm khò, không đáp lời anh. Cô cảm nhận được Mạnh Cổ đứng dậy, nghe thấy tiếng bước anh dần xa, tiếng cửa phòng nhẹ đóng.

Đột nhiên Trần Nhược Vũ thấy luyến tiếc lắm, hai người không gặp nhau lâu thế rồi, vậy mà sau lần gặp mặt này, lại phải chờ tới tận ngày mai. Cô xoay người, mở mắt nhìn chằm chằm cửa phòng, chờ nghe tiếng cửa nhà đóng lại, sau đó ngủ thật ngon, sáng sớm mai tỉnh dậy, cô sẽ ăn vận thật xinh đẹp.

Mạnh Cổ từng bất mãn chuyện cô đi hẹn hò với anh mà chẳng trang điểm hay ăn mặc tử tế bao giờ, xem ra cô cũng nên chú ý một chút, để bản thân mình trở nên xinh đẹp, đó cũng là một phương pháp giữ gìn tình cảm, đúng không nhỉ?

Cô thất thần một lúc, sau đó phát hiện ra chừng ấy thời gian trôi qua rồi mà vẫn không nghe thấy tiếng cửa nhà đóng mở. Sao vậy kìa? Chẳng lẽ Mạnh Cổ không đi?

Trần Nhược Vũ không nhịn nổi cơn tò mò, cô ngáp một cái, sau đó bò dậy khỏi giường. Cô lặng lẽ bước tới cửa phòng, ghé sát vào cửa nghe ngóng. Hình như có tiếng người đang nói chuyện, thế là cô nhẹ nhàng hé cửa.

Giờ thì nghe rõ rồi, Mạnh Cổ và Lương Tư Tư đang ngồi nói chuyện ở phòng khách. Câu đầu tiên Trần Nhược Vũ nghe thấy chính là câu hỏi của Lương Tư Tư: “Bác sĩ Mạnh, anh thích Nhược Vũ ở điểm nào?”.

Nhất thời cơn buồn ngủ của Trần Nhược Vũ bay đi hơn nửa, hai tai dỏng lên nghe.

Thế nhưng câu trả lời của Mạnh Cổ là: “Tôi không quen thân quá với cô, chưa đến mức phải chân thành thẳng thắn tâm sự với nhau”.

Không ngờ anh lại nói thế, Trần Nhược Vũ hơi thất vọng. Lương Tư Tư khẽ cười mấy tiếng, “Bác sĩ Mạnh lúc nhắc đến người mà mình thích cũng thấy xấu hổ sao?”.

Trần Nhược Vũ cắn môi, thầm gật đầu một cái. Đúng, chính thế, khủng long bạo chúa nhà cô nhất định đang thẹn thùng xấu hổ. Thật muốn ngó thử vẻ mặt anh lúc này, nhưng cô lại rất muốn tiếp tục nghe lén.

Cô nghe thấy Lương Tư Tư tiếp tục hỏi: “Bác sĩ Mạnh, anh không để ý tới tôi, nhưng lại thích Nhược Vũ, rốt cuộc anh thấy tôi có chỗ nào không bằng cậu ấy?”.

“Sao thế, cô lại muốn thử lòng tôi đấy à?” Mạnh Cổ thêm một lần đáp lạc đề, còn Lương Tư Tư thì bật cười ha hả.

Trần Nhược Vũ có phần cao hứng, nói vậy thì quý ngài khủng long bạo chúa quả nhiên đã biết quỷ kế của Tư Tư rồi sao?

Lúc này Lương Tư Tư nói: “Bác sĩ Mạnh, tôi sống cùng Nhược Vũ hơn một năm trời, đôi bên đã tâm sự với nhau rất nhiều chuyện. Tôi từng hỏi rằng cậu ấy muốn tìm người đàn ông như thế nào, lúc đó cậu ấy đã suy nghĩ rất lâu, cậu ấy bảo

yêu cầu của cậu ấy không cao, chỉ cần tìm một người cậu ấy thích, đối phương cũng thích và đối xử tốt với cậu ấy là được”.

Mạnh Cổ không nói gì. Trần Nhược Vũ thì nín thở. “Bác sĩ Mạnh, anh có biết không? Thật ra yêu cầu đối với đàn ông của cậu ấy còn cao hơn tôi nữa kìa.”

Vậy sao? Trần Nhược Vũ cảm thấy yêu cầu của bản thân thấp lè tè ấy chứ.

“Tôi không nghĩ thế, Trần Nhược Vũ không tham lam, cô ấy đối xử với người khác rất tốt, không có yêu cầu gì cả.” Lời này của Mạnh Cổ khiến Trần Nhược Vũ rất thỏa mãn, cô âm thầm gật đầu một cái rõ mạnh.

Nhưng Lương Tư Tư lại nói: “Nghe thì có vẻ cậu ấy chẳng có yêu cầu gì, đó là vì bản thân cậu ấy không biết phải yêu cầu những gì, đó là vì cậu ấy rất lý tưởng hóa. Trên thực tế, kỳ vọng của cậu ấy rất cao. Kỳ vọng rất cao nhưng lại không cụ thể hóa, anh có biết kết quả của chuyện ấy là gì không? Chính là Nhược Vũ chẳng biết mình muốn gì, nhưng lại biết bản thân không có được. Cậu ấy mẫn cảm, dễ thất vọng vu vơ, rồi lại không biết vì sao mình khó chịu. Giống như lần này anh nóng nảy với Nhược Vũ, rõ ràng trong lòng cậu ấy rất buồn khổ, nhưng lại vô thức muốn tìm cớ giúp anh. Nhược Vũ cũng sẽ giận dỗi, nhưng lại không biết thứ tâm trạng ấy phải diễn đạt thế nào. Anh đang chờ Nhược Vũ cúi đầu làm lành, nhún nhường giải thích với anh, cậu ấy cũng đang chờ anh trở lại bình thường, tâm trạng vui vẻ”.

Trần Nhược Vũ nghe mà ngây người, kỳ vọng của cô rất cao, nhưng muốn cái gì bản thân không biết, lại biết rõ rằng mình không thể có được?

Cô ngồi thụp bên cửa phòng, cảm thấy ngực mình bỗng bị thứ gì đâm trúng.

“Bác sĩ Mạnh, trước đây tôi cảm thấy đối với chuyện tình cảm anh rất lý tính, cũng vô cùng khôn khéo, mẫu người như anh rất khó ở chung, thế nhưng thật ra tôi cũng không phải là loại người dễ dàng hòa hợp, vậy mà Nhược Vũ lại có thể ở chung với tôi thuận hòa như thế. Nhược Vũ có sức hấp dẫn của riêng cậu ấy, nếu tôi là đàn ông, tôi nghĩ mình chắc cũng sẽ rất thích mẫu người như cậu ấy. Được rồi, tôi nói hơi lan man, thật ra cái tôi muốn nói là, lần này anh phản ứng quá khích, làm chuyện ngu ngốc, tôi lại cảm thấy biết đâu hai người có thể bên nhau thật.”

Vì sao? Anh đối xử với cô như thế, sao hai người lại có thể ở bên nhau được chứ?

Trần Nhược Vũ nghe thấy Mạnh Cổ nói: “Chúng tôi có tình cảm với nhau, đương nhiên có thể bên nhau rồi”.

A, đúng, có tình cảm thì mới ghen tuông, thì mới làm chuyện ngớ ngẩn. Trần Nhược Vũ nghĩ, có thể là vì cô cũng có tình cảm với Mạnh Cổ, vậy nên mới lo được lo mất, suy tính thiệt hơn như vậy.

“Có tình cảm là có thể sống bên nhau sao?”, lần này tới phiên Lương Tư Tư nói, “Bác sĩ Mạnh, anh có bao giờ nghĩ đến khoảng cách giữa anh và Nhược Vũ không? Quan niệm cuộc sống của cậu ấy khác hoàn toàn với anh. Nhược Vũ không thưởng thức nổi nhạc giao hưởng, cậu ấy thích xem phim hoạt hình, lúc anh muốn xem tình hình thời sự nóng hổi thì cũng là lúc phát sóng chương trình hài tổng hợp ngớ ngẩn mà cậu ấy thích. Đi mua thức ăn, để tiết kiệm mấy hào bạc, Nhược Vũ có thể hỏi một lượt tất cả các sạp hàng, anh có đồng ý cùng cậu ấy đi lòng vòng thế không? Lúc anh mua mấy thứ đồ xa xỉ hoặc hàng hiệu, Nhược Vũ sẽ thấy đau lòng, nhưng cậu ấy mà mua đồ hàng chợ thì anh lại không bằng lòng, anh đã nghĩ đến cách biệt ấy chưa?”.

Mạnh Cổ im lặng, Trần Nhược Vũ đứng nghe mà cũng thấy sững sờ.

Lương Tư Tư tiếp tục nói: “Cha mẹ cô ấy thích so đo cao thấp, nói không chừng sẽ dẫn anh đi tới nhà của tất cả người thân bạn bè để khoe khoang mấy câu, để người ta ngắm nghía; sẽ bảo anh mua quà cáp, tặng đồ này nọ, không phải vì họ thiếu đồ thật, cũng chẳng phải vì tham tiền hám của, mà bởi họ cần thể diện. Những điều đó anh có thể chịu được không?”

Trần Nhược Vũ cắn môi, tưởng tượng ra bộ dạng chau mày của Mạnh Cổ.

“Bác sĩ Mạnh, khi anh dẫn Nhược Vũ tiếp xúc với những cuộc xã giao, người thân cũng như các bậc trưởng bối, đồng nghiệp hỏi cậu ấy làm nghề gì, anh có thể không ngại ngần mà nói Nhược Vũ bán bảo hiểm không? Đương nhiên, bán bảo hiểm cũng không phải nghề tồi tệ đến mức không thể cho người ta biết. Chỉ có điều, vì thành tích công việc, có thể Nhược Vũ sẽ tìm người thân hoặc bạn bè của anh để chào hàng bảo hiểm, anh có chấp nhận được không?”

Trần Nhược Vũ thấy lòng chùng xuống, rất muốn hét ầm lên rằng cô sẽ không làm vậy, cô tuyệt đối sẽ không khiến Mạnh Cổ mất mặt trước người thân, bạn bè. Đương nhiên Trần Nhược Vũ không hét lên, cô muốn nghe xem Mạnh Cổ sẽ nói thế nào, có điều anh lại lặng im.

Còn Lương Tư Tư sau khi đợi một lúc không thấy anh bảo gì thì tiếp tục nói: “Bác sĩ Mạnh, tôi vẫn luôn nghĩ rằng, đàn ông khôn khéo trong tình cảm không phải vì bọn họ khôn khéo thật, mà bởi họ không để bụng. Thế nên, trước đây anh bình tĩnh lạnh lùng từ chối những người phụ nữ theo đuổi mình như thế khiến tôi cảm thấy anh là một kẻ bạc tình”.

“Rõ ràng, tầm hiểu biết về đàn ông của cô còn chưa đủ. Cô Lương, cô nghĩ quá nhiều rồi, là phụ nữ thì cũng không cần tự cho mình là khôn khéo, có những lúc cứ ngây ngô như Trần Nhược Vũ nhà tôi sẽ đáng yêu hơn.”

Lương Tư Tư cười lớn, “Bác sĩ Mạnh, anh đừng nghĩ Trần Nhược Vũ ngốc nghếch, thật ra đối với chuyện tình cảm, phụ nữ mới là người khôn khéo, dù có xảy ra chuyện gì thì bọn họ cũng đều biết. Bọn họ vờ ngốc nghếch là vì cảm thấy bản thân nên ngốc nghếch. Bọn họ sợ mất đi, thế nên đối với một số chuyện mới giả bộ như không trông thấy; bọn họ sợ bị tổn thương, thế nên đối với một số chuyện mới ra vẻ chẳng hiểu gì. Thế nhưng, thật ra chuyện gì họ cũng biết. Đàn ông nghĩ rằng phụ nữ không khôn khéo bằng mình rồi dương dương tự đắc, nhưng lại không biết rằng thật ra chính họ mới thật sự là kẻ ngây ngô”.

“Cô Lương, cô định dạy tôi một khóa học về quan hệ nam nữ đấy sao?”

“Không, bác sĩ Mạnh. Chuyện quan hệ nam nữ này, trong lòng mỗi người đều có sẵn giáo trình, dù chưa yêu đương lần nào, cũng sẽ cảm thấy bản thân hiểu rõ vô cùng. Huống hồ, bác sĩ Mạnh đã dính dáng tới không ít hoa đào, chỉ cần nghĩ cũng biết là kinh nghiệm chắc hẳn phong phú lắm, chẳng cần tôi phải dạy anh một bài.”

“Cô quá khen, tôi có dính dáng tới hoa đào hoa mận gì đâu.” Nói đùa chứ, hiện tại trên người anh đang treo cái mác “bạn trai của Trần Nhược Vũ”, cái gì mà dính dáng tới không ít hoa đào, đây rõ ràng là vu oan giá họa!

Trần Nhược Vũ cứ như đang biết Mạnh Cổ nghĩ gì, cô thấy buồn cười, lại nhớ tới tiên sinh rừng đào trên màn hình di động.

Lúc này, Lương Tư Tư nói: “Bác sĩ Mạnh, thứ tôi muốn nói cho anh biết chỉ là môn học mang tên ‘Trần Nhược Vũ’ thôi. Tôi quen Nhược Vũ ở công ty tôi, cậu ấy tới đó phỏng vấn. Mấy người ngớ ngẩn phòng Nhân sự của công ty tôi thích cái trò hỏi người tới phỏng vấn xem họ nghĩ gì về công việc này, tất cả những người khác đều trả lời đâu ra đấy, chỉ có mình cô ngốc Nhược Vũ là sững người ra. Về sau, người phỏng vấn rất mất hứng, hỏi Nhược Vũ vì sao suy nghĩ lâu vậy, cậu ấy liền nói thật ra cậu ấy tới đây tìm việc, còn chưa bắt đầu làm, chưa tiếp xúc với công việc thực tế, nên chẳng có suy nghĩ gì cả, nhưng lại cảm thấy nếu nói không có suy nghĩ gì cả thì không ổn, vì vậy cậu ấy không biết nói gì. Kết quả, đương nhiên cậu ấy không trúng tuyển. Bộ phận Nhân sự của phía chúng tôi thông qua việc đó cảm thấy cậu ấy không đủ khôn khéo, không biết đưa đẩy, nhất định sẽ chẳng làm ra được trò trống gì”.

Trần Nhược Vũ nhớ lại tình cảnh ngày ấy liền muốn giơ tay che mặt, chuyện xấu hổ như vậy sao lại nói cho Mạnh Cổ làm gì?

Lương Tư Tư lại nói: “Anh xem, thật ra cậu ấy cũng biết, nếu nói như thế sẽ không nhận được cảm tình tốt của ban xét tuyển, nhưng cậu ấy lại không bịa được lời nào xuôi tai. Nhược Vũ có cách nghĩ của mình, độc lập, nhưng lại không có cá tính. Cậu ấy không ngốc, chỉ là không biết tính toán mà thôi. Vậy nên, nếu thật sự đang giận cậu ấy, anh phải khiến cậu ấy biết anh đang giận cái gì. Nếu anh muốn làm nũng hay muốn Nhược Vũ nhún nhường anh thì không dùng được chiêu ra vẻ ta đây lạnh lùng lãnh đạm đâu, phải dùng cách nào đó trực tiếp hơn, rõ ràng hơn mới được”.

“Chuyện này đương nhiên tôi biết.” Nghe giọng điệu Mạnh Cổ thì có vẻ anh không phục lắm.

Trần Nhược Vũ cảm thấy Lương Tư Tư nói đúng, nếu Mạnh Cổ không nói rõ với cô, đương nhiên cô sẽ không biết anh đang tức giận chuyện gì, cô không hiểu rõ, còn anh thì càng giận hơn, như thế thì thật tồi tệ. Vậy nên, cô cảm thấy Mạnh Cổ nói biết, nhưng thật ra là không biết, nếu không sao anh lại hậm hực, đòi cô xin lỗi mà chẳng nói nguyên nhân. Anh đúng là tên thối tha kiêu ngạo quá đà mà!

Hiển nhiên, cách nghĩ của Lương Tư Tư cũng y chang Trần Nhược Vũ, cô ấy nói: “Đàn ông lúc nào cũng nói biết rồi, thật ra hoàn toàn chẳng quan tâm tới chuyện ấy, biết và không biết cũng chẳng khác nhau là mấy”.

Nhưng Mạnh Cổ không hề thích phụ nữ nói chuyện với mình bằng cung cách thế này, anh trả đũa: “Cô Lương, chỉ có chuyện gì không chắc chắn thì mới cần nhấn mạnh liên hồi. Cô hà tất phải treo cái cụm ‘hiểu rõ đàn ông’ lên miệng thế?”.

Lương Tư Tư sững người, sau đó có phần bối rối, cô ấy dừng lại một chút, rồi tự giễu: “Được thôi, tôi không nắm chắc chuyện đàn ông, anh nói rất đúng”.

Trần Nhược Vũ nghe tới đây, thật muốn lao ra gõ đầu Mạnh Cổ, cái gã này sao lại thế chứ, nói năng không châm chọc người khác thì sẽ chết hay sao?

Dường như Mạnh Cổ cũng cảm thấy lời này của mình không được ổn lắm, phân cao thấp với Lương Tư Tư cũng chẳng có ý nghĩa gì cả. Anh im lặng một lúc, sau đó thình lình lên tiếng: “Cô Lương, tôi hiểu điều cô muốn nói, cũng có thể có một số chuyện không diễn ra suôn sẻ thuận lợi như thế, nhưng tôi muốn ở bên Trần Nhược Vũ hoàn toàn không phải là chuyện nhất thời nông nổi, tôi đã cân nhắc kỹ càng rồi mới làm vậy. Cô có biết không, ban đầu vốn là Trần Nhược Vũ theo đuổi tôi, cô ấy làm những gì, cô ấy là mẫu người thế nào, tôi đều biết rõ. Lúc đó, tôi đã từ chối cô ấy. Từ chối, nghĩa là tôi hiểu khá rõ về khoảng cách cũng như những vấn đề giữa tôi và cô ấy. Cô Lương, tôi cũng đã từng nói với Trần Nhược Vũ, khi theo đuổi một người, cần thành ý trên phương diện tình cảm, không nên chỉ chăm chăm vào điều kiện bên ngoài. Nhưng trái lại, khi từ chối một người, không cần tới thành ý trên phương diện tình cảm, chỉ cần nhìn điều kiện bên ngoài là có thể lạnh lùng từ chối. Tôi nói như vậy, cô có hiểu không? Khi từ chối Nhược Vũ, tôi căn bản là không cần cân nhắc xem chúng tôi có thể phát sinh tình cảm hay không, mà chỉ cần suy xét điều kiện đôi bên là đủ biết không thích hợp, sao có thể tiến thêm bước nữa được? Thế nên tôi từ chối.”

Nói đến đây, Mạnh Cổ dừng lại một lát. Lương Tư Tư không nói gì, Trần Nhược Vũ cũng nín khe, cô lẳng lặng ngồi sau cánh cửa, đợi anh nói tiếp.

“Có điều, một khi đã nảy sinh tình cảm thì chuyện điều kiện có tương xứng với nhau hay không sẽ không cần quan tâm tới nữa. Cô Lương, Trần Nhược Vũ từng nói với tôi rằng tôi nhất định sẽ gặp được một cô gái tốt, thật lòng thật dạ với tôi, đầy thành ý như tôi kỳ vọng, không suy tính những điều kiện thiệt hơn, chỉ biết trao đi tình cảm. Lúc nói câu đó, có lẽ Nhược Vũ cũng không ý thức được rằng mình chính là người con gái như vậy. Trần Nhược Vũ đã đối đãi với tôi như thế đấy. Một người có yêu tôi không, tôi sẽ cảm nhận được. Cô Lương, cái cô ngốc Trần Nhược Vũ đó đáng để một người đàn ông hết lòng hết dạ vì cô ấy mà chẳng cần cân nhắc tới quá nhiều điều kiện, chỉ biết trao đi tình cảm mà thôi. Còn tôi, trải qua một thời gian tiếp xúc, trải qua quá trình suy xét kỹ càng, tôi muốn là người đàn ông đó.”

Trần Nhược Vũ lấy tay che miệng, cảm thấy nơi khóe mắt có thứ chất lỏng nóng ấm đang trào ra.

Ngoài phòng khách yên tĩnh một lúc, sau đó Lương Tư Tư lên tiếng: “Bác sĩ Mạnh, xem ra anh thực sự đã suy nghĩ kỹ chuyện này”.

“Cô Lương, muốn làm một người đàn ông như thế, cần phải hạ quyết tâm mới được.”

“Vậy xin anh nhất định phải làm đến cùng, để quyết tâm của anh trở thành hiện thực, phải khiến Trần Nhược Vũ sống vui vẻ đấy.”

Trần Nhược Vũ nhắm nghiền mắt, cảm thấy thứ cảm giác ấm áp đến nóng rực đang vây lấy trái tim mình. Cô lặng lẽ bò về giường, rúc vào chăn.

Thì ra, cảm giác khi lén nghe người yêu cùng với cô bạn thân của mình bàn luận về mình lại thần kỳ như thế. Nước mắt Trần Nhược Vũ không ngừng rơi, nhưng sợ người ở bên ngoài kia nghe được, cô liền vùi đầu vào trong chăn. Cô cảm thấy mình thật hạnh phúc bởi có một người bạn trai yêu thương cô thật lòng thật dạ, có một cô bạn tốt luôn luôn quan tâm và bảo vệ mình.

Đúng lúc Trần Nhược Vũ đang cảm động đến độ khóc nức nở thì trong phòng khách, Lương Tư Tư nói với Mạnh Cổ: “Bác sĩ Mạnh, tiền thuê phòng trọ này của chúng tôi đã trả hết đến tận sau Tết âm lịch, tức là, Nhược Vũ còn có thể ở đây thêm ba tháng nữa. Trong khoảng thời gian này, nếu quan hệ của hai người tốt đẹp thì có lẽ năm sau cậu ấy không cần thuê phòng nữa; nếu quan hệ của hai người trục trặc, vậy cậu ấy phải dọn tới một căn phòng nhỏ xíu, vất vả mà sống qua ngày, hoặc cũng có thể cậu ấy không trụ nổi ở thành phố A nữa, sẽ trở về thành phố C”.

Lời này nghe ra như đang dọa dẫm người ta, Mạnh Cổ nhíu chặt mày.

“Bác sĩ Mạnh, xem đây như một thách thức có thời hạn đi.”

Đêm nay, ba người trẻ tuổi đều ôm nỗi niềm riêng. Trần Nhược Vũ mắt ngấn lệ, nhưng ngay sau đó khò khò ngủ rất ngon.

Mạnh Cổ lại nằm trên giường trở người liên tục, trằn trọc mãi.

Lương Tư Tư thì chẳng lên giường tí nào, cô nhìn căn phòng chất đầy vali hành lý của mình, lặng lẳng buồn thương. Cái gì cô cũng mang đi cả, chỉ để lại một tủ tiểu thuyết ngôn tình. Cô lấy vài quyển ra, lật lật mấy trang rồi lại nhét trở về.

Hôm sau, Mạnh Cổ làm tài xế, cùng Trần Nhược Vũ tiễn Lương Tư Tư tới sân bay.

Trần Nhược Vũ nhìn bóng Lương Tư Tư biến mất khỏi tầm nhìn, lưu luyến không thôi, đột nhiên nghĩ, cô gái ấy chạy về phía một người đàn ông là đang hướng về cuộc sống hay là lâm vào cảnh chiến trường? Có lẽ, cuộc sống có đàn ông chính là một chiến trường?

Nhược Vũ quay đầu lại, thấy vẻ mặt Mạnh Cổ thoải mái vui tươi, cô không khỏi buồn bực, anh thật chẳng biết cách cùng buồn vui với cô gì cả, thật đáng ghét.

“Sao thế?”, Mạnh Cổ thấy nét mặt của cô như thế, liền hỏi.

“Chẳng làm sao cả.” Trần Nhược Vũ quay phắt đầu, rồi đi mất.

Được, cô cũng có chiến trường của riêng mình. Người đàn ông này có tình cảm với cô, cô biết. Nhưng cô cũng phải tính toán cẩn thận xem làm thế nào mới có thể sống cùng Mạnh Cổ cả đời mà không thay người giữa hiệp.

Anh không đá cô khỏi cuộc đời mình, cô cũng không đổi anh lấy người nào khác. Nhược Vũ muốn cùng một người trải qua cuộc đời này, cô hy vọng người đó là Mạnh Cổ. Trần Nhược Vũ chăm chú nghĩ, thấy Mạnh Cổ đang lái xe và nhìn cô có phần dè dặt, cô trừng mắt liếc anh một cái, đột nhiên cảm thấy bản thân đã có khí thế hơn ngày trước rất nhiều.

Mạnh Cổ lại hỏi: “Sao thế?”.

“Chẳng sao cả.” Cô quay phắt đầu sang bên, quyết định phải giữ vững khí thế.

Đột nhiên cô thấy xe đi ngang qua một siêu thị, liền vội vàng bảo dừng xe và đòi vào trong đó mua đồ. Mạnh Cổ đương nhiên không có ý kiến gì, cùng bạn gái đi siêu thị cũng coi như một khởi đầu tốt đẹp.

Hai người liền lấy xe đẩy hàng, tiến vào trong. “Em muốn mua gì?”

“Vẫn chưa nghĩ ra”, Trần Nhược Vũ đáp.

Mạnh Cổ há mồm rồi lại ngậm vào. Trần Nhược Vũ sờ chỗ này một tí, ngắm chỗ kia một tí, có vẻ thất thần.

Cuối cùng Mạnh Cổ không nhịn được mà nói: “Lần sau trong nhà thiếu cái gì thì em liệt kê ra một danh sách, rồi cứ thế đi mua thì sẽ có hiệu suất hơn nhiều”.

Trần Nhược Vũ đáp lại rất nhanh: “Thứ cần khi đi mua đồ không phải là hiệu suất, mà là hứng thú”.

Mạnh Cổ bị cô chặn họng, không nói năng gì nữa. Thật ra theo cách nhìn của anh thì hiệu suất chính là hứng thú. Nhưng rõ ràng là phụ nữ không thấy thế.

Trần Nhược Vũ đảo mắt nhìn anh: “Làm gì có kiểu đi mua đồ mà như đi đánh trận thế, chẳng dễ thương tí nào”.

Mạnh Cổ không đáp lời, Trần Nhược Vũ lại hỏi: “Bác sĩ Mạnh, anh có tật ưa sạch sẽ à?”. Cô nhớ lại lần đó cái áo sơ mi anh mặc trên người mới bẩn một tí thôi mà anh đã lập tức mua một cái khác để thay rồi.

“Anh chỉ ưa sạch sẽ hơn người khác chút xíu thôi.” “Nhà anh do ai dọn dẹp thế?” Cô nhớ lại, hình như nhà anh sạch lắm, một hạt bụi cũng chẳng thấy đâu.

Mạnh Cổ ho khan mấy tiếng, gương mặt lộ nét cười. Trần Nhược Vũ lườm anh, “Sao tự dưng trưng ra vẻ mặt kỳ quái thế?”.

“Không có gì, anh chỉ cảm thấy chủ đề tán gẫu của hai ta cuối cùng cũng có chút tiến triển mang tính thực tế rồi.”

Trần Nhược Vũ nhướng mày: “Tiến triển gì cơ?”.

“Thì đã bắt đầu bàn xem ai làm việc nhà rồi đó thôi.”

“Anh nghĩ nhiều quá đấy, tôi chỉ tiện miệng hỏi để thử xem anh có tật xấu quái dị nào cần chú ý không thôi.”

“Anh có tật xấu quái dị hồi nào?”

“Lần trước sơ mi bẩn có chút xíu mà anh đã lập tức vung tiền mua ngay cái mới, chẳng lẽ đó không phải tật xấu quái dị?”

“Trên đó có nước mũi của em đấy.”

Cạnh đó có hai cô gái vừa hay đi ngang qua, nghe thấy câu này liền quay lại nhìn Trần Nhược Vũ, cười khúc khích. Trần Nhược Vũ lúng túng, trừng mắt lườm Mạnh Cổ: “Rõ ràng không phải”.

“Quần áo bị dính nước mũi chẳng lẽ em còn mặc trên người? Không mau mau đi đổi cái mới thì cả người sẽ thấy khó chịu liền.”

Trần Nhược Vũ chẳng thèm để ý tới anh nữa, thong thả đi qua một bên. Mạnh Cổ bám theo sau: “Này, em không thể giận vì anh nói sự thật được”.

Trần Nhược Vũ không đáp lời, một mực tiến về phía trước. Mạnh Cổ lại nói: “Rõ ràng hôm qua chúng ta đã làm lành rồi mà”.

“Còn chưa đâu.” Tuy hôm qua cô đã rất rất rất cảm động, nhưng anh không biết. Bởi vậy, cô phải nắm chắc cơ hội, cân nhắc một phương thức làm lành vừa có thể quá độ đi lên trạng thái hòa hảo một cách tự nhiên, lại có tác dụng cảnh tỉnh Mạnh Cổ một phen.

“Sao lại chưa?” Mạnh Cổ bước bên, dùng cánh tay huých huých vào cô: “Quỷ hẹp hỏi, vậy nói thử xem nào, em muốn thế nào đây?”.

Trần Nhược Vũ còn chưa đáp lời, Mạnh Cổ đã thình lình ngửi thấy một thứ mùi thum thủm đến là đáng ghét, anh trông thấy hai mắt Trần Nhược Vũ đang hướng về một phía, rạng ngời phát sáng, nhất thời cảm thấy có chuyện không hay. Vừa quay đầu lại nhìn, anh liền thấy cách đó không xa chính là một giá sầu riêng.

Trần Nhược Vũ quay đầu nhìn Mạnh Cổ, không nói câu nào. Mạnh Cổ nhìn cô, rồi lại nhìn sầu riêng, cuối cùng dưới ánh mắt cố sức ám chỉ của Trần Nhược Vũ, anh nói: “Em chọn đi”.

Trần Nhược Vũ cười đến độ khóe mắt cong lên, lao thẳng tới chỗ quả sầu riêng lớn nhất, nhờ nhân viên siêu thị cân thử, hơn chín cân một chút. Vẻ mặt Trần Nhược Vũ tiếc nuối vô vàn, “Quả lần trước hơn mười cân lận”.

Mạnh Cổ hết lời để nói, cô vẫn còn nhớ quả sầu riêng lần trước cơ đấy. Trần Nhược Vũ có sầu riêng rồi, tâm tình liền tốt hẳn, cũng không thèm dạo siêu thị nữa, giục Mạnh Cổ mau chóng về nhà ăn sầu riêng. Mạnh Cổ giúp cô xách quả sầu riêng đó ra quầy thu ngân, ướm hỏi: “Giờ xem như làm lành rồi chứ?”.

Trần Nhược Vũ do dự nửa giây, cuối cùng đã chịu đầu hàng, cô gật đầu, bấy giờ Mạnh Cổ mới đặt sầu riêng lên quầy: “Tính tiền”.

Thật hay quá! Trần Nhược Vũ rất thỏa lòng, đây hẳn có thể coi là “một quả sầu riêng, mọi người vui vẻ”. Vừa làm lành được vừa cảnh tỉnh được, lần sau anh mà bắt nạt cô nữa, sẽ mua hẳn một đống sầu riêng, cô ăn quả, anh ngửi mùi.

Sau khi tính tiền xong, Trần Nhược Vũ hí hửng đi trước dẫn đường, tới chỗ để xe, Mạnh Cổ lóc cóc theo sau làu bàu gì đó, hình như đang rất ấm ức chuyện cô xem anh chẳng bằng quả sầu riêng.

“Anh nói gì thế?” Trần Nhược Vũ quay đầu lại.

“Có nói gì đâu.” Mạnh Cổ ném sầu riêng cái rầm vào trong cốp xe, Trần Nhược Vũ có chút đau lòng: “Ôi ôi, đừng ném thế, dập hết bây giờ”.

Mạnh Cổ mím môi, Trần Nhược Vũ vẫn còn lưu luyến không rời: “Muốn ăn luôn bây giờ quá”.

Mạnh Cổ cố nhịn, đột nhiên nói: “Ối, quên mua bình xịt làm trong sạch không khí rồi”. Nói xong liền làm bộ muốn trở lại siêu thị, nhưng bị Trần Nhược Vũ trợn mắt nhìn anh lại phải ngồi lên xe.

Mạnh Cổ ngoan ngoãn nghe lời, Trần Nhược Vũ có phần đắc ý, cười toe toét. Mùi sầu riêng tỏa khắp xe, Mạnh Cổ mặt mũi nhăn nhó, cô càng thấy hứng khởi.

Đang lúc đắc ý, Mạnh Cổ lại đột nhiên ép chặt lấy cằm cô, gắng sức hôn cô một cái: “Em ăn sầu riêng rồi là anh không hôn nổi, hôn bù trước vậy”.

Trần Nhược Vũ ngây người, không chống cự. Mạnh Cổ thừa thế xâm nhập, hai người “xa cách đã lâu, giờ được tương phùng”, chỉ loáng cái lửa nhiệt tình đã được thiêu đốt, hôn mãi tới khi đôi bên thở hổn hển mới lưu luyến không rời mà tách nhau ra.

Trên hành trình trở về nhà, tâm tình chuyển từ âm u sang nắng đẹp. Lúc lái xe, Mạnh Cổ còn liên tục đưa tay sang nắm lấy tay cô. Trần Nhược Vũ thấy trong lòng ngọt ngào, thoáng cái đã quên sạch sành sanh chuyện lúc trước.

Trở về nhà rồi, Trần Nhược Vũ đứng ở cửa phòng bếp vừa ăn sầu riêng vừa nói chuyện, còn Mạnh Cổ thì ngồi trên sô pha trong phòng khách, cố gắng ngồi cách sầu riêng xa xa một chút. Trần Nhược Vũ cảm thấy như thế này thật tuyệt, bộ dạng của anh trông như đang kiêng dè cô vậy.

Đầu tiên cô kể chuyện của Lương Tư Tư cho anh nghe, dụng ý vốn là muốn thể hiện rõ rằng: Phụ nữ cũng có thể có sự quyết đoán đầy dũng cảm cũng như khí phách hành động, nhắc nhở anh tuyệt đối không được xem thường cô, nếu không, cô cũng có thể dũng cảm giống Lương Tư Tư đấy.

Kết quả, phản ứng của Mạnh Cổ lại là thế này: “Lương Tư Tư qua đó là để lấy chồng ư? Mới quen nhau được mấy tuần? Quả nhiên cô ta không phải phụ nữ bình thường mà”.

Trần Nhược Vũ ngậm sầu riêng trong miệng, mặt sa sầm, được rồi, ví dụ này đúng là cũng có chút cực đoan. Hướng phát triển hơi trật đường ray chút xíu.

“Anh cảm thấy lo lắng cho Lương Tư Tư, đúng không?” Quay lại con đường dịu dàng vậy, để anh đối xử với cô tốt hơn một chút, nếu không, sau này cô làm việc gì ngốc nghếch thì anh cứ ngồi đó mà hối hận.

“Anh chẳng thấy gì. Loại phụ nữ như Lương Tư Tư có ném vào trong rừng thẳm cũng có thể lừa cho hổ với sư tử nghe lời.”

“Thế còn em?”

“Chắc chắn em là phía nghe lời răm rắp vì bị dụ dỗ rồi.”

“Ý anh bảo em là hổ với sư tử ấy hả?”

“Ừ, giống cái.” Mạnh Cổ gật đầu.

Phải một lúc sau Trần Nhược Vũ mới hiểu ra. “Hừ!” Cô rất ức, không thể thừa nhận bản thân hung dữ được, cô liền giả đò không hiểu, lại cầm một miếng sầu riêng lên ăn.

“Dù sao thì em vẫn lo lắng.”

“Em lại còn lo lắng cho cô ta? Sao em không lo lắng cho cái gã sắp kết hôn với cô ta ấy?” Mạnh Cổ nghĩ đến trong căn nhà này không còn người nào khác nữa, chỉ có mình và Trần Nhược Vũ, bất giác thấy nhẹ nhõm, thoải mái hơn nhiều. “Lại nói tới chuyện này, anh thật muốn xem xem người đàn ông đó bộ dạng thế nào, nếu mà gặp rồi, nhất định phải nện cho anh ta một trận.”

“Mắc mớ gì mà đi đánh người ta?”

“Sao anh ta không tới lẹ lẹ lên chứ, nên rước cô nàng Lương Tư Tư đó đi sớm một chút, có như vậy thời gian chúng ta ở riêng bên nhau sẽ nhiều hơn, có khi tiến triển đã vượt qua tình trạng như bây giờ rồi.”

Trần Nhược Vũ liếc xéo Mạnh Cổ: “Muốn tiến triển thế nào? Sao tôi cứ cảm giác lời này của anh ám muội sao sao ấy”.

“Em nghe ra rồi à? Vậy chắc chắn trong lòng em cũng có ý ám muội với anh rồi.”

“Đừng nói linh tinh.” Trần Nhược Vũ không thừa nhận mình đã từng mơ thấy mộng xuân, nghiêm mặt nói: “Tôi nói nghiêm túc với anh nhé, tôi muốn nói chuyện yêu đương tử tế, không chơi đùa đâu”.

“Anh cũng thế.” Mạnh Cổ vừa thấy Trần Nhược Vũ nhà anh nghiêm nghị như vậy, cũng vội vàng đứng đắn. “Anh không chỉ nghiêm túc, còn cảm thấy tiến triển giữa chúng ta có chút chậm chạp nữa cơ.”

“Chậm chỗ nào?” Anh mà dám nói chưa tiến triển tới bước lên giường là cô sẽ dùng vỏ sầu riêng úp lên đầu anh liền.

“Chậm ở chỗ còn chưa gặp mặt cha mẹ. Tình trạng thế này cứ như thân phận không rõ ràng vậy. Trần Nhược Vũ, em đã chuẩn bị sẵn sàng để gặp cha mẹ anh chưa?”

Nếu đã gặp cha mẹ, thì còn phân thắng bại với ai được nữa?

Khí thế của Trần Nhược Vũ lập tức yếu hẳn xuống. Cô ngẫm nghĩ, sau đó ngang ngạnh nói: “Chưa chuẩn bị sẵn sàng, vì biểu hiện của anh không tốt, tôi còn phải cẩn thận quan sát thêm mới được”.

Mạnh Cổ tức thời câm nín.

“Vậy nên anh phải đối xử tử tế với tôi. Yêu cầu của tôi cũng không cao, anh chỉ cần không gây sự vô lý khiến tôi tức giận là được.”

Yêu cầu không cao.

Ừm, đúng là yêu cầu không cao. Mạnh Cổ gật đầu. Trần Nhược Vũ nhà anh hẳn là rất dễ lấy lòng, trước đây anh giở đủ trò xấu xa mà cô vẫn chịu đựng tuốt, nếu bây giờ anh có lòng đối tốt với cô, chắc chắn cô sẽ sống chết vì anh luôn ấy chứ.

Trần Nhược Vũ thấy Mạnh Cổ tràn đầy tự tin, không biết anh đang nghĩ gì. “Vậy anh muốn đối tốt với tôi thế nào đây?”

“Đương nhiên anh sẽ làm cho em cảm động muốn khóc luôn.”

Hôm sau, không ngờ Mạnh Cổ lại mua thức ăn, chạy tới nhà Trần Nhược Vũ thể hiện một phen, anh nói mình sẽ nấu cơm cho Trần Nhược Vũ.

Trần Nhược Vũ không nghi ngờ gì, bởi cô từng trông thấy Mạnh Cổ mua bò bíp tết với giá cắt cổ ở siêu thị, trước đây cũng nhìn thấy cả một đống thức ăn chất đầy ở tủ lạnh trong nhà Mạnh Cổ, hơn nữa anh còn có một anh bạn Doãn Tắc là đầu bếp siêu đẳng, lại xét thêm chi tiết nữa là hằng ngày anh cũng ngăn nắp gọn gàng, cô đưa ra kết luận: Tay nghề nấu nướng của Mạnh Cổ chắc hẳn cũng không tồi.

Cô đồng ý luôn, chứng minh rằng thực sự mình cũng có phần cảm động. Sau đó cô để mặc anh trong bếp, còn bản thân yên tâm ngồi ở phòng khách xem tivi, mười phút sau cô vào nhà bếp thị sát tình hình.

Trần Nhược Vũ trợn tròn hai mắt.

“Có ai dùng dao mổ để giết cá không?” Không ngờ lại có.

Mạnh Cổ trả lời: “Cha anh”.

Trần Nhược Vũ há hốc mồm, hóa đá hồi lâu, sau đó hỏi: “Thế mẹ anh đối phó với cha anh thế nào?”.

“Bắt cha anh lập tức rời khỏi nhà bếp.”

Anh dùng ánh mắt chứa chan hy vọng nhìn cô. Trần Nhược Vũ chớp mắt, nhìn nhà bếp lanh tanh bành, đột nhiên bừng tỉnh: Thật ra anh cũng muốn ra khỏi nhà bếp. Anh mua đồ ăn tới đây bảo nấu cơm cho cô ăn, chỉ là vờ vĩnh mà thôi.

Chẳng lẽ anh nghĩ cô sẽ nói “Không cần không cần, cứ để em làm cho”, sau đó anh liền thuận nước đẩy thuyền, để cô xuống bếp, còn anh chỉ định dùng cái “ý muốn” xuống bếp nấu cơm này để làm cô cảm động thôi ư?

Trần Nhược Vũ lại chớp mắt: “Làm cho tử tế đi, chàng trai trẻ, anh nhất định sẽ khá khẩm hơn cha anh”.

Cái gã này, đúng là khiến người ta “cảm động” quá mà! Bữa cơm này, màn phô diễn tài nấu nướng của bác sĩ

Mạnh đã kết thúc bằng việc đun cháy nồi thịt kho tàu. Trần Nhược Vũ không đứng nhìn được nữa, đành tự ra tay nấu mấy món khác, sau đó lại phát hiện bác sĩ Mạnh thành công trong sự nghiệp nhưng khi nấu cơm lại quên ấn nút nồi cơm điện, thế nên gạo vẫn hoàn gạo chứ chưa nấu thành cơm. Vậy là, đợi đến khi cơm chín, đồ ăn cô nấu cũng nguội ngắt.

Sau bữa cơm, Trần Nhược Vũ tốn thời gian gấp đôi thường ngày để dọn dẹp nhà bếp cho sạch sẽ. Mạnh Cổ thấy kế hoạch lớn mang tên “khiến nàng cảm động” thất bại liền ngoan như mèo vậy. Trần Nhược Vũ hỏi gì là anh khai ra bằng hết.

“Rõ ràng tôi từng thấy anh mua bò bíp tết đắt chết người ở siêu thị cơ mà.”

“Thì đúng rồi, anh biết chế biến bò bíp tết thật mà.” “Anh làm thế nào?”

“Đổ nước tương Doãn Tắc cho lên trên, sau đó cho dầu vào chảo, thả thịt vào, khi thịt chín thì lại rưới nước tương lên, thế là xong.”

“Vậy lần tôi trông thấy tủ lạnh của anh chất đầy đồ ăn thì sao?”

“Tình huống như vậy thì chỉ có đúng một lần thôi, cái hôm anh muốn hẹn em đến nhà ăn cơm ấy, anh đã chuẩn bị mấy thứ trước rồi. Cuối cùng em lại nổi giận đùng đùng ôm chân giò chạy mất.”

“...” Trần Nhược Vũ không biết mình còn có thể nói thêm gì nữa, thôi được rồi, quý ngài khủng long bạo chúa là cao thủ nấu ăn chỉ có trong tưởng tượng của cô thôi.

“Ờ thì, chúng ta ai cũng có sở trường là được rồi”, gã đàn ông da mặt siêu dày nói năng vẫn hùng hồn lắm, “Sau này anh lo công tác đối ngoại, chuyện bếp núc nhờ em”.

Trần Nhược Vũ quăng cho anh một cái nhìn siêu siêu khinh bỉ!

Hôm đó, lúc ra về Mạnh Cổ có nói, hôm nay anh chuẩn bị kế hoạch không chu đáo, nhưng biểu hiện sau đó của anh tuyệt đối đáng để em mong đợi.

Buổi tối, Trần Nhược Vũ nằm trên giường nhớ lại chuyện này mà không khỏi phì cười.

Lúc mới yêu anh, cô cảm thấy ngoài cái tính khó ưa ra thì mặt nào của anh cũng tốt; nhưng bây giờ lại thấy trừ tính khí khó ưa ấy ra, các mặt khác chưa chắc đã tử tế gì.

Tiên sinh rừng đào có bề ngoài chói mắt kỳ thực chỉ là một người đàn ông hết sức bình thường.

Đám hoa đào tơi tả hãy vỡ mộng đi!

A, không đúng, bọn họ làm gì có cơ hội vỡ mộng, cơ hội vỡ mộng chỉ thuộc về mình cô thôi!

Trần Nhược Vũ mang theo nụ cười mỉm chìm vào giấc ngủ ngọt ngào.

Cô là một phụ nữ bình thường, còn Mạnh Cổ cũng chỉ là người đàn ông chẳng có gì đặc biệt, cho nên tình yêu của hai người cũng hết sức bình thường.

Mỗi ngày gọi điện, gửi tin nhắn, một tuần gặp mặt hai, ba lần. Tuy không có tình cảm mãnh liệt, dạt dào đến độ chấn động lòng người, nhưng Trần Nhược Vũ rất hài lòng. Tuy Mạnh Cổ rất bận, trễ hẹn là chuyện thường tình, thậm chí một hai lần còn hủy hẹn đột ngột, nhưng Trần Nhược Vũ không xét nét, cảm thấy chuyện cũng chẳng có gì.

Trần Nhược Vũ gọi cho Lương Tư Tư mấy lần, tường trình cho cô bạn nghe về tình hình hiện tại giữa mình và Mạnh Cổ, sau đó lại hỏi thăm chuyện của Lương Tư Tư.

Lương Tư Tư chỉ nói chuyện vui, không nhắc chuyện buồn, cô ấy nói mình sống rất tốt, bảo Trần Nhược Vũ đừng lo lắng gì. Thế nhưng Trần Nhược Vũ không làm cách nào yên tâm được, có lúc cô nhìn tủ tiểu thuyết ngôn tình mà Lương Tư Tư để lại, cảm thấy Tư Tư tuy lúc nào cũng yêu đương, nhưng thật ra cô ấy còn khát vọng tình yêu hơn cả mình.

Người có khát vọng sẽ luôn yếu đuối!

Trong khoảng thời gian này có hai cuộc điện thoại từ thành phố C gọi tới.

Một là của gia đình cô, vẫn theo thường lệ cha mẹ hỏi tình cảm giữa Trần Nhược Vũ và Chu Triết tiến triển tới đâu rồi. Trần Nhược Vũ muốn nói mình đã có bạn trai, nhưng cuối cùng lời ra đến miệng rồi lại nuốt trở về. Cô vẫn chưa nói chuyện về hoàn cảnh gia đình mình với Mạnh Cổ, cô nghĩ vẫn nên nói trước với anh về tính tình cha mẹ cùng với tác phong hành sự của họ hàng thân thích là hơn. Tuy yêu đương là chuyện của hai người, nhưng sau này khi về sống với nhau rồi thì vẫn không tránh khỏi sự can thiệp của gia đình đôi bên.

Cuộc gọi còn lại là của cô bạn tốt Dương Dương. Dương Dương nói sắp đến Tết rồi, Tề Na muốn tổ chức họp lớp, bảo Trần Nhược Vũ về tham dự. Dương Dương còn bảo, mấy người các cô đã ngầm tìm được Lưu Vĩ Bình - đối tượng bị cho là kẻ năm đó Cao Ngữ Lam ngoại tình. Thì ra mọi chuyện đều là Tề Na giở trò phá rối, Lưu Vĩ Bình cứ nghĩ Cao Ngữ Lam có ý với anh nên mới tỏ tình như thế. Tề Na lại cố tình dẫn mọi người tới bắt gian tại trận, cố tạo ra vở kịch ấy để vu khống cho Cao Ngữ Lam.

Dương Dương nói: “Nhược Vũ, cậu sẽ tới buổi họp lớp chứ? Chúng mình định gọi Lưu Vĩ Bình tới, thật tình mấy người bọn tớ cũng thấy rất áy náy về chuyện năm đó, cứ nói rõ ràng ra sẽ tốt hơn. Cậu và Lam Lam đã chịu nhiều ấm ức rồi. Dù Lưu Vĩ Bình không thể tới làm nhân chứng được thì chúng tớ cũng không muốn Tề Na hung hăng kiêu ngạo như thế nữa. À, cậu ấy còn mời Lam Lam nữa, chắc lại muốn làm Lam Lam mất mặt đây mà. Lần này, lúc mời chúng tớ Tề Na nói mấy câu đến là khó nghe, bảo Lam Lam sống khổ sống sở thế này thế nọ”.

Trần Nhược Vũ bật cười: “Dương Dương, Lam Lam sống tốt lắm, hạnh phúc đến độ khiến người ta phải ghen tị cơ. Các cậu đã có lòng như thế, nhưng tớ thấy bây giờ Lam Lam không còn như xưa nữa, cậu ấy đã có người để nương tựa, sẽ không sợ Tề Na đâu. Cậu yên tâm đi, tớ sẽ tới buổi họp lớp”.

Cuộc điện thoại kết thúc, Trần Nhược Vũ lại gọi cho Cao Ngữ Lam. Trong khoảng thời gian này, hai người cũng có gặp nhau, thấy tình cảm của Cao Ngữ Lam tiến triển tốt như thế, quả thật Trần Nhược Vũ cũng có chút ước ao.

Cô nói với Cao Ngữ Lam chuyện họp lớp, biết Cao Ngữ Lam đã sớm được mời rồi, nhất định cô bạn sẽ đi. Hai người hẹn nhau đến lúc đó sẽ cùng lên đường, sau đó Trần Nhược Vũ lại hỏi Cao Ngữ Lam về chuyện thuê phòng.

“Phòng cậu thuê rẻ hơn nhiều nhỉ.”

“Phòng một người ở mà.”

“Lam Lam, cậu mau mau lấy chồng đi thôi, không thì cứ dọn luôn tới nhà ông chủ Doãn ấy. Dù sao hai người các cậu cũng ăn ở với nhau rồi, ở nhà cậu hay ở nhà ông chủ Doãn cũng thế cả thôi. Nếu được như vậy thì cậu có thể nhượng lại phòng cho tớ rồi.” Chuyện phòng trọ quả thật là một áp lực lớn đè nặng trong lòng Trần Nhược Vũ, cô cũng đang cân nhắc đề nghị chuyển sang làm toàn thời gian ở bên công ty Triệu Hạ, như vậy thì thu nhập sẽ ổn định hơn một chút.

Đầu dây bên kia, Cao Ngữ Lam bị một câu “Dù sao hai người các cậu cũng ăn ở với nhau rồi” của Trần Nhược Vũ khiến cho mặt mũi đỏ lựng, đáp qua loa mấy câu nữa liền ngắt điện thoại. Vừa ngắt xong cô liền nói với Doãn Tắc chuyện Trần Nhược Vũ muốn tìm phòng trọ. Doãn Tắc là người khá tích cực, chủ động, lại đem chuyện này nói cho Mạnh Cổ.

Mạnh Cổ vừa nghe liền cảm thấy thế này không được rồi, cần phải đẩy nhanh tiến độ phát triển mới được.

Thế là anh bắt tay thực hiện kế lớn “khiến nàng cảm động” lần thứ hai.

Hôm ấy lúc Trần Nhược Vũ sắp tan tầm có nhận được điện thoại của Mạnh Cổ: “Trần Nhược Vũ, em nhận được bưu kiện chuyển phát nhanh của anh chưa? Có suy nghĩ gì không?”.

“Bưu kiện chuyển phát nhanh nào cơ?”

“Em chưa nhận được à? Ừm, bọn này làm ăn chậm chạp thật đấy. Để anh gọi điện hỏi thăm vậy.”

Anh gọi điện thoại hỏi, kết quả cả nửa ngày sau vẫn không thấy gọi lại. Trần Nhược Vũ có chút lo lắng, rốt cuộc anh chuyển cho cô món gì vậy nhỉ?

Trần Nhược Vũ gọi lại cho Mạnh Cổ, điện thoại reo một lúc lâu anh mới nhấc.

“Anh gửi gì cho tôi thế?”

“Kinh hỷ.”

“Cái gì kinh hỷ cơ?”

“Nói ra thì còn gì là kinh hỷ nữa.”

“Kẹo sầu riêng à?”

“Chiêu ấy dùng rồi, quá thiếu sáng tạo.”

“Hoa?”

“Tiểu thư à, hôm đấy anh tặng em hoa, kết quả là sau khi hỏi giá xong em liền bảo số tiền ấy có thể mua được hơn mười cân súp lơ lận, lại còn bắt anh sau này không được tặng hoa nữa, nhớ không?”

“À.” Đúng là có chuyện ấy thật, Trần Nhược Vũ đau lòng muốn chết, số tiền mua bó hoa đấy tính ra có thể ăn được mấy bữa cơm cơ đấy.

“Thế rốt cuộc anh gửi cái gì vậy? Bưu kiện chuyển đến đâu rồi?”

“Người chuyển bưu kiện nói anh ta nhiều hàng quá, phải đợi rất muộn. Anh bảo anh ta ngày mai đưa cũng được, em không cần đợi đâu, sớm rời công ty về nhà nghỉ ngơi đi. Hôm nay anh không có thời gian, tối mai cùng đi ăn nhé?”

“Được.” Nhưng lúc này Nhược Vũ không có hơi đâu mà lo lắng chuyện cơm với nước, cô vẫn còn lấn cấn cái bao hàng kia. “Rốt cuộc anh gửi gì cho tôi thế?” Sao cô cứ có dự cảm không lành nhỉ?

“Ngày mai nhận hàng là em biết liền.” “Không được, nói luôn bây giờ đi.”

Mạnh Cổ bị cô dồn ép, không còn cách nào khác, đành khai ra: “Chỉ là cái thẻ ngân hàng thôi”.

“Anh nói cái gì cơ?” Trần Nhược Vũ rống lên một tiếng, đứng bật dậy. Mấy đồng nghiệp ngồi quanh sửng sốt ngẩng đầu nhìn, cô vội vã cầm di động chạy ra ngoài.

“Bác sĩ Mạnh, anh sẽ không làm cái trò thô tục như trực tiếp tặng tiền cho tôi đấy chứ?”

“Đương nhiên là không. Anh mà giống kẻ thiếu văn hóa thưởng thức thế sao? Đó không phải thẻ ngân hàng bình thường đâu, là tiền lương của anh đấy.” Mạnh Cổ cảm thấy bản thân mình thật có óc sáng tạo. Việc làm này vừa lãng mạn lại vừa cảm động.

“Anh nói cái gì?” Trần Nhược Vũ thấy bản thân sắp điên tới nơi rồi, “Anh đang đùa tôi đúng không?”.

“Anh đùa gì đâu.” Được rồi, Mạnh Cổ phải thừa nhận rằng: Phản ứng của cô bạn gái yêu quý của anh tuyệt đối không thể gọi là cảm động được.

“Anh nhét tiền lương của mình vào trong một cái phong bì rách, giao cho một gã nhân viên chuyển phát nhanh không quen không biết, sau đó thì sao, hiện giờ cũng không biết người ta đang cầm thẻ ngân hàng của anh mà trốn tới chỗ nào?” Nội tâm Trần Nhược Vũ đang gào thét.

“Ừ thì...” Mạnh Cổ nhịn không nổi, đành biện hộ một chút cho bản thân, “Nếu xét theo trình tự, anh giao thẻ ngân hàng cho một nhân viên chuyển phát nhanh, rồi cái thẻ ấy lại được giao đến trạm trung chuyển của công ty chuyển phát nhanh, đến giờ thì một nhân viên chuyển phát nhanh khác đang giao đến tay em, thế nên không thể tồn tại cái chuyện cầm thẻ bỏ trốn như em nói được. Hơn nữa, họ có biết bên trong có gì đâu, anh đã bỏ cái thẻ vào hộp tử tế, rồi gói cẩn thận như quà tặng ấy, an toàn lắm. Vả lại, họ cũng có biết mật mã thẻ đâu...”

“Đưa số bưu kiện với số điện thoại của nhân viên chuyển phát cho tôi!”, Trần Nhược Vũ cắt ngang lời Mạnh Cổ, từ “hỗn loạn” cũng không đủ để hình dung tâm trạng cô lúc này.

Mạnh Cổ nói ra một dãy số, Trần Nhược Vũ lao trở về vị trí làm việc, sau khi ghi xong liền cúp luôn điện thoại của Mạnh Cổ, sau đó lại lao ra ngoài gọi cho nhân viên chuyển phát nhanh. Nhân viên chuyển phát nhanh nói y chang Mạnh Cổ, bưu phẩm quá nhiều không chuyển kịp, phải chờ đến ngày mai.

“Anh có bao nhiêu hàng cũng mặc, bưu kiện đó của tôi là quan trọng nhất, tôi chờ anh, muộn thế nào cũng phải tới.” Trần Nhược Vũ bừng bừng khí thế, nhân viên chuyển phát nhanh bị cô nói cho im thin thít. Sau đó mới ấp a ấp úng muốn giải thích thật sự là không thể chuyển kịp được.

“Đừng nói mấy câu đó nữa, trong ngày hôm nay nhất định tôi phải lấy được bưu kiện ấy, anh không đưa tới được thì tôi qua đó lấy! Nói đi, anh đang ở đâu?” Trong đó là thẻ trả lương đấy, cái trò phá gia bại sản này của Mạnh Cổ đúng là không biết nặng nhẹ gì cả, có ai đem thẻ ngân hàng ra mà đùa giỡn thế này không? Nếu hôm nay cô không tận mắt nhìn thấy cái thẻ đó an toàn thì làm sao mà ngủ ngon được?

Cuối cùng, nhân viên chuyển phát nhanh đó quả thực sợ Trần Nhược Vũ, đồng ý sẽ chuyển ngay hàng cho cô trước, bấy giờ cô mới chịu buông tha.

Kết thúc cuộc điện thoại, Trần Nhược Vũ lập tức gọi lại cho Mạnh Cổ, sau khi nói rằng nhân viên chuyển phát nhanh sẽ nhanh chóng chuyển hàng cho cô trong ngày hôm nay, cô sẽ ở công ty đợi cho kỳ được, Trần Nhược Vũ còn hung hăng bồi thêm câu nữa: “Nếu hôm nay hàng không đến tay thì đừng hòng tôi tha cho anh”, sau đó không chờ Mạnh Cổ nói thêm câu nào, Trần Nhược Vũ cúp luôn điện thoại.

Trần Nhược Vũ cầm điện thoại, bụng đầy cơn tức. Cô nhìn tiên sinh rừng đào trên màn hình di động, liền cố sức gõ gõ vào gáy anh ta. Rốt cuộc đầu óc đàn ông phát triển kiểu gì không biết? Chuyển phát nhanh tiền lương cho bạn gái, cái này mà gọi là lãng mạn, cái này mà gọi là cảm động sao?

Đúng là chết giẫm, làm như thế đủ để dọa chết người đấy, biết không hả?

Trần Nhược Vũ đợi suốt nửa tiếng đồng hồ, cuối cùng cũng chờ được nhân viên chuyển phát nhanh tới. Cô rất cẩn thận, đòi bóc hàng kiểm tra mới chịu ký tên. Nhân viên chuyển phát nhanh thấy cô khắt khe như vậy cũng không dám ho he gì, mặc cho cô bóc.

Trần Nhược Vũ bóc giấy bọc ra, trông thấy hộp quà tặng đẹp mắt, mở hộp ra, một tấm thẻ ngân hàng đẹp đẽ sáng lóa, bình an vô sự nằm bên trong hộp, cô lập tức thở phào một hơi, rồi mới ký tên nhận hàng lên tờ phiếu chuyển phát nhanh.

Nhân viên chuyển phát nhanh trông thấy đồ trong hộp, liền trưng ra vẻ mặt: Ồ thì ra là thế! Anh ta nói: “Bạn trai cô hào phóng thật”.

Trần Nhược Vũ đảo mắt nhìn anh ta: “Sao anh nói tới bạn trai mà tôi nghe như đại gia bao gái thế?”.

“Sao lại thế được, cô nhìn cũng đâu giống người được ai bao đâu.” Người chuyển phát nhanh xua tay, lời thì nói vậy, nhưng biểu cảm trên mặt thì không như thế. Anh ta vừa đi ra ngoài vừa lầm bầm tự nói: “Mấy năm nay, đúng là loại người nào cũng có”.

Trần Nhược Vũ thấy thẻ ngân hàng đã an toàn, lửa giận cũng không bừng bừng như trước nữa, nhưng vừa nghĩ tới chuyện Mạnh Cổ làm, dọa cô một vố lo lắng thì thôi không nói, còn khiến người ta nghĩ cô là loại phụ nữ ấy, là cô lại thấy khó chịu trong người. Cô gọi điện thoại cho Mạnh Cổ, nói mai gặp mặt phải nói chuyện với anh tử tế.

Buổi tối, Trần Nhược Vũ nằm trên giường, nghịch thẻ ngân hàng của Mạnh Cổ. Giờ chuyện đã qua, cô hết giận, trong lòng chẳng hiểu vì sao còn thấy chút ngọt ngào.

Được rồi, anh ấy giao thẻ tiền lương cho cô, tuy quá trình giao - nhận có hơi rợn tóc gáy một chút, nhưng thẻ đã vào tay, liền thấy ngọt ngào.

Quý ngài khủng long bạo chúa à, hạng rành đời như anh mà lại ấu trĩ đến thế cơ đấy!

Có điều, ấu trĩ như này cũng đáng yêu lắm.

Sai rồi, không thể thấy anh ấy đáng yêu được, làm ra được chuyện ngu ngốc như thế, miễn cưỡng lắm cũng chỉ xem như vừa đáng ghét vừa đáng yêu thôi.

Chỉ có một chút một chút đáng yêu mà thôi.

Ngày hôm sau, lúc sắp tan tầm, Mạnh Cổ nói phải muộn một chút mới đi được, anh sẽ ăn ở bệnh viện trước, bảo Trần Nhược Vũ cũng tự đi ăn đi. Trần Nhược Vũ đồng ý, bảo ăn xong sẽ tới bệnh viện chờ anh.

Hai người hẹn nhau như vậy, Trần Nhược Vũ vừa tan làm liền trở về nhà một chuyến. Tới khi xong xuôi, đang đi gặp Mạnh Cổ thì lại trông thấy Lục Bảo Ni đi đi lại lại trước cổng tiểu khu.

Ấn tượng của Trần Nhược Vũ với Lục Bảo Ni rất sâu đậm, vừa nhìn cô đã nhận ra. Sắc mặt Lục Bảo Ni vừa chần chừ vừa căng thẳng, ngẩng đầu trông thấy Trần Nhược Vũ, cô nàng ngẩn ra một lúc, sau đó đột nhiên kinh hãi, quay đầu chạy mất.

Trần Nhược Vũ buồn bực, chẳng hiểu cô gái này bị làm sao nữa. Lục Bảo Ni chưa chạy được bao xa đã thình lình quay lại, nói với Trần Nhược Vũ rằng: “Chuyện này, xin chị, nếu có gặp Chu Triết thì cũng đừng nói là chị nhìn thấy em nhé!”.

Trần Nhược Vũ ngẩn người, vô thức gật đầu.

Lục Bảo Ni nhấn mạnh thêm lần nữa: “Nghìn vạn lần đừng nói cho anh ấy biết”.

Lần này Trần Nhược Vũ không gật đầu, vẻ mặt hoài nghi, Lục Bảo Ni vội vàng nói: “Em không làm chuyện gì xấu cả, em chỉ, chỉ không muốn anh ấy biết em tới tìm anh ấy thôi. Ý em là, em không nên tới tìm anh ấy, đừng để anh ấy biết là hơn”. Mặt cô nàng đỏ bừng, căng thẳng đến độ nói chuyện cũng lắp ba lắp bắp.

“À.” Giờ thì Trần Nhược Vũ hiểu rồi.

“Chị đồng ý rồi chứ, sẽ không nói cho anh ấy biết, đúng không?”, Lục Bảo Ni hỏi.

“Ừm”, Trần Nhược Vũ đáp lời.

Lục Bảo Ni thở phào nhẹ nhõm: “Vậy em đi đây, thật ngại quá, hẹn gặp lại”.

Trần Nhược Vũ gật đầu, đi về hướng Lục Bảo Ni rời đi, cô muốn tới trạm xe bus. Lục Bảo Ni cũng tới trạm xe bus. Hai người đi được một đoạn mới phát hiện chung đường, đều khách khí mỉm cười.

Lục Bảo Ni có phần căng thẳng, khi đứng ở trạm đợi xe bus cũng không nói gì với Trần Nhược Vũ. Trần Nhược Vũ đưa mắt nhìn, bỗng nhiên hỏi: “Em thích Chu Triết à?”.

Lục Bảo Ni giật nảy mình, gương mặt lập tức đỏ lựng, chân tay luống cuống.

“Ừm, chị biết rồi.” Trần Nhược Vũ gật đầu.

“Em, em không...” Lục Bảo Ni định giải thích, nhưng trông vẻ mặt Trần Nhược Vũ có vẻ không tin, nên cuống đến độ túm chặt lấy tay Trần Nhược Vũ: “Chị đừng nói cho anh ấy biết, xin chị đấy”.

Trần Nhược Vũ nhìn Lục Bảo Ni, nhớ đến tâm tình sầu khổ của bản thân khi theo đuổi Mạnh Cổ ngày đó, không kìm được hỏi rằng: “Em đến tìm Chu Triết, là muốn thổ lộ với anh ấy à?”.

Lục Bảo Ni ngượng ngùng trả lời: “Em, em cũng không biết mình có thể nói với anh ấy điều gì, em chỉ đến thôi”.

“Đến rồi lại hối hận, muốn đi?”

“Anh ấy... Em...”, Lục Bảo Ni ấp úng hồi lâu, “Anh ấy sẽ trở về quê, nếu em nói với anh ấy những điều này thì sẽ mang phiền phức tới cho anh ấy. Con người anh ấy tốt lắm. Có điều, nếu không nói thì em lại sợ sẽ không còn cơ hội nữa”.

“Vậy thì cứ nói đi.”

Lục Bảo Ni lắc đầu: “Có lẽ không cần đâu. Gia đình em thật ra cũng không muốn em tìm người nơi khác. Dù em có nói thì cũng có ý nghĩa gì đâu. Vả lại, chắc gì anh ấy đã thích em”.

“Lần trước không phải Chu Triết đã lo lắng lắm sao, còn chạy tới tìm em nữa mà.”

Lục Bảo Ni có phần sửng sốt, chắc là không ngờ Trần Nhược Vũ lại biết chuyện này. “Anh ấy đối xử với ai cũng rất tốt, hôm trước chẳng qua là anh ấy tưởng em có chuyện gì, quan tâm một chút mà thôi.”

Trần Nhược Vũ không biết nên nói gì nữa. Lục Bảo Ni cúi đầu, cũng lặng thinh.

Một lát sau, cuối cùng Trần Nhược Vũ cũng không nhịn được, cô nói: “Bảo Ni, chị có thể gọi em là Bảo Ni không?”.

Lục Bảo Ni ngẩng đầu nhìn cô, khẽ gật đầu.

Trần Nhược Vũ nói: “Em nghe chị nói này, vốn dĩ chị có thích một anh bác sĩ, điều kiện rất tốt, tốt hơn chị rất nhiều, chị đã lưỡng lự rất lâu, cuối cùng vẫn bất chấp khó khăn mà theo đuổi người ta”.

Lục Bảo Ni nhìn Trần Nhược Vũ, đợi cô nói tiếp. “Nhưng anh ấy từ chối chị. Chị thất bại.”

“Ừm.” Lục Bảo Ni cúi đầu, bị đả kích rồi.

“Về sau anh ấy lại theo đuổi chị, hiện giờ bọn chị đã qua lại với nhau.”

“Hả?” Lục Bảo Ni kinh ngạc ngẩng đầu.

Trần Nhược Vũ nói: “Ý chị muốn nói là, nếu ngày ấy chị không bất chấp khó khăn mà theo đuổi anh ấy, thì bọn chị cũng không có ngày hôm nay. Tuy trong quá trình theo đuổi có thất bại, nhưng chị vẫn giành được cơ hội cho bản thân mình. Em ngay cả thử cũng không dám, thế mà cũng thật sự cam lòng sao?”.

Lục Bảo Ni há miệng, sững người tại chỗ.

Lúc này, Trần Nhược Vũ thấy xe bus đã tới, liền chỉ về phía chiếc xe đang vào trạm, nói: “Chị phải đi rồi”.

Lục Bảo Ni kịp phản ứng, vội vàng la lên: “Chị có thể cho em số điện thoại không? Em, em chẳng có ai để bàn bạc cả”.

Trần Nhược Vũ nói cho cô ấy số điện thoại của mình.

Khi Lục Bảo Ni nói “Cảm ơn” thì cô vẫy vẫy tay rồi leo lên xe bus.

Suốt đường đi, tâm trạng Trần Nhược Vũ tốt vô cùng. Ai biết được tâm sự của người con gái đang thầm yêu trộm nhớ? Cô chứ còn ai, cô biết!

Trần Nhược Vũ lại muốn nghêu ngao hát rồi. Nếu Bảo Ni có thể may mắn giống như cô, cuối cùng có thể ở bên người mình yêu mến, vậy thì tốt quá. Hơn nữa, nếu chuyện thành, Chu Triết cũng coi như tìm được một nửa của mình, cha mẹ cô cũng sẽ không càm ràm gì cô nữa nhỉ? Cũng chẳng biết phải đợi đến lúc nào cô mới dám dẫn Mạnh Cổ về nhà.

Trần Nhược Vũ tới bệnh viện, ngồi đợi ở vườn hoa trung tâm như thường lệ. Cô gọi điện cho Mạnh Cổ, Mạnh Cổ bảo ít nhất phải mười mấy phút nữa anh mới xuống được. Trần Nhược Vũ không để bụng, để anh yên tâm làm việc.

Sau khi cúp điện thoại, cô liền đi dạo một mình trong vườn hoa, trời trở lạnh rồi, trong vườn cũng chẳng còn mấy bông hoa nữa, những lá biếc cành xanh vẫn cứ vươn mình, tràn trề sức sống. Trần Nhược Vũ đột nhiên cảm thấy giới tự nhiên quả thật tràn đầy chân lý, hãy nhìn kìa, cả cây cỏ cũng đang nói với cô rằng, hoa đẹp đến mấy cũng vô dụng, thứ duy trì đến cuối cùng vẫn cứ là cành xanh.

Cành xanh là cô, đã đánh bại đám hoa đào tơi tả.

Vừa mới nghĩ thế xong, khóe mắt đã liếc thấy một trong số những bông đào tơi tả, hơn nữa lại còn là bông chói mắt nhất. Không ngờ Thích Dao lại mặc áo blouse, đang đi qua vườn hoa trung tâm cùng một nữ bác sĩ khác.

Trần Nhược Vũ kinh ngạc vô cùng, chẳng lẽ cô ta đã chuyển tới bệnh viện này? Trở thành đồng nghiệp của Mạnh Cổ?

Lúc này Thích Dao cũng đã trông thấy Trần Nhược Vũ, hình như cũng nhận ra cô rồi. Bước chân của Thích Dao khựng lại trong chốc lát, nhìn về phía bên này.

Ánh mắt đó.

Trần Nhược Vũ nghĩ, cái câu “Đời người đâu chẳng gặp nhau, gặp là muốn đá cho nhau tơi bời” hẳn là để chỉ tình cảnh gặp mặt này của hai người. Cũng chẳng rõ Thích Dao có biết tiến triển giữa cô và Mạnh Cổ hay không?

Trần Nhược Vũ đứng thẳng lưng, nhìn Thích Dao chằm chằm, tự nhủ rằng: Bạn gái hiện tại tuyệt đối không thể thua bạn gái cũ về phương diện khí thế, nếu không quý ngài khủng long bạo chúa nhà cô biết giấu mặt vào đâu bây giờ?

Có điều, Thích Dao không qua bên này giằng co với Trần Nhược Vũ, cô ta chỉ đưa mắt nhìn cô vài cái, chăm chú, sau đó theo bước nữ bác sĩ kia đi mất.

Trần Nhược Vũ cắn môi, đây là lần đầu tiên cô trông thấy Thích Dao sau khi đã xác lập quan hệ với Mạnh Cổ, thật ra, nếu nói cô không để ý tới cô gái này thì đương nhiên là nói dối.

Năm xưa Mạnh Cổ với cô ta tình nồng ý đậm, cô biết; vì tình cảm này mà Mạnh Cổ thất bại trong hai lần yêu sau, cô cũng biết; Mạnh Cổ vì cô ta mà mãi đến ba mươi tuổi vẫn chưa lập gia đình, cô cũng biết.

Được rồi, sự thật nối đuôi nhau bày ra trước mặt, cô gái này quả thật cứ như vi rút cảm cúm vậy, nhìn thì có vẻ chỉ khiến người ta đau đầu sổ mũi, khó chịu trong người mà thôi, nhưng thật ra chỉ cần sơ sẩy là mất mạng như chơi.

Trần Nhược Vũ sờ soạng túi xách, thẻ tiền lương của Mạnh Cổ vẫn đang sưởi ấm cho túi tiền của cô, khiến lòng cô bình tĩnh. Người đàn ông này ngay cả thẻ tiền lương cũng đưa cho cô rồi, cô còn sợ cái gì chứ.

Tiên sinh rừng đào thông minh như thế, nhất định sẽ biết hoa thắm mau tàn, chỉ cành xanh mới có thể kề cận dài lâu.

Trần Nhược Vũ âm thầm cổ vũ chính bản thân mình, cô đờ người ra, nhìn cành cây chăm chú, cũng chẳng biết qua bao lâu, đột nhiên bị ai đó gõ đầu một cái, cô quay phắt lại, trông thấy gương mặt cười đẹp trai phong độ của Mạnh Cổ.

“Này, người yêu ơi, bộ dạng ngẩn người của em đáng yêu quá đi thôi.”

Ôi chao, dỗ ngon dỗ ngọt kìa.

Trần Nhược Vũ vội vàng giúp anh tăng củi thêm dầu:

“Đáng yêu đến mức nào?”.

“Đáng yêu như Trần Nhược Vũ ấy.”

Cái đáp án này nghe ra cũng xuôi xuôi, hệt như anh đang khen cô thêm lần nữa vậy. Trần Nhược Vũ vui vẻ bật cười, cười xong rồi mới kịp hiểu ra câu ấy ngầm ám chỉ cô đáng yêu đến độ ngẩn ngơ.

Hừ, lươn lẹo giảo hoạt, căn bản là chẳng phải khen ngợi gì!

“Bác sĩ Mạnh, để tôi nhắc nhở cho anh biết, kỳ sát hạch của anh chưa kết thúc, hơn nữa hôm qua còn phạm phải tội động trời, ban nãy lại bị tôi tóm thêm được một nhược điểm nữa. Anh nói thử xem, anh muốn xử lý thế nào đây?”

“Ban nãy mới bắt được nhược điểm?”, Mạnh Cổ ngạc nhiên, “Vậy em nói để anh nghe thử xem nhược điểm ấy là gì?”.

Hả, thẳng thắn vậy sao?

Thái độ anh kiểu này lại khiến Trần Nhược Vũ cảm thấy mình như cố tình sinh sự, cô cắn môi, nhưng vẫn nói: “Anh với Thích Dao làm chung chỗ, cùng ra cùng vào, thế mà không báo cáo với tôi”.

“Thích Dao? À, bệnh viện của anh và cô ấy tổ chức hoạt động giao lưu, bệnh viện bọn họ cử bác sĩ tới đây bồi dưỡng một thời gian ngắn mà thôi. Lần trước chẳng phải anh đã nói với em rằng có đợt anh bận đến sứt đầu mẻ trán vì hoạt động giao lưu sao? Lúc ấy em còn mắng anh sao không đi hú hí với hoạt động giao lưu đi, tìm em làm gì.”

“Nhưng anh có nhắc gì tới chuyện của Thích Dao đâu.” Mạnh Cổ vừa định mở miệng, đã đưa mắt nhìn phía sau Trần Nhược Vũ.

Trần Nhược Vũ giật mình, sau đó theo ánh mắt của Mạnh Cổ mà quay đầu lại, trông thấy Thích Dao đang đứng cách đó không xa.

“Hai người sao vậy? Tôi nghe thấy có nhắc đến tên mình.” Lúc này Thích Dao đã cởi bỏ áo blouse, mặc một chiếc áo khoác màu vàng nhạt, duyên dáng yêu kiều, nét cười phảng phất.

Đúng là đại mỹ nhân! Trần Nhược Vũ thầm phỉ nhổ vào cái thái độ giả vờ giả vịt của Thích Dao, càng ức chuyện cô ta trưng ra dáng vẻ: Thật vui khi thấy hai người cãi nhau vì tôi.

“Nghe thấy tên cô?”, Trần Nhược Vũ không chờ Mạnh

Cổ mở miệng, đã cướp lời trước, “Cô là ai?”.

Mạnh Cổ ho khan mấy tiếng sau lưng Trần Nhược Vũ. Cả hai cô gái đồng thời quay lại trừng mắt nhìn anh, trừng xong rồi thì quay đầu nhìn đối phương chòng chọc.

“Tôi là Thích Dao.” Thích Dao biết rõ Trần Nhược Vũ giả vờ, nhưng cũng không tiện phô bày. “Chúng ta từng gặp nhau ở nhà Mạnh Cổ rồi, cô không nhớ sao? Tôi là bạn cũ của bác sĩ Mạnh, cô nhất định đã nghe anh ấy nhắc về tôi rồi.”

“Tên cô là Thích Dao?” Trần Nhược Vũ phớt lờ từ “bạn cũ” kia, rồi lại hỏi tên cô ta, cứ như ban nãy chẳng nghe thấy gì vậy.

Mạnh Cổ lại ho khan hai tiếng.

Lần này hai cô gái không thèm để ý tới anh nữa, chỉ lo nhìn đối phương chòng chọc.

“Không sai. Tôi chính là Thích Dao.” Thích Dao nói lại lần nữa, nhấn rõ từng từ, thân hình cô ta cao gầy nhưng bừng bừng khí thế.

Trần Nhược Vũ ngẩng đầu, hất cao cằm, nhưng cả chiều cao lẫn khí chất đều không sánh được đối phương. Trần Nhược Vũ tự biết khí thế không sánh được với người ta, cô cũng không cố so đo làm gì, chỉ bảo: “Tên của cô kỳ thật”.

Mạnh Cổ lại ho khan mấy tiếng.

Trần Nhược Vũ chuyển qua nhìn anh, sau đó quay đầu lại: “Ban nãy chúng tôi có nói gì cô đâu, cô nghe nhầm rồi. Rõ ràng tôi nói ‘uống thuốc’ mà. Là ‘uống thuốc’, không phải Thích Dao đâu”1.

1 Từ uống thuốc (吃药: chī yào) và Thích Dao (戚瑶: qī yáo) có phiên âm tiếng Hán gần giống nhau, nên đọc lên dễ nghe nhầm.

Mặt Thích Dao đanh lại, Mạnh Cổ thì cười phá lên.

“Cười cái gì mà cười?”, Trần Nhược Vũ lườm anh, “Gì mà ho mãi thế, mau đi uống thuốc đi”.

“Được, được. Chúng ta đi mua thuốc uống.” Mạnh Cổ kéo tay Trần Nhược Vũ, “Em xem, tiếng phổ thông của em tệ hại chưa kìa, ‘uống thuốc’ với ‘Thích Dao’ mà cũng nói không rõ ràng”.

“Ai bảo thế, rõ ràng thế còn gì.” Trần Nhược Vũ không thèm nhìn Thích Dao nữa, kéo Mạnh Cổ đi, vừa đi vừa nói: “Là anh không nghe rõ thôi, đúng là anh phải uống thuốc rồi”.

Thích Dao đứng đó, trừng mắt nhìn theo bóng lưng hai người.

Mạnh Cổ dẫn Trần Nhược Vũ tới gara lấy xe, nghĩ lại chuyện ban nãy lại phì cười: “Trần Nhược Vũ, từ hồi làm bạn gái anh tới giờ, năng lực của em tăng lên trông thấy nhỉ”.

“Cái gì mà năng lực tăng lên trông thấy, tôi vẫn duy trì năng lực ấy suốt đấy chứ.”

“Rồi, rồi. Chỉ có điều sau khi làm bạn gái anh thì thứ năng lực ấy biểu hiện càng lúc càng rõ ràng thôi.”

“Anh không trông thấy bộ dạng của cô ta sao? Rốt cuộc cô ta đang vênh váo cái gì không biết? Bác sĩ Mạnh, con mắt nhìn người của anh đúng là tệ hết sức. Không đúng, hồi trước rất tệ, bây giờ khá lên nhiều rồi.” Trần Nhược Vũ nghĩ một hồi vẫn không thấy vui vẻ, “Nói đi, anh có bao giờ dịu dàng hòa nhã với cô ta, hay đưa ra ám chỉ nối lại tình xưa, nên cô ta đứng trước mặt tôi mới kiêu ngạo như thế?”.

“Em nghĩ sao?” Mạnh Cổ tức giận.

“Được rồi, tôi tạm thời tin anh.” Trần Nhược Vũ nhìn Mạnh Cổ, lại nói: “Bác sĩ Mạnh, những khi đối mặt với hạng bạn gái cũ như thế, phiền anh cố gắng phát huy cái phẩm cách nhỏ nhen, miệng lưỡi chua ngoa, người người căm ghét của anh ra, giờ giờ phút phút không ngơi cảnh giác, giữ vững hình tượng trinh liệt của bản thân”.

“Em đánh giá anh cao thật.” Mạnh Cổ véo mặt cô, “Lần sau nếu có gặp Thích Dao thì không cần để ý nữa, bảo cô ấy có vấn đề gì thì cứ tới tìm anh”.

“Vì sao?”

“Vì sao gì nữa?” Mạnh Cổ nói, ra vẻ rất đương nhiên: “Mấy chuyện này đương nhiên phải để cánh đàn ông giải quyết rồi. Thật ra anh đã nói rất rõ ràng với cô ấy, cô ấy cũng không đeo bám gì anh nữa, cũng có thể hôm nay trông thấy em, bị kích thích nên mới tìm đến gây chuyện. Anh sẽ nói với cô ấy lần nữa, sẽ không để cô ấy tới làm phiền em đâu”.

“Không được.” Trần Nhược Vũ bĩu môi, “Sao tôi phải cho anh có cớ gặp cô ta thêm lần nữa chứ?”.

“Này, làm ơn đi, cái này không gọi là lấy cớ.”

“Cô ta chả mong quá đi ấy chứ. Chọc anh một lần anh liền tìm cô ta một lần, vậy nhất định cô sẽ thường xuyên gây chuyện. Anh cứ lờ đi là cô ta hết đường phá bĩnh.”

“Vậy nếu cô ấy tới tìm em thì em cũng đừng trút giận lên anh nhé, anh cũng có trói được chân người ta đâu.”

“Anh mà trói chân thì cô ta lại nghĩ anh coi trọng cô ta lắm đấy, đừng có động vào cô ta, một ngón tay cũng không được.” Trần Nhược Vũ giơ thẳng ngón tay lên, hươ qua hươ lại, nói: “Anh yên tâm, dù có giận thì tôi cũng trút lên đầu cô ta. Cứ cho là không cãi được cô ta thì tôi cũng có thể im lặng, trừng mắt nhìn, cho cô ta nghẹn chết luôn”. Trần Nhược Vũ còn nắm chặt tay, trưng ra vẻ mặt ngộp thở.

Mạnh Cổ bị chọc đến độ cười ha hả: “Trần Nhược Vũ, đúng là trước đây anh đã xem thường em rồi”.

“Chứ còn gì.” Cô hất cằm, ra vẻ oai phong. “Nói tóm lại, anh phải xác định cho rõ lập trường, phải suy nghĩ kỹ về ngôn từ cử chỉ, không được cho cô ta chút hy vọng nào. Làm được thế coi như anh qua cửa. Còn những hành vi cá nhân khác của cô ta, tôi sẽ không đổ lên đầu anh đâu.”

Mạnh Cổ không cười nữa, chỉ nhìn cô chăm chú, nhìn đến độ mặt cô đỏ bừng: “Làm gì thế, mau lái xe đi”.

Mạnh Cổ xoay đầu Trần Nhược Vũ lại, đặt lên môi cô một nụ hôn, sau đó anh khởi động xe, hỏi: “Em muốn đi đâu?”.

Trần Nhược Vũ đưa mắt nhìn xung quanh, biết không có ai trông thấy bọn họ thì mới yên tâm. Cô ngẫm nghĩ, “Đi ra ngoài thì tốn tiền, tới nhà anh thì đến muộn anh phải đưa tôi về, sau đó quay lại, đi mất hai chuyến lận, thôi cứ về nhà tôi đi”.

“Thế thì em tới đón anh làm gì, đợi anh làm việc xong đến thẳng nhà em không được à?”

“Nhưng tôi muốn đi đón anh mà, anh làm việc vất vả, lúc tan sở vừa xuống lầu là có thể trông thấy tôi, thế không tốt hay sao?”

Mạnh Cổ lại nhìn cô, chăm chú.

“Nhìn cái gì mà nhìn, tôi đi xe bus tiện lắm, dù sao tôi cũng không có việc gì. Anh tới nhà tôi, uống ít nước nghỉ ngơi chốc lát, rồi chúng ta nói chuyện về sự kiện chuyển phát nhanh ấu trĩ của anh, sau đó anh về nhà sớm một chút mà nghỉ ngơi.”

“Không về có được không?”

“Không được.” Mặt Trần Nhược Vũ đỏ bừng.

Mạnh Cổ lái xe nhưng vẫn không quên đưa mắt nhìn Trần Nhược Vũ, không nhịn được mà đưa tay xoa xoa má cô. Trần Nhược Vũ lại càng đỏ mặt hơn, gạt phắt tay Mạnh Cổ xuống, khiến anh phì cười.

Đột nhiên Mạnh Cổ đọc ra một dãy số, Trần Nhược Vũ chau mày hỏi: “Cái gì thế?”.

“Mật khẩu thẻ tiền lương của anh.”

“Để thẻ ở chỗ tôi rồi thì anh làm sao tiêu tiền được? Hằng tháng tôi phải đưa cho anh à?”

“Nếu em thích như thế thì cũng được.”

“Cái gì là ‘cũng được’?”, Trần Nhược Vũ ra oai, “Tôi mà không rút tiền cho thì anh không có cơm mà ăn, điện thoại cũng chỉ có nước tắt máy, không nộp nổi tiền điện, cũng đừng mơ mua bán được cái gì”. Cái cằm nhỏ khẽ hếch lên, “Nói mấy câu dễ nghe xem nào, Trần Nhược Vũ này sẽ cân nhắc xem hằng tháng có nên đưa tiền cho anh nhiều hơn chút đỉnh không”.

Mạnh Cổ cười ha hả: “Phí điện thoại đã cố định vào tài khoản thẻ này, mỗi tháng một lần sẽ tự động tính toán rồi nộp tiền, mua đồ thì dùng thẻ tín dụng, chắc em cũng biết thời buổi bây giờ thứ gì chả mua bằng thẻ tín dụng được nhỉ?”, anh nói bằng giọng điệu y chang như đang dạy trẻ, “Thẻ tín dụng cũng được đồng bộ hóa với thẻ này rồi, mỗi tháng sẽ tự động hoàn tiền. Còn về phần tiền mặt, đã có dịch vụ ngân hàng điện tử, chuyển tiền từ thẻ này sang một cái thẻ khác là có thể dễ dàng rút được tiền mặt, thế nên cái thẻ này em có cầm cũng chẳng ảnh hưởng gì tới anh”.

Trần Nhược Vũ trố mắt nhìn anh: “Hóa ra anh đã tính cách chuyển tài sản đâu ra đấy rồi, đưa cho tôi cái thẻ rỗng làm gì?”. Thế này thì quá giảo hoạt!

“Thẻ rỗng hồi nào, trong ấy có tiền mà. Phụ nữ các em chẳng vẫn nói nắm được tài chính của đàn ông không khác gì cầm chắc trong tay ‘của quý’1 của họ sao? Đây là nguồn tài chính của anh đấy, có cảm động không nào? Đương nhiên, mấy khoản đầu tư linh tinh ngoài luồng khác coi như tiền riêng, sau khi lấy nhau rồi anh sẽ bàn giao cả cho em.”

Trần Nhược Vũ không để ý tới khoản “tiền riêng” của Mạnh Cổ, lại muốn cùng anh so đo cái khác: “Nếu anh không giao nó vào tay nhân viên chuyển phát nhanh dọa tôi một trận nhớ đời, thì chắc tôi sẽ cảm động hơn đấy”.

“Phải nhờ nhân viên chuyển phát nhanh giao cho em thì mới tạo được hiệu quả ‘kinh hỷ’ chứ.”

“Sao thế được, đấy là đủ dọa chết người thì có! Rốt cuộc anh có tí ý thức nào về việc giữ gìn an toàn cho tài sản không vậy?” Đến lúc này Trần Nhược Vũ mới để ý tới một câu khác trong lời nói của Mạnh Cổ: “Chờ chút đã, cô nào nói với anh cái gì mà tài chính rồi cả ‘của quý’ thế hả?”.

“Anh cũng không nhớ nữa, chắc là thằng bạn nào đó?” “Hừ, cái thứ ví dụ bỉ ổi như thế chắc chỉ có đám đàn ông các anh mới phun được ra, cứ nghĩ ta đây hiểu trái tim phụ nữ lắm. Thật ra phụ nữ chúng tôi vừa đoan trang lại đơn thuần, còn lâu mới nghĩ đến mấy thứ tiền tài vặt vãnh ấy.”

Mạnh Cổ trộm cười: “Anh tưởng em sẽ thích kiểu ví dụ ấy chứ, sinh động lắm mà. Nhớ hồi trước cô gái nào đó vừa đoan trang lại đơn thuần có nói với anh thế này: Tôn nghiêm ấy à, phải kiên cường, cứng rắn giống như ‘cái ấy’ của cánh đàn ông mới được. Anh thấy cô ấy ví dụ hay quá, đáng yêu vô cùng”.

Trần Nhược Vũ tức thời hóa đá, mặt mũi đỏ bừng, không ngờ anh lại bới móc chuyện xấu ngày xưa lên thế này. Đúng là chẳng biết giữ thể diện cho cô gì cả!

Mạnh Cổ đưa mắt nhìn cô rồi cười, để lộ hàm răng trắng: “Sao phải đỏ mặt làm gì, em cũng từng nghe câu ấy rồi à?”.

Trần Nhược Vũ dằn ấm ức xuống, lớn tiếng đáp trả: “Cứ cho là cái ví dụ ấy rất sinh động đi, vậy thì anh cũng không nên giao của quý của mình vào tay một nhân viên chuyển phát nhanh chứ”.

Mạnh Cổ sững người.

Trần Nhược Vũ cũng thình lình phát hiện có điểm không đúng, vội vàng sửa lời: “Ý tôi là thẻ ngân hàng”.

Mạnh Cổ phá lên cười lớn: “Trần Nhược Vũ, em muốn làm anh cười chết đấy à?”.

Trần Nhược Vũ đỏ mặt, không thốt ra được câu nào. Mạnh Cổ tiếp tục cười vang: “Em nói rất đúng, cái thứ ấy nhất định anh phải giao tận tay em mới được”.

Mặt Trần Nhược Vũ tiếp tục đỏ: “Này, anh đừng nói mấy câu đồi trụy như thế chứ”.

“Đưa thẻ ngân hàng cho em thì đồi trụy chỗ nào? Em nghĩ anh muốn giao tận tay cho em cái gì?”

A a a, trí tưởng tượng của Trần Nhược Vũ lại bắt đầu tán loạn. Biểu cảm trên gương mặt cô khiến cho Mạnh Cổ ngồi bên càng cười nghiêng ngả.

Trần Nhược Vũ quay phắt đầu sang một bên, quyết định không thèm để ý tới Mạnh Cổ nữa.

Có điều, Mạnh Cổ lại đột nhiên dừng xe bên đường, Trần Nhược Vũ ngạc nhiên quay đầu lại: “Sao thế?”.

Mạnh Cổ khẽ ho mấy tiếng, “Khụ khụ, để em kiểm tra cái ấy... của anh một chút”.

Trần Nhược Vũ há hốc mồm, trên đỉnh đầu như bốc khói, đang lúc cô chuẩn bị phun núi nửa thì Mạnh Cổ nói: “Thẻ ngân hàng”.

Anh chỉ về phía ngoài xe, Trần Nhược Vũ nhìn theo, trông thấy bên đường có một cây ATM. Lúc này Trần Nhược Vũ mới biết mình lại bị Mạnh Cổ “chơi” một vố. Cô quay người lại đánh mấy cái thật lực lên tay Mạnh Cổ, vang lên mấy tiếng “bốp bốp bốp”.

Mạnh Cổ cười ha hả. Trần Nhược Vũ lại trừng mắt lên: “Nói lại mật khẩu xem nào”.

Mạnh Cổ đọc xong mật khẩu, Trần Nhược Vũ liền liếc anh một cái, sau đó cầm túi xách xuống xe.

Xem thì xem!

Nhét thẻ vào trong máy ATM, Trần Nhược Vũ lại cảm thấy có đôi chút căng thẳng, không phải vì trong thẻ có bao nhiêu tiền, mà là cô cảm giác quan hệ giữa mình và Mạnh Cổ lại gần gũi hơn một xíu nữa rồi. Cô quay đầu đưa mắt nhìn Mạnh Cổ, anh đang ôm vô lăng, cười với cô.

Mặt Trần Nhược Vũ lại đỏ lên, cô cắn môi, cảm thấy xấu hổ, cẩn thận nhập mật khẩu thẻ ngân hàng vào trong, nhìn lướt qua số tiền trong thẻ, sau đó nhanh chóng rút thẻ ra. Cô cầm thẻ trong tay chạy về xe.

“Có hài lòng không?” Mạnh Cổ vẫn cười. Trần Nhược Vũ đấm thêm cho anh hai cái “bụp bụp” nữa:

“Một đống tiền như thế, nếu mà làm mất thì tôi đánh chết anh”.

“Làm mất thì báo mất thôi.”

“Này.” Đúng là làm cô tức chết rồi, anh lại còn không biết ăn năn, thái độ bất cần.

“Được rồi, được rồi, anh đã bảo là trọng điểm lần nào em chú ý tới cũng quái dị muốn chết, nếu là cô gái khác thì đã sớm cảm động đến độ lao tới đây tặng cho anh một nụ hôn rồi.”

Trần Nhược Vũ lườm anh, Mạnh Cổ vội vàng đổi giọng: “À, mấy cô gái khác dâng hiến nụ hôn cũng không liên quan gì tới anh”.

Trần Nhược Vũ bĩu môi, nhét thẻ ngân hàng vào trong túi: “Tôi tịch thu cái này”.

“Được.”

“Để nó sưởi ấm ví tiền của tôi.”

“Được.”

“Tôi sẽ không tiêu tiền của anh bừa bãi đâu, tôi sẽ giúp anh giữ tiền.”

“Không sao, trong số những thứ em chịu bỏ tiền ra mua, thứ đắt nhất ngoài sầu riêng ra thì còn gì nữa?”

“Này, đừng khích tôi, tôi dễ kích động lắm đấy.” Trần Nhược Vũ rất không phục mà liếc anh một cái.

Mạnh Cổ cười, hỏi cô: “Trần Nhược Vũ, em có biết vì sao anh lại muốn đưa thẻ ngân hàng của mình cho em không?”.

Muốn dỗ cô vui vẻ, khiến cô cảm động... “Vì muốn tôi tự tin hơn?”

“Vì anh muốn em hòa vào cuộc sống của anh nhanh hơn một chút”, Mạnh Cổ nhìn cô, “Trần Nhược Vũ, có người đã từng nhắc nhở anh rằng, lối sống, thưởng thức và thói quen tiêu tiền của chúng ta tồn tại một khoảng cách rất lớn. Mầm tai họa ngầm này nhất định phải tiêu diệt cho bằng hết, có đúng không?”.

Anh vươn tay xoa đầu cô, “Em nắm quyền quản lý tài chính của anh thì phải giúp anh mua sắm đồ dùng sinh hoạt. Kem bôi tay anh quen dùng, quần áo anh mặc, đồ ăn thức uống anh thích, em đều phải chịu trách nhiệm đi mua, biết chưa nào?”.

Trần Nhược Vũ tưởng tượng một chút về cuộc sống như vậy, gương mặt lại bắt đầu nóng lên. Cô không có nhiều tiền, sống chi li tằn tiện. Cô từng nghĩ tới chuyện tặng quà hay mua gì đó cho anh, nhưng cô đã quan sát cẩn thận rồi, những thứ anh quen dùng cô không đủ khả năng mua, mua những thứ kém hơn bắt anh miễn cưỡng dùng cũng không thích hợp.

Thế nên việc mà cô có thể làm chỉ là để bản thân mình sạch sẽ gọn gàng, không khiến anh phải mất mặt. Khi ra ngoài gặp anh, cô đều cố gắng thay bộ quần áo tốt hơn một chút, mới hơn một chút, lại còn trang điểm để trông mình có sức sống hơn, xinh đẹp hơn một chút. Cô lau sạch giày da, là quần áo phẳng phiu, không phải vì hư vinh, mà vì cô muốn thu hẹp khoảng cách giữa hai người một chút.

Thật ra, khi yêu anh cô đã nghĩ rất nhiều. Tuy anh thích cô không phải vì điều kiện bên ngoài, nhưng nếu hai người ở cạnh nhau về lâu về dài, thì cô phải cố gắng thích ứng với hoàn cảnh mà anh đang sống. Cô sẽ không ngây thơ đến độ cho rằng câu chuyện tình yêu giữa Lọ Lem và Hoàng tử sẽ kết thúc bằng việc Hoàng tử cùng Lọ Lem mặc quần áo rách, khua cái chổi bụi mù hạnh phúc sống bên nhau, thế nhưng cô nàng Lọ Lem cũng biết rằng phải giữ lại những đặc điểm riêng của mình mà Hoàng tử thích.

Cô vẫn sẽ là Trần Nhược Vũ, nhưng cô hy vọng mình có thể trở thành Trần Nhược Vũ của bác sĩ Mạnh.

Chỉ có điều cô không ngờ được, thì ra quý ngài khủng long bạo chúa nhìn thì có vẻ vừa oai phong vừa lãnh đạm cũng giống như cô, lại đang cố gắng để rút ngắn khoảng cách giữa hai người.

Trần Nhược Vũ híp mắt cười, nhoài người sang bên hôn chụt lên mặt Mạnh Cổ: “Bác sĩ Mạnh, anh cố lên. Chỉ còn một chút xíu nữa thôi là tôi có thể khẳng định anh là của tôi rồi”.

Mạnh Cổ cũng híp mắt lại, cười xấu xa: “Muốn khẳng định anh là của em ư, chuyện này dễ như bỡn ấy mà...”.

“Bốp” một cái, chưa nói xong mấy câu đồi trụy thì tên lưu manh đã bị đánh rồi.

Buổi tối hôm ấy, Mạnh Cổ ở lì tại nhà của Trần Nhược Vũ đến rất khuya mới chịu đi. Đương nhiên cũng không làm ra chuyện bậy bạ ướt át nào, chỉ là anh không muốn đi, cứ liên miên nói hết chuyện này sang chuyện khác.

Trần Nhược Vũ kể cho anh nghe chuyện của Lục Bảo Ni, lại nói nếu như Chu Triết thật sự thành đôi với Lục Bảo Ni thì cô đã có cớ để dễ bề ăn nói với gia đình rồi.

Mạnh Cổ không có hứng thú với chuyện yêu đương của người khác, nhưng lại nhân cơ hội này đàm phán với Trần Nhược Vũ về vấn đề gặp mặt của người lớn hai bên gia đình.

“Cứ thế này đi, đợi mấy ngày nữa dành ra chút thời gian hẹn gặp cha mẹ anh, mọi người cùng ăn bữa cơm. Sau đó đến Tết anh sẽ cùng em về gặp mặt cha mẹ em.”

“Vậy thì nhanh quá, chúng ta còn chưa yêu nhau được bao lâu mà.”

“Đến tài sản của anh em cũng tịch thu rồi mà còn kêu ca gặp cha mẹ quá nhanh?”

“Đó là hai chuyện khác nhau.”

“Cùng một chuyện cả thôi. Anh nói em nghe, không nhanh chút nào đâu. Sau khi gặp cha mẹ rồi, sau dịp Tết quay trở lại vừa đúng lúc phòng trọ của em đến hạn thuê, lúc ấy em dọn luôn sang chỗ anh ở. Nếu sau một thời gian em không có ý kiến gì đối với cuộc sống chung của hai chúng ta, cũng vừa lòng với biểu hiện của anh lúc ở trên giường, thì chúng ta đi đăng ký kết hôn, anh sắp xếp trình tự như này hợp lý quá còn gì.”

Mặt Trần Nhược Vũ lại bắt đầu đỏ ửng: “Cái gì mà trên giường, anh lại bắt đầu nói mấy câu đồi trụy rồi đấy”.

“Đồi trụy chỗ nào chứ, chuyện nghiêm túc lắm mà.” “Ý của anh là thử hết mọi chuyện, nếu hai bên không cảm thấy có vấn đề gì thì kết hôn à?”

“Đúng.”

“Đây xem như lời cầu hôn sao?”

“Em nghĩ thế cũng được.”

“Tôi vẫn thấy quá nhanh.”

“Không đâu, rõ ràng là bước từng bước một mà.”

“Thế nếu tôi không hài lòng với biểu hiện lúc ở trên giường của anh thì sao?”

“Trần Nhược Vũ, em đang kích thích anh đấy hả? Nghi gì thì nghi, chứ cái này tốt nhất em đừng nghi ngờ. Nếu không anh sẽ không nhịn được, mà trực tiếp chứng minh thử một lần đấy.”

Trần Nhược Vũ đỏ bừng mặt, ôm lấy gối rụt người về phía sau.

Thấy bộ dạng không có tiền đồ ấy của Trần Nhược Vũ là Mạnh Cổ lại bắt đầu nóng nảy: “Đi gặp cha mẹ nhanh lên. Gặp cha mẹ rồi thì coi như danh phận đã định, đến lúc đó anh có thể danh chính ngôn thuận ‘xuống tay’ với em rồi”.

“Rốt cuộc cả ngày anh nghĩ cái gì thế?” Trần Nhược Vũ đá anh một cú.

“Nghĩ chuyện mà thằng đàn ông nào cũng nghĩ.” Mạnh Cổ không hề cảm thấy có gì xấu hổ.

Trần Nhược Vũ bĩu môi: “Tôi còn định chờ qua Tết âm lịch sẽ thăm dò ý tứ gia đình, dự phòng ổn thỏa mới sắp xếp cho anh gặp mặt họ. Đợi sau khi gặp mặt cha mẹ tôi rồi, tôi mới tới ra mắt cha mẹ anh sau”.

“Sao phải theo trình tự ấy?”

“Tôi muốn chờ anh xác định trước đã.”

Mạnh Cổ trừng mắt nhìn, cô nghĩ cha mẹ cô là sài lang hổ báo, anh gặp xong sẽ đánh bài chuồn sao?

Nhưng Trần Nhược Vũ không thể ngờ rằng, người đầu tiên cô gặp không phải là cha mẹ hai bên gia đình, mà lại là cha mẹ Chu Triết.