Mục lục
Mở đầu
Chương 1. Béo không phải là lỗi của tôi
Chương 2. Anh nói thích, em cũng chả dám tin
Chương 3. Muốn nhìn anh nhưng lại sợ phải gặp anh
Chương 4. Em bị tổn thương sẽ khiến trái tim anh nhói đau
Chương 5. Không thay đổi được sao?
Chương 6. Anh chỉ yêu mình em!
Chương 7. Sự xuất hiện của anh khiến trái tim em bắt đầu loạn nhịp
Chương 8. Yêu em một đời
Chương 9. Chỉ cần em ở bên mỗi ngày đều là một ngày mới
Chương 10. Trở về bên anh
Chương 11. Em là người nắm giữ trái tim anh
Chương 12. Niềm vui của em - Hạnh phúc của anh
Chương 13. Anh vẫn chờ em chạy về bên anh
Chương 14. Sự dịu dàng của anh làm em tan chảy
Chương 15. Tất cả đều vì anh yêu em
Chương 16. Em muốn chúng ta mãi bên nhau

MỞ ĐẦU

B
éo không phải lỗi của tôi.

Nhưng đó là lý do khiến họ rời xa tôi.

Chỉ có anh là không ghét bỏ một đứa béo như tôi.

Hơn nữa, anh còn thích nhéo khuôn mặt tròn xoe và véo cánh tay tròn lẳn của tôi.

Anh thích ôm vòng eo bánh mỳ và vùi mặt vào hõm cổ hít hà hương thơm của tôi.

Tôi muốn giảm cân.

Mặc kệ anh phản đối.

Tôi phải kiên trì giảm cân

Để không bị thất tình lần nữa.

Tôi muốn yêu…

Không thể ăn, vậy thì phải cố gắng vận động, ngày nào cũng toát mồ hôi khiến tôi cảm thấy có chút thay đổi.

Nhưng, anh rất đáng ghét.

Mỗi ngày đều mang đồ ăn ngon tới quyến rũ tôi.

Lại còn nói muốn làm người giám sát tôi giảm cân.

Tôi rất vui.

Cuối cùng, anh cũng không phản đối tôi giảm cân như trước nữa.

Nhưng tại sao vẫn cảm thấy kỳ lạ.

Liệu cái cân này có phải hỏng rồi không?

Sao chẳng thấy giảm mà lại tăng cân thế này?

Nhất định anh là kẻ lừa đảo.

Nhìn anh thì ai cũng mê, đương nhiên không sợ chẳng có ai yêu.

Làm sao tôi có thể so sánh với anh chứ, tôi muốn có người yêu, tôi không muốn bị thất tình nữa.

Nhất định anh là kẻ lừa đảo.

Lần nào cũng chỉ dùng một cách an ủi như nhau.

Ngoài ôm ấp, vuốt ve thì chẳng có lời khuyên nào mang tính xây dựng cả.

Cái gì mà: Béo rất đáng yêu chứ?

Mẹ nói ngũ quan của tôi đều rất đẹp, chẳng qua bị thịt che lấp nên không ai nhận ra thôi.

Nếu gầy một chút, chắc chắn sẽ có rất nhiều người theo đuổi.

Vì thế, tôi không muốn nghe anh nói bất cứ điều gì nữa.

Tôi cần một người yêu mình thật sự.

Ỉn con này, tại sao đột nhiên lại muốn giảm cân chứ?

Càng nhiều thịt, ôm càng thoải mái.

Hơn nữa nhìn bộ ngực cũng vĩ đại hơn mà!

Anh chàng lần này chẳng nói rõ gì cả?

Không đúng, mấy lần đe dọa và dụ dỗ đều có tác dụng mà.

Lại thêm những chuyện mờ ám khác thì tên con trai nào chịu được chứ.

Lần này, chắc chắn cô đã hạ quyết tâm.

Ôm cô trong lòng thấy càng ngày càng nhỏ.

Anh bắt đầu cảm thấy lo lắng.

Không thể để cô gầy như vậy được.

Ăn, đúng, ỉn con rất thích ăn, điều này anh biết rất rõ.

Phải dùng cách này để dụ cô mới được.

Nhìn vẻ mặt buồn bực của cô, tuy trong lòng anh cũng có chút thương cảm.

Nhưng chỉ nghĩ đến việc cô bị tên con trai khác ôm ấp, xoa xoa.

Là anh lại cảm thấy tưng tức rồi.

Ỉn con chỉ thuộc về anh.

Cô là ỉn con đáng yêu nhất của anh.

Có rất nhiều nữ sinh vây quanh nhưng đều chẳng thể xóa được hình bóng cô trong trái tim anh.

Mùi hương dìu dịu, điệu cười tít mắt, bộ dạng e thẹn của cô... tất cả đều in sâu trong lòng anh.

Anh yêu tất cả những gì thuộc về cô.

Nhưng cô lại ngốc nghếch không tin những lời anh nói.

Bởi vậy, anh phải khiến cô thất bại trong việc giảm cân.

Vì mỗi lần thất bại nhất định cô sẽ cần đến sự an ủi, che chở của anh.

Dù có phải dùng mọi cách, dù có phải xấu xa, anh sẽ phá cô đến cùng.

Cô chỉ có thể là của anh. Anh sẽ đợi, đợi đến khi cô lớn, trở thành chú ỉn con thông minh.

Cuối cùng, cô đã hiểu được sự chờ đợi lặng lẽ đó.

Tình yêu của cô đang hiện hữu bên cạnh và cô không còn sợ béo sẽ là nguyên nhân khiến mình bị thất tình nữa.

Chương 1
BÉO KHÔNG PHẢI LÀ LỖI CỦA TÔI

Phòng tự học trường Đại học T

K
iều Ân đã khóc không ra tiếng nữa rồi, đống giấy ăn trên bàn đã bị cô ngốn hết từ lúc nào.

Thật sự cô không thể ngờ rằng béo chính là nguyên nhân của tất cả những chuyện mà cô đang phải chịu đựng.

“Anh, tại sao anh ấy lại quá đáng như vậy chứ?”, Kiều Ân vừa sụt sịt vừa ngước cặp mắt sưng đỏ lên nhìn Thiệu Minh Vỹ.

“Nó dám nói như vậy sao? Được, ngày mai anh sẽ gọi mấy đứa nữa đến dạy cho nó một trận!”, Thiệu Minh Vỹ tức giận đấm mạnh xuống bàn khiến sách vở trên đó rơi lộp bộp.

Thấy anh giận như vậy, Kiều Ân rất cảm động liền đưa tay gạt nước mắt, đúng là anh trai tốt của mình. Những tên con trai khác chỉ cần bằng một nửa anh cũng tốt lắm rồi.

Thiệu Minh Vỹ thương cảm ôm Kiều Ân vào lòng vỗ nhẹ lên lưng khiến cô cảm nhận được vòng tay ấm áp của anh.

“Anh, có phải em nên giảm cân không?”

“Giảm cái gì? Em bây giờ đẹp rồi! Béo đâu mà béo!”

“Nhưng… mọi người đều bảo em béo ú như con lợn con!”

“Lời của mấy đứa ngốc đó mà em cũng tin sao?”

“Nhưng, đúng là em rất béo mà…”

“Béo chỗ nào, em xem… sờ chỗ nào cũng thấy thịt, rất thích…”

Thiệu Minh Vỹ vừa nói vừa nhéo nhéo cánh tay Kiều Ân. Da cô mịn màng lại mềm mại như da em bé, nhéo rất sướng tay, cứ khiến người ta muốn nhéo mãi không thôi.

Kiều Ân để mặc anh nhéo tay mình, chỉ có anh thích cô béo như vậy. Lúc nào anh cũng bảo mặt cô tròn xoe rất đáng yêu. Hơn nữa, anh cũng rất thích nhéo hai má phúng phính, vuốt ve cánh tay tròn lẳn của cô, anh còn thích ôm chặt vòng eo bánh mỳ, vùi đầu vào hõm vai hít hà mùi thơm cơ thể cô.

Ngay từ khi nhập trường, Thiệu Minh Vỹ đã nhận làm anh trai cô. Cả hai người cùng đến từ một thành phố nhỏ phía nam nên có thể coi anh là người đồng hương duy nhất của cô ở trường Đại học T này.

Thiệu Minh Vỹ rất quý Kiều Ân, lúc nào cũng thương yêu cô như em gái mình. Nếu cô gặp bất cứ vấn đề khó khăn nào, chỉ cần một cú điện thoại nhất định Thiệu Minh Vỹ sẽ giúp cô giải quyết ổn thỏa.

Thiệu Minh Vỹ cao một mét tám, gương mặt tuấn tú, trán cao, mũi thẳng, đôi mắt sâu hút hồn, khóe miệng lúc nào cũng nở nụ cười mê đắm lòng người.

Có thể nói, Thiệu Minh Vỹ chính là bạch mã hoàng tử trong mắt tất cả nữ sinh trường Đại học T, còn Kiều Ân bên cạnh anh chẳng khác nào con vịt xấu xí. Cô cao một mét sáu mươi lăm nhưng nặng tới sáu mươi cân, nhìn từ xa chỉ thấy thịt là thịt, người chẳng có đường cong nào. Ngoài làn da mịn màng, hơi trắng một chút thì cô không dám nhận diện mạo mình có cái gì đáng nhắc đến nữa cả. Thực ra mẹ cô cũng từng nói, ngũ quan của cô rất đẹp, mắt to, mũi thon gọn, miệng nhỏ chúm chím, nhưng vì nó được đặt trên một khuôn mặt quá nhiều thịt nên trông cô lại càng mập hơn.

Lúc mới vào trường Kiều Ân chưa từng nghĩ mình mập, mà cô chỉ cho rằng mình là một nữ sinh khỏe mạnh bởi cô ăn được, ngủ được. Chẳng phải mẹ từng nói ăn được ngủ được là tiên sao? Hơn nữa, cô còn là một cô bé rất vô tư, ngày ngày luôn sống trong tâm trạng vui vẻ thoải mái, vì thế cô chưa từng nghĩ béo là vấn đề của mình.

Nhưng sau khi thất tình đến lần thứ tư, cô cũng phải thừa nhận rằng béo chính là kẻ thù lớn nhất của đời mình! Bởi lý do để tất cả nam sinh chia tay cô đều là: Em quá béo, nếu gầy một chút thì tốt hơn!

Hu hu… béo đâu phải lỗi của cô! Chỉ là cô khỏe một chút, sống vui vẻ một tẹo nên có phần hơi tròn trĩnh thôi mà. Vả lại, chẳng phải anh cũng từng nói con gái béo một chút ôm mới sướng ư? Tại sao mấy anh chàng kia đều lắc đầu ngao ngán với thân hình của cô?

Cô rất buồn! Cô chỉ muốn trải qua một tình yêu ngọt ngào thời sinh viên mà thôi! Thấy các bạn cùng lớp đều có người yêu, tim cô bỗng thấy chua xót, tại sao, cô cũng chỉ muốn có một người bên cạnh thôi mà? Chẳng lẽ thật sự phải gầy mới hy vọng có người yêu sao?

Không được, nếu phải gầy đi mới có người yêu thì nhất định cô sẽ giảm cân, phải trở thành một cô gái xinh đẹp, trở thành một cô gái xinh đẹp với thân hình chuẩn như người mẫu.

Kiều Ân nhìn ra ngoài cửa sổ, nghiêm túc tuyên bố: “Anh, em muốn giảm cân, nhất định em phải giảm xuống còn năm mươi cân”.

Thiệu Minh Vỹ kinh ngạc nhìn cô: “Tiểu Ân, em không đùa đấy chứ? Anh đã nghe câu này gần ba năm rồi, nhưng chưa lần nào em thành công hết!”. Anh cười thầm, xem lần này cô quyết tâm được bao lâu?

“Không được, lần này nhất định em phải thành công! Nếu cứ béo thế này em sẽ không tìm được người yêu mất!”, khuôn mặt bầu bĩnh của Kiều Ân lộ vẻ đau khổ. Cô không muốn cuộc sống năm ba đại học của mình phải trôi qua trong cô đơn.

“Người khác không thích thì còn có anh mà!”, Thiệu Minh Vỹ khẽ cười, đưa tay nhéo khuôn mặt hồng hào, mịn màng của cô. Đáng yêu quá đi, muốn cắn cho một cái!

“Hừ, anh lại lừa em! Em muốn có người yêu, chứ không muốn có anh trai!”, Kiều Ân tức tối quay mặt đi. Lúc nào anh cũng thích nhéo má cô, càng nhéo càng khiến nó tròn hơn!

“Vậy để anh làm người yêu em cũng được mà, dù sao đám nữ sinh kia cũng rất phiền!” Thiệu Minh Vỹ cũng không để ý, chuyển sang xoa nắn tay cô. Anh rất thích cảm giác mềm mại, mịn màng như da em bé mỗi khi chạm vào cô, nó khiến anh lúc nào cũng muốn nhéo, vuốt ve mãi không thôi.

“Em không cần! Chỉ mới biết em là em gái anh mà họ đã khó chịu ra mặt, chẳng qua gặp em rồi, thấy em không có gì nguy hiểm nên họ mới yên tâm thôi! Anh mà nói linh tinh, ngày mai họ sẽ ném em từ tầng năm xuống mất!”, Kiều Ân trợn mắt nhìn anh nói. Cô không muốn mình trở thành kẻ thù chung của đám nữ sinh toàn trường.

Thiệu Minh Vỹ lắc đầu khẽ cười, cô em gái này làm đúng bổn phận của mình ghê nhỉ! Đúng là cô không mảy may có ý đồ nào với anh, bảo sao mấy nữ sinh muốn tán tỉnh Thiệu Minh Vỹ đều tìm cách biến cô thành đồng minh để moi bí mật của anh.

“Em phải về rồi. Bắt đầu từ tối nay em sẽ triển khai kế hoạch giảm cân! Lần này tuyệt đối không thể thất bại!”, Kiều Ân đứng dậy, tuyên bố đầy tự tin và quyết tâm. Vì tình yêu, lần này cô nhất định phải giảm cân đến cùng! Nói xong, cô mở cửa bước ra ngoài.

“Kiều Ân, lại đây!”, Thiệu Minh Vỹ nhìn Kiều Ân đang bước ra ngoài, nghiêm túc gọi cô lại.

Kiều Ân bực mình quay lại nhìn Thiệu Minh Vỹ. Anh muốn nói gì? Biểu hiện nghiêm túc này là sao? Cô không đáp, chỉ từ từ quay lại ngồi đối diện trước mặt anh.

Thiệu Minh Vỹ đột nhiên ôm chầm lấy Kiều Ân, ghì chặt vào lòng khiến cô thở không ra hơi, chẳng thể chống cự lại, chỉ biết để mặc như vậy. Lát sau, Thiệu Minh Vỹ mới buông cô ra.

“Em muốn giảm cân, được rồi! Anh sẽ đến giám sát, đề phòng em bỏ cuộc giữa chừng!”

“Không cần, lần này em nói thật mà!”

“Được, chúng ta cùng chờ xem! Anh biết rất rõ cơ thể em, chỉ cần ôm một cái là có thể biết em gầy không, cho nên đừng hòng ăn vặt ban đêm!”

“Không đâu! Em còn đang muốn gầy đi một chút để sớm có người yêu mà!”

“Được, cố gắng lên!”

Có được sự ủng hộ của anḥ, Kiều Ân càng vui hơn, quyết tâm vì thế cũng cao hơn. Hơn nữa, lần này lại có sự giám sát của anh, kế hoạch giảm cân của cô nhất định sẽ thành công!

Kế hoạch giảm cân của Kiều Ân chính thức bắt đầu!

Căng tin trường Đại học T

Kiều Ân nói nhất định phải giảm cân!

Vậy thì… người đang ăn ngấu nghiến trong căng tin lúc này có lẽ không phải cô đâu, nhưng dù xoay đầu nhìn theo góc nào đi nữa thì thân hình tròn lẳn này cũng rất giống Tiểu Ân.

Không sai, đó chính là Kiều Ân.

Minh An Nhã vẻ mặt bất đắc dĩ nhìn cô bạn cùng phòng, trợn mắt hỏi: “Ân Ân, chẳng phải nói muốn giảm cân sao? Cậu đang làm gì thế này?”.

“Đúng là mình đã nói vậy, nhưng sách giảm cân có nói là không được ăn vặt đâu, mà cậu không thấy mình chỉ ăn bằng một nửa bình thường sao?”

“Nửa của cậu như thế này lại không bằng một phần của mình chắc?”

“Cậu ăn như mèo, làm sao so với cậu được? Mình nghĩ kỹ rồi, mọi người đều bảo trong quá trình giảm cân không nên hành hạ bản thân, nên ăn khi muốn, nhưng cần hạn chế, thêm nữa là cần vận động cho ra nhiều mồ hôi, làm như vậy mới hy vọng giảm cân được.”

“Vận động? Cậu nói thật không?”

“Đương nhiên, mình vừa mượn mấy đĩa aerobic về rồi!”

“Cậu đừng nói là buổi tối cậu sẽ luyện tập ở ký túc xá đấy?”

“Ha ha, quên không bảo các cậu, từ hôm nay trở đi bắt đầu từ chín giờ đến mười giờ mỗi tối, Kiều Ân mình sẽ luyện tập, mọi người đi làm việc của mình, nhường chỗ cho mình tập nhé.”

“Nhất định Đình Đình sẽ không đồng ý!”

“Mình đã nói cậu ấy tìm chỗ học rồi, còn bảo anh trai nhờ điều tra về địa điểm tự học của Lý Hải Lạc để sắp xếp cho cậu ấy rồi.”

“Khổ thân cậu quá.”

“Mình cũng vì cậu ấy thôi, thầm thương trộm nhớ nửa năm rồi mà đối phương vẫn không nhận ra, thật khiến người ta tức chết!”

“Cậu nói dễ nghe thật đấy, chẳng qua cũng chỉ là muốn đuổi bọn mình đi chỗ khác thôi.”

“Như vậy không tốt sao? Đều là những thứ cậu ấy muốn mà, cậu ấy muốn là được rồi, có khi phải cảm ơn mình nữa kìa.”

“Thiệu Minh Vỹ thật đúng là con nợ của cậu, nói cái gì là phải làm cái đó.”

“Anh ấy là anh trai mình mà! Ai bảo ngày nào cũng bắt nạt mình, anh ấy chính là con nợ của mình.”

“Anh ấy bắt nạt cậu bao giờ? Lúc nào mình cũng thấy anh ấy bị cậu bắt nạt thì có.”

“Đấy là cậu bị hình tượng bạch mã hoàng tử của anh ấy lừa rồi. Có những chuyện như anh ấy ngày nào cũng nhéo nhéo mặt mình, sao các cậu thấy được chứ?”

“Mình rất muốn có một người anh như vậy, muốn ngày ngày được anh ấy bắt nạt như thế!”

“Ha ha ha, A Nhã à, nếu cậu không phải là hoa đã có chủ thì nhất định mình sẽ nghĩ rằng cậu thầm thương trộm nhớ anh ấy đấy.”

“Mình không thầm thương trộm nhớ gì anh ấy hết, chỉ là ngẫu nhiên lấy anh ấy làm đối tượng để mơ mộng thôi!”

Xì… Như đã tiên đoán trước, Minh An Nhã né mặt sang một bên nhưng vẫn không tránh được cú xì mạnh của Kiều Ân.

Kiều Ân vội lấy giấy lau miệng, hai mắt mở to nói: “A Nhã, cậu thật háo sắc!”.

“Chỉ YY một chút thôi, mình háo sắc gì chứ!”

“Mình phải nói cho anh ấy biết mới được!”

“Vậy nhân tiện cậu hỏi xem đối tượng trong mộng của anh ấy có phải là mình không nhé?”

“…”, Kiều Ân gục xuống bàn, cô thật sự thua rồi! Cô chưa bao giờ muốn đấu khẩu với Minh An Nhã, bởi cô biết chẳng thể nào thắng được cái miệng kia!

Hai người cứ lời qua lời lại với nhau liến thoắng, chẳng tài nào hình dung được đồ ăn trước mặt kia đã bị Kiều Ân tiêu diệt sạch từ lúc nào. Cô gái này có thể giảm cân sao? Ngay cả đến ông Trời cũng có chút lo lắng!

Phòng 502, tầng 5, ký túc xá nữ khu tây

“Nhược Lăng, cậu vào rồi thì khép cửa lại, đừng mở ra nhé!”, một thân hình béo tròn vừa nhìn mấy động tác tập trên màn hình máy tính vừa cố gắng bắt chước tập theo nói.

“Ừ, cậu sợ người khác biết mình giảm cân à? Thực ra trong khu này, ngoài dì Vương trí nhớ không được tốt ở tầng dưới ra thì mọi người đều biết cả rồi!”, Toàn Nhược Lăng đóng cửa đứng tựa lưng vào cửa kính nhìn.

“Hả?”, Kiều Ân giật mình, liền ngừng tập quay sang ngây ngô nhìn Nhược Lăng.

“Hôm nay, Thiệu Minh Vỹ đã tặng cậu một bài hát trên đài phát thanh trường với lời chúc cô em gái giảm cân thành công!”, Minh An Nhã đang ngồi trước máy tính chơi điện tử khẽ nói.

“Sao mình không biết chuyện này?”, cô thắc mắc.

“Là cậu thiếu giác quan cơ bản, nghe thấy tên mình phải nửa ngày sau mới nhận ra”, A Nhã vẫn chúi đầu vào màn hình vi tính cười nói.

“Này Ân Ân, có phải cậu nhờ anh trai đi dạy dỗ cho Vương Thắng một trận không? Lúc về mình thấy người anh ta bám đầy bùn đất, bộ dạng xấu hổ ngượng ngùng”, Nhược Lăng đang đắp mặt nạ, cười khẽ nói.

“Chết thôi, anh ấy gọi người tới dạy dỗ Vương Thắng thật sao?”, Kiều Ân vội dừng tay, với di động trên bàn gọi cho Thiệu Minh Vỹ.

“Lần sau mà có thất tình cũng đừng khóc lóc thảm thiết như vậy, đương nhiên anh cậu sẽ không chịu được mà ra tay không chút thương xót rồi!”, A Nhã không cười nói. Cô nàng này lúc nào cũng phản ứng chậm với mọi việc.

“Anh, có phải anh đã đánh Vương Thắng không?”, Kiều Ân tức giận hét lên trong điện thoại.

“Còn thương nó à? Do nó không cẩn thận ngã xuống vũng bùn trong vườn hoa, may mà anh tìm người kéo lên thì có”, Thiệu Minh Vỹ nhẫn nại giải thích để cô yên lòng.

“Thật không?”, Kiều Ân vẫn còn nghi ngờ.

“Đương nhiên rồi, anh là ai cơ chứ, anh lại đi so đo, tính toán với loại người tầm thường như hắn sao?”, Thiệu Minh Vỹ bỗng nghiêm giọng hỏi, “Hôm nay em tập thể dục chưa?”.

“Dạ, vẫn đang tập”, Kiều Ân vội vui vẻ, nhiệt tình báo cáo thành quả của mình, dường như đã quên hẳn việc chất vấn anh về Vương Thắng.

“Tốt, tập xong đừng tắm ngay nhé, dễ bị cảm lắm đấy.”

“Vâng!”

“Ngủ sớm đi.”

Tắt máy, Ân Ân vẫn cầm di động, khẽ mỉm cười. Anh đúng là người hiểu biết, quả nhiên nhờ anh làm người giám sát quá đúng.

“Là anh ấy đánh à?”, Nhược Lăng vỗ nhẹ vào khuôn mặt đang cười ngơ ngẩn của Kiều Ân hỏi.

“Không phải, là Vương Thắng tự ngã”, Kiều Ân hùng hồn đáp lại.

“Haizzz, cậu thật dễ bị lừa. Mới hôm qua chia tay, hôm nay đã bị ngã. Haizzz, anh ta cũng chỉ có thể chấp nhận số phận thôi, ai bảo dám từ chối em gái Phó chủ tịch Hội sinh viên cơ chứ!”, A Nhã vừa đốt cháy đầu của một người (trò chơi CS) vừa nói.

“Cậu bảo chính anh mình gọi người dạy anh ta à?”, Kiều Ân nghi hoặc nhìn A Nhã.

Minh An Nhã quay đầu lại, liếc Ân Ân rồi nhìn Toàn Nhược Lăng, khóe môi khẽ hạ xuống, tiếp tục chơi điện tử.

“Anh cậu nói không phải thì là không phải, dù sao Vương Thắng cũng đáng bị đánh một trận! Cậu có tập nữa không, không thì để mình xem đĩa”, Nhược Lăng nắm vai Tiểu Ân, kéo cô sang một bên.

“Ôi, còn hai bài nữa phải tập nhanh thôi, Đình Đình sắp về rồi”, Kiều Ân lao tới trước máy tính nhét đĩa vào, chỉnh đến đoạn lúc nãy tập dở, lại bắt đầu nhảy.

Toàn Nhược Lăng đi qua, dựa vào bàn Minh An Nhã cười cười. Nhìn bộ dạng đầy quyết tâm và nhiệt huyết của Ân Ân, cô khẽ lắc đầu ngao ngán.

Kiều Ân rất đơn giản, suy nghĩ cũng không phức tạp, nếu có người lừa nhất định cô sẽ mắc mưu ngay. Vì thế giải quyết những vấn đề có liên quan đến cô vô cùng dễ dàng, chỉ cần đưa ra những vấn đề khác khiến cô trở nên hồ đồ là xong.

Sáng sớm ở ký túc xá nữ

“Có phải cái cân này bị hỏng rồi không? A Nhã, cậu lại đây xem đi, sao cân nặng của mình chẳng thay đổi chút nào thế?”, Ân Ân giậm chân bực tức. Đã tập được ba ngày rồi, ngày nào cũng ăn có một nhúm, tại sao lại vẫn như cũ chứ?

A Nhã đứng lên cân thử, bốn mươi sáu cân, cô nhìn cân nặng của mình rồi quay sang nhìn Ân Ân, thành thật nói: “Vẫn bình thường mà”.

“Bình thường? Cái cân này sao?”, Ân Ân đau khổ nhìn A Nhã trong bộ đồ lót. Cô ấy có thân hình thật hoàn hảo, chẳng biết đến bao giờ cô mới có thân hình đẹp như vậy.

“Quên nó đi”, A Nhã đứng sau lưng Kiều Ân, lấy một chiếc áo T-shirt mặc vào.

Nhược Lăng nằm trên giường cười lớn, lúc này Ân Ân mới phát hiện ra mình đang bị đám bạn cùng phòng trêu. Tức khí định xông lên thì A Nhã đã ôm chặt lấy eo cô từ phía sau, cắn một cái vào vai, hừ, lại trêu cô rồi.

A Nhã cũng cười phá lên, tiểu yêu này rất hay lừa cô, bởi mỗi lần thấy bộ dạng Kiều Ân hùng hổ tức giận đều rất đáng yêu.

“Nếu có thể đem nửa số thịt của mình cho cậu thì tốt biết mấy”, Ân Ân nhẹ nhàng ôm lấy eo bạn, eo thon nhỏ thế này mà!

“Nếu cậu ăn ít đi, ăn bằng một nửa mình là được rồi”, A Nhã nhìn nộ khí trên khuôn mặt tròn vo của Ân Ân đã không còn nữa, lại thấy hai má cô bạn đỏ ửng cả lên. Ân Ân chính là như vậy, nhanh giận chóng quên, dường như không bao giờ giận được ai. Cô rất thích Kiều Ân như thế, đơn giản mà vô cùng đáng yêu!

“Khó lắm! Lúc nào mình cũng có cảm giác đói, những lúc như thế là cả người bải hoải, tay chân bủn rủn chẳng còn chút sức lực nào”, Kiều Ân khẽ than thở. Quên đi, thà chịu khổ một chút, chịu khó vận động giảm cân thì tốt hơn. Không ăn thì chẳng thà giết cô đi còn hơn.

“Vậy thì không được kêu béo, béo một chút có gì là không tốt chứ? Nếu gầy thì đâu phải Kiều Ân, cậu như bây giờ là đáng yêu lắm rồi!”, Nhược Lăng ngó đầu ra, quay sang giường hai bạn nói.

“Các cậu gầy như vậy, đương nhiên không biết nỗi khổ của mình! Mình cũng thấy béo chẳng có gì là xấu nhưng bọn con trai không thích như vậy! Mình mà cứ mập mạp thế này, chắc chắn chẳng có ma nào thèm, thế chẳng phải đã uổng phí mấy năm qua đó sao.” Kiều Ân buông A Nhã ra, bước tới gần tấm gương sau cửa, ấn ấn vào lớp thịt trên người mình, haizzz, liệu có ai thích cô béo giống anh Thiệu Minh Vỹ không nhỉ?

“Vậy cậu phải nỗ lực thôi, mong cậu sớm thành công!”, Cao Nghi Đình cũng bị họ làm tỉnh giấc, thò đầu ra cười nói an ủi cô.

Thật đau lòng, Ân Ân rất muốn có thân hình nhỏ nhắn như ba cô bạn mình, sao chỉ có cô là toàn thịt là thịt thế này. Ông Trời ơi, ông hãy cho con một viên linh đan để hôm sau tỉnh dậy con có được thân hình đẹp như siêu mẫu đi mà, con năn nỉ ông đấy. Cô tức giận véo mặt mình, a, đau quá, toàn thịt là thịt, thôi, tiếp tục cố gắng nào!

Buổi chiều trong thư viện trường Đại học T

Kia chẳng phải anh sao? Lại thay người yêu rồi? Cô gái này lạ hoắc, chưa gặp lần nào.

Kiều Ân trợn mắt nhìn thân hình cô gái đó, ôi, đôi chân thật đẹp, chỉ cần một chiếc quần jeans bình thường là có thể khoe đôi chân thon dài đó rồi. Thật ngưỡng mộ, cô cũng muốn gầy như vậy!

Kiều Ân bị ám ảnh chuyện giảm cân quá rồi. Bây giờ chỉ cần nhìn thấy bất kỳ cô gái nào, đôi mắt cô sẽ dán vào thân hình họ, sau đó lại tự thấy xấu hổ, mặc cảm! Bản thân mình còn cách xa họ.

Thiệu Minh Vỹ nhìn thấy cô, lập tức gọi ngay, không để Kiều Ân lén chuồn đi.

“Kiều Ân!”

“Anh!”, không có cách nào khác, Ân Ân đành tiến đến.

“Định chuồn hả?”, Thiệu Minh Vỹ kéo cô lại, vừa cười nhìn cô bạn gái đang đứng cạnh vừa giới thiệu, “Đây là em gái anh, Kiều Ân. Đây là Phương Tuệ, đàn em của anh”.

“Chào!”, Kiều Ân mỉm cười chào cô gái xinh đẹp kia, nhưng thầm trách: Sao anh lại ôm eo mình, dù mình không sợ buồn nhưng cũng sợ đau mà. Cô hơi lùi lại cố giữ khoảng cách nhất định với anh, xem anh ôm trộm cô thế nào.

Phương Tuệ nhìn Kiều Ân, thật đúng như mọi người vẫn nói, không cần lo lắng cô em gái bên cạnh Thiệu Minh Vỹ. Mặt thì tròn xoe béo ú, thân hình cũng chẳng gọn gàng gì cho cam, chỉ có thể dùng vài từ là hình dung ra ngay, béo một cách đáng yêu.

Cô cũng nở nụ cười ngọt ngào đáp lễ.

“Tiểu Ân, Minh Vỹ thường kể với tôi về bạn”.

Kiều Ân trợn mắt nhìn Thiệu Minh Vỹ, ngoài việc chê cô béo thì anh còn có gì để nói nữa chứ? Nhưng Kiều Ân vẫn giữ nụ cười tươi rói trên môi.

“Phương Tuệ, em về trước đi, anh nói chuyện với em gái một chút”, Thiệu Minh Vỹ quay sang Phương Tuệ cười, lịch sự cáo biệt.

Dường như không thể ngờ được Thiệu Minh Vỹ sẽ bỏ rơi mình nên Phương Tuệ có chút xấu hổ, nhưng ngay sau đó đã lấy lại nụ cười trên môi, gật đầu nói: “Được, Minh Vỹ, đừng quên ngày mai chúng ta cùng đến Đại học N đấy”.

“Được, lúc đó anh sẽ gọi cho em”, Thiệu Minh Vỹ hơi cau mày khiến Phương Tuệ thoáng sợ hãi.

Nhìn bóng Phương Tuệ xa dần, Kiều Ân vẫn đứng đờ ra đó, người đẹp thật, toàn thân toát lên sự tao nhã, đến dáng đi cũng uyển chuyển, nhẹ nhàng thế chứ.

Eo bỗng nhói lên một cái, anh lại nhéo cô! Kiều Ân tức giận, trợn mắt nhìn anh nói: “Đau quá!”, rồi khẽ đập tay anh.

“Sao vừa nãy lại định chuồn?”, Thiệu Minh Vỹ biết nhất định phải có chuyện gì thì cô mới cố ý làm như vậy.

“Không muốn làm phiền anh và người đẹp thôi.” Anh vốn định bắt bẻ nhưng không ngờ cô lại muốn anh và cô gái đó có không gian riêng tư bên nhau.

“Đã bao giờ anh vì bạn gái mà bỏ rơi em chưa?”, Thiệu Minh Vỹ tức giận, nhéo hai má cô mạnh hơn.

“Hình như chưa.” Mặc kệ anh nhéo má mình, Kiều Ân vẫn cố lục tìm trong trí nhớ nhưng hình như đúng là chưa thật. Mỗi lần cô đến tìm, dù có bận đến mấy hay đang đi cùng ai, anh đều ưu tiên hỏi xem cô có việc gì.

“Em nói dối, nói, tại sao lại muốn trốn?”, Thiệu Minh Vỹ biết ỉn con đã bị đưa vào tròng rồi.

“Anh không biết em đang giảm cân sao? Thấy gái xinh có thân hình thon gọn như vậy em tủi thân quá!”, Kiều Ân vừa nói vừa xoa xoa chỗ bị anh nhéo, haizzz, tay toàn thịt là thịt.

“Anh giúp em ôn bài”, Thiệu Minh Vỹ nắm tay cô kéo vào thư viện, trên mặt xuất hiện nụ cười khó hiểu.

Thấy anh không truy cứu chuyện vừa xong, lại đồng ý ôn bài giúp mình nên Kiều Ân cũng chẳng thắc mắc nhiều nữa.

Vừa nhìn thấy thư viện, Kiều Ân đã chán ngấy rồi, tuy cũng muốn đọc sách cùng anh nhưng thú thực thư viện là nơi vô cùng tẻ nhạt, đã thế còn không thể nói chuyện, không thể ăn vặt. Cô vẫn thích đến phòng tự học hơn. Thôi kệ, ai bảo anh là anh trai cơ chứ. Bình thường, anh thương yêu cô như vậy nên hôm nay cô đành nhượng bộ chút. Chẳng qua là mấy nữ sinh bên cạnh anh lại thấy tủi hờn khi cô cướp mất cơ hội gần gũi anh của họ mà thôi.

Kiều Ân đang suy nghĩ miên man, định thần lại thì đã bị anh ấn xuống ghế. Nhìn đống sách trên bàn, thầm đoán chắc anh định ôn bài với Phương Tuệ, nhưng sao tự nhiên lại đuổi cô ấy đi rồi bắt mình thay thế để chịu sự giày vò này.

Dù tức giận nhưng vẫn ngoan ngoãn làm theo, Kiều Ân chấp nhận số phận, mở cặp lấy sách vở của mình ra.

Thiệu Minh Vỹ cầm cuốn sách giữ chỗ lên, đây là chỗ ngồi quen thuộc của anh trong thư viện. Cô thủ thư cũng biết, hơn nữa, không cần anh phải ra mặt tự đi giữ chỗ ngồi mà lần nào Tiểu Phong, cô thủ thư của thư viện cũng giúp anh giữ chỗ. Trừ những hôm anh có việc không đến được, cô mới cất cuốn sách giữ chỗ kia đi. Là người trong Hội sinh viên nên anh không thể ra mặt giữ chỗ trong thư viện nhưng luôn có người tình nguyện thay anh làm việc đó.

Anh thích học trong thư viện vì ở đây không được nói chuyện, nếu muốn thì phải kề sát tai nhau mà nói. Nếu biết mục đích này của anh, chắc chắn Kiều Ân sẽ nhảy dựng lên, xông vào cắn anh cho xem.

Anh khẽ kéo ghế ngồi sát cô, nhìn khuôn mặt tròn xoe, ánh mắt phản kháng nhưng không có cách nào đành ngồi tập viết. Anh bất giác mỉm cười, chớp mắt vờ như không thấy, tiếp tục tiến sát gần cô, mở sách ra xem.

Kiều Ân bất lực bỏ tay xuống bàn, đưa tay kia lên cầm sách, lật từng trang.

Nhưng dường như anh không hài lòng lại cầm tay cô đặt lên bàn, rồi dùng ánh mắt cảnh cáo cô không được bỏ tay xuống, khuỷu tay anh còn chạm cánh tay cô.

Mặt Kiều Ân càng cúi gằm xuống, tên độc tài này, tay vướng như vậy sao mà viết được chứ.

Quyết định mặc kệ, chú tâm đọc sách, nhưng cô lại cảm nhận được hơi ấm của anh truyền sang cơ thể mình qua lớp áo mỏng tang chỗ cánh tay chạm nhau. Đột nhiên nhớ tới lời A Nhã nói hôm qua, đối tượng trong mộng, cô bỗng cảm thấy xấu hổ, mặt cũng dần đỏ ửng lên. Sao A Nhã lại nói những lời đó ra được cơ chứ?

Nhưng anh có một thân hình rất cường tráng. Kiều Ân liếc mắt ngắm nhìn thân hình anh, lưng thẳng, dáng người rất vừa vặn, không có một ngấn thịt thừa nào. Hình như cô chưa từng thấy anh cởi trần, nhưng tưởng tượng anh trong chiếc áo T-shirt mùa hè thật tuyệt, thân hình còn có cơ bắp, đôi chân to khỏe, chiếc quần bò ôm chặt lấy cặp đùi săn chắc, cơ thể thật thích hợp là đối tượng mơ mộng, ảo tưởng của đám nữ sinh như Kiều Ân.

Đột nhiên Thiệu Minh Vỹ quay mặt lại, ghé sát tai cô thì thầm: “Nhìn trộm cái gì thế?”.

Hơi thở ấm áp của anh phả vào tai khiến Kiều Ân giật mình hoảng hốt như một đứa trẻ làm chuyện xấu bị bắt quả tang. Cô ngơ ngác không nói nên lời, bản thân đang đánh giá cơ thể anh nhưng lại bị phát hiện, thật xấu hổ.

Thiệu Minh Vỹ nhìn mặt Kiều Ân đỏ bừng, chằm chằm nhìn mình không nói nên lời. Anh khẽ cười thầm, cô bé ngốc này lại đang nghĩ gì không biết? Sao mặt tự nhiên đỏ hết lên thế?

“Đang nghĩ tới cơ thể nude của anh hả?”, Thiệu Minh Vỹ cười cười, nói khẽ bên tai cô.

Thư viện yên tĩnh bỗng vang lên một tiếng “rầm” rất lớn khiến mọi người quay lại ngó tìm.

Quả nhiên là do Kiều Ân đột nhiên đứng dậy khiến ghế đổ “rầm”. Ánh mắt mọi người đều dừng lại trên người cô, sau đó đến gương mặt tròn xoe, đỏ ửng đang đứng đó mà không ai hiểu chuyện gì đang xảy ra.

Thấy mọi người nhìn mình chăm chú như thế, Kiều Ân xấu hổ đến nỗi chỉ muốn tìm một cái lỗ nẻ nào đó để chui xuống.

Thiệu Minh Vỹ dựng lại ghế, kéo cô ngồi xuống rồi quay sang nhìn ánh mắt tò mò của mọi người trong thư viện cười cười như muốn nói “Không có gì, không có gì”.

Kiều Ân xấu hổ đến mức muốn chạy ngay ra khỏi đây nhưng bàn tay dưới bàn đã giữ chặt cô lại, không để cô bỏ trốn. Cô đành phải giấu mặt vào cuốn sách không để ai nhìn thấy, cũng chẳng buồn chống cự như lúc nãy.

Nhìn Kiều Ân có vẻ xấu hổ, Thiệu Minh Vỹ bỗng thấy hình như mình nói hơi quá, không ngờ cô bé ngốc này lại trong sáng đến vậy, trêu một chút mà đã không chịu được rồi.

Anh khẽ thì thầm bên tai: “Được rồi, là anh sai. Anh xin lỗi, được chưa? Không bỏ đi nữa chứ”.

Kiều Ân vẫn cắm mặt vào cuốn sách, không dám ngẩng lên. Thật ngượng chết đi được, tất cả chỉ tại A Nhã, nói những câu kỳ quái hại cô suy nghĩ linh tinh, cuối cùng bị anh nói trúng tim đen. A… thật không muốn sống nữa, chết quách đi cho rồi!

“Ân Ân, lát nữa anh đưa em đi ăn KFC nhé, được không?” Xem ra hôm nay Ân Ân rất giận, anh xin lỗi kiểu gì cũng không được, chỉ còn cách mang thứ cô thích nhất ra dụ dỗ thôi.

Kiều Ân vẫn không ngẩng mặt lên, nhưng tay đã thôi không chống cự.

Thiệu Minh Vỹ biết cô đã xiêu lòng, chỉ còn tức một chút nên không thèm để ý đến anh thôi.

“Đi luôn bây giờ cơ”, giọng hơi nhõng nhẽo của Kiều Ân khẽ vang lên dưới cuốn sách. Cô không thể ngồi mãi ở đây được, đã xấu hổ như vậy rồi mà còn ngồi lì ở đây thì ngại chết mất.

Nhìn chằm chằm sau gáy cô, Thiệu Minh Vỹ không chần chừ gật đầu : “Được, bây giờ đi luôn”.

Anh bắt đầu thu dọn sách vở, Ân Ân vẫn cúi gằm mặt, xếp đồ đạc vào ba lô. Cô cúi thấp đến nỗi che mất hơn nửa khuôn mặt. Thấy mặt cô vẫn đỏ, Thiệu Minh Vỹ không nhịn được liền bật cười.

Nghe thấy tiếng cười của anh, Kiều Ân giận dỗi đá một cái vào gầm bàn, tất cả đều do anh hại cô, thế mà còn dám cười hơ hớ nữa.

Thu dọn sách vở xong xuôi, Thiệu Minh Vỹ đứng dậy kéo ghế dịch ra. Kiều Ân vẫn không ngẩng mặt lên, lầm lũi bước nhanh ra phía cửa. Anh khẽ cười bước theo sau.

Cửa hàng KFC

Nhìn Kiều Ân ngồi ăn vui vẻ ở đối diện, Thiệu Minh Vỹ bỗng nhớ lại chuyện ban nãy, không nhịn được lại bật cười.

“Không được cười!”, Kiều Ân vừa nhồm nhoàm nhai khoai tây chiên vừa trợn mắt nhìn anh đe dọa.

“Bạn Kiều Tiểu Ân, không phải bạn muốn giảm cân hả? Sao lại ăn như vậy chứ?”, Thiệu Minh Vỹ quyết định chuyển đề tài.

“Hôm nay bực mình nên phải ăn cho hết bực, lát nữa về tập thêm nửa tiếng nữa là được”, Kiều Ân vẫn không thèm để ý đến anh, ai bảo anh làm cô tức như vậy chứ.

Thiệu Minh Vỹ cười thầm trong bụng, cô bé ngốc này không thể giảm cân được mà. Nhưng anh cũng không thích cô giảm cân, nếu tự nhiên gầy đi thì ôm sẽ chẳng còn cảm giác gì nữa nên anh đành bí mật phá hoại kế hoạch của cô.

Thật không ngờ hôm nay cô phản ứng mạnh như vậy, khiến anh giật hết cả mình. Nhưng có lẽ hồi nãy anh nói đúng, nếu không đúng toàn bộ thì ít ra cũng phải đúng đến tám, chín phần, cô bé ngốc nghếch, ngây thơ này nghĩ gì cũng đều hiện hết lên mặt.

“Sao lúc nãy em lại đột ngột đứng dậy thế? Có phải bị anh đoán trúng rồi không?”, thực ra anh cũng rất hiếu kỳ không biết tại sao cô có thể nghĩ như vậy?

Ặc, mãi mới có thể bình thường như cân đường hộp sữa thế này vậy mà tự nhiên lại nhắc đến chủ đề đó. Cô không nói gì, cúi đầu, tập trung gặm đùi gà.

“Nói cho anh biết, có phải ai đã nói gì không?”, anh biết rõ, một người ngây thơ đơn giản như cô sẽ không thể nghĩ được những chuyện như vậy, trừ phi có người đã nói gì đó kích động.

“Không có gì, em không muốn nhắc lại”, Kiều Ân xấu hổ không dám nhìn, chỉ biết cắm cúi tiếp tục ăn suất của mình.

“Không được, nhất định có người đã đầu độc, làm hư em rồi. Nói đi, là ai?”, Thiệu Minh Vỹ cười thầm, nếu cô tinh ý sớm một chút thì anh cũng đỡ phải vất vả như vậy.

“Không có, anh đừng có đoán linh tinh, em chỉ nhất thời tò mò thôi”, Kiều Ân lo lắng vội lắc đầu. Cô không thể bán đứng A Nhã được.

“Tò mò? Với cơ thể anh?”, Thiệu Minh Vỹ nhíu mày.

“Ừ, ai bảo dáng anh đẹp”, Kiều Ân thành thật gật đầu, giọng có chút buồn bã, thảo nào vì thế mà ngay đến A Nhã cũng thích anh ấy.

“Kiều Ân, em và Minh An Nhã đã nói những gì?”, có vẻ Thiệu Minh Vỹ đã hiểu rõ mọi chuyện. Trong mấy cô bạn bên cạnh Kiều Ân, chỉ có Minh An Nhã là to gan lớn mật nhất, lại hơi khác người một chút.

“Hả?”, bị anh bắt thóp, Kiều Ân chỉ biết trợn tròn mắt nhìn. Sao anh lại biết là A Nhã, cô chưa nói ra mà.

“Nhất định là cô ta, ngoài ra không ai dám đầu độc, làm hư Ân Ân!”, Thiệu Minh Vỹ cố ý ra vẻ tức giận, dí sát mặt rồi trợn mắt nhìn cô.

“Không phải, bọn em chẳng nói gì, chỉ là…”, Kiều Ân vội biện hộ thay A Nhã.

“Chỉ là cái gì…”, được, cuối cùng cũng thừa nhận.

“À… bọn em chỉ khen anh có thân hình đẹp, tất cả các nữ sinh đều thích anh thôi”, Kiều Ân cố không nhắc đến chuyện người trong mộng.

“Bởi vậy, lúc nãy em mới tưởng tượng…”, nghe ngữ khí là biết ngay cô vẫn đang giấu điều gì đó.

“Không phải, không phải, em không mơ tưởng gì anh hết!”, Kiều Ân lo lắng dựa vào lưng ghế.

Cuối cùng, Thiệu Minh Vỹ cũng đã hiểu tất cả. Hóa ra cô thầm tưởng tượng về cơ thể anh, thật không thể ngờ, anh đã cố gắng lâu như vậy mà không bằng một câu nói của Minh An Nhã. Cuối cùng ỉn con bé bỏng cũng tò mò về anh rồi!

Thiệu Minh Vỹ cúi đầu cười thầm. Cuối cùng, cô bé này cũng vỡ ra được vài điều rồi!

Nhìn thái độ im lặng không nói gì của Minh Vỹ, Kiều Ân không hiểu tại sao anh lại cười vui vẻ thế? Chẳng lẽ con gái bàn luận về con trai là việc đáng cười sao?

“Anh, anh không sao đấy chứ!”

“Ân Ân, em cũng có suy nghĩ này với nam sinh khác hả?”

“Đương nhiên là không rồi!”, Kiều Ân giật mình nói lớn. Sao lại có thể như vậy chứ!

“Với bạn trai thì sao?”

“Không!”, cô chẳng muốn nghĩ tới mấy thứ linh tinh đó nữa. Tất cả là tại A Nhã, lúc về phải tìm cô ấy tính sổ mới được.

“Được rồi, hôm nay anh tha cho em. Sau này ngoài anh ra thì không được nghĩ tới ai khác, rõ chưa?”

“Tất cả là tại A Nhã, nói cái gì mà đối tượng trong mộng nên mới hại em ra nông nỗi này, em cũng chẳng muốn nghĩ tới mấy thứ kỳ cục này nữa đâu”, Kiều Ân hoàn toàn không nhận ra mình đã trở thành đối tượng được tha thứ. Nhưng dù sao cô cũng thấy mình đã làm một việc đáng trách nên ngoan ngoãn nghe lời, không dám cãi lại câu nào.

Thiệu Minh Vỹ thích thú ngắm nhìn khuôn mặt tròn vo tức giận của cô, đúng là càng nhìn càng thấy đáng yêu. Đến lúc nào cô bé ngây thơ này mới có thể hiểu được lòng anh đây?

Buổi tối ở ký túc xá nữ

“Minh An Nhã, cậu ra đây cho mình!”, Kiều Ân đạp cửa, trợn mắt tức giận nhìn mọi người trong phòng.

“Kiều đại tiểu thư hôm nay ăn phải thuốc nổ rồi, không phải cậu đã đi ăn KFC đấy chứ?”, Nhược Lăng ngồi trên giường cười cười, hỏi nhỏ.

“Có gì thì mau nói đi, còn muốn đánh rắm thì ra ngoài mau!”, A Nhã không thèm ngẩng đầu lên, mắt vẫn dán chặt vào màn hình máy tính. Nếu Kiều Ân làm cô bắn trượt tên địch phát này thì cô sẽ xem Kiều Ân là kẻ thù mà choảng cho một trận.

“Tất cả là tại cậu. Cậu hại mình ra nông nỗi này!”, Kiều Ân tức giận, đặt phịch mông xuống giường Đình Đình.

“Lại gì nữa vậy, đại tiểu thư?”, Nhược Lăng bước đến, ngồi cạnh cô hỏi thăm.

“Tất cả là tại cậu ấy, tại cậu ấy nói cái gì mà anh mình là người trong mộng của cậu ấy nên mới hại mình hôm nay nghĩ linh tinh, cuối cùng còn bị anh ấy phát hiện ra nữa”, Kiều Ân càng nghĩ càng tức, may mà anh không trách cô.

“Ha ha ha ha…”, nghe cô kể mà An Nhã và Nhược Lăng không nhịn được, cười lớn.

“Ân Ân, không phải chứ… Thật là đáng yêu… cậu mơ mộng về anh trai mình thật sao?”, A Nhã không chơi nữa, bước đến ôm chặt Ân Ân, ba cô gái vật lộn nhau trên giường.

Bị hai bạn giữ chặt trên giường, Kiều Ân cáu tiết trợn mắt nhìn. Hai người còn dám cười ầm lên nữa, chẳng lẽ không phải do A Nhã hại cô sao?

“Mình chỉ liếc trộm thân hình anh ấy vài lần, cuối cùng lại bị phát hiện ra.” Cô vô tội thật mà, người mơ mộng về anh ấy là A Nhã chứ không phải cô.

“Sau đó thì sao?”, Nhược Lăng ôm chặt lấy Ân Ân cười ngặt nghẽo.

Kiều Ân liền kể cho hai bạn nghe chuyện xấu hổ của mình trong thư viện, cả chuyện sau đó anh bắt cô xin lỗi, giải thích, yêu cầu cô không được nghĩ đến tên con trai nào khác ngoài anh.

A Nhã vừa cười vừa nhìn chằm chằm vào Ân Ân.

“Thiệu Minh Vỹ không muốn cậu nghĩ đến ai khác ngoài anh ấy sao?” Tên này thật là!

“Đúng vậy, nhưng mình cũng không muốn nghĩ đến ai nữa.” Nghĩ đến chuyện hôm nay, Kiều Ân chỉ muốn độn thổ quách cho xong.

“Vậy cậu nên ngoan ngoãn nghe lời anh ấy đi, nếu không… anh ấy sẽ giết cả mình đấy”, A Nhã nhéo mặt cô rồi nhảy xuống giường, ngồi trước máy tính tiếp tục chơi điện tử.

“Vậy cậu thấy thân hình anh ấy như thế nào?”, Nhược Lăng vui vẻ hỏi.

“Cậu còn hỏi, mình đã nói là không muốn nghĩ nữa rồi mà, anh ấy là anh mình, sao có thể nghĩ linh tinh như vậy chứ?”, Ân Ân ngồi xuống, cúi đầu nhớ lại, thật ra thân hình anh ấy đúng là rất tuyệt, khó có cô gái nào không chết mê chết mệt anh ấy được.

“Dù đấy là anh mình thì mình vẫn có quyền mơ mộng, ngày nào cũng gặp một người đẹp trai như vậy mà không nghĩ đến được sao?”, Nhược Lăng ngồi trên giường cười hỏi.

Hừ, không thèm quan tâm nữa. Không được nghĩ linh tinh, tất cả là tại A Nhã dở hơi, cô không muốn bị anh giáo huấn lần nữa đâu.

Ái chà, hôm nay đã ăn nhiều vậy, phải tập thêm nửa tiếng nữa mới được. Nghĩ vậy, Kiều Ân vội nhảy xuống giường, mở máy tính bắt đầu chăm chỉ luyện tập.

Thấy Kiều Ân xoay người luyện tập, A Nhã thầm nghĩ, cậu còn muốn giảm cân sao? Có người không chê cậu rồi mà còn muốn tự làm khổ mình!

Sáng sớm ở ký túc xá

“Trời ơi!”, tiếng hét chói tai vang lên đã đánh thức mọi người dậy, Kiều Ân vui mừng nhảy múa trên cân. “Mình giảm cân rồi! Mình giảm cân rồi!”

“Năm mươi chín phẩy mấy cân?” Không thèm để ý đến cô, A Nhã xuống giường rót một ly nước rồi uống cạn.

“Năm mươi chín cân rưỡi”, Kiều Ân sung sướng kéo A Nhã lại kiểm tra giúp mình, “Cậu xem, đúng là năm mươi chín cân rưỡi nhé”.

A Nhã bước lên cân cân thử, thấy cân nặng của mình không thay đổi liền bước xuống, từ từ buông một câu: “Mình đảm bảo cái cân này không có vấn đề gì”.

Ha ha ha ha, cuối cùng cô cũng giảm được nửa cân, đúng là ông Trời không phụ người có tâm mà, Kiều Ân cười sung sướng.

“Cậu đã cố gắng một tuần rồi”, A Nhã nhắc nhở. Để đạt mục tiêu năm mươi cân của cô thì còn cần bao nhiêu thời gian nữa nhỉ?

“Đừng lo, chỉ cần mình kiên trì một chút sẽ giảm cân nhanh thôi.” Kiều Ân sung sướng, quả nhiên không uổng công mồ hôi mấy ngày vừa rồi.

Cô muốn khoe chuyện này với anh ngay lập tức để anh cũng vui cùng cô.

Sự thay đổi rất nhỏ này cũng khiến Kiều Ân sung sướng cả ngày trời.

Thực ra cô không xấu nhưng nếu có thể gầy đi một chút sẽ khiến cô cảm thấy tự tin hơn. Nhất định sẽ không phải lo lắng, bận tâm đến chuyện yêu đương nữa.

Cầu thang phòng học tầng hai

Thầy giáo đang thao thao giảng Chính trị trên bục giảng, mỗi lần học môn nhàm chán thế này, nhất định Kiều Ân sẽ ngủ gà ngủ gật trong lớp. Bởi vậy, cô sớm đã chuẩn bị kỹ càng, nhét tai nghe vào tai, mở MP4, nghe một bài hát tiếng Anh yêu thích, làm bài tập tiếng Anh mà bản thân hứng thú là cách Kiều Ân thường làm.

Các môn học đại cương của cô khá nặng, tuy chuyên ngành là Kế toán nhưng cô lại chẳng có chút cảm hứng nào với mấy môn chuyên ngành ngoài tiếng Anh. Cô rất thích thầy dạy tiếng Anh, một người vô cùng điềm đạm dù chỉ mới ngoài bốn mươi tuổi, lúc nào cũng đeo một cặp kính, giọng đọc của thầy nghe rất tuyệt vời. Bởi vậy, Kiều Ân rất chăm chỉ và tập trung nghe giảng mỗi lần có tiết tiếng Anh.

Di động trên bàn đột nhiên rung mạnh. Vì đang trên lớp nên cô đã chuyển di động sang chế độ im lặng. Máy báo có tin nhắn, cô liền mở ra xem thì ra là tin nhắn của anh, “Buổi tối đi ăn nhé, giữ cho anh một chỗ!”.

Kiều Ân chợt thấy tức tối, không phải anh dẫn bạn gái theo đấy chứ? Gần đây có vẻ anh rất rảnh rỗi, suốt ngày rủ đi ăn rồi đến phòng tự học khiến cô không còn thời gian riêng tư nữa. Nhưng cô lại trả lời một câu ngắn gọn, “Vâng ạ!”.

Hôm nay, cả A Nhã và Nhược Lăng đều trốn học đi chơi, chỉ có cô và Cao Nghi Đình lên lớp. Thực ra, chỉ cần Đình Đình lên lớp là được rồi vì cô có đi cũng như không, hơn nữa Đình Đình ghi chép bài rất cẩn thận, mỗi lần thi, bọn họ đều mượn vở Đình Đình photo làm tài liệu ôn và lần nào cũng đủ điểm qua hết môn. Đình Đình học các môn đều khá, duy chỉ có tiếng Anh là hơi kém. Vì thế cũng chỉ có môn đó là phải nhờ vả Kiều Ân.

“Đình Đình, chuyện của cậu và Lý Hải Lạc thế nào rồi?” Hình như có lần cô nghe Nhược Lăng kể, cậu ta hẹn hò với Đình Đình.

“Chẳng ra sao cả”, Đình Đình không thừa nhận nhưng nhìn hai má ửng hồng cũng có thể đoán được sự vui mừng trong lòng cô ấy.

“Còn giấu mình nữa, chẳng phải tối qua cậu ấy đã hẹn hò với cậu sao? Hai người đã làm gì vậy?”, lần nào cô cũng là người biết chuyện sau cùng.

“Không có gì, chỉ là đi xem phim thôi mà”, Đình Đình mỉm cười, cố thấp giọng nói.

“Thật là lãng mạn! Chúc mừng, chúc mừng!” Kiều Ân nắm chặt tay Đình Đình tỏ vẻ ngưỡng mộ, cô cũng rất muốn có một tình yêu như vậy!

“Chẳng phải anh cậu cũng thường xuyên đưa cậu đi xem phim đó ư?”, Đình Đình khẽ cười, cầm tay cô nói.

“Chẳng giống nhau chút nào, đi xem phim cùng bạn trai mới cảm nhận được sự lãng mạn. Nhưng mỗi lần đi xem phim với anh ấy, mình đều ngủ gật, lần nào anh ấy cũng phải gọi mình dậy.” Kiều Ân cũng rất buồn, vì chẳng hiểu tại sao lần nào đi xem phim cô cũng ngủ gật như vậy?

Đình Đình lắc đầu, thật đúng như A Nhã nói, Kiều Ân là một bảo bối, lúc nào cũng làm những chuyện có thể khiến người khác chết lặng. Đi xem phim cùng một anh chàng đẹp trai như Thiệu Minh Vỹ mà cô nàng cũng có thể ngủ được thì thật đúng là bái phục!

Bảo Kiều Ân quá ngây thơ hay quá ngốc đây? Mọi người đều nhận ra Thiệu Minh Vỹ vốn không muốn làm anh trai cô, anh rất thích cô, rất chiều chuộng cô nhưng chỉ có mình Kiều Ân ngốc nghếch nhận anh làm anh trai, còn ngày ngày ca thán chuyện yêu đương với anh nữa chứ?

Haizzz, thánh nhân đãi kẻ khù khờ, cứ đợi đến khi cô hiểu ra, hạnh phúc sẽ đến thôi.

Chương 2
ANH NÓI THÍCH, EM CŨNG CHẢ DÁM TIN

Trên đường đến căng tin thứ hai của Đại học T

Ô
m đống sách to đùng mới mượn từ thư viện về, Kiều Ân vội vội vàng vàng chạy tới căng tin.

Mới nhìn có vẻ cô rất chăm học nhưng nhìn tên sách mới biết tại sao cô lại chịu khổ bê đống sách đó đến vậy. Nào là Giảm mười cân dễ dàng, Giảm béo trong một phút với thầy Từ, Toàn thư về giảm béo, thậm chí còn cả Nghiên cứu chế độ ăn uống theo Đông y.

Tìm thấy mấy cuốn sách này lúc tra cứu trên máy tính, cô rất muốn hét lên sung sướng. Nhân viên thu mua sách ở thư viện bây giờ rất nhanh nhạy, mấy cuốn sách này đều được tìm mua về, sau khi xem xét số lượng độc giả mượn đọc mới thấy lượt mượn cũng không phải là ít. Quả nhiên có cầu ắt có cung.

Kiều Ân vừa đi vừa nhìn mấy câu tựa hấp dẫn trên bìa sách một cách thích thú, không ngừng tưởng tượng đến cảnh mình sẽ nhanh chóng có được thân hình thon thả, hấp dẫn như thế nào, rồi không kìm được mà bật cười sung sướng.

Ông Trời chắc cũng nhìn thấy cô đang cười đấy, nhưng cô lại không thể thấy được nụ cười gian xảo của ông Trời!

Những người đắc ý quá rất dễ gặp tai nạn ngoài ý muốn!

“Phịch!” Chưa kịp hiểu chuyện gì vừa xảy ra, Kiều Ân đã thấy mình chới với, mấy cuốn sách trong tay tung lên vung vãi khắp sàn. Đến khi não kịp có phản ứng, cô liền hét lên một tiếng chói tai “A!”. Tay quờ quạng lung tung với hy vọng mình sẽ tránh được kết cục bi thảm như những cuốn sách kia nhưng đáng tiếc là đã quá muộn, mà cũng có thể do trọng lượng của cô, cộng thêm lực hút Trái đất nên mọi việc diễn ra không như cô hy vọng, cô rơi bịch xuống đất một cách nặng nề.

“Đau!”, từ cảm thán thường được dùng mỗi khi bị ngã, không biết cô có thấy đau hay không nữa? Có vẻ mông cô khá nhiều thịt, có tác dụng giảm đau khá tốt.

Thịt nhiều mà vẫn đau thật đấy, không nhịn được cô muốn chửi cho tên kia một trận. Không biết đi đường mà mắt mũi để ở đâu hay cố tình va vào cô.

“Bạn không sao chứ?”, một giọng nói nhỏ nhẹ vang lên.

Kiều Ân không nuốt nổi cục tức trong người, ngẩng đầu lên giận dữ định mắng cho tên kia một trận: “Đi đứng…”, nhưng vừa nhìn thấy khuôn mặt kia, cơn giận của cô lập tức biến mất như quả bóng xì hơi.

Một gương mặt hoàn hảo, lông mi vừa dài vừa đen, thật khiến người khác tức giận vì ghen tỵ, tại sao một đôi mắt đẹp như vậy lại đi cùng hàng mi cong thế kia.

“Bạn à, bạn không sao chứ? Có đứng dậy được không?” Bị cô nhìn chằm chằm từ nãy, cậu ta có vẻ hơi khó xử, không hiểu cô có bị thương không mà lại ngồi ngây ra như vậy?

Mãi lúc lâu sau Kiều Ân mới từ từ chuyển ánh nhìn sang bàn tay thon dài đang đưa ra trước mặt mình. Thật thanh mảnh, cậu ta nhất định là rất gầy!

“Nào?” Cuối cùng, cậu ta đành chủ động nắm tay, đỡ Kiều Ân đứng dậy. Chà, hình như hơi nặng một chút, cậu phải cố gắng vận sức để đỡ cô đứng dậy.

Khó khăn lắm mới có thể đứng dậy được, dường như ý thức được mình đang được người khác đỡ dậy, Kiều Ân bỗng thấy xấu hổ đỏ mặt, rụt tay lại. “Cảm ơn!”

Sau đó cậu ta dựng những chiếc xe đổ bên cạnh lên, nheo mắt nhìn xung quanh như muốn tìm cái gì đó. Bỗng thấy đống sách vung vãi dưới đất, cậu ta liền cúi xuống nhặt lên giúp cô.

Thấy vậy Kiều Ân vội vàng ngồi xuống nhặt đống sách của mình. Ồ, đằng sau vẫn còn một cuốn, cô vội vàng lùi lại nhưng mới bước được nửa bước thì một tiếng “Bẹp…” vang lên. Hình như giẫm phải thứ gì đó, cô vội nhấc chân lên xem, trời ơi, là một cặp kính? Mắt kính vẫn còn, may quá, nó vẫn chưa hỏng hẳn nhưng lúc cầm lên kiểm tra thì… chết mất thôi, gọng kính đã trở nên cong vênh rồi.

Kiều Ân còn đang tỏ lòng thương tiếc cho cặp kính yểu mệnh thì một đôi giày lười đã xuất hiện trước mặt cô.

“Đó là kính của mình.” Cô biết điều này, chỉ là muốn thay cậu ta thể hiện sự thương xót với cặp kính một chút thôi.

“Xin lỗi, nó bị biến dạng rồi… là do mình giẫm phải.”

“… Không sao. Đây là sách của bạn”, nói xong, cậu ta đặt mấy cuốn sách lên tay Kiều Ân rồi cầm kính, quay người dắt xe đi trước.

“Này… bạn đừng đi!”, Kiều Ân vội ôm chồng sách chạy lại, dường như mông vẫn còn hơi đau.

“Bạn có việc gì vậy?”, có vẻ cậu ta đang vội đi đâu đó.

“Không phải chuyện của mình mà là chuyện của bạn. Kính của bạn hỏng rồi, là do mình nên mình sẽ đền lại cho bạn!” Có phải đầu óc cậu ta có vấn đề rồi không, rõ ràng thấy cô giẫm hỏng kính mà lại bỏ đi, không trách một lời.

“Không cần đâu.”

“Không được! Làm sai thì phải chịu trách nhiệm chứ. Đi, mình đi sửa lại kính cùng bạn! Cho mình số kính của bạn đi!”

“Không cần đâu mà.”

“Tại sao? Hay bạn cho mình biết tên đi, sửa xong mình sẽ trực tiếp mang đến cho bạn.”

“Mình quên rồi.”

“… Hả, tên của mình mà cũng quên sao?”, Kiều Ân ngớ người. Đúng là đầu óc anh chàng đẹp trai này có vấn đề mà!

“Mình nói số kính, mình quên rồi.” Mắt Kiều Ân thiếu chút nữa thì rơi ra ngoài.

“… Ha ha, được rồi. Vậy bây giờ chúng mình đi sửa kính, ở cửa hàng kính mắt cũng có máy kiểm tra thị lực.”

“Nhưng…”

“Không nhưng nhị gì hết, chỉ mất mấy phút thôi, chúng ta đi nào!”

“Cửa hàng đó ở đâu? Mình không quen mấy việc này lắm.”

“… Ừ, bên kia, yên tâm đi với mình là được rồi.” Kiều Ân càng ngày càng thấy ngạc nhiên, không phải cậu ta học cùng trường với cô sao?

Không có cách nào từ chối, cuối cùng cậu ta đành đi cùng Kiều Ân.

Cửa hàng kính mắt trên con đường chợ búa khu tây

“Kiều Ân, sao dạo này không thấy A Nhã tới thay kính? Vẫn dùng được sao?”, vừa thấy Kiều Ân, bà chủ cửa hàng kính mắt đã đon đả chạy lại.

“Dạo này A Nhã hay đeo kính thường, lâu rồi cũng không dùng kính sát tròng ạ. Về nhà cháu sẽ nhắc cậu ấy tới đo lại mắt, không dùng nữa thì cũng nên bỏ đi”, Kiều Ân vui vẻ đáp lại bà chủ cửa hàng.

“Cô ơi, cô giúp cậu ấy kiểm tra lại kính nhé, cậu ấy muốn tìm một cặp kính phù hợp.”

Bà chủ bước tới cạnh Kiều Ân, kề sát tai cô hỏi nhỏ: “Đổi bạn trai rồi à?”. Nói xong, bà còn quay sang nhìn anh chàng đi cùng Kiều Ân, nở nụ cười bí hiểm.

Kiều Ân đỏ mặt nhưng thấy cậu ta đang mở to mắt nhìn mình thì vội vàng phủ nhận: “Cô đừng đoán mò, kính của cậu ấy bị cháu giẫm hỏng thôi”.

“Ờ…”, bà chủ cửa hiệu cố tình kéo dài giọng ra vẻ đã hiểu rõ sự tình.

Ôi, nhất định cô ấy đã hiểu lầm rồi!

Kiều Ân xấu hổ nhìn cậu ta cười cười.

Lúc đo kính, Kiều Ân không kìm được lại quay sang chăm chú nhìn cậu ta. Mắt rất to, da trắng, dáng vẻ hơi gầy. Sao con trai đều gầy thế chứ, nghĩ tới bản thân, Kiều Ân khẽ thở dài rồi hạ quyết tâm cô nhất định phải giảm cân!

Đo xong, bà chủ cửa hiệu liền bảo nhân viên đi mài kính, còn mình đứng tán chuyện với Kiều Ân.

“Kiều Ân, dạo này cháu có bận lắm không?”

“Vẫn vậy thôi ạ!”

“Đọc sách gì thế? Hả! Cháu muốn giảm cân à?” Kiều Ân còn chưa kịp giấu đống sách thì bà chủ đã nhanh tay lôi ra xem.

Kiều Ân đau khổ đứng nhìn, ôi, để cô ấy biết thế nào cả khu phố cũng biết hết chuyện cho xem!

“Sao vậy? Cháu bây giờ rất đẹp mà, mập mạp nhìn mới khỏe mạnh chứ!” Sao bà chủ và mẹ Kiều Ân sau khi nghe cô nói giảm cân lại có cách suy nghĩ giống nhau thế chứ, họ đều cho rằng cô đang lãng phí đồ ăn thức uống.

Kiều Ân đang định trả lời bà chủ cửa hiệu thì chợt thấy ánh mắt của cậu bạn nãy giờ ngồi kia đang chuyển hướng từ ngoài cửa sang mình, trên mặt hiện lên vẻ thờ ơ. Nhưng, Kiều Ân thề rằng, cô đã thấy nụ cười trong mắt cậu ta. Cậu ta đang cười cô!

“Ồ, xét trên phương diện khác, béo là do nhu cầu sức khỏe, nhưng khỏe quá cũng có thể dẫn tới một vài di chứng về sau đấy ạ”, Kiều Ân chợt phát hiện bản thân mình cũng có thể trả lời một cách logic như vậy.

“Không cần giảm, người già đều thích con dâu béo một chút. Như thế sau này mới vừa mắt mẹ chồng tương lai.”

“Tại sao vậy ạ?”

“Vì mông to mới dễ sinh!”

…

Sau câu giải thích rõ ràng, chi tiết của bà chủ, không khí trong cửa hiệu bỗng yên lặng hẳn!

Ánh mắt mọi người đều săm soi lên người Kiều Ân, thậm chí mấy nhân viên mài kính cũng quay sang nhìn cô.

Lúc đó, Kiều Ân đang nhoài trên tủ bày kính, người hơi đổ về phía trước, cặp mông căng tròn hơi cong lên. Ánh mắt của mọi người từ từ chuyển sang cặp mông căng tròn của Kiều Ân.

Thật ngại quá! Mặt cô đã đỏ rực lên rồi, cả người cũng nóng đến sắp cháy sém đến nơi. Cô khẽ đứng thẳng người, cố thử thay đổi tư thế đứng để tránh sự chú ý của mọi người vào cặp mông của mình.

Thật muốn khóc quá! Đúng là ngốc nghếch mà, sao cô có thể mở mồm ra hỏi câu đó chứ…

Dường như nhận ra bộ dạng ngại ngùng của Kiều Ân, bà chủ vội an ủi: “Không sao, gầy một chút thì vẫn có thể sinh được”.

Thật sự là cô đang rất muốn khóc, rất muốn nói điều gì đó nhưng bây giờ đầu óc cô hoàn toàn trống rỗng, chỉ có thể đứng đờ ra, mặc cho người nóng rực, đỏ ửng lên vì xấu hổ.

“Gần đây có chỗ nào bán nước không?”, cậu bạn mới quen nãy giờ ngồi yên lặng một góc bỗng lên tiếng.

“Đi thẳng rồi rẽ trái”, bà chủ khẽ giật mình rồi vội đáp.

“Bạn có muốn uống cái gì không?” Kiều Ân vẫn đang cúi đầu xấu hổ thì bỗng thấy mọi người đột nhiên im lặng. Cậu ta đang nói với cô sao? Kiều Ân khẽ ngước mắt lên nhìn, quả nhiên cậu ta đang nhìn cô.

Kiều Ân như người chết đuối vớ được cọc, vội chạy sang nói: “Có, mình cũng muốn uống chút gì đó!”. Chỉ cần tránh được chỗ này, bảo cô làm gì cũng được!

“Kiều Ân, cứ để túi ở đây, cô trông giúp cho!”, tiếng bà chủ cửa hiệu kính vọng ra từ phía sau nhưng Kiều Ân đã nhanh chóng phi ra ngoài cửa.

Cậu ta dừng xe trước cửa hiệu kính, đợi Kiều Ân lên xe rồi phóng đến cửa tiệm trước mặt.

“Uống gì?”, lúc cậu ta hỏi, Kiều Ân mới phát hiện mình đã đờ đẫn cả một lúc lâu rồi.

“Coca, cảm ơn!”

“Ông chủ, cho một lon Coca, một lon trà xanh”, nói xong, cậu ta rút tiền ra trả.

“Để mình mời, để mình mời”, Kiều Ân vội giữ tay cậu ta lại, lấy ví tiền trong túi ra trả, “Mình đã làm hỏng kính của bạn nên để mình mời!”.

“Đừng khách sáo, bạn đã dẫn mình đi sửa kính rồi mà.”

Cậu ta một tay giữ tay cô lại, tay kia lấy tiền đưa cho người bán hàng.

Kiều Ân chỉ biết đứng đờ ra đó, trong lòng chợt thấy hạnh phúc, cậu ta thật tốt bụng.

“Chúng ta ngồi đây uống xong thì quay lại đó”, cậu ta vừa nói vừa đưa lon Coca cho Kiều Ân.

Bỗng Kiều Ân như nhận ra điều gì đó, có vẻ cậu ta không khát, không muốn uống nước mà chỉ vì giải nguy cho cô nên mới kiếm cớ như thế! Tim Kiều Ân đột nhiên rung rinh, ánh mắt bất giác quay sang nhìn chằm chằm cậu ta.

Thấy cô đang chăm chú nhìn mình, cậu ta có chút ngại ngùng, liền nhìn sang chỗ khác.

“Mình là Kiều Ân, năm ba khoa Kế toán, còn bạn?”, Kiều Ân rất muốn làm quen với cậu ta.

“Nhan Trinh Tịch, năm ba khoa Thương mại quốc tế, hệ dự bị”, cậu ta trả lời một cách đơn giản, ánh mắt vẫn hướng đi chỗ khác, không nhìn Kiều Ân.

Hóa ra cậu ta là sinh viên hệ dự bị, thảo nào không quen thuộc khu tây này.

Đại học T vốn được phân thành hai khu là khu dành cho sinh viên đã học cấp III ở trường thi lên, khu còn lại dành cho các sinh viên hệ tại chức và hệ dự bị. Các sinh viên thuộc diện thứ nhất như Kiều Ân đều ở ký túc xá thuộc khu tây, giảng đường cũng nằm ở khu vực quản lý chính. Còn sinh viên hệ tại chức và hệ dự bị đều ở khu đông, thậm chí nghe đâu sắp tới sẽ chuyển sang khu giảng đường mới xây ở khu đông trong năm nay.

Các sinh viên ở hai học viện ngoài căng tin, thư viện và một vài khu vực sinh hoạt giải trí như phòng chiếu phim là sử dụng chung thì những thứ còn lại đều phân biệt rõ ràng, thậm chí, khu đông còn có phố mua sắm riêng. Bởi vậy, bình thường sinh viên hai học viện rất ít qua lại, càng không có cơ hội giao lưu, tiếp xúc với nhau.

Cậu nhìn Kiều Ân, nghĩ rằng cô nàng này cũng giống đám sinh viên khác đều có vẻ khinh thường các sinh viên khu đông như cậu cả thôi, nên cậu im lặng không nói gì, hướng ánh mắt nhìn ra xa.

“Mình chưa từng sang khu đông bao giờ, hôm nào rảnh phải sang đó tham quan một chuyến mới được.” Kiều Ân nghĩ, trường không rộng lắm vậy mà cô lại chưa từng sang khu đông, nhất định cô phải qua đó để chắc chắn rằng nó cũng chẳng khác gì nếu cậu ta đến khu tây.

“Muốn đến khu đông?” Chẳng phải các sinh viên ở khu tây đều rất ghét khu đông sao?

Nhan Trinh Tịch thường nghe sinh viên khu tây luôn coi thường sinh viên khu đông là loại vô học, không có tài cán, chỉ biết chơi bời đàn đúm, thậm chí ánh mắt họ còn tỏ thái độ chán ghét căm thù mỗi khi thấy sinh viên khu đông. Dường như các sinh viên khu tây cho rằng mình ở đẳng cấp cao hơn sinh viên khu đông. Hơn nữa, cậu còn nghe đâu có vài người trong Hội sinh viên còn lấy cánh cửa lớn của khu đông làm biên giới ngăn cách, muốn kiểm tra cái gì chỉ cần đến khu đông là được. Nhưng cô gái trước mắt cậu lại hoàn toàn không có sự khinh ghét, thậm chí còn bảo có chút hiếu kỳ với khu đông!

“Sao? Không thích à? Trước đây mình vốn chẳng quen ai ở khu đông nên chưa đến đó bao giờ. Bây giờ quen bạn rồi thì chẳng phải đã có lý do để qua đó sao?” Việc này có quá kỳ lạ không?

“Bạn không sợ?”

“Sợ cái gì? Khu đông và khu tây không giống nhau sao?”

“Không biết, chỉ là nghe nói khu tây các bạn không thích khu đông thôi.”

“Thật sao? Để mình về hỏi mấy bạn cùng phòng, sao mình lại chẳng biết gì cả?”

Nhan Trinh Tịch bỗng không biết trả lời thế nào, ấn tượng về cô nữ sinh này với các nữ sinh của khu tây thật không giống nhau.

Hai người yên lặng ngồi uống nước, chẳng ai nói thêm điều gì.

“Bây giờ quay về có kịp không?”, uống xong, cậu ta quay sang nhìn Kiều Ân. Lúc này, mặt cô đã bớt đỏ, nhưng gương mặt đỏ hồng của cô khi nãy đáng yêu hơn, trông như quả táo chín vậy.

“Ừ, không sao”, nghe hỏi vậy, Kiều Ân mới sực nhớ tới chuyện xấu hổ khi nãy, mặt lại nóng ran.

Lúc quay về cửa hiệu, kính của cậu ta đã làm xong, bà chủ cửa hiệu lại chào đón Kiều Ân một cách vui vẻ.

Kiều Ân vui vẻ giúp Nhan Trinh Tịch và bà chủ thỏa thuận giá, còn lợi dụng sự thân quen để bảo bà chủ giảm giá nữa.

“Cô à, cô xem, A Nhã nghe lời cháu giới thiệu, toàn đến chỗ cô mua kính, lần này cô cũng ưu tiên cho cậu ấy chút đi.”

“Lâu rồi không thấy con bé đến.”

“Không đâu, không đâu. Lát về cháu sẽ lấy kính của cậu ấy vứt đi. Dùng lâu có lẽ hỏng rồi, cũng nên đổi cái mới thôi.”

“Thật sao?”

“Thật mà, thật mà. Lời nói của Kiều Ân cháu lúc nào cũng bảo đảm, chắc chắn luôn!” Nhưng cô khẽ nhủ thầm, nếu A Nhã không dùng kính áp tròng thì cũng không liên quan đến cô.

“Ừ, được rồi, thấy Kiều Ân nhiệt tình như vậy nên cô giảm cho hai mươi phần trăm nhé. Còn không mau cảm ơn con bé đi!”

“Không cần, cháu sẽ trả tiền kính ạ”, Kiều Ân thành thật, không đánh mà khai ra.

“Cháu trả?” Bà chủ có chút ngạc nhiên. “Nếu Kiều Ân trả thì cô sẽ tính mức thấp nhất cho cháu, giảm ba mươi phần trăm là được rồi. Ba trăm năm mươi đồng, giảm ba mươi phần trăm là còn hai trăm bốn mươi lăm đồng, lấy cháu hai trăm bốn mươi đồng thôi”, nói xong, bà chủ đưa hóa đơn thanh toán cho Kiều Ân xem.

Kiều Ân vội gật đầu, tốt quá, thật cảm ơn bà chủ rồi cô lấy tiền trong ví ra trả.

Nhưng vì Nhan Trinh Tịch không để cô trả nên đã cầm sẵn tiền trên tay rồi. Kiều Ân nhất định không chịu, liền giật ví tiền rồi lườm cậu ta một cái, đưa tiền của mình trả cho bà chủ cửa hàng kính.

Nhan Trinh Tịch không có cách nào, chỉ biết giương mắt nhìn Kiều Ân nhận tiền thừa, đưa kính cho cậu rồi cất cả hai cái ví vào túi của cô. Cô thật sự không để cho cậu trả tiền?

Đeo kính vào, cuối cùng cũng nhìn rõ mọi thứ, Nhan Trinh Tịch bước ra khỏi cửa hiệu cùng Kiều Ân.

Kiều Ân ôm đống sách đi trước, Nhan Trinh Tịch lẽo đẽo theo sau. Ví tiền của cậu đang nằm trong túi Kiều Ân, muốn bỏ đi cũng không được.

Ra đến phố mua sắm Kiều Ân mới dừng lại, quay người đợi Nhan Trinh Tịch.

Cô rút một cái ví từ trong túi mình ra, đưa cho cậu ta: “Trả bạn”.

“Hai trăm bốn mươi đồng, đây là tiền kính”, không quen để con gái trả tiền nên dù Kiều Ân không muốn, cậu vẫn nhất định phải trả lại cô.

“Ừ, đây là hóa đơn tiền kính.” Lần này, Kiều Ân không từ chối nữa mà cầm tiền luôn.

Thấy Nhan Trinh Tịch thoáng kinh ngạc, Kiều Ân khẽ cười nói: “Mình biết có đưa tiền thì nhất định bạn sẽ không nhận nên lần sau đáp lễ bằng cái khác là được rồi. Vừa nãy nếu để bạn tự trả tiền thì bà chủ sẽ không giảm đến ba mươi phần trăm đâu. Bởi vậy, mình bảo để mình đứng ra trả tiền là tốt nhất, như vậy mới có thể tiết kiệm được”.

Nhìn thái độ chân thành của Kiều Ân, Nhan Trinh Tịch không nén được liền bật cười. Kiều Ân, cô gái này thật thú vị!

Di động đột nhiên đổ chuông, Kiều Ân nhìn màn hình rồi kêu lên thảng thốt: “A, chết rồi!”. Cô quên mất cuộc hẹn đi ăn với anh trai, Kiều Ân vội vàng nghe máy. Đầu dây bên kia có vẻ đã rất bực. “Em chạy đi đâu thế hả?”

“Em đến ngay đây, năm phút thôi… Vâng, được rồi.” Tắt máy, Kiều Ân ngại ngùng quay sang giải thích với Nhan Trinh Tịch: “Lần sau có thời gian lại nói chuyện nhé, bye bye!”.

Đột nhiên Nhan Trinh Tịch tỏ vẻ khoa trương, gật gật đầu nói: “Tạm biệt!”.

Kiều Ân cuống cuồng chạy tới chỗ hẹn, nhìn thân hình béo ú của cô đang lạch bà lạch bạch chả khác nào con gấu ngốc nghếch, trông rất buồn cười.

Nhìn theo dáng cô, Nhan Trinh Tịch bật cười một cách ngớ ngẩn, nhìn mãi hồi lâu đến khi bóng cô mất hút trong đám đông trên đường.

Căng tin thứ hai

“Em chạy đi đâu thế hả?” Nhìn bộ dạng đằng đằng sát khí của Thiệu Minh Vỹ lúc này chắc chắn anh đang rất giận.

Kiều Ân vội đặt chồng sách và túi lên ghế bên cạnh rồi ngồi xuống.

Có vẻ vừa rồi Kiều Ân chạy quá nhanh khiến nhịp thở vẫn chưa kịp hồi phục nên khi đặt cả bàn tọa phịch xuống ghế đã làm cả bàn cũng rung lên.

Nhưng cô chẳng thèm quan tâm, đang mệt đứt hơi thế này, tiện tay với lấy lon Coca uống ừng ực.

“Uống từ từ thôi, cẩn thận không sặc!”, thấy cách uống nước gấp gáp của cô, Thiệu Minh Vỹ lo lắng nhắc.

Cuối cùng, sau khi đã lấy lại nhịp thở bình thường, Kiều Ân mới quay sang cười cười nhìn Thiệu Minh Vỹ.

“Em quên mất không giữ chỗ rồi.”

“Biết trí nhớ em rất tồi nên anh mới đến trước giữ chỗ đấy.”

“Đến đại học N rồi sao?”

“Ừ, đi nghe tọa đàm.”

“Đi cùng Phương Tuệ?”

“Đúng vậy, lần sau sẽ dẫn em theo.”

“Thôi em xin, đến đó chán chết được.”

“Chán gì mà chán chứ?”

“Nhàm chán!”

“… Mà em vẫn muốn giảm cân sao? Nhìn em thế này chỉ có thể tăng cân thôi!”

“Tại sao?”

“Người bình thường mỗi khi thấy chán nản đều chẳng thiết ăn uống, còn em thì sao cứ lúc nào chán là mồm lại hoạt động hết công suất, như thế còn nói em không béo sao?”

“À, hiểu rồi, lần sau nếu cảm thấy chán em sẽ giấu hết đồ ăn vặt đi.”

“Em vừa chạy đi đâu đấy?” Đây là lần thứ ba, anh hỏi câu này tới ba lần rồi, có vẻ anh quyết không từ bỏ vấn đề này. Kiều Ân không còn cách nào, chỉ đành tiu nghỉu đối mặt với nó mà thôi.

“Đưa một người bạn đi lắp kính.”

“Bạn?” Bạn cô có ai đeo kính sao? Hơn nữa bạn bè cô anh đều quen, có người đeo kính thì sao anh không biết chứ? Thị lực của các bạn cô đều rất tốt, thậm chí cả cô nàng mọt sách Cao Nghi Đình cũng chẳng cần đeo kính. Có lẽ anh nên tìm hiểu thêm về người bạn này của cô.

Đến nước này, Kiều Ân đành bất đắc dĩ kể lại những chuyện vừa xảy ra, đương nhiên chỉ kể những chi tiết chính một cách đơn giản, còn đâu bỏ qua hết những chi tiết ngoài lề.

“Cậu ta là sinh viên khu đông?”

“Vâng, tên là Nhan Trinh Tịch. Anh, anh giúp em điều tra đi, xem cậu ấy học lớp nào. Cậu ấy học khoa Thương mại quốc tế, cùng khóa với em.” Kiều Ân nhờ vả rất chân thành, không hề để ý tới ánh nhìn nguy hiểm trong mắt Thiệu Minh Vỹ vừa phát ra.

“Điều tra cậu ta làm gì?”

“Cậu ấy rất thú vị.”

Thiệu Minh Vỹ cầm lon Coca lên tu ừng ực. Ỉn con ngốc nghếch này lại tơ tưởng đến ai rồi? Quả nhiên lần này còn bắn cả mũi tên tình ái sang khu khác, khu đông cơ đấy!

“Mắt cậu ấy rất đẹp, lông mi dài, cong vút, nhìn như gấu bông vậy.” Kiều Ân hồn nhiên nói, vừa nghĩ vừa cười vui vẻ, hoàn toàn không để ý đến sắc mặt Thiệu Minh Vỹ ngồi đối diện đã tối sầm lại đen như cục than đá.

“Em không sợ người ta chê em béo à?”, Thiệu Minh Vỹ cố tình đá đểu Kiều Ân.

…

Kiều Ân không cười nổi nữa. Đúng vậy, hôm nay cũng chỉ vì thân hình béo ú này mà cô bị người ta làm cho xấu hổ trước mặt cậu ta. Haizzz, Nhan Trinh Tịch lại gầy như vậy, nhất định cậu ta không thể thích một người béo ú như cô được.

Kiều Ân chọc đôi đũa vào bát bỗng chẳng muốn ăn nữa.

“Sao thế? Chẳng phải đây là nộm ngó sen mà em vẫn thích ăn sao, sao không ăn vậy?” Chán nản đến vậy sao?

“Không ăn, em phải giảm cân!”

“Không được, ăn xong mới được đi.” Thiệu Minh Vỹ đột nhiên trở nên nghiêm khắc. Hôm nay cô rất kỳ lạ, tự nhiên lại không hứng thú với đồ ăn.

“Nhưng… em không muốn ăn gì nữa.”

“Được rồi, lúc ăn mà nghĩ linh tinh sẽ không ngon miệng đâu. Ăn chút đi, một nửa cũng được, không tối lại đói, lúc đó ăn đêm còn béo hơn.” Thiệu Minh Vỹ nhẫn nại khuyên Kiều Ân nhưng trong lòng lại thầm mắng tên Nhan Trinh Tịch kia đến n lần. Hắn dám làm ảnh hưởng tới việc ăn uống của Ân Ân!

Kiều Ân lại ngoan ngoãn ăn tiếp, đúng là đói sẽ rất khó chịu. Nhưng, vừa ăn cô vừa thầm quyết tâm trong bụng lúc về nhất định sẽ tập thêm nửa tiếng nữa, chứ giảm cân chậm như thế này, muốn xuống năm mươi cân thì biết đến bao giờ?

Thiệu Minh Vỹ với tay qua bàn, nhéo má cô một cái, nói: “Tốt rồi, cười lên xem nào, nhìn em rầu rĩ thế này, anh cũng chẳng muốn ăn nữa”.

Kiều Ân ngẩng mặt lên, thấy Thiệu Minh Vỹ có vẻ rất buồn, cô không chịu được, đành cố mỉm cười.

Khuôn mặt bị Thiệu Minh Vỹ nhéo từ nãy của Kiều Ân cuối cùng cũng như mây mù gặp nắng, lại tươi rói như hoa khiến Thiệu Minh Vỹ cũng thấy thích thú. Anh thích khuôn mặt tươi cười của Kiều Ân nên anh mong lúc nào cô cũng cười vui vẻ như vậy!

“Anh, hình như hôm nay Lý Hải Lạc hẹn Đình Đình đi xem phim đấy.” Có vẻ Kiều Ân đã lấy lại sự vui vẻ như thường ngày.

“Em muốn không? Chúng ta cũng đi.”

“Sao anh không rủ bạn gái đi cùng?”

“Bạn gái? Ở đâu vậy?”

“Anh có nhiều bạn gái thế cơ à? Nhiều đến nỗi không nhớ được hả? Đương nhiên là Phương Tuệ rồi.”

“Cô ấy không phải bạn gái anh.”

“Không phải sao, cô ấy xinh vậy mà. Anh không tán ngay, cẩn thận người khác cướp mất đấy.”

“Cướp thì kệ, anh cũng chẳng thiếu.”

“Tinh vi!”

“Anh nhớ là mình chỉ có một người.”

“Ai thế? Em có quen không?”

“Quen, còn rất quen nữa là khác.”

“Thật sao? Không thể nào, nếu thế thì sao em không biết chứ.”

“Cô ấy ngốc nghếch, lại lười, có lúc còn khờ đến mức khiến người ta tức hộc máu, nhẹ dạ cả tin dễ bị người khác lừa.”

Kiều Ân nghe chăm chú, nhưng người như vậy, sao cô lại chẳng có chút ấn tượng nào thế nhỉ?

“Rõ ràng rất đáng yêu nhưng lúc nào cũng cho rằng mình béo, thế mà lại không thể nhịn ăn được!”

Anh đang nói cô, chết mất thôi, anh lại trêu cô!

“Đừng đùa nữa, chúng ta đang nói về bạn gái anh, có phải nói về em gái anh đâu.”

“Thật mà, hiện giờ anh chẳng có ai nên tạm thời lấy em ra để thế chỗ.” Thiệu Minh Vỹ cúi đầu khẽ cười. Ngoài cô ra thì còn ai vào đây nữa, cả thế giới đều biết, chỉ mình cô là không hiểu.

“Lại lôi em ra làm bia đỡ đạn, muốn kiếm thì kiếm ai trông được được một chút chứ anh lấy em ra chẳng có ma nào tin đâu.”

“Đúng thật, đến em còn không tin cơ mà!”

“Ai bảo anh đẹp trai, ngọt ngào lại lãng mạn vậy chứ. Đương nhiên chỉ có tuyệt sắc giai nhân mới xứng với anh, mới vừa lòng mọi người.”

“Vậy người như nào mới hợp với kẹo bông của chúng ta?” Anh lúc nào cũng thích gọi cô là kẹo bông.

“Em á… Hơi ngại chút xíu, người đó à không cần đẹp trai lắm nhưng nhất định phải cẩn thận, biết chăm sóc người khác! Thực ra tiêu chuẩn của em không nhiều, chỉ cần vừa mắt là ok liền.” Bỗng khuôn mặt thon dài, đẹp mê hồn của Nhan Trinh Tịch hiện lên trong đầu Kiều Ân, cậu ta không chỉ đẹp mà còn rất phong cách.

“Tại sao lại không cần quá đẹp trai?”

“Thân hình của em thế này, muốn giảm cân để thành đại mỹ nhân thì đúng là điều không tưởng, chỉ cần giảm một chút như mọi người đã tốt lắm rồi.” Nếu vóc dáng cô bình thường thì sẽ hợp với cậu ta, như thế cô không cảm thấy tự ti nữa.

“Nếu người ta không để ý đến việc em béo hay gầy thì sao?” Sự tự ti của cô chính là nguyên nhân của mọi rắc rối.

“Nhưng em để ý. Khi đi cùng một người quá đẹp trai, những nữ sinh khác sẽ nhìn em bằng ánh mắt hình viên đạn còn cả sự coi thường nữa. Dù họ không nói ra, nhưng em biết đằng sau ánh nhìn đó là thái độ mỉa mai, chê cười, đúng là chẳng hợp tẹo nào!” Cô đã có kinh nghiệm trong việc này nên rất hiểu.

“Hà tất em phải để ý tới ánh mắt người khác làm gì, chỉ cần bản thân mình thích là được rồi.” Cô tuy hơi béo nhưng trái tim lại rất nhạy cảm, mỏng manh và dễ bị tổn thương.

“Dù không cần quá quan tâm đến chuyện đẹp xấu nhưng bị những ánh mắt sắc như dao của đám nữ sinh khác nhìn vào như vậy quả thật rất mệt mỏi!” Cô thích một tình yêu đơn giản, không có quá nhiều áp lực, nếu phức tạp quá rất dễ khiến cô sợ hãi.

“Em…”

“Được rồi, không nói nữa, nói thêm câu nào là chú lao công sẽ lấy chổi quét chúng ta ra khỏi đây mất.”

Thiệu Minh Vỹ quay đầu lại nhìn thì thấy chú lao công đang đi về phía họ.

Hóa ra, không biết từ lúc nào mà căng tin đã không còn bóng người, chỉ có hai người họ đang ngồi tán gẫu ở đây.

“Chú ấy đã đi qua đi lại đây ba lần rồi.” Kiều Ân le lưỡi, sợ chú lao công sẽ đóng cửa nhốt họ ở lại.

Hai người thu dọn đồ đạc rồi lập tức rời khỏi căng tin.

Phòng 502, ký túc xá nữ khu tây

“Ân Ân, cậu bảo tập đến mười giờ mà sao bây giờ vẫn tập?” Nhược Lăng nhìn đồng hồ trên bàn, đã gần mười rưỡi rồi. Hôm nay Ân Ân bị trúng gió hả, sao tự nhiên lại chăm đột xuất vậy?

“Cậu có động lực gì à?”, A Nhã cũng hỏi vẻ ngạc nhiên. Lúc nãy đi vào, tâm trạng Ân Ân có vẻ tức tối không vui, lại còn tập liên tục một tiếng liền không nghỉ. Bình thường, tập một lúc là Kiều Ân đã muốn nghỉ nhưng hôm nay hơi bất thường.

“Ân Ân, sao quần bò của cậu lại bị thủng một lỗ thế này?” Đình Đình đang cho quần áo vào máy giặt chợt nhìn thấy quần bò Kiều Ân vừa thay ra treo trên móc.

Cuối cùng Kiều Ân cũng dừng lại, đi vào phòng tắm xem. Trời ạ, đúng là bị thủng một lỗ thật. Nhất định là do lúc bị ngã đây mà. Có lẽ nào cô đã mặc chiếc quần này tung tăng ở chỗ đông người suốt cả buổi tối sao?

“A… Xấu hổ chết mất!” Kiều Ân cầm chiếc quần, ném lên giường mình rồi chán nản vùi mặt xuống gối.

Ba cô bạn cùng phòng đến bên giường cô, ngơ ngác không hiểu chuyện gì đang xảy ra?

“Yên tâm, nhất định anh trai cậu không phát hiện ra đâu”, Nhược Lăng vỗ lưng cô an ủi. Bọn họ đều biết tối nay cô đi ăn tối cùng Thiệu Minh Vỹ.

“Anh ấy mà thấy chắc chắn sẽ nhắc, anh ấy cũng chẳng để ý đến việc cậu xấu hổ hay không đâu”, A Nhã an ủi.

“Không phải anh ấy”, Kiều Ân đau khổ ngẩng mặt lên nói.

“Sao cậu đau khổ vậy? Ngoài anh ấy ra thì còn ai nữa?”, Đình Đình không hiểu hỏi.

“Ôi dào!”, Nhược Lăng không nhịn nổi nữa, trèo lên giường. Cô không còn đủ sức để chịu đựng người ở giường bên cạnh nữa, mệt mỏi nằm xuống, mặc kệ hai cô nàng kia đứng đó.

“Được rồi, Kiều Ân, xuống đây”, A Nhã cũng leo lên giường, ngẩng đầu nhìn Kiều Ân.

“Ừ!”, Kiều Ân ngoan ngoãn trèo xuống. Ba cô nàng kia ngồi trên giường Đình Đình còn cô kéo ghế máy tính ra ngồi.

“Nói, hôm nay đã xảy ra chuyện gì?”, A Nhã truy vấn.

Kiều Ân kể lại cho đám bạn cùng phòng nghe chuyện mình và Nhan Trinh Tịch chiều nay.

“Xấu hổ chết mất, lúc đó mình còn chổng mông lên nữa chứ, không nhìn cũng thấy! Ôi… Mất mặt quá đi, có lỗ nào cho tớ chui xuống không?” Nói rồi, Kiều Ân sầu não gục mặt xuống bàn.

Ba cô nàng kia nhìn nhau cười. Cô bạn trước mặt họ lúc nào cũng có thể tạo ra những việc kỳ quái.

“Anh chàng đó đẹp trai không?”, Nhược Lăng đon đả chạy lại, hỏi câu mà mọi người đều quan tâm.

“Ừ, mắt cậu ấy rất đẹp!”, Kiều Ân gật đầu. Bởi vậy cô mới cảm thấy xấu hổ.

“Ỉn con này lại thích người ta rồi hả?”, A Nhã khẽ cười.

“Không có, cậu ấy gầy thế sao có thể thích người béo ú như mình chứ.” Kiều Ân đau khổ nhớ lại lời nói của anh khi nãy.

“Cậu ấy có đẹp trai bằng anh cậu không?”, A Nhã càng lúc càng thấy hứng thú.

“Không giống nhau, mỗi người một vẻ mười phân vẹn chín. Nhưng nếu phải so sánh thì anh mình đẹp trai hơn một chút”, Kiều Ân nói chân thành.

“Hèn chi hôm nay cậu đau khổ như vậy, có phải muốn giảm cân nhanh hơn không?”, Đình Đình đột nhiên cười như đã hiểu rõ mọi chuyện.

“Chẳng phải cậu nói sẽ không quen thêm anh chàng đẹp trai nào nữa sao?” A Nhã nhớ có lần Kiều Ân đã chỉ tay lên trời mà thề rằng sẽ không mê trai đẹp nữa! Nếu không, Thiệu Minh Vỹ đã sớm nhảy bổ vào rồi.

“Ừ, đúng vậy, trai đẹp chỉ hợp với gái xinh thôi, còn mình chỉ hợp với những người bình thường”, Kiều Ân thở dài rồi khẽ mỉm cười. Chỉ có người như Phương Tuệ mới hợp với anh thôi, như thế mọi người mới vừa lòng bằng mắt.

“Vậy cậu chăm chỉ luyện tập nhé! Không chừng, đến lúc cậu đã giảm cân, trai đẹp lại bu đến ấy chứ”, Nhược Lăng chạy đến vỗ vai cô nói.

Kiều Ân cầm quần áo vào phòng tắm.

Khoảnh khắc nước chảy lên đầu, tràn khắp mặt, Kiều Ân mới thấy vui vẻ trở lại.

Nhớ tới những lời anh nói, Kiều Ân chợt thấy lòng nhói đau.

Anh sẽ chẳng bao giờ hiểu được cảm giác người béo như cô mà được sánh vai cùng trai đẹp như anh sẽ giống như một giấc mơ thần kỳ mà cô hằng tưởng tượng thế nào đâu?

Có cô gái nào lại không thích trai đẹp cơ chứ? Dù một người béo mập như cô nhưng khi được Thiệu Minh Vỹ ôm lấy mà tuyên bố “Sau này, em chính là em gái của Thiệu Minh Vỹ, bất cứ ai cũng không được xem thường em” cũng cảm thấy hạnh phúc, sung sướng muốn bay lên rồi.

Vậy mà anh chàng siêu đẹp trai này lại muốn nhận cô làm em gái! Đây quả là may mắn tu mười kiếp cô mới có được. Ngay từ khi học cấp ba cô đã mập mạp nên tướng mạo những anh chàng bên cạnh cô cũng chỉ thường thường bậc trung, tính cách nửa vời. Vì thế cô luôn cảm thấy bản thân mình chỉ hợp với những anh chàng kiểu này.

Không chỉ có vậy, Thiệu Minh Vỹ còn không ngần ngại dẫn cô đi chơi, giới thiệu cô với bạn học của anh, còn nắm tay cô cùng đến phòng tự học. Đêm đêm cô nhanh chóng chìm vào giấc ngủ một cách hạnh phúc và đầy mãn nguyện. Cô rất vui, cực vui, vô cùng vui, thậm chí còn thầm mong Thiệu Minh Vỹ có thể thích mình một tẹo, chỉ một tẹo thôi cũng được.

Nhưng có vẻ mong ước này của cô dần dần bị tan vỡ.

Những cô gái xinh đẹp bên cạnh anh lúc nào cũng nhìn cô bằng ánh mắt khắt khe, soi mói. Dù sao cô cũng là con gái nên có thể nhận ra được điều đó. Một hôm, cô vô tình nghe được họ bàn tán về mình, và cuối cùng cô đã hiểu, tất cả là bởi cô quá ngây thơ!

“Cậu nói xem, con bé ấy béo ú như con lợn thế, sao có thể mặt dày đi cùng Thiệu Minh Vỹ chứ?”

“Vả lại, các cậu có để ý không, mỗi lần nó nhìn Thiệu Minh Vỹ thì ánh mắt đều toát lên vẻ say đắm khó cưỡng. Thật là, có lẽ nó chưa bao giờ soi gương xem bản thân mình có gì tốt đẹp hay không đấy mà.”

“Đúng vậy, chẳng qua vì Minh Vỹ quá thương người, lúc nào cũng thấy con bé đó thui thủi lặng lẽ ngồi một góc nên thấy tội nghiệp mà nhận làm em gái thôi, vậy mà nó lúc nào cũng cho rằng nó là chim sẻ hóa phượng hoàng.”

“Hừ, cứ chờ xem, lúc nào gặp phải dạy dỗ lại, xem nó còn cười được đến lúc nào.”

“Ha ha, được đấy, cứ nhìn thấy điệu cười giả ngây giả ngô của nó là tớ ức không chịu được.”

Đám nữ sinh đó đã sớm bỏ đi, chỉ còn cô ngồi một mình đờ đẫn trong phòng.

Hóa ra, ánh mắt oán hận của họ dành cho cô đều có nguyên nhân. Chỉ vì cô quá ngốc, quá khờ khạo nên mới nghĩ rằng mình có thể độc chiếm vị trí bên cạnh Thiệu Minh Vỹ. Mọi thứ đúng là không đơn giản như cô nghĩ, em gái, hóa ra anh ấy thấy mình đáng thương nên mới nhận làm em gái. Đúng vậy, em gái của Thiệu Minh Vỹ đã là một vinh dự rất lớn. Cô còn dám mơ tưởng hão huyền gì nữa chứ?

Cô chỉ có thể là em gái của Thiệu Minh Vỹ!

Sau này, mỗi lần gặp đám nữ sinh đó, cô đều ngọt ngào khen họ xinh, khen họ giỏi giang, họ là người mà cô rất ngưỡng mộ, lại ca ngợi anh trai có con mắt tinh tường, quen toàn giai nhân sắc nước hương trời.

Chiều hôm đó, cô cố nở nụ cười gượng gạo, cố giữ mình bình tĩnh tươi tỉnh, nhưng trái tim cô lại rơi lệ đến cạn khô!

Cuối cùng, bằng sự thân thiện của mình, đám nữ sinh kia cũng không hằm hè với Kiều Ân nữa. Họ chấp nhận cô vì cô là một người em gái rất biết điều.

Từ đó đến nay, tư cách của cô được mọi người đồng ý. Em gái thân thiết nhất của Thiệu Minh Vỹ chính là Kiều Ân, không thể thay đổi cũng không thể khác được!

Cô thấy rằng, được làm em gái anh, được anh yêu quý cũng đã là niềm hạnh phúc! Ít nhất cô cũng có thể vui vẻ đón nhận hạnh phúc này.

Thiệu Minh Vỹ và Kiều Ân mãi mãi là anh em thân thiết!

Chương 3
MUỐN NHÌN ANH NHƯNG LẠI SỢ PHẢI GẶP ANH

Phòng 502, ký túc xá nữ khu tây

Q
uả nhiên, Kiều Ân đang cố giảm cân!

Mỗi động tác vốn chỉ có bốn lần nhưng Kiều Ân lại tập gấp đôi, tận tám lần, hơn nữa, còn cố gắng tập đúng theo mẫu. Sau động tác ngồi xổm xuống đất sẽ lại đứng thẳng lên, chân nhất định phải giữ thẳng. Động tác quay người nhất định phải mở rộng hết sải tay, cố gắng quay người ra sau. Còn động tác Kiều Ân cảm thấy khó nhất, giống như khiêu vũ là vừa ngồi xổm vừa nghiêng người và hai tay sang một bên, sau đó lúc đứng dậy thì hai tay lại quay sang phía bên kia.

Mỗi lần tập xong động tác nào đó, Kiều Ân đều cảm thấy mệt thở không ra hơi, mặt mày choáng váng. Nhưng cô vẫn cắn răng chịu đựng, kiên trì tập luyện, tự nhủ trong lòng nhất định không được từ bỏ, phải cố lên!

Thấy cô tập luyện chăm chỉ như vậy, bọn A Nhã đều rất bất ngờ, quả nhiên lần này Kiều Ân quyết tâm giảm cân thật. Vì vậy mọi người đều giúp đỡ cô.

Nhược Lăng rất thích tìm hiểu về cách trang điểm, làm đẹp nên mỗi lần Kiều Ân tập xong, cô không chỉ giúp Kiều Ân xoa bóp chân tay để vai và đùi Kiều Ân không bị căng cứng, còn giúp cô tránh nguy cơ xuất hiện cơ bắp trong khi luyện tập. Thậm chí cô còn dạy Kiều Ân bài tập nằm trên giường, đưa cao hai chân qua đầu, mũi chân chạm vào tường. Động tác này có thể giúp cô đẩy nhanh việc lưu thông khí huyết ở chân và đùi.

Còn A Nhã dù lúc nào cũng trách mắng Kiều Ân nhưng trong lòng rất quan tâm đến cô. Sau bữa ăn tối, cô kiên quyết bắt Kiều Ân bỏ hết các đồ ăn vặt, đặc biệt là sau khi tập luyện không được ngồi nghỉ ngay lập tức. Vì Kiều Ân mà đã ngồi xuống thì toàn bộ cơ thể sẽ được thả lỏng thư giãn, như thế ngấn bụng dưới sẽ dồn xuống. Mỗi lần thấy Kiều Ân ngồi thư giãn là cô lập tức trợn mắt lên nhìn, thấy vậy bụng dưới Kiều Ân như cái công tắc điện tự động hóp lại, ngồi thẳng người dậy.

Đình Đình không trực tiếp giúp đỡ Kiều Ân, nhưng mỗi lần về phòng cô đều cổ vũ “Cố lên!” để tăng thêm tinh thần quyết tâm cho Kiều Ân.

Chặng đường giảm cân đầy gian nan của Kiều Ân ngày càng có hy vọng rồi!

Quầy tạp chí Đại học T

Sáng nay học tận bốn tiết Toán cao cấp nên ai cũng phờ phạc.

Kiều Ân ôm đống sách cho bốn tiết học đi ngang qua quầy tạp chí. Đám A Nhã hào hứng lật lật giở giở tờ tạp chí mình thích, chỉ có Kiều Ân vẫn ôm khư khư chồng sách vô vị đứng một bên đợi. Cô không hứng thú với mấy tạp chí kiểu này. Thường thì sách báo cô thích đều có thể xem ở phòng đọc của thư viện, nên cô không bao giờ mua nó vì thế cũng chả xem làm gì.

Cô đứng một mình ngắm nhìn mây bay lơ lửng giữa trời thu thoáng đãng, màu xanh lam nhạt trên bầu trời cũng khiến con người ta cảm thấy thư thái, tâm hồn bay bổng hơn nhiều!

Đột nhiên có ai đó vỗ nhẹ lên vai phải Kiều Ân. Cô vụt quay lại nhìn, ồ, chẳng có ai? Kiều Ân bực mình quay ra sau kiếm tìm. A! Kiều Ân giật mình lùi lại một bước, đôi mắt đẹp mê hồn của Nhan Trinh Tịch bỗng kề sát gần cô.

Theo phản xạ Kiều Ân chợt lùi về sau, miệng lầm bầm: “Giật cả mình!”.

“Nhìn cậu đang ngơ ngác nên mới hù một cái!”, có vẻ tâm trạng cậu ta hôm nay rất vui.

“Vô duyên!”

“Mua sách à?”

“Không phải mình, là bạn cùng phòng mua.” Nói xong, Kiều Ân quay đầu lại thì đã thấy đám A Nhã mỗi người cầm một cuốn tạp chí trên tay, đang nhìn cô và Nhan Trinh Tịch đầy mờ ám.

“Ân Ân, anh chàng đẹp trai vậy mà cậu định chiếm làm của riêng hả?” A Nhã sớm đã nhận ra anh chàng đó nhất định là Nhan Trinh Tịch mà Kiều Ân từng nhắc tới, nhưng cô cũng không bỏ qua cơ hội trêu chọc họ.

“Đây là Nhan Trinh Tịch, còn kia là các bạn cùng phòng mình, Minh An Nhã, Toàn Nhược Lăng, Cao Nghi Đình”, Kiều Ân mỉm cười, khẽ giật vạt áo A Nhã.

“Ồ, hóa ra cậu chính là Nhan Trinh Tịch…”, A Nhã cười trộm, thảo nào biểu hiện của Ân Ân kỳ lạ và không trừng mắt với cô nữa. Nếu bình thường, Kiều Ân đã sớm cau cái mặt tròn vo của mình lại. Xem ra Kiều Ân đang hy vọng giữ được hình ảnh đẹp trong mắt anh chàng này.

“Được rồi, mình đi trước đây.” Có vẻ Nhan Trinh Tịch không quen bị đông người vây quanh như vậy nên có chút xấu hổ.

“Được, 88 .” Ân Ân bỗng thấy hơi thất vọng nhìn theo bóng cậu ta đi như bay trước mặt cô.

Nhan Trinh Tịch lên xe đi được một đoạn xa, đột nhiên dừng lại, quay người về phía Kiều Ân gọi lớn “Kiều Ân” rồi vẫy tay gọi cô đến.

Kiều Ân không hiểu cậu ấy định làm gì nhưng vẫn vội chạy lại. Đám A Nhã nhìn họ đầy ngạc nhiên, tên tiểu tử này định giở trò gì đây?

Nhan Trinh Tịch lôi ra một cuốn sổ, viết một dãy số lên đó rồi xé tờ giấy, gấp lại đưa cho Kiều Ân, nói: “Muốn đến khu đông thì gọi điện cho mình!”. Nói xong, cậu ta khẽ mỉm cười rồi nhanh chóng đạp xe lao vút đi.

Kiều Ân cầm tờ giấy trong tay, đờ đẫn nhìn bóng dáng cậu ta đã khuất xa trên đường. Cậu ấy cho mình số điện thoại? Cậu ấy chủ động đưa mình số điện thoại? Việc này khiến cô thẫn thờ nhưng trong lòng lại cảm thấy niềm hạnh phúc như trào dâng. Cậu ấy không ghét mình!

A Nhã và Nhược Lăng đứng sau Kiều Ân cười trộm. Ỉn con này không cứu được nữa rồi! Vừa hôm trước còn đau đớn vật vã vì xấu hổ trước mặt anh chàng họ Nhan kia vậy mà hôm nay anh ta lại chủ động trao cơ hội cho cô! Cô lại chả mừng đến khóc thét lên được!

“Minh An Nhã! Mọi người đang làm gì thế?” Tất cả cùng quay đầu lại nhìn, a, Thiệu Minh Vỹ! Cả ba người đều giật bắn cả mình, không ai bảo ai mà cùng quay sang nhìn Kiều Ân. Thiệu Minh Vỹ cũng đã thấy Kiều Ân từ phía xa, anh khẽ cười, đi qua ba người đến chỗ Kiều Ân.

“Cậu nói xem, hôm nay là ngày may mắn hay đen đủi của Ân Ân vậy, người kia vừa đi, người này đã đến!”, Nhược Lăng lo lắng nhìn Kiều Ân, hỏi đám bạn xung quanh.

“Là phúc không phải họa, mà nếu là họa thì có đuổi cũng chẳng được!” A Nhã khẽ cười, quay sang kéo hai bạn đi về phía ký túc xá, để Kiều Ân ở lại với Thiệu Minh Vỹ.

“Sao đứng đực mặt ra thế hả?”, Thiệu Minh Vỹ khẽ cốc lên đầu Kiều Ân nói.

“Anh?” Lúc này Kiều Ân mới lấy lại ý thức. Sao anh lại ở đây? Đám A Nhã đâu rồi, nhìn về phía xa Kiều Ân thấy bọn họ đã đi xa lắm rồi.

“Cái gì thế?”, thấy mảnh giấy trong tay Kiều Ân, Thiệu Minh Vỹ tò mò giật lấy, hỏi.

“A! Trả em!”, Kiều Ân muốn giật lại mảnh giấy nhưng cô đâu phải đối thủ của Thiệu Minh Vỹ.

“Ai thế?” Số điện thoại có thể khiến Kiều Ân căng thẳng như vậy thật không đơn giản chút nào.

“Trả em đi…”, Ân Ân vội chạy đến gần anh cướp lại mảnh giấy.

“Nói anh biết thì anh mới trả cho em.”

“Anh đưa em trước rồi em sẽ nói.” Anh rất hay lừa cô, lần nào cũng nói vậy nhưng chẳng trả lại bao giờ.

Thiệu Minh Vỹ nheo mắt, không ngờ ỉn con càng lúc càng giảo hoạt hơn rồi. “Được, trả cho em!” Dù sao anh cũng chỉ muốn biết đấy là ai thôi mà.

Kiều Ân vội cầm lại mảnh giấy, nắm chặt trong lòng bàn tay rồi mới ngước mắt nhìn anh, nói: “Là Nhan Trinh Tịch”.

“Cậu ta lại đến tìm em à?”

“Không, tình cờ gặp cậu ấy.”

“Em và cậu ta thân nhau hả? Cậu ta cho em số điện thoại làm gì?”

“Không phải, vì lần trước em nói muốn đến khu đông chơi nên cậu ấy bảo có thể đến tìm cậu ấy.” Ân Ân quay người, định đi thẳng về hướng ký túc xá.

“Khu đông? Nếu muốn anh sẽ dẫn em đi ngay bây giờ”, Thiệu Minh Vỹ vội nói.

“Bây giờ không được, em phải về làm báo cáo, mai là hạn cuối rồi.”

“Ân Ân!”, Thiệu Minh Vỹ giữ cô lại, nói tiếp: “Em muốn làm gì thì chỉ cần đến tìm anh là được!”.

“Đương nhiên, anh trai em là siêu nhân mà.” Nhìn vẻ mặt nghiêm túc của Thiệu Minh Vỹ, Kiều Ân liền mỉm cười.

“… Em thích cậu ta à?” Nếu đúng như thế anh còn lên kế hoạch trước, biết người biết ta trăm trận trăm thắng mà.

“Không phải!”, cô lập tức phủ nhận.

“Nếu em thích, anh sẽ giúp em, nếu OK cũng không có vấn đề gì.” Nghe giọng có vẻ như muốn bảo vệ cô nhưng sự thật là anh muốn tiêu hủy tình cảm mới manh nha của Kiều Ân.

“Không cần đâu, anh không phải hao công tốn sức làm gì”, Ân Ân nắm tay, kéo anh đi về phía trước.

Nhìn bộ dạng béo mập của cô như thế này mà bàn đến chuyện yêu đương thì chắc chắn không thể lọt vào mắt xanh của Nhan Trinh Tịch được.

Thiệu Minh Vỹ trầm ngâm tính toán, xem ra phải điều tra thằng nhãi Nhan Trinh Tịch này mới được. May mà anh biết sớm, nếu không chẳng biết chuyện gì sẽ xảy ra, đến lúc đó chắc anh hối không kịp mất!

Phòng 502, ký túc xá nữ khu tây

Kiều Ân ngồi trong phòng tắm ôm bụng quằn quại. Lúc nãy tập hăng say quá mãi đến khi tập xong mới nhớ hôm nay là ngày đèn đỏ. Thật đáng ghét, Kiều Ân sửa lại trang phục, mặt mũi nhăn nhó ôm bụng bước ra khỏi phòng tắm.

“Ân Ân, sao rồi?”, Nhược Lăng nhìn cô vẻ như bị ngộ độc thực phẩm.

“Không biết nữa, sao lần này đau dữ dội chứ?”, Kiều Ân ngồi dựa lưng vào thành giường Đình Đình nói.

“Cậu đến ngày à? Vậy sao còn tập?”, A Nhã từ giường trên thò đầu xuống nói. Ỉn con ngốc nghếch này, không biết đến ngày đó thì không được vận động mạnh sao?

“Mình không biết!”, Kiều Ân cố ngồi thẳng người, có vẻ bây giờ còn đau hơn.

Chợt di động đổ chuông, Kiều Ân đứng dậy với di động trên đầu giường, là điện thoại của anh.

“Ân Ân, xuống đi, anh đang ở dưới này!”

“Làm gì?”

“Gọi điện đường dài!”

Dù ký túc có lắp điện thoại, nhưng gọi điện đường dài IP dưới nhà rẻ hơn. Vả lại anh và cô là đồng hương, bởi vậy mỗi lần gọi điện về nhà, anh đều gọi cô đi cùng rồi trả tiền giúp cô.

“Vâng, em…”

“Mau lên, anh giữ được phòng tốt rồi.” Tuy điện thoại IP không nhiều nhưng sinh viên lại đông vô số kể nên muốn gọi thì phải chiếm phòng trước.

Kiều Ân đành cầm di động, đi xuống dưới nhà.

Phòng gọi điện IP khu tây

“Sao thế? Không khỏe à?”, nhìn bộ mặt nhăn nhó của cô, Thiệu Minh Vỹ hỏi vẻ quan tâm.

“Không sao!” Bây giờ có vẻ đỡ hơn rồi.

“Em muốn gọi trước không?” Anh sợ cô vội về phòng.

“Không cần đâu, anh gọi trước đi, em đợi một lát cũng được.” Kiều Ân ngồi trên sofa khẽ mỉm cười nhìn Thiệu Minh Vỹ.

Thực ra phòng gọi điện IP không lớn lắm, cũng chỉ có khoảng bảy, tám máy điện thoại và được ngăn cách với nhau bằng một vách ngăn bằng gỗ, phía trước có đặt mấy ghế băng dài. Ngoài ra, còn có ba buồng nhỏ, bên trong kê một chiếc sofa cũ, trên tường có treo tấm ván gỗ và đặt một chiếc điện thoại. Chỉ đơn giản như vậy nhưng ngoài tiền gọi điện thì phải trả thêm hai đồng tiền thuê buồng gọi. Vách gỗ ngăn giữa các buồng điện thoại không có cửa, chỉ có tấm rèm ngăn giữa có thể kéo xuống để che.

Mỗi lần gọi điện, Thiệu Minh Vỹ đều đợi để được gọi điện trong buồng điện thoại, vì anh không muốn cô phải chen chúc bên ngoài.

Thiệu Minh Vỹ gọi điện xong liền bảo Kiều Ân gọi về nhà, còn mình ra ngoài hút thuốc.

Kiều Ân nói chuyện với bố mẹ rất lâu, đột nhiên bụng lại bắt đầu đau nhói. Rất đau! Kiều Ân cố nhịn để không hét lên thành tiếng, tránh làm bố mẹ nghe thấy, vì thế cô vội tạm biệt bố mẹ rồi cúp máy.

Lúc quay vào, Thiệu Minh Vỹ thấy Kiều Ân đang ôm bụng nằm rạp ra sofa, mặt mày nhăn nhó đau đớn. “Kiều Ân, sao thế?”

“Không sao, chỉ đau bụng chút thôi!”, Kiều Ân nhìn anh ngượng ngùng.

“Đau lắm hả? Em toát hết mồ hôi ra rồi!”, Thiệu Minh Vỹ lo lắng xoa đầu Kiều Ân. Cô không thể có chuyện gì được!

“Không sao, nghỉ một lát là đỡ thôi.” Kiều Ân cố gắng mỉm cười đứng dậy, nhưng cơn đau quá dữ dội khiến cô không thể nào chịu được.

“Rốt cuộc em sao rồi? Anh đưa em đến phòng y tế!”, Thiệu Minh Vỹ không yên tâm, chỉ muốn bế cô ra ngoài. Trong trường có phòng y tế đề phòng buổi tối có người bị bệnh.

“Không cần đâu!”, Kiều Ân vội giữ tay anh lại. Thấy ánh mắt đầy vẻ lo lắng của anh, Kiều Ân đỏ mặt ghé sát tai anh nói khẽ: “Đây là việc bình thường thôi!”.

“Bình thường?”, Thiệu Minh Vỹ càng giận hơn, tại sao đau như vậy vẫn bình thường?

Nhìn khuôn mặt đỏ hồng của Kiều Ân, Thiệu Minh Vỹ chợt hiểu ra. Bé con ngốc này, có gì mà phải xấu hổ chứ?

Anh khẽ ấn lên bụng cô, hỏi: “Đau lắm không?”.

“Vâng, vừa nãy chỉ hơi đau, chả hiểu sao giờ tự nhiên lại đau quặn lên!” Nhìn ánh mắt thấu hiểu của Thiệu Minh Vỹ, Kiều Ân thấy có chút ngại ngùng.

“Đứng dậy được không?”, Thiệu Minh Vỹ muốn dìu cô.

“Ui, không được!”, Kiều Ân khẽ kêu một tiếng rồi lại ngồi phịch xuống sofa. Tay ôm chặt bụng, biểu cảm trên mặt cũng khiến người đối diện thấy đau đớn!

“Ân Ân!”, Thiệu Minh Vỹ lo lắng sốt ruột.

Nhìn Ân Ân nhăn nhó vì đau, Thiệu Minh Vỹ dịu dàng vuốt má cô. Phải làm thế nào mới có thể khiến cô bớt đau đây?

“Không sao… Em ngồi một lát là đỡ thôi”, Kiều Ân cố gắng mỉm cười, nhưng cơn đau đã khiến nụ cười của cô trở nên méo xệch khó coi.

“Ân Ân, em ngồi đây đợi, anh quay lại ngay, đừng đi đâu đấy!”, Thiệu Minh Vỹ khẽ ấn cô ngồi xuống.

Nhìn Thiệu Minh Vỹ lao ra ngoài, Kiều Ân buông rèm che rồi ngả lưng lên sofa, gác chân lên thành ghế, làm như vậy mới khiến cơ thể thoải mái hơn một chút.

Lúc anh đi ra ngoài, hình như cô nghe thấy tiếng anh nói với ông chủ phòng điện thoại rằng cô đang nằm trong đó nên đừng để ai làm phiền.

Rồi không nghe thấy tiếng anh bên ngoài nữa.

Kiều Ân ấn vào bụng, đau đớn mở mắt nhìn trần nhà. Đau quá, lúc trước đâu có thấy đau thế này, có lẽ do hôm nay cô ăn quá ít, nhưng lại vận động mạnh nên mới đau thế!

Kiều Ân ngồi đợi, một lúc sau anh mới quay lại.

“Đây, đặt cái này lên bụng đi”, Thiệu Minh Vỹ ngồi cạnh Kiều Ân, lôi một túi chườm nóng căng đầy nước ấm từ trong ba lô ra như hóa phép.

“Anh, em…”, Kiều Ân vô cùng ngạc nhiên, anh lấy cái này ở đâu vậy?

“Thôi, đừng nói nữa!”, Thiệu Minh Vỹ quay sang suỵt một tiếng. Cô chỉ cần to tiếng hơn tý nữa là bên ngoài nghe thấy hết mất.

Thiệu Minh Vỹ nhẹ nhàng đặt túi chườm lên bụng Kiều Ân, cảm giác ấm áp lan tỏa khắp cơ thể thật dễ chịu, quả nhiên cơn đau đã dịu đi rất nhiều. Kiều Ân cảm động ngước mắt nhìn Thiệu Minh Vỹ, anh thật biết chăm sóc người khác!

Thiệu Minh Vỹ ngồi xuống cạnh Kiều Ân, khẽ vuốt vầng trán lấm tấm mồ hôi của cô. Nhìn cô như muốn nói gì đó, anh vội ngăn lại: “Nghỉ ngơi đi, đừng nói gì cả!”.

Kiều Ân giữ chặt túi chườm như cảm nhận được sự quan tâm của anh. Đúng là có một người anh như Thiệu Minh Vỹ ở bên cạnh thật tốt!

Minh Vỹ nhẹ nhàng đặt tay lên bụng Kiều Ân: “Hình như mát xa thì cơn đau sẽ nhanh dứt hơn”. Nói xong, anh nhìn cô âu yếm rồi ấn đôi bàn tay ấm nóng của mình vào bụng Kiều Ân, nhẹ nhàng xoa xoa quanh bụng cô.

Kiều Ân chợt đờ người không nói nên lời, nhìn anh đầy dịu dàng. Cô khẽ cảm nhận được hơi ấm từ đôi bàn tay đang xoa trên bụng mình truyền lại, giống như một dòng nước ấm thấm trên da thịt rồi dần ngấm sâu vào trái tim. Bàn tay đó cơ hồ khiến cơn đau giày vò nãy giờ cũng được xoa dịu.

Thiệu Minh Vỹ vẫn nhẹ nhàng mát xa cho Kiều Ân, tay kia nắm chặt tay cô một cách dịu dàng. Thậm chí cô còn có thể cảm nhận được mồ hôi đang rịn ra trong lòng bàn tay mình và cảm giác dinh dính khi tay anh nắm lấy.

“Có đỡ chút nào không?” Thấy đôi mắt anh sáng ngời, tròng mắt đen láy như viên kim cương lấp lánh. Kiều Ân ngơ ngẩn nhìn khuôn mặt kề sát lại trước mặt mình, môi anh đang mấp máy như đang nói gì đó nhưng đầu óc cô bây giờ hoàn toàn trở nên mơ hồ, không thể nghe thấy anh nói gì, chỉ biết gật gật đầu một cách ngoan ngoãn.

Thiệu Minh Vỹ chợt phát hiện ra sự bất thường của Kiều Ân, nãy giờ cô chẳng nói câu nào. Bé con ngốc nghếch quả nhiên cảm động không nói nên lời nữa rồi! Sao, hôm nay mới phát hiện ra anh rất tốt hả?

“Cảm động lắm hả?”, Thiệu Minh Vỹ cười thầm. Cuối cùng trái tim cô cũng biết rung động rồi sao?

“Anh, anh tốt với em quá!”, Kiều Ân cảm kích gật đầu.

“Vậy em định báo đáp anh thế nào đây?” Bộ dạng cô khi nghe câu này thật đáng yêu quá đi mất.

“Anh muốn gì, em cũng đều có thể đáp ứng được!”, Kiều Ân ngốc nghếch tự mình chui đầu vào rọ.

“Vậy… anh muốn em nhắm mắt lại!”, Thiệu Minh Vỹ khẽ cười. Ỉn con ngốc nghếch có đúng là cái gì cũng nghe theo sao?

Quả nhiên Kiều Ân nhắm mắt thật, lại còn nở nụ cười ngọt ngào nữa chứ!

Vẻ mặt này của Ân Ân thật khiến người khác thấy rung động, cặp mắt nhắm hờ như một đứa trẻ đang say ngủ, chiếc mũi thon gọn, đôi môi nhỏ cong cong hút hồn người khác, làn da căng mịn trắng hồng, khuôn mặt tròn phúng phính chỉ muốn cắn cho một cái.

Kiều Ân khẽ nhắm mắt, căng thẳng chờ đợi. Cô chỉ cảm thấy bàn tay anh vẫn không ngừng xoa trên bụng mình, hơi thở của anh phảng phất bên tai ngày càng gần, cô không biết thứ anh muốn là gì nhưng sự chờ đợi này khiến cô cảm thấy lo lắng và căng thẳng!

Đột nhiên, anh dừng tay khiến Kiều Ân thấy căng thẳng đến mức không thở nổi, lòng bàn tay ướt đẫm mồ hôi.

Bỗng thấy má đau đau, hóa ra anh lại cắn cô!

“Đau quá!”, Kiều Ân mở to mắt, hét lớn rồi đưa tay xoa xoa chỗ vừa bị cắn, trợn mắt nhìn Thiệu Minh Vỹ.

“Ai bảo em nhiều thịt thế làm gì, nhìn là chỉ muốn cắn cho một cái!”, Thiệu Minh Vỹ vừa nói vừa cười một cách gian xảo.

Anh cố cười thật tươi để giấu đi tâm trạng đang xao động của mình, suýt chút nữa anh đã hôn cô rồi! Anh thực sự rất muốn nếm hương vị của đôi môi hồng ngọt ngào kia nhưng lại lo mình sẽ làm cô hoảng sợ. Vì thế đấu tranh tư tưởng đến nửa ngày anh mới quyết định cắn má cô một cái! Ôi, Ân Ân của anh, lúc nào anh mới có thể thỏa ước nguyện của mình đây?

“Anh thật là quá đáng! Cố ý trêu người ta!” Kiều Ân đấm mạnh vào ngực anh. Anh dám cắn cô, đã thế còn cắn rất mạnh nữa chứ!

“Biết tức rồi sao? Không đau nữa hả?” Thiệu Minh Vỹ khoanh tay trước ngực ghé sát tai cô khẽ hỏi.

Đúng thật, lúc này Kiều Ân mới phát hiện bụng mình không còn đau nữa! Cô vui vẻ gật đầu: “Đúng là không còn đau nữa!”.

“Mau về phòng nghỉ đi, hôm nay nhớ ngủ sớm!” Anh đỡ cô đứng dậy, chắc chắn cô không còn đau nữa mới để túi chườm vào xắc cô rồi nói: “Về phòng mà lại đau thì lấy chườm vào”.

Nói xong, anh đỡ cô đứng thẳng dậy, vén rèm đi ra ngoài.

Thấy hai người bước ra, ông chủ phòng điện thoại Tiểu Quân cố ý cười khẽ, nói: “Xong rồi hả?”.

“Ngại quá, hôm nay anh cứ tính đúng giờ đi, làm thiệt hại của anh nhiều quá”, Thiệu Minh Vỹ ngại ngùng cười nói.

“Không sao! Hai người chứ có phải ai xa lạ đâu!” Tiểu Quân thật tốt bụng.

“Tiểu Quân, đừng nói cho ai biết việc xảy ra hôm nay nhé!”, Thiệu Minh Vỹ ghé sát tai Tiểu Quân nói nhỏ. Anh không muốn người khác nghĩ lung tung.

“Yên tâm, tôi biết rồi!”, Tiểu Quân gật đầu nói.

Thiệu Minh Vỹ đỡ Kiều Ân ra ngoài, nhìn bộ dạng yếu đuối của Kiều Ân thật ngồ ngộ!

Phòng 502, ký túc xá nữ khu tây

Hôm nay là thứ Bảy, cuối cùng cũng có thể ngủ nướng.

Sáng sớm, A Nhã đã lên mạng. Đột nhiên, cô hét lên đầy kinh ngạc: “Ôi, mọi người mau dậy đi! Kiều Ân, lại đây nhanh!”.

Mọi người trong phòng đều bị tiếng hét thất thanh của A Nhã làm tỉnh giấc.

“Chuyện gì thế?”, Nhược Lăng thò đầu ra hỏi.

“Các cậu lại đây mau lên! Mau đến mà xem này!”, A Nhã sốt sắng giục mọi người.

Nhược Lăng mắt nhắm mắt mở trèo xuống giường, dựa vào người A Nhã hỏi: “Xem cái gì?”.

“Tự xem đi!”, A Nhã tức giận chỉ vào màn hình nói.

Nhược Lăng nhìn một lúc rồi mắt tròn mắt dẹt quay sang nhìn A Nhã, hét lớn: “Kiều Ân, cậu mau xuống đây cho mình!”.

“Chuyện gì thế?”, cuối cùng Kiều Ân cũng không chịu nổi nữa đành cất lời. Cả hai người đều hét lớn như vậy, chắc chắn là có chuyện gì nghiêm trọng đây?

…

“Thế này là thế nào?”, Kiều Ân ngồi trước máy tính, đầu óc hoàn toàn trống rỗng.

“Còn cái gì nữa, đây chẳng phải cậu và anh trai cậu sao?”, A Nhã phẫn nộ nói.

Hóa ra, A Nhã vô tình lượn qua trang diễn đàn của trường chợt thấy một bức ảnh được chú thích, “Anh em như thế này đây”, trong khu vực diễn đàn huyện Quán Thuỷ và nhận được rất nhiều lời bình luận. Cô tò mò mở ra xem thì giận đến mức không nói được lời nào.

Nội dung cụ thể như sau:

Anh em như thế này đây

Nghe nói một cán bộ Hội sinh viên trường ta mượn danh nghĩa tình anh em nhưng thực tế lại là quan hệ nam nữ.

Quả nhiên, cô nam quả nữ cùng nhau ở trong buồng điện thoại đến hơn nửa tiếng, lại còn vọng ra những âm thanh mờ ám, tiếng cười ngả ngớn nữa.

Việc này thật đáng xấu hổ, làm xấu thanh danh trường ta, làm mất mặt cả sinh viên trong trường.

“Ân Ân, cậu nói đi, gần đây cậu có đắc tội với ai không?”, Nhược Lăng xoay Kiều Ân đối diện với mình.

“Tớ không có!”, Kiều Ân hoàn toàn choáng váng trước thông tin này, sao lại có tin đồn như vậy chứ? Hơn nữa, người viết chủ đề này còn phát ngôn những lời nói khó nghe nữa. Trời ơi, rốt cuộc đã xảy ra chuyện gì vậy?

“Tối hôm trước khi cậu đi gọi điện đã xảy ra chuyện gì?”, A Nhã nhìn chằm chằm Kiều Ân, vẻ mặt vô cùng nghiêm túc. Đúng là tối thứ Sáu, Thiệu Minh Vỹ đã qua rủ Kiều Ân đi gọi điện IP về nhà.

“Mình…”, Kiều Ân bất đắc dĩ kể lại đầu đuôi câu chuyện xảy ra tối hôm đó.

“Bọn mình không làm gì thật mà! Thấy mình khó chịu nên anh ấy đỡ mình vào đó nghỉ một chút thôi!”, Kiều Ân nhăn mặt vẻ vô tội kể lại.

A Nhã và Nhược Lăng quay sang nhìn nhau. Haizzz, sao lần này Thiệu Minh Vỹ lại gây ra chuyện tày đình như vậy chứ? Anh ta muốn giúp Kiều Ân là điều tốt nhưng dù sao hai người cũng không phải anh em ruột, sao có thể chui vào cùng phòng lâu như vậy chứ. Việc đó nhất định sẽ khiến người khác suy nghĩ lung tung!

“Nhưng cũng không thể nói quá lên thành ba mươi phút như vậy được, bọn mình chỉ ở trong đó mười lăm phút rồi ra ngoài mà!”, Kiều Ân vội thanh minh.

“Ân Ân, không sao đâu, đừng lo lắng”, Nhược Lăng ôm Kiều Ân đang mếu máo, nhẹ nhàng an ủi.

“Cậu xem, rõ ràng người này cố ý bêu riếu, có vẻ như muốn làm to chuyện này lên vậy!” A Nhã tắt phụt màn hình, những lời Kiều Ân nói, họ đều tin vì Kiều Ân rất ngây thơ, chân thật, không lừa dối ai bao giờ. Những lời cáo buộc giả dối kia nhất định là của người đăng tin này lên, vậy mục đích của người đó là gì?

“Ân Ân, cậu chắc chắn gần đây không đắc tội với ai chứ? Hay là cậu không cẩn thận đắc tội với ai mà không nhớ?” Có lẽ mục tiêu mà người này nhằm vào không phải Kiều Ân mà là Thiệu Minh Vỹ.

“Không có, gần đây mình toàn đi cùng các cậu mà. Mình mới quen Nhan Trinh Tịch nhưng cũng chỉ gặp cậu ấy có hai lần”, Kiều Ân cố gắng nhớ lại.

“Vậy chỉ còn cách hỏi thẳng anh cậu thôi. Anh ta là Phó chủ tịch Hội sinh viên, chắc là có nhiều người ghen ghét”, Đình Đình khẽ nói.

Kiều Ân vô cùng lo cho Thiệu Minh Vỹ, vội cầm điện thoại gọi ngay.

“Anh, anh không sao chứ!”

“Ân Ân, em không sao chứ!”

Hai người đồng thanh hỏi vẻ rất lo lắng cho nhau.

“Anh không sao, mấy kẻ rỗi việc cố ý bêu riếu chuyện này lên. Ân Ân, em đừng lo, anh sẽ nghĩ cách giải quyết.” Lúc nào, anh cũng an ủi cô rất đúng lúc.

“Em không sao, em sợ việc này ảnh hưởng đến anh thôi.” Cô chỉ là một kẻ vô danh tiểu tốt nên chẳng ai thèm để ý chê cười nhưng anh thì khác… Dù sao anh cũng là Phó chủ tịch Hội sinh viên, việc này mà lan truyền rộng chắc chắn sẽ ảnh hưởng không nhỏ tới anh.

“Cây ngay không sợ chết đứng, anh sẽ tìm ra tên tiểu nhân này.” Không giống Kiều Ân, Thiệu Minh Vỹ có vẻ chẳng lo chuyện này lắm.

Nhưng sự việc phức tạp hơn họ tưởng rất nhiều.

Do ID đăng tin này lên là ID mới tạo nên chỉ có thể kiểm tra IP của người đăng tin đến thời điểm đó. Thiệu Minh Vỹ nhờ một vài người bạn cùng khoa kiểm tra giúp nhưng cũng chỉ xác định được tin này được đăng bằng máy tính trong phòng Internet của ký túc xá nữ khu tây, còn không thể tìm ra chính xác người đăng tin này là ai.

Thiệu Minh Vỹ còn tìm cả Tiểu Quân ở phòng trực điện thoại để hỏi nhưng Tiểu Quân cũng chỉ nhớ mang máng là sau khi hai người đi khỏi cũng có một vài người vào buồng điện thoại để gọi. Hơn nữa, sau khi họ vừa rời khỏi không lâu cũng có một nữ sinh tướng mạo cao ráo cũng lập tức đi theo sau. Tiểu Quân bảo hình như đã gặp cô ta ở đâu đó rồi nhưng không tài nào nhớ nổi tên cô ta là gì.

Nhưng đại khái cũng thu được chút kết quả rằng người đăng tin này lên là một nữ sinh, vả lại còn phải rất thân thuộc với anh và Kiều Ân thì mới biết họ chỉ là anh em kết nghĩa.

Một nữ sinh cao ráo? Người này nhằm vào Kiều Ân hay nhằm vào anh, hoặc cũng có thể nhằm vào cả hai người? Thiệu Minh Vỹ không thể biết chắc nhưng xem ra nhất định có người ác ý muốn làm to chuyện.

Riêng Kiều Ân lại chẳng bận tâm tới chuyện này lắm. Cô chỉ nghĩ đơn giản có người rỗi việc nên muốn đùa một chút, sau vài ngày mọi chuyện sẽ lại đâu vào đấy thôi.

Nhưng trong mắt người khác chuyện này lại không đơn giản như vậy.

Nhờ sự can thiệp của Thiệu Minh Vỹ nên chủ đề đó đã bị khóa, không ai bình luận gì thêm được nữa. Nhưng khóa được hai ngày thì một chủ đề mới lại xuất hiện dưới một ID mới là “Người chứng kiến” với dòng chú thích là phần tiếp theo của sự việc. Quả nhiên nghe nói nữ nhân vật chính trong câu chuyện này là sinh viên năm thứ ba khoa Kế toán.

Ngay lúc đó, ánh mắt mọi người đều đổ dồn lên người Kiều Ân. Mọi người đều biết quan hệ của Phó chủ tịch Hội Sinh viên và nữ sinh năm thứ ba khoa Kế toán.

Hôm nay, đầu Kiều Ân như muốn nổ tung, tại sao đột nhiên cô lại trở thành tiêu điểm của mọi người chứ!

Những lời bàn tán xung quanh khiến cô thấy vô cùng bối rối.

“Là cô ta hả? Có nhầm không vậy? Cô ta béo như thế mà Thiệu Minh Vỹ cũng để mắt tới sao?”

“Cô ta rất lợi hại đấy, lúc nào cũng tỏ ra yếu đuối, chẳng phải con trai các cậu rất thích bảo vệ những cô gái yếu đuối sao?”

“Nhưng cũng thật đáng tiếc, Thiệu Minh Vỹ đẹp trai vậy mà mắt thẩm mỹ lại có vấn đề.”

“Tôi không tin, có đánh chết tôi cũng không tin được cô nàng béo ú kia có thể hạ gục được Thiệu Minh Vỹ!”

“Thật đấy, không chừng chính cô ta chủ động tấn công Thiệu Minh Vỹ.”

“Không thể ngờ được, trông hiền lành vậy mà thật thủ đoạn!”

Kiều Ân bước đi thật nhanh, cố không để tâm đến những lời nói kia, coi chúng như gió thoảng bên tai. Nhưng trong lòng cô vẫn rất buồn. Sao mọi chuyện lại thành ra như vậy? Cô đã làm sai điều gì ư? Thật sự cô và anh không phải như vậy, anh đối với cô rất tốt nhưng từ trước đến nay chưa hề có hành động nào quá đáng, hay vượt quá mức cho phép. Quả nhiên chuyện này do cô gây ra, vô tình khiến mọi người hiểu lầm, thật đáng giận!

Kiều Ân chạy nhanh đến trước ký túc xá. Từ xa cô đã trông thấy anh đang đứng trước cửa đợi mình. Cô chợt thấy e ngại, những lời nói ra nói vào của mọi người khi nãy không khỏi khiến cô lo lắng, sợ hãi khi đứng cùng anh ở chỗ đông người như thế này.

Tay giữ chặt ba lô rồi vội quay người chạy về ký túc xá khu tây.

Trong lòng vô cùng rối bời, sao lúc này cô lại sợ gặp anh đến vậy? Cũng không biết tại sao, chỉ biết là giờ đây cô vô cùng lo lắng và hoảng loạn, không biết phải đối diện với anh thế nào.

Kiều Ân cứ thế đi thẳng về phía trước một cách vô thức, ngay bản thân cô cũng không biết mình nên đi đâu? Giảng đường, thư viện đều có thể gặp người quen, cô rất muốn tìm một chỗ vắng người để lánh mặt đi.

Kiều Ân cúi gằm mặt, buồn bã đi thẳng về phía trước mà không để ý thấy chiếc xe đang lao tới trước mặt mình. Khi chiếc xe thắng két trước mặt Kiều Ân mới chợt giật mình, vội lùi về sau mấy bước, chân tay mềm nhũn, sợ hãi ngồi phịch xuống đất.

“Kiều Ân!” Nhan Trinh Tịch vốn chỉ định hù Kiều Ân một chút, không ngờ lại làm cô sợ đến ngã ra đất như vậy. Cậu vội xuống xe, chạy lại đỡ Kiều Ân. “Cậu không sao chứ?”

Kiều Ân định thần lại, đúng là cậu ấy, đột nhiên cô muốn mắng cho cậu ta một trận. Cô đang lo lắng đến chết đi được vậy mà cậu ta còn dọa cô sợ chết khiếp nữa. Nhưng môi mấp máy mãi vẫn không thốt ra được lời nào, sự uất ức, nỗi hờn giận bỗng trào lên đến tận đỉnh đầu. Sao cô xui xẻo như vậy, việc rắc rối gì cũng tìm đến cô là sao.

Cô hất tay Nhan Trinh Tịch ra, tự mình đứng dậy, không thèm quay lại nhìn cậu ta cứ thế nhìn thẳng phía trước.

“Kiều Ân!” Dường như Kiều Ân đang rất tức giận, Nhan Trinh Tịch vội dắt xe chạy theo. Cô ấy sao vậy? Chắc hôm nay cô ấy có chuyện gì bực mình, chẳng lẽ vì trò đùa vừa rồi của mình?

“Kiều Ân, cậu đừng đi nữa! Được rồi, mình sai rồi, xin lỗi cậu được chưa?”, Nhan Trinh Tịch đứng sau gọi với Kiều Ân nhưng cô vẫn không thèm để ý, cứ thế lao thẳng về phía trước.

Nhan Trinh Tịch không còn cách nào, lại nhảy lên xe phóng đuổi theo rồi dừng trước mặt Kiều Ân chặn đường cô. “Kiều Ân!”

Kiều Ân không thể không dừng, cô tức đến không nói được lời nào, trừng mắt nhìn cậu ta.

“Giận thật đấy à? Mình chỉ đùa một chút thôi mà, xin lỗi!”, Nhan Trinh Tịch thành khẩn nói. Cậu không ngờ Kiều Ân lại giận như vậy. Trước đây vốn nghĩ Kiều Ân là một cô nữ sinh vui vẻ, không ngờ cô ấy cũng chấp nhặt như vậy.

“Mình muốn đến khu đông!”, Kiều Ân đột nhiên mở lời.

“Khu đông? Bây giờ?”

“Đúng!”

Nhan Trịch Tịch không biết tại sao Kiều Ân lại muốn đến khu đông nhưng nếu cô ấy không trách chuyện lúc nãy nữa thì cậu cũng không muốn chất vấn gì thêm.

“Dám ngồi không?”, Nhan Trinh Tịch bỏ tay đang nắm tay lái ra hỏi. Xe đạp leo núi không có yên sau nên muốn đi cùng thì chỉ có thể ngồi trên gióng xe phía trước.

Đột nhiên Kiều Ân hơi do dự. Ngồi trước sao?

“Sao? Không dám à?”, thấy thái độ có vẻ lưỡng lự của Kiều Ân, Nhan Trịnh Tịch cười thầm cố ý khiêu khích.

“Mình sợ sẽ làm gãy nó!”, Kiều Ân rụt rè nói.

Nhan Trinh Tịch lặng đi giây lát rồi cười phá lên, ha ha ha, Kiều Ân thật chu đáo, còn lo đến việc này nữa chứ!

“Yên tâm, lên xe đi!”, Nhan Trich Tịch kéo cô ngồi lên.

Kiều Ân cẩn thận ngồi lên thật nhẹ rồi bám lấy ghi đông xe.

Hai tay Nhan Trinh Tịch nắm lấy ghi đông, nhoài người về phía trước, Kiều Ân thấy thế vội nghiêng đầu, cố gắng giữ khoảng cách nhất định với cậu ta. Nhưng yên xe đạp leo núi vốn cao nên người lái phải cúi thấp người về phía trước để điều khiển.

Kiều Ân bắt đầu thấy hối hận, tư thế thân mật này nằm ngoài dự liệu nên cô hơi mất tự nhiên.

Trên đường, Nhan Trinh Tịch không nói lời nào, cứ thế phóng xe chạy thẳng, gió thổi vù vù bên tai mát lộng như xua tan mọi phiền muộn của Kiều Ân.

Kiều Ân thầm hạ quyết tâm, không suy nghĩ nhiều nữa, mau chóng quên hết những chuyện không vui vừa xảy ra!

Phố mua sắm khu đông

Sau khi được Nhan Trinh Tịch chở đến khu đông, Kiều Ân mới phát hiện ra ở đây cũng vô cùng náo nhiệt, thậm chí còn có nhiều cửa hàng buôn bán hơn cả khu tây.

Trên đường, thấy Nhan Trinh Tịch thì đám bạn bè cậu đều quay lại chào hỏi, cũng không quên nhìn cô gái đang ngồi phía trước, ánh mắt ngạc nhiên pha chút kinh ngạc. Nhưng thái độ của Nhan Trinh Tịch với họ lại rất lãnh đạm, cậu chỉ gật đầu chào lại.

Cậu ta không quan tâm tới ánh mắt của mọi người, vẫn tiếp tục đạp xe chở Kiều Ân tới một tiệm bán bánh ngọt.

Bước vào cửa tiệm, Nhan Trinh Tịch và Kiều Ân chọn một bàn trống rồi ngồi xuống. Kiều Ân lặng lẽ đánh giá, đây là một cửa hàng nhỏ được trang trí khá đơn giản, mặt hàng chủ yếu là bánh ngọt và các loại thức ăn bổ dưỡng khác.

“Có sợ đắng không?”, Nhan Trinh Tịch nhìn cô hỏi.

“Hơi hơi!”

“Đã ăn thạch Quy Linh lần nào chưa?”

“Thạch Quy Linh? Mình đã ăn từ bé đến bây giờ rồi!” Một cô gái đến từ phương nam như cô sao có thể chưa từng ăn loại đồ ăn này chứ? Chỉ là sau khi đến phương bắc thì ăn ít hơn thôi.

“Vậy thì tốt, thạch Quy Linh ở đây rất tuyệt đấy! Mình thấy cậu đang giảm cân nên không dám giới thiệu những món ngọt”, nói xong cậu cúi đầu nhìn Kiều Ân.

Thấy Nhan Trinh Tịch cúi đầu, trong lòng Kiều Ân chợt thấy ấm áp. Hôm nay quả là một ngày khó hiểu, những câu bàn tán đáng ghét kia đã khiến cô mệt mỏi đến thở không ra hơi vậy mà cái nơi lạ lẫm này lại khiến trái tim cô thấy bình yên, ít nhất là ngay lúc này cô không còn muốn nghĩ đến những chuyện phiền muộn kia nữa.

“Thạch sữa dừa Quy Linh thì sao? Hơi ngọt một chút, không đắng lắm!”, Nhan Trinh Tịch ngẩng đầu nhìn vào mắt cô hỏi.

“Được!”

Nhan Trinh Tịch gọi bà chủ lại rồi kêu hai bát thạch sữa dừa Quy Linh.

Không biết cô ấy có chuyện gì nhưng Kiều Ân hôm nay hoàn toàn khác Kiều Ân lần trước cậu gặp. Vẻ u sầu ngập tràn trên khuôn mặt, nhất định cô ấy có chuyện gì không vui!

Thứ cô cần nhất lúc này chính là sự vui vẻ!

Khuôn mặt ửng hồng ngượng ngùng của cô trong lần gặp đầu tiên đến vẻ xấu hổ ngây thơ sau này đều khiến cậu cảm thấy cô thật sự rất đáng yêu. Đôi mắt sáng trong, mỗi lần xấu hổ là hai má lại đỏ hồng, toát lên vẻ ngây thơ không biết nên làm gì.

Có lẽ thân hình hơi béo khiến cô cảm thấy đôi chút tự ti, nên mỗi khi xấu hổ lại dễ đỏ mặt hơn người khác. Hơn nữa cô vô cùng ngây thơ không biết nên phản ứng như nào, bộ dạng đó càng khiến người khác cảm thấy đáng thương hơn.

Bình thường cậu không thích chủ động làm quen với người khác, thậm chí ngay cả với bạn học cùng khóa, có những bạn đến cả tên cậu cũng chả nhớ. Dù biết có vài cô bạn thích mình nhưng do tính cách khó gần nên cậu thường khiến họ cảm thấy cậu rất lập dị, lâu dần cũng không ai muốn kết thân nữa. Vì thế cậu đã quá quen với sự cô độc rồi.

Nhưng từ khi biết Kiều Ân, cậu lại thường nhớ tới khuôn mặt ửng hồng của cô, thỉnh thoảng còn bật cười một mình. Lần đầu cậu có cảm giác muốn làm quen với một cô gái như vậy. Đi cạnh cô nhất định sẽ rất thoải mái, sự ngây thơ và chân thật của cô chắc chắn sẽ khiến người khác cũng cảm thấy dễ chịu!

“Đúng là rất ngon!”, Kiều Ân tán thưởng, trong miệng vẫn ngậm một miếng to, vị của nó rất tuyệt.

Nhan Trinh Tịch đang mải suy nghĩ chợt bị câu nói của cô kéo về thực tại, bất luận cô vừa buồn bã vì chuyện gì nhưng hiện giờ có vẻ cô đã vui hơn rồi.

“Sao? Cậu không biết ở đây có bán món này à?”

“Không biết, từ trước tới giờ mình chưa qua khu đông lần nào, ở khu tây lại không bán món này! Không ngờ trong trường còn có nơi hay thế này, lần sau nhất định phải rủ anh tới ăn mới được!”

“Anh cậu cũng học ở đây à?”

“Ừ, anh kết nghĩa của tớ.”

“Anh kết nghĩa?” Nhan Trinh Tịch nhướng mày. Trong trường cũng có kiểu quan hệ như này sao?

Điện thoại của Kiều Ân bỗng đổ chuông, cô hơi nhăn mặt, chẳng cần nhìn cô cũng biết ai gọi.

“…”, cầm điện thoại lên nhìn hồi lâu, cuối cùng cô cũng quyết định nghe máy, “A lô!”.

“Em lại chạy đâu thế? Chẳng phải tan học rồi sao?”, ngoài Thiệu Minh Vỹ ra chẳng ai quan tâm, lo lắng đi tìm cô như vậy.

“Em đang ăn!”, ăn là lý do tốt nhất để tránh bị làm phiền!

“Ở đâu? Anh sẽ qua đó!”

“Không cần!”, Kiều Ân chợt căng thẳng. Lúc này anh mà tới đây sẽ bị mọi người nhìn thấy, rồi lại nói linh tinh cho mà xem!

“Kiều Ân!”

“Lát nữa em sẽ về”, Kiều Ân đột ngột hạ giọng. Cô rất muốn gặp anh nhưng cũng sợ phải gặp anh!

“Ân Ân, em không sao chứ? Em biết chuyện gì đó phải không?”, Thiệu Minh Vỹ lo lắng hỏi.

“Anh, đừng lo lắng quá, em không sao đâu! Thật đấy!” Lúc này cô cần thời gian để bình tĩnh trở lại, cô vẫn chưa chuẩn bị tâm lý và cũng chưa biết phải đối mặt với anh thế nào.

“… Được rồi, khi nào về thì gọi cho anh, đừng chạy lung tung đấy.” Có lẽ lúc này Kiều Ân cần ở một mình.

“Vâng!”

Nhan Trinh Tịch thấy Kiều Ân cúp máy rồi tiếp tục ăn thạch dừa Quy Linh vẻ buồn bã.

“Kiều Ân, lát nữa có muốn đi dạo phố mua sắm ở khu đông không? Náo nhiệt hơn khu tây rất nhiều đấy!”

“Thật không?”, Kiều Ân nhìn thẳng vào đôi mắt cười của Nhan Trinh Tịch. Cậu ấy thật tốt, không hỏi cô về những chuyện vừa rồi như thế! Giờ này cô chỉ muốn nghỉ ngơi, không muốn nghĩ tới chuyện gì khác nữa.

“Ăn nhanh đi rồi mình đưa cậu đi dạo.” Có vẻ Nhan Trinh Tịch đã nhận ra Kiều Ân đang cố quên đi nỗi buồn trong lòng.

Hai người đi dạo trên phố mua sắm ở khu đông.

“Sao ở đây náo nhiệt hơn khu tây nhỉ, nhìn khu đông nhỏ hơn khu tây nhiều mà!” Kiều Ân thấy kỳ lạ. Lúc mới tới đây, nhìn con phố cũng không dài lắm.

“Cậu không biết cũng phải, khu đông là khu của người giàu còn khu tây là khu của người bình dân mà!”

“Ai bảo?” Từ trước tới giờ cô chưa từng nghe thấy điều này?

“Khu tây đều là sinh viên thi đỗ vào trường bằng thực lực của mình còn khu đông là sinh viên hệ dự bị và tại chức xét tuyển vào, thậm chí chỉ cần có tiền là có thể được vào học, mục đích chính là để có nơi có chỗ trong vài năm kiếm cái bằng tốt nghiệp thôi!”

“Nhưng chẳng phải xét tuyển vào cũng rất khó sao?”

“Bởi thế nên tỷ lệ đỗ không cao, cuối cùng là nợ rất nhiều môn không qua, sau vài năm thì dùng tiền để đổi lấy tấm bằng tốt nghiệp.”

“Còn có chuyện này sao?”

“Nên cũng có nhiều người chọn học hệ tại chức, chỉ cần tham gia dự thi hết môn, còn chuyện điểm chác cũng không khó khăn gì, có tiền thì mọi vấn đề cũng trở nên đơn giản hơn nhiều. Vì thế phần lớn sinh viên ở khu đông đều là con nhà giàu vào học.”

“Vậy cậu thì sao? Không phải cũng chỉ vì tấm bằng giả đó chứ!”, Kiều Ân không nhịn được cười khẽ, nhìn cậu hỏi.

“Đúng vậy!”, câu trả lời của cậu ta khiến Kiều Ân thoáng giật mình!

“Hả? Sao có thể như vậy!”

“Mình cũng chỉ muốn có tấm bằng đại học thôi”, cậu ta nhìn Kiều Ân cười khẽ. Biểu hiện vừa rồi của Kiều Ân thật vô cùng ngạc nhiên.

“Nhưng mình thấy cậu là một sinh viên rất chăm chỉ.”

“Mình muốn đi du học”, đột nhiên cậu nói ra câu này. Từ trước tới nay cậu chưa từng nói chuyện này với ai nhưng lại dễ dàng tâm sự mọi chuyện với Kiều Ân.

“Du học?”, Kiều Ân đứng đờ người giữa đường nhìn bóng lưng Nhan Trinh Tịch.

“Đúng vậy, mình phải thi Toefl nên cần có bằng đại học.” Suy nghĩ của cậu ta, thực sự cô chưa từng nghĩ đến. Mặc dù khu tây cũng có nhiều sinh viên đang chuẩn bị tham gia thi và đi du học nhưng bạn bè thân quen của cô đều chưa từng tham gia những kỳ thi như vậy nên cô cảm thấy việc đi du học rất xa vời với mình.

“Tiếng Anh của cậu có tốt không?”, đột nhiên Nhan Trinh Tịch mỉm cười hỏi cô.

“Cũng được”, Kiều Ân thành thực trả lời. Thật ra tiếng Anh của cô rất chắc.

“Thật không?”, ánh mắt Nhan Trinh Tịch lộ vẻ thích thú, “Mình vừa đăng ký một khóa học tiếng anh tăng cường, cậu có hứng thú không?”.

“Trong trường á?”, Kiều Ân có nghe qua về chương trình này nhưng chưa từng nghĩ đến việc sẽ đăng ký học vì cô là chúa lười mà.

“Ừ, học vào chiều thứ Tư và Chủ nhật. Hôm đó cậu rảnh không?” Nhan Trinh Tịch hy vọng cô có thể đi học cùng mình, hai người cùng học sẽ thoải mái và vui vẻ hơn.

“Để mình suy nghĩ một chút.” Cậu ta rủ quá đột ngột khiến Kiều Ân không kịp phản ứng hay suy nghĩ gì cả.

“Chủ nhật tuần này bắt đầu học rồi. Thứ Tư là hạn cuối đăng ký, khi nào suy nghĩ kỹ thì báo một câu, mình sẽ đưa cậu đi đăng ký.” Nghĩ đến việc Kiều Ân có thể sẽ đồng ý đi học cùng mình, Nhan Trinh Tịch đột nhiên mừng thầm. Tưởng tượng đến cảnh được gặp Kiều Ân thường xuyên, cậu thấy hứng khởi một cách khó hiểu.

“Muộn rồi, mình phải về đây”, nhìn ánh mắt đầy kỳ vọng của Nhan Trinh Tịch, Kiều Ân không biết phải làm thế nào. Rắc rối to rồi, cô không biết nên đồng ý đi học với cậu ta hay không nữa? Nếu anh mà biết chuyện này chẳng biết có vui không?

Kiều Ân không muốn phiền Nhan Trinh Tịch phải đưa mình về nên tự đi bộ từ khu đông về ký túc xá.

Tối hôm đó, Kiều Ân tiếp tục tập luyện hơn hai tiếng đồng hồ!

Trước khi ngủ còn gọi điện cho anh nói chuyện hơn một tiếng nữa. Bỗng cô cảm thấy mình có lỗi với anh, dù trong lòng rất muốn thấy anh nhưng lại sợ phải gặp.