NHÀ XUẤT BẢN THÔNG TIN VÀ TRUYỀN THÔNG

Chịu trách nhiệm xuất bản, nội dung

Giám đốc - Tổng biên tập:

TRẦN CHÍ ĐẠT

Biên tập nội dung:

NGUYỄN TIẾN PHÁT - PHẠM THỊ THANH

Biên tập sách điện tử:

NGUYỄN TIẾN PHÁT - PHẠM THỊ THANH

Thiết kế bìa:

MI MI

Tác giả

TUẤN ANH

Liên kết xuất bản

CÔNG TY CỔ PHẦN WAKA

Đ/C: Tầng 3, tháp văn phòng quốc tế Hòa Bình, số 106 Hoàng Quốc Việt, Cầu Giấy, Hà Nội

ĐT: 024.37918440

Số xác nhận đăng ký xuất bản: 2209 - 2022/CXBIPH/2 - 66/TTTT

Số quyết định xuất bản: 268/QĐ-NXB TTTT ngày 12 tháng 7 năm 2022

Nộp lưu chiểu quý III năm 2022.

ISBN: 978-604-80-6848-6

LỜI MỞ ĐẦU

C

ảnh báo! Đây là cuốn sách đầu tiên bạn nên đọc nếu bạn là một người mới tìm hiểu về đầu tư chứng khoán. Hoặc nếu bạn đọc vài cuốn khác rồi thì đây sẽ là cuốn sách rất “lạ” so với những gì bạn hình dung.

Chào các bạn, tôi là Tuấn Anh - Nhà đầu tư chứng khoán độc lập và là tác giả cuốn sách này.

Tuy nhiên tôi là ai không quan trọng,

Quan trọng là tôi có thể mang đến cho bạn những thông tin gì.

Nhưng tôi mang đến điều gì cũng không quan trọng.

Mà quan trọng nhất là bạn tiếp nhận được đến đâu những nội dung mà tôi sẽ truyền tải thông qua cuốn sách. Từ đó bạn sẽ có trong tay một hộp công cụ (tool box) để bắt đầu bước vào sân chơi chứng khoán.

Tôi gọi chứng khoán là một sân chơi, không có nghĩa là tôi không nghiêm túc với nó.

Vì khi chơi, tâm lý bạn sẽ thoải mái hơn và tôi sẽ hướng dẫn bạn cách chơi để thắng (play to win).

Hoặc ít nhất, thông qua cuốn sách này, bạn sẽ có lợi thế hơn những người chơi khác ở vạch xuất phát (giống như bạn nhận ưu đãi khi nạp tiền lần đầu tiên để lên VIP trong game vậy).

Tôi viết cuốn sách này không theo hướng học thuật. Đã có quá nhiều cuốn sách như vậy rồi, chúng được biên soạn bởi các chuyên gia kinh tế, giáo sư tiến sĩ với kiến thức rất chuyên sâu nhưng cách trình bày khó hiểu và nhiều ý thừa thãi.

Tôi viết cuốn sách này để bất kỳ ai, ở bất kỳ trình độ nào đều có khả năng hiểu được. Đó là thử thách, bởi khó nhất là làm đơn giản.

Tôi nhận thấy có hai vấn đề sau đang tồn tại:

Vấn đề thứ nhất: Những nội dung về chứng khoán hiện có đang bị phân cực?

Với các công ty môi giới, họ đang làm cho việc đầu tư trở nên QUÁ ĐƠN GIẢN đến mức ai cũng nghĩ mình có thể kiếm tiền trên thị trường này. Nhà đầu tư mới (F0) dễ dàng mở tài khoản hơn (nhờ eKYC) và giao dịch được ngay theo các khuyến nghị. F0 giống như đang bị “đẩy đi” chứ chưa thực sự sẵn sàng.

Ngược lại, với các kênh mang tính học thuật, chứng khoán lại trở nên QUÁ PHỨC TẠP với vô vàn thuật ngữ, khái niệm, những thông tin mới cập nhật hàng ngày/hàng tuần trên Việt Nam và khắp thế giới. F0 cứ xem, xem và xem. Họ “ngập” trong bể thông tin mà không có khả năng chọn lọc, để rồi lại “khát” kiến thức thật sự hữu ích. Những gì tai nghe mắt thấy chỉ đang hướng F0 đến việc trở thành “chuyên gia phân tích” với khả năng đọc hiểu thị trường, kinh tế vĩ mô nhưng lại rời xa hoạt động giao dịch, đầu tư.

Nếu bạn nghi ngờ điều tôi nói, bạn thử tự trả lời 2 câu hỏi sau:

- Bạn có nhận thấy gần đây, thật dễ dàng để mở tài khoản và đầy rẫy những khuyến nghị/phím hàng (từ các sàn, hội nhóm trên mạng xã hội) hướng dẫn bạn nên mua cổ phiếu gì?

- Những nội dung về chứng khoán bạn đọc/nghe gần đây giúp ích như thế nào trong hoạt động giao dịch của bạn? Bạn có quyết định đúng đắn hơn không? Tài khoản của bạn có lợi nhuận tốt hơn không?

Vấn đề thứ hai: Tâm lý chung của nhà đầu tư mới (F0) cũng phân cực do hệ quả của vấn đề thứ nhất?

Dạng đầu tiên cho rằng đầu tư chứng khoán là đơn giản. Họ không có thời gian tìm hiểu và cũng không muốn tìm hiểu. Họ dễ dàng tin vào những lời mời chào hấp dẫn, mua bất kỳ cổ phiếu gì miễn được hứa hẹn nhân 2 nhân 3 lần tài khoản. Với tâm lý muốn kiếm tiền nhanh, lướt sóng cổ phiếu, F0 đã bỏ qua toàn bộ rủi ro tiềm ẩn, thêm vào đó là việc không quản lý vốn và sẵn sàng đem toàn bộ tiền tiết kiệm, thậm chí vay nợ để đổ tiền vào thị trường rồi thua trắng, mất sạch.

Dạng thứ hai cho rằng đầu tư chứng khoán là phức tạp. Họ quá thận trọng. Họ đọc và học về chứng khoán ở mức độ để biết, để hiểu, để bàn luận với những người khác như một chuyên gia, để hình thành những quan điểm riêng về thị trường, về hoạt động đầu tư nhưng họ không đầu tư. Phần lớn những người này luôn nói vanh vách “Đầu tư chứng khoán là…” nhưng chưa bao giờ mua cổ phiếu đầu tiên.

Cuốn sách bạn đang đọc sẽ giải quyết hai vấn đề đó, bằng cách:

Một là định hình đúng cho bạn về đầu tư chứng khoán. Nó không dễ, nhưng không khó. Ai cũng có thể kiếm được lợi nhuận, dù ít dù nhiều. Còn mang lợi nhuận từ thị trường về như thế nào thì tôi sẽ nói ở những phần sau.

Hai là cung cấp một bộ công cụ nền tảng để bạn bước vào sân chơi, tự tin thực hiện những giao dịch đầu tiên, cùng sự hứng khởi để bạn tiếp tục hành trình làm chủ việc đầu tư chứng khoán.

Tôi biết đến chứng khoán từ năm 2016 và chính bản thân bị rơi vào vấn đề thứ hai mà tôi đã nêu ở trên. Tôi thấy chứng khoán quá phức tạp, quá khó, quá nhiều thứ tôi không biết. Mãi đến năm 2019 tôi mới quyết tâm mò mẫm từng chút một. Tôi học qua sách cùng tất cả những gì tôi có thể tìm thấy trên Google, Youtube và Internet. Tôi biết rất nhiều nhưng cũng tiếp nhận nhiều thông tin vô ích.

Chính vì thế, mục tiêu cuốn sách này là chọn lọc ra 20% những gì quan trọng nhất, cung cấp những kiến thức VỪA ĐỦ để bạn trở thành một nhà đầu tư trên thị trường chứng khoán.

Chúc bạn thành công!

Và bây giờ, chúng ta cùng bắt đầu!