CHỨNG KHOÁN - HÃY ĐẦU TƯ NHƯ MỘT NHÀ NÔNG

Ngọc Luyến dịch

-------------------------

NHÀ XUẤT BẢN CÔNG THƯƠNG

655 Phạm Văn Đồng, Bắc Từ Liêm, Hà Nội

Tel: (024) 3934 1562

Fax: (024) 3824 2551

Website: http://nhaxuatbancongthuong.com

Chịu trách nhiệm xuất bản:

Giám đốc - Tổng Biên tập: NGUYỄN MINH HUỆ

Biên tập viên nhà xuất bản: Trương Hữu Thắng

Sửa bản in: Mạnh Quang

Thiết kế bìa: Lam Hạ

Trình bày: Đàm Oanh

In 1.000 cuốn, khổ 15 x 23 cm tại Công ty Cổ phần In Bắc Sơn, địa chỉ: 262 đường

Phúc Diễn, phường Xuân Phương, quận Nam Từ Liêm, Hà Nội.

Số đăng ký KHXB: 2265-2022/CXBIPH/01-114/CT.

Quyết định xuất bản số: 218/QĐ-NXBCT cấp ngày

26/08/2022.

ISBN: 978-604-362-273-7

In xong và nộp lưu chiểu năm 2022.

Mục lục
Giới thiệu về tác giả
Trọn tấm chân tình của dịch giả
Đầu tư chứng khoán, hãy làm như một nhà nông!
Lời giới thiệu: Câu chuyện của những độc giả đã đọc quyển sách này
Phần mở đầu: Nỗi đau của đầu cơ chứng khoán
Chương 1: Cơ hội trong khủng hoảng, thị trường chứng khoán nằm trong tay tôi
Chương 2: Hãy nắm rõ sức mạnh của thị trường thay đổi thế giới
Chương 3: Nhật ký mới vào nghề chứng khoán của tôi
Chương 4: Hãy tạo cho mình một bí kíp đầu tư bất biến
Chương 5: Đây là cách đầu tư của một nhà nông chứng khoán như tôi
Chương 6: Cổ phiếu có triển vọng, hãy tìm hiểu từ khi mới chớm
Chương 7: Đầu tư chứng khoán, cần biết những điều này
Chương 8: Nguyên tắc đầu tư với tấm lòng của một nhà nông
Lời kết: Cuộc đời trong mắt của nhà nông chứng khoán park young ok

GIỚI THIỆU VỀ TÁC GIẢ

G
iới chứng khoán thường gọi ông Park Young Ok bằng những danh hiệu rất hoành tráng như là “Bàn tay đụng đâu thắng đấy” hay “Siêu nhân đầu tư chứng khoán” nhưng bản thân ông luôn từ chối những danh hiệu ấy và tự cho mình là một “Nhà nông chứng khoán” với những nguyên tắc đầu tư như là việc gieo trồng và thu hoạch của một nhà nông. Trước khi trở thành một nhà đầu tư sắc bén, ông Park nổi tiếng hơn với danh hiệu “Nhà nông chứng khoán”.

Ông là con trưởng trong một gia đình có bốn anh chị em được sinh ra ở vùng Jangsu, tỉnh Jeonbuk. Sau khi học hết cấp hai, ông lên Seoul và làm việc ở một nhà máy dệt.

Lúc ấy, ước mơ của ông là trở thành người quản lý công xưởng nhưng vì khát khao được đến trường quá lớn nên ông đã tham gia vào học chương trình bổ túc văn hóa của trường Truyền thông và Truyền hình, đến năm lớp 12 thì ông nghỉ làm ở nhà máy và đi bán báo dạo ở bến xe buýt liên tỉnh để có thời gian ôn thi vào đại học.

Thời điểm ấy khách hàng “xịn nhất” của ông là người mua báo và “bo” luôn cho ông 20 won tiền thối lại.

Sau mọi nỗ lực thì ông được nhận học bổng đặc biệt vào học khoa kinh doanh, trường Đại học Chungang. Trong quá trình học, ông thi đỗ kỳ thi dành cho chuyên gia phân tích chứng khoán và bắt đầu bước chân vào giới chứng khoán. Ông tốt nghiệp đại học sớm và được nhận vào làm việc ở Viện Nghiên cứu Đầu tư Hyundai, công ty C hứng khoán Daeshin, chuyên viên tư vấn đầu tư quốc tế năm 1997, ở tuổi 38, ông còn được nhận chức Giám đốc chi nhánh Apgujeong của công ty Chứng khoán Kyobo. Nhờ dày dặn kinh nghiệm thực tế nên dù khủng hoảng xảy ra do cuộc đánh bom ngày 11 tháng 9 ở Mỹ, ông vẫn vững vàng với tư cách là một nhà nông đầu tư chứng khoán, luôn giữ thái độ khiêm hạ và thận trọng dựa trên triết lý đầu tư trong tâm thế của một nhà nông và những giá trị đầu tư đặc biệt của riêng mình.

Sau đó, ông được nhiều nhà đầu tư khác trong ngành nhắc đến như một nhà đầu tư tài ba, luôn vững vàng vì ông đã gặt hái được nhiều lợi ích từ việc đầu tư vào tương lai chứ không phải hiện tại của những doanh nghiệp tầm trung làm ăn có uy tín.

Dù thường được các tờ báo lớn về kinh tế và tài chính như Nhật báo Kinh tế và Kinh tế Hàn Quốc giới thiệu rất hoành tráng nhưng ông luôn phủ nhận sự hoành tráng đó và tự cho mình là một nhà nông làm chứng khoán với tất cả lòng biết ơn dành cho doanh nghiệp, luôn đồng hành và thấu hiểu doanh nghiệp. Ông chủ trương rằng đầu tư vào giá trị doanh nghiệp một cách khiêm tốn giống như việc người nông dân chọn những hạt giống tốt để gieo trồng và chăm sóc chờ ngày thu hoạch. Một nhà đầu tư tìm kiếm, đồng hành, thấu hiểu doanh nghiệp và đầu tư vào đó mới có thể tìm thấy được con đường đầu tư chứng khoán thành công.

Hiện tại, ông đạt mức lãi đầu tư trên 50% với nền tảng là “triết lý đầu tư với tâm thế của nhà nông” và ông tham gia nhiều chương trình chia sẻ về đầu tư trên các kênh phương tiện truyền thông đại chúng.

TRỌN TẤM CHÂN TÌNH CỦA DỊCH GIẢ

T
rước đây tôi là người làm ra được nhiều tiền hơn mức chi tiêu cần thiết nên tôi không quan tâm lắm đến việc đầu tư hay quản lý tiền. Đặc biệt, tôi rất sợ khi nghe đến 2 từ CHỨNG KHOÁN. Vì tôi thường nghe người ta nói: “Chứng khoán là cờ bạc.” Mà cha mẹ tôi hay dạy rằng: “Cờ bạc là bác thằng bần”.

Thế nhưng năm 2020, khi dịch Covid diễn ra phức tạp, giao lưu giữa Việt Nam và Hàn Quốc bị gián đoạn. Điều này đồng nghĩa với việc thu nhập của một phiên dịch viên tiếng Việt-Hàn như tôi về O. Tôi tự hỏi: “Điều gì đang diễn ra thế này? Mình đã học tập và làm việc rất chăm chỉ, sao giờ mình lại rơi vào tình trạng này? Cuộc sống sau này sẽ ra sao nếu tình trạng này tiếp tục kéo dài hoặc tiếp diễn trong tương lai?”…

Lúc đó, tôi nhận được rất nhiều lời kêu gọi quyên góp để hỗ trợ cho công nhân bị mất việc vì Covid. Tôi thấy tôi và họ có cùng hoàn cảnh như nhau. Ai cũng chỉ biết chăm chỉ dùng sức lao động để tạo ra tiền mà không hiểu về đồng tiền nên lệ thuộc rất nhiều vào hoàn cảnh.

Tôi cảm nhận giống như Vũ Trụ thôi thúc tôi phải tìm ra một con đường để giúp bản thân tôi và những người đồng hương của tôi có được một giải pháp hiệu quả trong việc đầu tư và tích lũy đồng tiền lao động vất vả làm ra. Tôi muốn nhìn thấy những người Việt cần cù, tốt bụng phải được sống một cuộc sống đủ đầy. Vậy tôi phải bắt đầu từ đâu?

Đúng như lời dạy của ông bà ta rằng: “Hãy gõ thì cửa sẽ mở. Hãy hỏi thì sẽ có câu trả lời.” Tôi đem câu chuyện của tôi kể cho người thầy đỡ đầu của tôi ở Hàn Quốc. Ông ấy bảo rằng bạn của ông ấy có quyển sách Chứng khoán, hãy đầu tư như một nhà nông rất hay.

Tôi chạy một mạch ra nhà sách và mua quyển sách đó về đọc. Đây là lần đầu tiên trong đời tôi đọc quyển sách về chứng khoán bằng tiếng Hàn Quốc. Tôi cũng rất lo là mình sẽ không hiểu nội dung. Nhưng càng đọc tôi càng thấy hay và rất dễ hiểu. Tôi lại nghĩ nếu chỉ đọc một mình thì uổng quá. Tôi phải dịch sang tiếng Việt để chia sẻ cho ai đó cần. Và người đầu tiên tôi chia sẻ là một bạn công nhân đang làm việc tại Hàn cũng có tham gia đầu tư chứng khoán với hai mục tiêu. Một là giúp bạn ấy hiểu hơn về triết lý đầu tư rất sâu sắc trong sách. Hai là tôi có động lực để dịch một cách thật dễ hiểu để một người công nhân hay một người nội trợ bình thường cũng có thể hiểu được. Tôi đã hoàn thành hai mục tiêu đã đề ra. Bạn ấy hào hứng đọc bài dịch của tôi mỗi ngày và áp dụng vào trong việc đầu tư của bạn ấy thật hiệu quả.

Sau đó tôi chia sẻ cho các mẹ bỉm sữa Việt tại Hàn. Các mẹ bỉm sữa chưa từng quan tâm đến tài chính, đến đầu tư nhưng lại đọc sách mà tôi dịch một cách thích thú. Và họ cũng bắt đầu đầu tư như một nhà nông. Họ dạy triết lý đầu tư cho con cái của họ ngay từ nhỏ về việc tích lũy tiền qua việc đầu tư vào doanh nghiệp. Tôi thấy vô cùng hạnh phúc.

Giờ thì Vũ Trụ thôi thúc tôi xuất bản thành sách để nhiều người công nhân, mẹ bỉm sữa, những người làm công ăn lương, những người chỉ biết chăm chỉ dùng sức lao động để làm ra tiền cũng có thể hiểu được sự vận hành của đồng tiền trong xã hội hiện đại để có được một sự chuẩn bị tốt cho tương lai.

Tôi xuất bản quyển sách này bằng cả trái tim của một người con Việt, khát khao nhìn thấy những người Việt chịu thương chịu khó sẽ có một đời sống vật chất đủ đầy hơn. Vì là lần đầu tiên tôi dịch về sách chứng khoán nên chắc không tránh khỏi sơ suất trong quá trình chuyển ngữ. Kính mong quý vị độc giả đóng góp ý kiến để quyển sách này giống như một đứa trẻ sẽ trưởng thành hơn trong tương lai.

Tôi viết lên những dòng chữ này với tất cả lòng biết ơn dành cho tác giả, những người đã ủng hộ và đọc bản thảo, công ty sách Thái Hà và cả Vũ Trụ bao la luôn nhắc nhở tôi những việc tôi cần làm, phải làm và nên làm.

Nếu bạn có bất cứ thắc mắc nào sau khi đọc xong cuốn sách này hãy liên hệ với tôi qua Email: luyenduc@gmail.com.

Seoul, tháng 4 năm 2022

Lời giới thiệu
CÂU CHUYỆN CỦA NHỮNG ĐỘC GIẢ ĐÃ ĐỌC QUYỂN SÁCH NÀY

Ô
ng Park luôn luôn hết lòng trong mọi việc. Mỗi lần nhìn thấy ông ấy cười tôi cảm nhận được một nguồn năng lượng tích cực và lạc quan. Trong thị trường chứng khoán nhiều biến động thì việc chọn đầu tư với tấm lòng của một nhà nông như ông Park để thu hoạch về những quả lành là giải pháp tối ưu. Vì từ việc cứ cần mẫn đầu tư như một nhà nông không những giúp cho bản thân ông được lợi mà cả doanh nghiệp, cả tương lai của nền kinh tế cũng tươi sáng. Triết lý và trải nghiệm có thể thành công trong thị trường chứng khoán khắc nghiệt đã được chia sẻ rất nhiều trong quyển sách này. Nếu bạn là nhà đầu tư chứng khoán thì đây là quyển sách mà bạn nên đọc và nghiền ngẫm để được thành công.

(Ông Cheong Mong Jun, đại biểu quốc hội)

− Giám đốc Park là bản mẫu của tôi hồi còn trẻ. Mặc dù con đường chúng tôi đi khác nhau nhưng thái độ sống nhiệt huyết, tích cực, luôn biết ơn là điều G iám đốc Park rất giống với tôi. Quyển sách này có nhiều câu chuyện làm tôi rung động. Tất cả đều là những trải nghiệm rất sống động. Quyển sách chia sẻ về những triết lý đầu tư cũng như triết lý về đời sống rất chân thành. Hãy sống và đầu tư như một nhà nông. Tôi nghĩ không chỉ những nhà đầu tư chứng khoán mà cả những người bình thường cũng có thể đọc và áp dụng những triết lý này vào cuộc sống của mình.

(Ông Lee Gun Huyn, đại biểu quốc hội)

− Tôi quen biết với Giám đốc Park đến nay cũng hơn 20 năm rồi. Tôi đã dạy cho một học sinh thông minh như anh ấy về chứng khoán và biết nhau từ đó. Trong 24 năm qua, anh ấy đã vượt qua cả thầy để thành công trong thị trường chứng khoán như một nhà nông. Không phải là những kiến thức được học ở trường qua sách giáo khoa mà chính những trải nghiệm anh ấy trả bằng mồ hôi và nước mắt đã làm cho người đọc cảm động hơn nhiều. Quyển sách này chia sẻ và giải thích cặn kẽ về việc đầu tư chứng khoán không phải là một canh bạc để kiếm tiền nhanh mà phải hết lòng chăm sóc trong thời gian dài với tấm lòng của một nhà nông. Vì thế, tôi muốn giới thiệu cuốn sách này với tất cả những bạn đọc đã, đang và sẽ đầu tư chứng khoán.

(Ông Jang Gyeong Cheon, giáo sư Đại học Chungang)

− Một trong những nhận thức sai lầm về việc đầu tư chứng khoán là đầu cơ và kiếm tiền trong thời gian ngắn. Tác giả đã ví việc đầu tư chứng khoán như công việc của một nhà nông. Giống như việc một nhà nông cần nhiều thời gian và nỗ lực để gieo hạt vào mùa xuân, chăm sóc và thu hoạch vào mùa thu, đầu tư chứng khoán cũng phải cần có tư duy như thế. Tôi rất đồng tình với cách đầu tư này vì nó phù hợp với định hướng của Hiệp hội Đầu tư Tài chính, đó là “văn hóa đầu tư dài hạn, đầu tư phân tán”. Tôi muốn khuyên những nhà đầu tư có trải nghiệm thất bại do việc chạy theo lợi nhuận ngắn hạn nhất định nên đọc cuốn sách này.

(Ông Hwang Gun Ho, Chủ tịch Hiệp hội Đầu tư Tài chính Hàn Quốc)

− Khi được tiếp cận với những câu chuyện của nhà đầu tư luôn tuân thủ nguyên tắc bằng cái tâm thiện lành, tôi cảm thấy có thêm năng lượng tích cực về đầu tư. Tôi thích thú với những câu chuyện rất gần gũi bằng một ngôn ngữ rất chân chất được viết trong quyển sách này. Những nỗ lực của anh từ khi làm việc ở viện nghiên cứu, nhân viên công ty môi giới chứng khoán và nhà đầu tư toàn thời gian rất đáng ngưỡng mộ. Đặc biệt là những trải nghiệm về thất bại, những bí quyết thành công trong việc đầu tư như một nhà nông được anh diễn đạt rất dễ hiểu. Do đó, tôi tin rằng quyển sách này sẽ giúp cho những nhà đầu tư mới bắt đầu vào nghề, nhà đầu tư lâu năm có thêm một góc nhìn mới để đầu tư hiệu quả và an toàn.

(Ông No Jeong Nam, Tổng giám đốc Công ty Chứng khoán Daeshin)

− So với những quyển sách ra mắt trong thời gian gần đây luôn nhấn mạnh cách làm giàu nhanh chóng từ chứng khoán thì quyển sách này khuyên độc giả nên đầu tư chứng khoán với tấm lòng của một nhà nông chứ không phải của một thợ săn. Để thu hoạch vào mùa thu thì người nông dân cần một quá trình gieo hạt, làm đồng, tưới nước, bón phân, nhổ cỏ. Đầu tư chứng khoán cũng như thế, nhà đầu tư cũng cần một quá trình gieo hạt vốn vào công ty có triển vọng, thăm doanh nghiệp, theo dõi các hoạt động của doanh nghiệp. Tác giả đã ví việc đầu tư như việc làm nông và truyền tải một thông điệp rất sâu sắc về triết lý đầu tư. Do đó, tôi nghĩ quyển sách này giống như ngọn đèn soi đường cho nhiều độc giả trong quá trình đầu tư.

(Ông Kim Hae Jun, Tổng giám đốc Công ty Chứng khoán Kyobo)

− Đầu tư chứng khoán trong dài hạn nghĩa là khi giá cổ phiếu xuống, nhà đầu tư sẽ dự đoán trong đầu tình hình kinh tế trong 5 năm hay 10 năm nữa và đầu tư. Giống như việc gieo hạt và chăm sóc chờ cây ra hoa, kết quả và thu hoạch, nhà đầu tư sẽ mua cổ phiếu của những doanh nghiệp có triển vọng trong tương lai và đợi ngày thu hoạch. Trong lúc đợi đó, kinh tế phát triển, doanh nghiệp tăng trưởng thì nhà đầu tư cũng được hưởng lợi từ đó. Trong quyển sách này, tác giả đã giới thiệu những trải nghiệm và cách đầu tư dài hạn của bản thân phù hợp với triết lý “nhà nông chứng khoán” một cách rất dễ hiểu.

(Kang Chang Hee, Giám đốc Viện Đào tạo Đầu tư Mirae Asset)

− Câu chuyện cuộc đời đầu tư chứng khoán của tác giả như một bộ phim tái hiện lại hiện thực những nỗ lực, những thất bại để vươn tới thành công. Độc giả có thể trải nghiệm một cách sống động sự khiêm nhường của một nhà nông, triết lý đầu tư hòa hợp trong bộ phim này. Tôi có thói quen xem lại quyển sách này mỗi khi thị trường chứng khoán có biến động.

(Lee Gi Hun, Giám đốc điều hành Công ty Chứng khoán Samsung)

− Quyển sách Chứng khoán, hãy đầu tư như một nhà nông của ông Park Young Ok, người được xem là thành công trong việc đầu tư chứng khoán qua nhiều nỗ lực và phân tích kỹ lưỡng để tìm ra những doanh nghiệp tăng trưởng liên tục và từ đó quyết định đầu tư dài hạn để giúp doanh nghiệp và nền kinh tế tăng trưởng, được xem là kim chỉ nam cho việc đầu tư. Tác giả đã giải thích một cách thân thiết và ấm áp phần cốt lõi của triết lý đầu tư đã được đúc kết trong một thời gian dài qua việc đầu tư dài hạn của bản thân mình. Độc giả có thể học một cách dễ dàng tư duy đầu tư đúng đắn mà một nhà đầu tư cần biết. Đây là quyển sách rất hay mà tôi muốn khuyên các độc giả chuẩn bị bước vào thế giới đầu tư cần đọc.

(Lee Chae won, Phó Tổng giám đốc Công ty Korea Investment Value Asset Management)

− “Quê tôi miền núi nở hoa…” là lời bài hát Xuân quê tôi mà nhà đầu tư chứng khoán Park Young Ok đã chia sẻ trong một chuyên mục trên báo của chúng tôi. Trong quyển sách này, ông ấy đã chia sẻ sự tinh khiết của tấm lòng một nhà nông lớn lên ở vùng núi có hoa nở, có nước trong. Ban đầu ông ước mơ trở thành xưởng trưởng của nhà máy, sau đó ông thi đậu kỳ thi chuyên gia phân tích chứng khoán và bước chân vào thị trường chứng khoán với tâm thế của một nhà nông. Điều mà ông ấy hướng đến là “đầu tư giá trị”, “đầu tư dài hạn”. Triết lý đầu tư của một nhà nông đó là chọn hạt giống tốt, chăm sóc hết lòng và biết ơn với những thành quả mình có được.

(Choi Myung Su, Phó ban Chứng khoán, Thời báo Kinh tế Hàn Quốc)

− Tôi có dịp phỏng vấn Giám đốc Park. Tôi nghĩ rằng nếu viết một bài báo với tựa đề thật to Cách đầu tư của những con kiến siêu chăm chỉ thì có thu hút được sự quan tâm của độc giả không nhỉ? Nhưng Giám đốc Park đã từ chối biệt danh “con kiến siêu chăm chỉ” và yêu cầu phải dùng từ “Nhà nông chứng khoán” thì ông mới trả lời phỏng vấn. Vì ông là người được nhiều người quan tâm nên tôi phải đồng ý với điều kiện đó và đăng bài về ông. Đây là một kỷ niệm đáng nhớ nhất của tôi. Sách này không đơn thuần chỉ là một kim chỉ nam cho việc đầu tư mà còn chứa đầy những triết lý cuộc sống nữa. Vì thế, tôi khuyên không những nhà đầu tư chứng khoán mà cả những người không đầu tư chứng khoán cũng nên đọc quyển sách này.

(Park Ki Ho, Phó ban Chứng khoán, Nhật báo Kinh tế Hàn Quốc)

− Nhiều người muốn kiếm tiền dễ dàng. Nhiều người muốn kiếm tiền nhanh chóng. Nhiều người muốn kiếm thật nhiều tiền. Nhưng chính những suy nghĩ như thế này làm mờ đi sự phán đoán hợp tình, hợp lý. Chính quyển sách Chứng khoán, hãy đầu tư như một nhà nông như một làn sóng nhè nhẹ giúp họ hiểu rõ hơn về nguyên lý làm giàu. Ngoài ra, quyển sách còn cho độc giả thấy giá trị của “những giọt mồ hôi” được thực hiện trong thị trường vốn khổng lồ như thế nào.

(Kim Jun Shik, Tổng giám đốc Công ty Daedong)

− Nhiều người chỉ nghĩ đầu tư là đầu tư chứ không thể nghĩ được rằng đầu tư thì phải đồng hành. Phân tích doanh nghiệp thì phân tích chứ không nghĩ đến việc trao đổi với doanh nghiệp. Thay vì dùng chữ “đầu tư” và “phân tích”, tác giả dùng chữ “đồng hành” và “trao đổi” nên bản chất của đầu tư chứng khoán được định nghĩa rõ ràng hơn. Trong toàn bộ quyển sách này, đặc biệt là phần nội dung “Hãy nhẫn nại và tiết chế bản thân” đã cho thấy một khả năng quan sát rất sâu sắc làm cho tôi băn khoăn không biết đây là sách dạy về đầu tư chứng khoán hay dạy làm người. Mong rằng bạn đọc đừng bỏ lỡ cơ hội may mắn được gặp một nhà nông thông thái.

(Kwon Ki Dong, Giám đốc điều hành Công ty Chứng khoán Yoo Hwa)

− Nếu muốn thành công trong việc đầu tư chứng khoán thì bạn nhất định phải đọc quyển sách này. Bạn có thể học được tại sao phải đầu tư chứng khoán, đầu tư chứng khoán như thế nào và những kinh nghiệm đầu tư của tác giả. Khi cầm quyển sách này trên tay, tôi ngay lập tức dành thời gian đọc hết một lượt. Tôi nhận ra rằng ai cũng biết những kiến thức phổ thông nhưng không phải ai cũng đưa nó vào thực tiễn được. Và cuốn sách này cho bạn biết cách đưa những kiến thức đó vào thực tiễn một cách dễ hiểu. Đọc quyển sách này không những bạn học được những trí tuệ trong đầu tư mà còn học được những triết lý của cuộc sống. Tôi rất cảm phục tác giả.

(Lee Yun Gyu, Trưởng ban Quản lý nguồn vốn, Quỹ Teacher’s Pension)

− Đầu tư giá trị thật đơn giản. Nhưng thực hành thì khó. Vì vậy không phải ai cũng làm được điều đó. Nhưng Park Young Ok đã cho thấy được niềm tin rằng game dành cho số ít người này có thể thuyết phục được đa số những người còn lại. Vì ông đã luôn duy trì sự đơn giản của đầu tư giống như cách chăm sóc của nghề nông, đồng hành và trao đổi. Những câu chuyện trải nghiệm đầu tư thành công của ông qua một thời gian dài đã thu phục được người đọc. Tôi tin chắc rằng quyển sách này sẽ giúp bạn có được một cái nhìn khác đi về đầu tư chứng khoán và bạn sẽ thực hành nó với một quyết tâm “trở thành nhà nông chứng khoán”.

(Choi Jun Cheol, Tổng giám đốc Công ty Tư vấn đầu tư VIP)

− Trong thị trường chứng khoán có rất nhiều biệt danh. Biệt danh của tác giả được nhiều người biết đến đó là “Nhà nông chứng khoán”. Nếu giá trị cốt lõi của đầu tư giá trị là cộng tác kinh doanh cùng doanh nghiệp thì tư duy đầu tư chứng khoán như một nhà nông của tác giả là một phạm trù ưu việt hơn cả đầu tư giá trị. Thông qua quyển sách này, tác giả còn đưa ra những đề xuất làm sao đó để có thể giúp đất nước phát triển qua việc đầu tư chứ không dừng lại ở mục tiêu kiếm tiền cho cá nhân. Nội dung sách thì chân chất như chính hình ảnh của tác giả mà tôi thường gặp. Tôi mong rằng những lời nói và hành động luôn gắn liền với tư duy của tác giả sẽ được chuyển tải đến với người đọc.

(Kim Jeong Hwan, Tổng giám đốc Công ty Value25)

− Kinh tế phát triển nghĩa là doanh thu và lợi nhuận của doanh nghiệp ngày càng tăng. Vì thế, việc đầu tư là chọn những doanh nghiệp tốt, đầu tư vào đó, chờ đợi sự tăng trưởng và nhà đầu tư sẽ được lợi. Quyển sách này đã giới thiệu về những cách đầu tư đưa tác giả đến thành công. Tác giả đã giới thiệu nhiều kinh nghiệm quý giá của việc đầu tư giá trị thành công bằng cách xem doanh nghiệp như là một loại cây trồng và chăm sóc với tâm thế của một nhà nông.

(Kim Cheol Sang, Phó Chủ tịch Công ty Paxnet)

− Tôi có nhân duyên được biết đến nhà nông chứng khoán Park Young Ok khi đang làm Viện trưởng Viện Nghiên cứu Đầu tư Hyundai. Với bảng điểm toàn A, sau khi vào Viện làm việc, Park Young Ok đã làm tôi đi từ ngạc nhiên này đến ngạc nhiên khác vì sự chăm chỉ, sáng tạo và khả năng phán đoán rất sắc bén. Giờ được đọc sách do anh Park viết lại những kinh nghiệm sống động về đầu tư và triết lý đầu tư bền vững một cách dễ hiểu nhằm giúp cho những nhà đầu tư khác cũng đạt thành công như mình thì tôi thấy rất hạnh phúc. Tôi tin chắc rằng những độc giả đọc quyển sách này và thực hành theo đúng những gì mà quyển sách chia sẻ sẽ có cơ hội tạo dựng cho mình một góc nhìn đúng đắn về đầu tư chứng khoán.

(Cho Seung Je, Tổng giám đốc Quỹ Quản lý tài sản Mirae)

− Sau khi đọc xong quyển sách này, tôi nhớ ra một từ “giới doanh bôi”. Từ này có nghĩa là một cái cốc giữ cho rượu không tràn ra ngoài. Vào thời Chosun, nhà buôn lớn Lim Sang Uk luôn đặt “giới doanh bôi” bên mình để điều tiết lòng tham quá độ và sau này đã tích lũy được một khối lượng tài sản lớn. Những người thất bại trong đầu tư chứng khoán phần nhiều là vì lòng tham quá độ. Nhưng trong sách này, nhà nông chứng khoán Park Young Ok đã chia sẻ rằng khi đầu tư phải luôn kiên trì, tiết chế và luôn giữ lòng biết ơn. Tôi thấy quyển sách này giống như một cái “giới doanh bôi” trong đầu tư chứng khoán.

(Lee Jae Ryong, người làm phát thanh và truyền hình)

− Ông Park Young Ok là Khổng Minh Gia Cát thời hiện đại trong giới đầu tư chứng khoán. Ông ấy đã đầu tư với niềm tin không lay chuyển và nắm chắc thị trường thông qua việc quan sát, trao đổi và sự thông tỏ nên có thể đạt được những lợi ích đáng ngạc nhiên trong đầu tư. Trong quyển sách này, tác giả đã ví việc đầu tư chứng khoán như công việc làm nông để giới thiệu cách đầu tư chứng khoán của mình để ai cũng có thể dễ dàng hiểu được. Có lẽ ước mơ của ông ấy là chia sẻ giúp cho thật nhiều người trở thành nhà nông chứng khoán để làm giàu cho bản thân và làm giàu cho đất nước.

(Ahn Kyoung Jae, luật sư Công ty Luật Dongin)

− Sau khi đọc hết trang cuối cùng của cuốn sách, tôi có cảm giác mình sắp trở nên giàu có. Nếu ở Mỹ có Warren Buffett thì ở Hàn Quốc có Park Young Ok. Ông Park Young Ok đã chia sẻ câu chuyện đầu tư chứng khoán như những giọt mồ hôi đẫm áo của người nông dân. Người nông dân cần mẫn chọn lựa những hạt giống tốt, gieo hạt, chăm sóc và chờ đợi đến lúc gặt quả. Quyển sách này không chỉ tốt cho việc đầu tư mà còn rất hữu ích cho cả việc học về kinh tế nữa. Bất cứ ai khi đọc xong quyển sách này đều cảm thấy tự tin trở thành một người giàu có nhờ đầu tư chứng khoán. Chúng ta thật may mắn vì có thể thấy được kinh nghiệm đầu tư trong suốt 30 năm của nhà nông chứng khoán Park Young Ok chỉ trong một quyển sách.

(Daiena Hong, Viện trưởng Viện Nghiên cứu Kinh doanh Đọc sách Hàn Quốc)

Phần mở đầu
NỖI ĐAU CỦA ĐẦU CƠ CHỨNG KHOÁN

T
ương lai phía trước mịt mù. Giá cổ phiếu rớt liên tục. Nếu chỉ số KOSPI tháng 5 năm 1996 lên đến 1.000 điểm thì đến cuối năm 1997 rớt xuống còn 338 điểm, bằng với chỉ số của tháng 2 năm 1987. Đó là câu chuyện “cuộc khủng hoảng kinh tế năm 1997” đã mang đến nhiều nỗi đau cho người dân Hàn Quốc. Từ 1.000 điểm xuống còn 300 điểm, nghĩa là 1 tỉ won thành 300 triệu won, 1 trăm triệu won giờ còn 30 triệu won.

Giá cổ phiếu ưu tiên của chứng khoán Daewoo là 12.000 won vào tháng 4 năm 1996 mà đến cuối năm 1997 rơi xuống còn 1.200 won, thật là một thảm họa không nhỏ. Nếu chỉ nhìn vào chỉ số thôi thì cũng không thấy gì nghiêm trọng nhưng thử nghĩ xem tài sản hiện có 100 triệu won nay chỉ còn có 30 triệu won thì giống như đất trời sụp đổ. Trường hợp cổ phiếu “còn sống” thì cũng xem như là may lắm rồi. Có nhiều trường hợp công ty mà mình đầu tư bị phá sản và tài khoản trở thành tài khoản rỗng chỉ trong tích tắc. Những người rút sổ tiết kiệm và vay tiền mua chứng khoán thì cơn bão cuộc đời ập xuống chỉ trong nháy mắt.

Lúc đó, tôi đang làm giám đốc chi nhánh khu vực Apgujeong, Công ty Chứng khoán Kyobo. Những khách hàng, người thân tin tưởng và giao cho một chuyên gia chứng khoán như tôi quản lý tài sản đã bị lỗ nặng. Tôi là nhân viên công ty chứng khoán, việc tư vấn và khuyến khích khách hàng đầu tư là việc của tôi. Tất nhiên, đầu tư là rủi ro và đều có thể bị lỗ. Nếu xét kỹ thì tôi không có lỗi gì trong chuyện này. Cả thị trường bị rơi vào vũng bùn cả nên đó không phải là lỗi của tôi. Nhưng tôi không thể nào rũ bỏ được trách nhiệm mang tính đạo đức, cảm giác tội lỗi với khách hàng. Vì tôi nghĩ rằng mình là người quản lý tài khoản của khách hàng nên tôi phải chịu trách nhiệm. Và tôi phải làm cho mọi người xung quanh tôi không phiền lòng thì sau này tôi mới có thể đường đường chính chính kiếm tiền từ việc đầu tư của họ. Vì thế, bất khả kháng tôi đã trở thành đứa con bất hiếu. Đó là tôi bán đi căn nhà mà tôi đã thật hạnh phúc mua tặng cho mẹ để bù đắp vào khoản thiệt hại của khách hàng. Sau khi bán nhà thì số tiền còn lại chỉ đủ để cả nhà tôi dọn về ở thuê tại một căn hộ vùng ven khu Siheung-dong.

Dù đã làm việc rất lâu trong viện nghiên cứu đầu tư và công ty chứng khoán nhưng cho đến thời điểm đó, tôi vẫn còn chưa ngộ ra rằng đòn bẩy tài chính là con dao hai lưỡi, nó sẽ giết chết bạn khi thị trường đi xuống và chứng khoán phải đầu tư dài hạn vào doanh nghiệp tốt. Với hai điều này, từ trước đến nay tôi chỉ nghĩ đó là những triết lý nghe cho sướng tai chứ là những lời khuyên xa rời hiện thực. Sau khi thất bại thảm hại tôi mới hiểu ra bản chất thật sự của đầu tư chứng khoán. Và ngay tại thời điểm đó, tôi bắt đầu trở thành “nhà nông chứng khoán mới chập chững bước đi”.

Nếu dùng một ẩn dụ để so sánh cách đầu tư chứng khoán mà đa số mọi người đang đeo đuổi thì đó là việc đi săn mồi. Tỉ lệ thành công trong việc săn mồi của chúa tể rừng xanh là sư tử cũng chỉ ở mức 20~30% thôi. Như vậy thì sư tử cũng có thể duy trì được mạng sống. Nhưng đầu tư chứng khoán thì khác. Giống như săn chứng khoán, nếu chúng ta liên tục đổi mục tiêu và làm theo kiểu đầu cơ và sử dụng tác dụng đòn bẩy quá độ thì 10 lần giỏi cũng sẽ có 1 lần thất bại và tài sản có thể tiêu tan.

Khác với thợ săn, người nông dân gieo trồng hạt giống, nhổ cỏ và bắt sâu. Hoa nở rồi tàn, quả ra trĩu nặng sẽ thu hoạch. Thợ săn, nếu may mắn thì có thể săn được con mồi ngon khi vừa ra khỏi nhà nhưng người nông dân lại khác. Người nông dân luôn cần một khoảng thời gian nhất định. Thay vào đó việc gieo trồng sẽ an toàn hơn việc đi săn rất nhiều. Những nông sản mà nhà nông chứng khoán phải quản lý đó là doanh nghiệp. Giống như việc người nông dân gieo hạt giống, làm mạ, tưới nước, nhổ cỏ và bắt sâu thì nhà nông chứng khoán phải gieo tiền giống vào doanh nghiệp có tiềm năng, đến thăm trực tiếp doanh nghiệp, gặp nhà lãnh đạo doanh nghiệp để thấu hiểu doanh nghiệp. Giống như việc nhìn ruộng đồng của mình nhà nông có thể đoán biết được lượng thu hoạch năm nay, nhà nông chứng khoán cũng phải liên tục quan sát những hoạt động của doanh nghiệp và có thể dự đoán trước được sau mấy năm nữa sẽ đạt được thành quả ở mức nào.

Sau khi trở thành nhà nông chứng khoán, tôi có được cơ hội đầu tiên. Đó là đợt khủng hoảng do cuộc đánh bom ngày 9 tháng 11 ở Mỹ. Cả thế giới rơi vào hoảng loạn và Giá cổ phiếu đã rớt xuống từ 20~30% trong thời gian ngắn.

Nhưng tôi nghĩ rằng lần này những cổ phiếu bị rớt giá chắc chắn sẽ hồi phục lại giống như những cổ phiếu bị rớt giá tận đáy vào thời kỳ khủng hoảng kinh tế năm 1997 đã hồi phục sau đó. Cho nên dù đang làm việc tại công ty Đầu tư Chứng khoán Samsung nhưng tôi thấy thời điểm vàng đã đến, vì thế tôi can đảm ra quyết định nghỉ việc và tập trung toàn thời gian để trở thành nhà đầu tư cá nhân. Nếu lúc đó tôi nghĩ như một “tên thợ săn” thì tôi đã phải nằm nhà chơi vì khó tìm được “mồi” do thị trường đang rơi vào khủng hoảng. Tôi đã “gieo hạt” bằng cách mua cổ phiếu tốt giá thấp và “làm nông” trong sáu tháng. Và như một lẽ tự nhiên, giá cổ phiếu đã hồi phục. Đa số những cổ phiếu mà tôi mua đã tăng vọt lên gấp hai, gấp ba lần. Vị đắng trong việc trải nghiệm những khủng hoảng kinh tế năm 1997 đã trở thành “thuốc bổ” cho tôi trong giai đoạn này. Việc đầu tư chứng khoán với tấm lòng của một nhà nông trông có vẻ như quê mùa và sầu não nhưng cuối cùng đã giúp tôi trở thành một phú ông.

Vạn vật tĩnh quan giai tự đắc. Tứ thời giai hứng dữ nhân đồng

Đây là hai câu thơ trong tập Thu Nhật Ngẫu Thành của nhà Nho Trình Hạo người Trung Quốc. Đó là hai câu thơ tôi rất thích, có nghĩa là nếu lấy tâm tĩnh lặng để nhìn vạn vật thì tự ta sẽ chứng đạt được và cùng chia ngọt sẻ bùi với mọi người trong suốt bốn mùa.

Vạn vật tĩnh quan giai tự đắc. Nếu nhìn mọi sự vật bằng tâm tĩnh lặng và ôn hòa thì chúng ta sẽ hiểu được chân lý và dòng chảy của nó. Diện mạo của con người cũng thế, nếu chúng ta nhìn họ bằng một cái tâm tĩnh lặng thì chúng ta có thể biết được họ là người thế nào, họ đã sống cuộc sống ra sao. Chứng khoán cũng thế. Nếu không bị chao đảo vì lòng tham hay sự bất an mà quan sát doanh nghiệp một cách tĩnh lặng và luôn thấu hiểu doanh nghiệp thì chúng ta sẽ thấy được doanh nghiệp đang đi theo hướng như thế nào.

Tứ thời giai hứng dữ nhân đồng. Nhà nông không ăn một mình tất cả những nông sản làm ra. Nếu trên đồng của tôi có nhiều dưa thì tôi mang đi bán hoặc cho những bà con láng giềng. Nếu nhà tôi có nhiều củ cải thì tôi muối kim chi và mang biếu bà con. Đó là tấm lòng của một nhà nông. Tôi rất tâm đắc những điều này. Tôi muốn được sống chan hòa và chia sẻ cùng mọi người. Dường như cho đến thời điểm này, tôi chưa bao giờ đợi giá cổ phiếu lên đỉnh điểm mới bán ra như là việc ăn tất cả quả mà tôi đã trồng. Lúc nào tôi cũng bán lúc hoa vừa nở. Nghĩa là tôi muốn không chỉ một mình tôi hưởng lợi mà tôi chia phần lợi đó cho những nhà đầu tư khác. Tôi bán ra lúc giá lên đến mức phù hợp với mục tiêu ban đầu của mình. Đa số giá cổ phiếu tôi bán ra sau đó đều lên. Điều này không phải tôi nghe theo lời khuyên rằng: “Hãy mua ở đầu gối và hãy bán ở vai”. Đó là vì tôi không muốn những doanh nghiệp đi cùng tôi chịu thiệt hại. Tôi muốn được cùng họ chia sẻ phần lợi ích và cùng nhau tận hưởng niềm vui.

Mới đó mà đã 20 năm tôi chuyển đổi từ một “tên thợ săn chứng khoán” sang một “nhà nông chứng khoán”. Tôi mong độc giả hãy xem kinh nghiệm thất bại của tôi để làm bài học cho mình. Chúng ta có cần phải lê bước để đi vào con đường mà biết chắc rằng sẽ thất bại không? “Thợ săn chứng khoán” là một phương cách vô cùng nguy hiểm và không an toàn. Nói là đầu tư ấy, chứ thực chất là đầu cơ.

Giống như người nông dân luôn có tình yêu bao la với những ruộng lúa, tôi tin chắc một điều rằng nếu chúng ta trân quý doanh nghiệp và đồng hành cùng họ, thấu hiểu họ thì chúng ta có thể trở thành một nhà nông chứng khoán. Tìm kiếm những hạt giống tốt, chăm bón, chờ đợi là những thường thức mà phải sau hơn 20 năm làm việc trong thị trường chứng khoán, tôi mới ngộ ra được rằng: “Đó là con đường chân chính của đầu tư chứng khoán”.

Nhà nông chứng khoán Park Young Ok