Mục lục
Các sở thích cảm giác mạnh
Các sản phẩm hữu ích của công nghệ du hành không gian
Các nhà thám hiểm cổ đại Ai Cập từng đến Hoa Kỳ?
Những chú ong vo ve
Sô phận những "người anh em" của tàu Titanic
Các loài kí sinh trung phiền toái
Tại sao nghệ sĩ xiếc đi dây thăng bằng phải cầm một cây sáo dài?
Các bộ 3 thú vị
Nào chúng ta cùng cười!
Vì sao lại xuất hiện những vết bầm tím?
Khi sấm sét xảy ra?
Các lễ hội thú vị trên thế giới
Những trận chiến hư cấu nổi tiếng
Hiểu đúng về hải tặc
Biệt danh của các sân vận động thể thao
Đội hình dàn quân của quân đội La Mã
Làm sao để có một bước chạy lấy đà hoàn hảo trong môn chạy nước rút?
Những trò chơi khăm nổi tiếng trong lịch sử
Hôn hay bắt tay?
Đặt tên cho các cơn bão
Những loài mèo lớn
Một đội thể thao có bao nhiêu người chơi?
Những cuộc thi kỳ quái
Thảo cầm viên xác ướp
Giải thưởng Nobel
Những địa danh lý tưởng... để "phục kích" các nhân vật nổi tiếng
Các loại mì sợi tuyệt hảo
Những cuộc đào thoát ngoạn mục
Những "thách thức" thể thao cực chất
Những điều lý thú về bộ não động vật
Trận đánh cuối cùng của tên cướp biển râu đen
Cảnh giác cho chiếc mũi nhạy cảm của bạn
Món ngon vật lạ cần cẩn trọng khi ăn
Những "thứ nhất" nổi tiếng
Cờ hải tặc Jolly Roger
Những cuộc xâm lấn của "kẻ không mời mà đến
Những vị vua điên
Khám phá bộ não người
Cuộc chiến ném đồ ăn
Thể thao - những màn trình diễn ra mắt "để đời
Gọi tên những nỗi sợ
Những người dám đùa với thần chết
Lược sử xe đạp
Các loài rắn nổi tiếng
Những phát minh chết người
Nghệ thuật sắp xếp hành lí
Youtube - bạn có biết không?
Những tuyệt chiêu kiếm tiền triệu đô
Các vị thần Hy Lạp
Những ngọn núi hùng vĩ
Thế vận hội Olympic - Ngày ấy bây giờ
Thái dương hệ
Những chuyến bay thất bại
Các thiết bị gián điệp
Có tất cả bao nhiêu trang mạng?
Tại sao hai chuyến xe buýt luôn đến cùng một lúc?
Tôi muốn làm gì khi lớn lên
Quốc gia bị "mất trắng" một ngày
Những địa danh tuyệt với để nhìn ngắm các "ngôi sao
Người đàn ông sống dai như đỉa
Những chiếc mũ "dựng tóc gáy
Phân loại...phân
Cách nhận biết một con cá mập nguy hiểm
Biển xanh sâu thẳm
Những căn bệnh đang dần biến mất
Sứ mệnh lên sao hỏa?
Bắt tay
Những thông tin thú vị về loài chó
Các loại siêu xe
Chọn nuôi "cún cưng"
Những địa điểm tuyệt vời để...chiêm ngưỡng ký thuật cưỡi ngựa siêu phàm
Những địa điểm tuyệt vời để...tận mắt chứng kiến một núi lửa đang họat động
Tuyệt chiêu để không bị xơi tái
Những ngọn núi lửa hung bạo
Email và nhwungx "mốc son" đáng nhớ
Chỉ số nỗi đau Schmidt
Những địa danh lý thú để lặn bằng bình dưỡng khí
"Hang ổ" đáng mơ ước
Đôi bàn chân nhiễm khuẩn
Những lễ hội đường phố thú vị mà bạn sẽ muốn tham gia
Những nghề khiếp đảm trong quá khứ
Những vùng đất tuyệt diệu để...ghi hình big five
Các kỹ thuật đi xe scooter
Những trận chiến đẫm máu
Chất thải động vật - những điều lý thú
Tiền giấy
Các loại ớt cay nồng
Những cải tiến theieus tính sáng tạo
Này thì mồm đầy răng
Ý nghĩa của giấc mơ
Bảy con vật thông minh
Làm thế nào để nhận biết liệu hàng xóm có phải là...
Phép thuật hiện hữu
Phá kỉ lục
Răng thật răng giả
Tuyệt kỹ tung hứng
Cách nhận biết các loại mây
Hiện tượng người da xanh
Làm đầy túi tiền
Lỡ lời
Cuộc thi không chớp mắt
Sự xuất hiện của trà
Đặt tên cho các tinh vân
Đĩa bay frisbee
Biệt danh của các đồ vật
"Sức mạnh" của bút chì
Những loài động vật mới điển hình
Làm sao để diễn một cảnh đánh nhau
Tìm hiểu về chữ số La Mã
Những nữ hoàng "khát máu
Những lời chào tạm biệt

CÁC SỞ THÍCH CẢM GIÁC MẠNH

S
iêu cà kheo

Chạy nhanh hơn, nhảy cao hơn với chiếc cà kheo cải tiến có gắn thêm lò xo để làm tăng sức bật nảy đến mức tối đa.

Zorbing

Một trò chơi của người New Zealand, trong đó bạn tự nhốt mình trong một quả bóng khổng lồ và lăn xuống triền dốc. Tưng tưngggggg!

Sky Diving

Đây là trò nhảy ra khỏi máy bay (trong khi đang bay ở trên cao), để cơ thể lơ lửng tự do trong không trung rồi sau đó mới bung dù. Dù có chơi trò thể thao này thường xuyên hay không thì cảm giác khi thả rơi người từ máy bay không bao giờ khiến bạn nhàm chán.

Chơi khúc côn cầu dưới nước

Trò chơi này cũng giống như khúc côn cầu bình thường, nhưng nó diễn ra dưới nước và người chơi không được sử dụng bình dưỡng khí.

Lặn và thám hiểm hang động

Trò này là sự kết hợp kỹ năng lặn, kỹ năng len lỏi trong hệ thống hang động ngập nước dưới lòng đất cùng cảm giác thú vị khi được mạo hiểm khám phá những điều mới lạ.

Heli-Skiing

Khi chơi trò này, trực thăng sẽ đưa bạn lên cao, phía trên đỉnh núi nơi bạn muốn trượt xuống. Sau đó bạn nhảy ra khỏi trực thăng, áp xuống đỉnh núi cao rồi cứ thế lướt xuôi xuống triền dốc phủ tuyết. Nhưng phải nhớ đề phòng tuyết lở ấy!

Chui vào lồng, lặn xuống biển sâu để… ngắm cá mập

Trò này đơn giản, nhưng không dành cho người yếu tim đâu nhé, bởi vì bạn sẽ được mặt đối mặt với một con cá mập (tất nhiên là ối mặt trong sự bảo vệ của cái lồng)!

Parkour

Đừng nhầm trò chơi này với các màn khinh công nhé, bởi dù có kết hợp võ thuật nhưng nó vẫn đậm màu sắc thể thao với các môn nhảy breakdance lẫn hip-hop. Bằng những bước nhảy, nhào lộn và chạy nhanh vượt qua các chướng ngại vật, những chuyến đi thường ngày hay những chuyến khám phá thế giới của bạn sẽ thêm phần hào hứng.

CÁC SẢN PHẨM HỮU ÍCH CỦA CÔNG NGHỆ DU HÀNH KHÔNG GIAN

B
ạn không cần phải trở thành phi hành gia mới có thể tận hưởng một số lợi ích như trong các chuyến du hành không gian. Dưới đây là những sản phẩm mà NASA đã phát minh để dùng trong việc khám phá vũ trụ và vẫn rất tiện lợi khi được sử dụng trên Trái đất.

Trụ nổi vô hình

NASA đã phát minh ra những trụ nối vô hình có chứa một thiết bị tên TPA để bảo vệ ăng-ten trên tàu vũ trụ. Ứng dụng công nghệ này vào nha khoa, bạn vẫn có thể sở hữu nụ cười trắng sáng như tài tử Hollywood khi đeo những chiếc niềng răng vô hình.

Giày thể thao tuyệt-vời-cho-trường-học

Từ những đôi giày ống không gian, các hãng giày dép đã ứng dụng để sản xuất loại đế lót giày có thể giúp giảm lực tác động và tăng cường sự thông thoáng – nhờ vậy mà người dùng không còn cảm thấy đau gót chân, cũng như giảm được độ “bốc mùi” của bàn chân!

Đồ bơi siêu nhanh

Trên Mặt trăng không có nước, nhưng các nhà sản xuất đã ứng dụng các nguyên lý giúp tàu không gian không bị giảm tốc độ khi xuyên qua khí quyển Trái đất để sản xuất những bộ đồ bơi siêu nhanh. Loại đồ bơi này làm giảm ma sát nên giúp người bơi có thể dễ dàng tăng tốc trong môi trường nước.

Các công cụ không dây

Dân DIY (Do-It-Yourself, tức thích tự làm mà không cần đến sự hỗ trợ của chuyên gia) có lẽ sẽ phải cảm ơn NASA về những công cụ không dây nhẹ nhàng họ đã chế tạo để các phi hành gia có thể khoan lấy mẫu đá trên Mặt trăng.

Nhiệt kế iện tử đo tai

Nhiệt kế iện tử o tai sử dụng tia hồng ngoại để nhận biết nhiệt độ. Công nghệ này được sử dụng lần đầu tiên để đo nhiệt độ của các ngôi sao.

Truyền hình vệ tinh

Ai chẳng thích khi chiếc ti-vi trong nhà có thể bắt sóng hàng trăm kênh truyền hình để thoải mái lựa chọn.

Truyền hình vệ tinh bước vào cuộc sống của bạn nhờ vào một công nghệ mà NASA phát triển để sửa chữa lỗi kỹ thuật khi truyền phát tín hiệu của tàu không gian. Công nghệ này giúp âm thanh và hình ảnh trên ti-vi nhà bạn không còn bị nhiễu nữa.

Máy chụp cắt lớp CT

Ngày nay, máy chụp cắt lớp CT được ứng dụng nhiều trong y khoa. Máy sẽ “quét” qua toàn bộ cơ thể người nhằm tìm kiếm các dấu hiệu bất thường. Tuy nhiên, khi mới được phát minh, chúng được dùng để truy tìm những lỗi nhỏ cùng các sự cố xảy ra ở kết cấu tàu không gian trong quá trình chế tạo.

CÁC NHÀ THÁM HIỂM CỔ ĐẠI AI CẬP TỪNG ĐẾN HOA KỲ?

N
ăm 1990, trong quá trình khai quật tại một sa mạc gần Guadalupe, Hoa Kỳ, các nhà khảo cổ đã thu được hàng loạt những chứng tích lạ thường. Họ tìm thấy bên dưới các cồn cát là những phần còn lại của một bức tượng Pharaoh khổng lồ cùng những vật dụng như áo quần và các bộ yên cương dùng cho xe ngựa. Lẽ nào họ vừa có được một khám phá bước ngoặt trong lịch sử, chứng minh rằng các nhà thám hiểm Ai Cập cổ ại đã từng đến Hoa Kỳ?

Ồ, không. Những gì họ tìm thấy chỉ là một phần mô hình được dựng lên để phục vụ cho một cảnh quay trong bộ phim sử thi vào năm 1923 – The Ten Commandments (tứ 10 điều răn của Chúa). Đây là một trong những mô hình lớn nhất từng được dựng, bao gồm những bức tượng, đền đài và tòa nhà khổng lồ cao ến mười tầng.

Khi quay xong bộ phim, mô hình này quá lớn nên phải mất rất nhiều kinh phí để chuyển i nơi khác, vì vậy mà người ta đào một cái hố khổng lồ ngay tại sa mạc và chôn vùi mọi thứ xuống đó.

NHỮNG CHÚ ONG VO VE

M
ột tổ ong có thể có ến hơn 60.000 con. Chậc, khá là chật chội đây!

• Ong mật có thể đập cánh ến 11.000 lần trong một phút. Đó chính là lý do vì sao bạn có thể nghe thấy âm thanh vo ve khi chúng bay.

• Những chú ong phải “ghé thăm” hơn hai triệu bông hoa và bay quãng ường dài 90.000 km mới thu được số mật để sản xuất một hũ mật có dung tích 500 gam.

• Một chú ong thợ trung bình sẽ chỉ tạo ra được 1/12 thìa cà phê mật ong trong suốt cả cuộc đời mình – không ủ để phết lên một miếng bánh mì!

• Nếu một con ong ăn được hai thìa xúp mật ong thì nó sẽ có ủ năng lượng để bay vòng quanh thế giới.