Mục lục
Mở đầu
Chương một: Cuộc phiêu lưu mới
Chương hai: Quét sạch
Chương ba: Trong bóng núi
Chương bốn: Bị chôn sống
Chương năm: Mối nguy hiểm trên núi
Chương sáu: Quái vật sắp đến
Chương bảy: Chạy đua với thời gian
Chương tám: Bên kia gờ đá
Chương chín: Khởi đầu mới

Dành tặng Kyle, Tyrell và gia đình tôi

H
oan nghênh đã đến vương quốc Avantia.

Ta là Aduro - một phù thủy tốt bụng hiện đang sống trong cung điện của Vua Hugo. Các bạn đến với chúng tôi ngay vào thời điểm khó khăn. Hãy để ta giải thích...

Các Văn bản Cổ đại đã ghi lại rằng, một ngày nào đó, vương quốc thanh bình của chúng tôi sẽ lâm nguy.

Và giờ đây thời khắc ấy đang đến.

Dưới tác động từ lời nguyền độc ác của Phù thủy Hắc ám Malvel, sáu con Quái vật - rồng lửa, thuồng luồng biển, người núi khổng lồ, nhân mã, quái vật tuyết và chim lửa - đã trở nên hung hãn và tàn phá vùng đất chúng từng bảo vệ.

Avantia đang trong tình trạng cực kỳ nguy hiểm.

Các Văn bản Cổ đại còn đưa ra tiên đoán về một vị anh hùng bất đắc dĩ. Người đó sẽ gánh vác Cuộc săn lùng nhằm giải thoát các Quái vật khỏi lời nguyền và cứu lấy vương quốc.

Chúng tôi không biết chàng trai đó là ai, chỉ biết khi nào cậu ấy xuất hiện...

Chúng tôi cầu nguyện rằng vị anh hùng trẻ tuổi sẽ có đủ can đảm và nhiệt tâm để đảm trách Cuộc săn lùng. Các bạn sẽ cùng chờ đợi và dõi theo với chúng tôi chứ?

Avantia chào đón các bạn, Aduro

MỞ ĐẦU

Đ
oàn xe ngựa chầm chậm di chuyển trên con đường núi cao cao. Khi đường dốc hơn, lũ ngựa phải gồng sức kéo những chiếc xe chất đầy lương thực và hàng hóa cho thị trấn buôn bán trên núi.

“Còn lâu nữa không cha?” Một cậu bé ngồi trong chiếc xe đầu tiên sốt ruột hỏi.

Cha cậu nhìn lên con đường hẹp ngoằn ngoèo uốn lượn quanh núi. Đó là một cung đường nguy hiểm, cây cối bao quanh và đá tảng rải rác khắp nơi như thể từng xảy ra nhiều trận lở đất. “Kiên nhẫn đi Jack,” ông nói. “Một khi chúng ta đến được hẻm núi thì không còn xa nữa đâu.” Cha cậu chỉ vào một đỉnh núi ở phía xa.

Jack dõi mắt quan sát khung cảnh trước mặt. Trên đỉnh núi, mây đen tụ lại, phủ bóng dài xuống sườn núi. Mặt trời khuất dạng sau những đám mây, không khí bắt đầu lạnh lẽo.

Khi xe ngựa rẽ sang khúc cua trên đường, một trận gió núi ào ào thổi đến. Cậu bé rùng mình kéo chặt áo khoác.

“Mọi người khẩn trương lên, bằng không sẽ đụng phải cơn bão này,” cha Jack nói to với các nhà buôn khác, giọng ông hầu như lạc trong gió. “Chả ai muốn bị mắc kẹt và chết cóng ở đây đâu.”

Họ vội tăng tốc. Nhưng trận gió dường như mỗi lúc một mạnh hơn, thoáng chốc đã rít từng đợt qua những tán cây. Thình lình, một tiếng nổ như sấm vang vọng khắp thung lũng. Mặt đất bắt đầu rung chuyển. Tất cả xe ngựa dừng lại và mọi người nháo nhào nhìn quanh.

“Cái gì vậy?” Ai đó lo lắng.

Rồi họ nghe thấy tiếng ì ầm và tiếng cây đổ răng rắc, như thể một cái cây vừa gãy làm hai.

“Chuyện gì đang xảy ra vậy?” Jack hỏi, cố nén sự hốt hoảng trong giọng nói.

Cha cậu nhìn đỉnh núi. “Cha không biết nữa con à,” ông nói.

Đó là lần đầu tiên Jack thấy nỗi sợ hãi trong mắt cha mình, điều đó khiến sống lưng cậu lạnh toát.

Mặt đất lúc này rung lắc dữ dội đến nỗi khó mà yên ổn ngồi trên xe. Lũ ngựa chồm lên, tìm cách thoát khỏi dây cương. Một chiếc xe đứt dây chằng, bắt đầu trượt lùi xuống đường, hàng hóa bên trong rơi vãi khắp nơi. Mọi người tản ra đường khi những chiếc thùng nặng trịch đổ ập lên họ. Rồi, ngay trước đoàn xe ngựa, những tảng đá lớn từ rừng cây lăn ra, lao ầm ầm qua con đường hẹp, suýt trúng Jack và cha cậu.

Con đường phía trước đã bị chặn!

Tiếng gãy đổ càng lúc càng lớn.

Rồi, trên đỉnh núi phía trên họ, có thứ gì đó xuất hiện. Trong thời điểm hỗn loạn như thế, Jack là người duy nhất thấy nó.

Đó là một Quái vật khổng lồ cao to như những cái cây.

“Chạy đi!” Jack la lớn. “Mau chạy thoát thân!”

Chương một
CUỘC PHIÊU LƯU MỚI

T
om và Elenna dừng chân ở ngã ba. Con đường đi về hướng đông dẫn đến khu đất trồng trọt của Avantia. Đường xuôi về hướng bắc sẽ đưa họ đến dãy núi hùng vĩ của vương quốc.

Tom biết họ cần đi đường nào để tìm thấy con Quái vật tiếp theo trong Cuộc săn lùng. Cậu lo sợ nhiệm vụ lần này sẽ còn nguy hiểm hơn lần trước. Cậu cảm nhận được Elenna ngồi đằng sau vừa rùng mình khi ngắm nhìn những đỉnh núi phủ đầy mây đen u ám ở phía xa xa.

“Đi thôi, Elenna. Bọn mình sẽ ổn thôi,” Tom nói. Hiểu nỗi lo lắng của bạn mình, cậu nói thêm với nụ cười nở trên môi: “Ý tớ là, tớ có cậu và con chó lai bảo vệ rồi còn gì?”

“Chó lai á? Ồ, cảm ơn cậu rất nhiều!” Elenna huýt sáo gọi con sói cưng Silver đang đánh hơi mấy bụi rậm gần đó. “Nào nhóc - chúng ta hãy cho anh bạn này biết thế nào là lễ độ!”

Cô chỉ vào Tom, thế là con sói nhào qua, nghịch ngợm ngoạm lấy giày của Tom.

“Ối!” Tom kêu lên.

“Rút lại câu vừa nói đi!” Elenna yêu cầu. “Được rồi! Được rồi! Tớ rút lại!” Tom cười ha ha.

Elenna lại huýt một tiếng sáo ngắn. Silver lập tức để Tom yên và ngoan ngoãn chạy lon ton đến cạnh Storm.

Tom mỉm cười. Họ ở bên nhau như vậy đấy.

Bốn người bọn họ bắt đầu tiến về phương bắc.

Trước khi gặp Elenna, Tom được Đức vua Hugo và người cố vấn hoàng gia, phù thủy Aduro chọn tham gia Cuộc săn lùng. Cậu phải cứu lấy vương quốc Avantia khỏi những con Quái vật trúng bùa chú độc ác của Phù thủy Hắc ám Malvel và đang tàn phá vùng đất. Nhiệm vụ của Tom là giải lời nguyền để chúng tự do và tiếp tục bảo vệ Avantia.

Với tất cả tấm lòng, Tom ước gì cha mình, Taladon Tốc Độ, có thể chứng kiến cuộc phiêu lưu quan trọng nhất trong đời cậu. Nhưng cha cậu đã mất tích từ khi cậu hãy còn là đứa trẻ sơ sinh.

Trước Cuộc săn lùng, Tom từng nghĩ các Quái vật chỉ tồn tại trong truyền thuyết. Nhưng giờ đây, khi chính cậu đã đánh nhau và giải thoát hai trong số đó - rồng lửa Ferno và thuồng luồng biển Sepron - cậu biết chúng có thật lẫn nguy hiểm đến độ nào.

Cho đến lúc này, cậu và Elenna vẫn sống sót nhờ phối hợp ăn ý với nhau. Tiếp theo, họ phải đối mặt với mối nguy mới ẩn nấp trên vùng núi phía bắc.

Người núi khổng lồ Arcta.

Họ di chuyển về hướng bắc, băng qua những ngọn đồi dưới chân núi một lúc lâu, rồi Tom cho Storm dừng lại. Con đường mòn trước mặt dẫn đến một ngọn đồi dốc được đá tảng và cây cối bao quanh. “Để xem ta đi đúng đường không.” Nói đoạn cậu mò tìm tấm bản đồ ma thuật Phù thủy

Aduro tặng và mở nó ra. Rừng thông cùng núi non nhô lên từ tấm giấy da cũ cao đến ngón tay cái Tom. Con đường mà họ đang đi rực sáng.

“Thêm một ngày đi ngựa nữa bọn mình sẽ đến thị trấn,” Elenna nhìn qua vai cậu quan sát phía trước và nói.

Tom chăm chú nhìn bản đồ. Năm ngọn núi nhấp nhô bao lấy thị trấn, do đó chặng đường dẫn đến đó rất dài và quanh co. Một đoạn có vẻ đã bị trận lở đất ngăn trở. Cậu chạm vào nó và một đám bụi bay ra khỏi bản đồ. Có lẽ họ phải tìm đường khác vòng qua. Từ bé đến giờ Tom chưa từng leo núi. Liệu nó có dốc và hiểm trở như cậu mường tượng không nhỉ?

“Ta nên dựng lều sớm,” cậu nói. “Sáng mai bọn mình sẽ cần dồn hết sức để leo núi.”

Họ tiếp tục đi lên đồi. Đến đỉnh, bất chợt họ dừng lại. Những dãy núi trải dài đến tận chân trời. Bóng núi đen thẫm phủ kín các khe hốc, trong khi các đỉnh núi như đang bừng sáng trong ánh chiều tà. Những dãy núi đứng sừng sững trên nền trời xanh thẳm như một hàm răng sắc nhọn.

“Đẹp quá,” Elenna khẽ trầm trồ.

Tom gật đầu. Kể từ khi bắt đầu cuộc hành trình đến nay, cậu đã trông thấy nhiều thứ, nhưng chưa có cảnh tượng nào tuyệt vời như vậy.

Bỗng họ bắt gặp một nhóm người ăn mặc rách rưới đang xuôi xuống đường mòn tiến về phía mình. Tom nắm chặt kiếm.

Lúc tốp người đến gần, một trong số đó cất lời chào. Tom thấy trên vai ông cõng một cậu bé.

Nhóm người đi ngang qua, Tom và Elenna nhận ra đó là những nhà buôn. Song thoạt nhìn họ lem luốc và mệt mỏi, cậu bé còn bị thương - đầu cậu quấn một dải băng dính máu.

“Cháu có thể giúp chúng tôi không?” Người đàn ông cõng đứa bé hỏi. “Cháu có nước chứ? Thức ăn cùng nước uống của chúng tôi hỏng hết rồi.”

Tom liền đưa ông bình nước. “Đã xảy ra chuyện gì vậy ạ?”

“Chúng tôi thuộc thương đoàn chuyển hàng đến thị trấn,” người đàn ông vừa giải thích vừa đặt cậu bé xuống, cho cậu uống nước. “Có một trận lở đất và chúng tôi may mắn sống sót.”

“Nguyên nhân nào gây ra lở đất vậy ạ?” Elenna hỏi.

“Chúng tôi không biết. Mấy ngọn núi nơi đây luôn ổn định. Nhưng thời tiết trở nên kỳ cục và...“

“Người khổng lồ...” cậu bé bị thương nói lắp bắp. “Đó là một gã khổng lồ...”

Tom và Elenna liếc nhìn nhau. “Đừng bận tâm đến Jack,” một người đàn ông nói nhỏ. “Nó bị va mạnh vào đầu.”

Người đàn ông đầu tiên nghiêm nghị nói, “Chú hi vọng hai cháu không định đi lên núi.”

“Cháu e là có ạ,” Tom nói.

“Dãy núi đó rất nguy hiểm, kể cả trong điều kiện thời tiết tốt,” ông đưa ra cảnh báo, sắc mặt có vẻ lo âu. “Trục đường chính đã bị chặn và thời tiết hiện đang xấu. Chú sẽ quay về. Bọn chú đang làm thế đấy.”

“Chúng cháu không còn sự lựa chọn nào khác,” Tom tỏ ra dũng cảm.

“Thôi được, nếu các cháu phải đi, hãy cầm lấy nó.” Nhà buôn đưa Tom một đoạn thừng ngắn. “Chả đáng là bao, nhưng đó là tất cả những gì chú có để báo đáp lòng tốt của các cháu. Sẽ có lúc hữu dụng.”

“Cháu cảm ơn ạ,” Tom nói.

Họ đưa thêm nước và toàn bộ lương thực dự phòng cho các nhà buôn rồi chào tạm biệt.

Khi những nhà buôn cất bước đi về phía nam, cậu bé nói với ra sau.

“Coi chừng gã khổng lồ...”

Tom, Elenna, Storm và Silver hối hả đi lên phía bắc. Chẳng mấy chốc trời dần tối. Trời đổ mưa phùn, đường sá trở nên lầy lội.

“Bọn mình nên nhanh chân rồi tìm nơi dựng lều,” Elenna nói. “Cả đám sắp ướt hết rồi.”

Tom cẩn thận quan sát ngọn đồi kế tiếp, phát hiện một mỏm đá trồi lên có thể làm chỗ ngủ qua đêm. Họ bắt đầu leo lên.

Ngay lúc đó, Silver gầm gừ, lông dựng đứng.

“Chuyện gì vậy nhóc?” Tom nhảy phốc xuống ngựa, cúi người đứng cạnh con sói. Cậu nhìn xung quanh song sườn đồi hoàn toàn hoang vắng.

Elenna rùng mình. Storm lo lắng đến nhảy dựng, hai tai vểnh vểnh.

Rồi bất thình lình con ngựa khựng lại, đứng chôn chân trên mặt đất.

“Đi nào Storm,” Elenna nói, khẽ thúc giày vào hông nó. “Mọi thứ ổn mà...” Cô nín bặt, há hốc mồm vì ngạc nhiên.

Storm đang từ từ lùi xuống sườn đồi - dù nó đang đứng yên một chỗ!

“Tom!” Elenna la lên khi Storm bắt đầu trượt nhanh hơn. “Mặt đất không an toàn!”

“Nhảy xuống đi!” Tom hét.

Storm cố giữ thăng bằng nhưng hai chân sau nó cứ trượt đi. Cùng với Elenna bám chặt lấy bờm, con ngựa ngã rầm sang một bên, móng hất bùn đất bắn tung tóe. Elenna kêu lên, té uỵch xuống đất.

“Storm! Elenna!” Tom hoảng hốt hô to. Đôi mắt Elenna sợ hãi mở to. Cô chỉ lên ngọn đồi đằng sau Tom.

“Bùn lở!” Cô hét thất thanh.

Chương hai
QUÉT SẠCH

T
om quay phắt ra sau. Bùn đặc quánh đang tràn xuống đồi hướng về phía họ. Trông như thể mặt đất đang tan chảy.

Khịt mũi khiếp sợ, Storm nỗ lực đứng dậy, lông nó đóng đầy bùn. Silver giật giật tay áo Elenna, cố kéo cô tới nơi an toàn. Tom vừa chạy lại chỗ bạn bè mình thì mặt đất dưới chân cậu sụt lún. Cậu la lên, rồi thân thể cậu bị đống chất lỏng nhầy nhụa xoáy tít hút lấy, cuốn trôi xuống sườn đồi, lưng cậu quẹt vào các rễ cây ven đường.

Tom thấy Elenna sửng sốt nhìn đống bùn đen mang theo cậu ập đến chỗ cô. Khi bùn lở quét qua Elenna, cô chìa tay ra và cầm được tay Tom trong vài giây, sau đó cậu bị lôi tuột đi. Tom với lấy tay cô lần nữa, nhưng cậu chỉ chộp được toàn bùn và cỏ.

“Elenna!” Cậu hét lên.

Storm giãy đạp liên hồi, cố thoát khỏi đám bùn lở. Tom lăn qua một bên để tránh bị móng ngựa đá vào người. Silver vọt lên bên kia đồi. Đầu Elenna biến mất dưới đống bùn lầy.

“Tớ không thở được!” Cô kêu to, tìm cách ngoi lên.

“Với tay qua phải!” Tom la lớn. “Nắm chặt dây cương của Storm!”

Elenna mò mẫm làm theo, rốt cuộc cũng bắt trúng sợi dây da.

Giữa những đợt bùn hất Tom trồi lên hụp xuống, cậu thoáng nhìn thấy sườn đồi phía trên họ. Toàn bộ nửa trên đang đổ sụp. Cây cối cùng bụi rậm bị bứng phăng và đổ nhào trong đống bùn lầy.

“Cả bọn sẽ bị chôn sống mất!” Tom nghĩ.

Cậu với tay tìm thứ gì cứng cứng để nắm lấy. Tay cậu quào trúng một tảng đá rồi tìm được một chỗ bám mong manh. Cậu chật vật bám cứng tảng đá ướt nhẹp, mặc kệ bùn lầy và đất đá ào ào tràn qua người. Cậu không chắc mình có thể giữ tay trong bao lâu.

Storm lao vù qua, kéo theo Elenna níu lấy dây cương đằng sau nó. Rồi con ngựa đâm sầm vào những cây cao vững chắc, Elenna ngã dúi vào nó.

“Đừng buông dây cương, Elenna!” Tiếng hét của Tom át cả tiếng bùn lở ầm ầm. Cậu thấy Elenna đang nắm chặt dây cương bằng tất cả sức lực. Khịt mũi sợ hãi, Storm giãy giụa đứng dậy, dựa hẳn vào đám cây.

Tom liều mình trèo lên tảng đá. Tứ chi mỏi rã rời, thế nhưng cậu phải tiếp tục cố gắng! Mặt đất đang rung chuyển, bùn lầy đen kịt bám rịt cổ chân Tom hòng lôi cậu xuống, tuy nhiên, lấy hết sức bình sinh, cậu không ngừng ngoi lên. Chỉ một chút nữa thôi...

Tiếc là cậu không đủ nhanh. Tiếng thét của Elenna vang vọng bên tai cậu. Tom gồng người đối phó một trận bùn khác.

Sức mạnh của dòng chảy khiến Tom suýt bị cuốn phăng khỏi tảng đá. Tất cả những gì cậu có thể làm là hít một hơi sâu khi trận bùn sền sệt lẫn theo đất đá cuồn cuộn quét qua, xé rách quần áo và cào xước da thịt cậu.

Sau nỗ lực cuối cùng, Tom với tới chóp tảng đá. Cậu thét to, nhoài người bò lên. Giọng cậu vang vọng trên đống bùn lầy bay văng tung tóe. Cậu sẽ không đầu hàng!

Nhưng bùn lầy cứ liên tiếp xộc đến, ghìm lấy chân Tom. Cậu nghe tiếng các khớp đốt ngón tay kêu răng rắc khi cậu cố ghì chặt tảng đá trơn trượt. Cậu đạp đạp rồi tìm thấy một chỗ để chân ngay bên phải mình. Cậu chèn chân vào đó, buông lỏng tay ra.

Hít một hơi, Tom lồm cồm trèo lên tảng đá. Các thớ cơ mệt nhoài run bần bật. Cậu quan sát thấy trận bùn lở dần đọng thành vũng chảy rì rì.

Vững dạ rằng nguy hiểm đã qua, cậu từ từ tụt xuống nền đất nhão nhoét và tìm kiếm Elenna. Sườn đồi tan hoang, chỉ còn sót lại một ít cây cối trên khu đất lầy lội. Cậu đưa tay gạt vệt bùn dính trên mắt.

“Tom!” Elenna hô lớn. Cô ở gần rừng cây, vẫn đang nắm chặt dây cương, bùn ngập đến thắt lưng cô.

Tom cố gắng đi qua đó, còn Elenna xoay xở tìm cách thoát thân. Từ bên kia đồi, Silver nhẹ nhàng băng qua bãi bùn nhập bọn cùng họ.

Tom đã kiệt sức. Cảm giác như thể cậu đang mặc một bộ giáp sắt - từng cử động nhỏ đều rất mất sức. Run rẩy vì lạnh, cậu choàng tay quanh cổ Storm, thọc tay vào cái bờm dày lấm lem bùn.

“Tớ đã rất sợ,” Elenna nói, ôm chặt Tom. “Tớ nghĩ chúng ta sẽ chết.”

“Tớ cũng vậy,” Tom thở gấp, hai chân run lập cập.

“Cậu lạnh cóng rồi kìa,” Elenna nói.

Tom thấy Elenna cũng đang run, gương mặt tái nhợt. Đây không phải lúc yếu đuối. Cậu cần phải mạnh mẽ. “Tớ ổn,” cậu nói. “Tớ sẽ sớm ấm lên khi chúng ta di chuyển.”

Elenna gật đầu. “Ý hay đó. Hãy tìm chỗ nào an toàn hơn nghỉ lại.”

Bộ tứ tiến về hướng mỏm đá mà Tom chú ý lúc trước. Mưa đã tạnh nhưng mặt đất vẫn còn lớp nhớp những bùn. Họ bước đi một cách chậm chạp và khó nhọc.

Khi họ đến nơi, mặt trời đã lặn. Không khí trở nên lạnh hơn và trời tối đen như mực. Nhờ ánh sao dẫn lối, Tom và Elenna tìm được một cái hang.

“Hãy nghỉ chân trong này,” Tom lên tiếng. Từ vẻ mặt của Elenna, cậu có thể khẳng định là cô đang sợ.

“Nếu bùn lở nữa thì sao?” Cô hỏi. “Chúng ta sẽ bị kẹt.”

Tom biết họ không có quyền lựa chọn. Trời quá lạnh và khắp nơi đầy rẫy nguy hiểm, không thể qua đêm mà không có chỗ trú ẩn. Họ đành phải liều một phen.

Họ bước vào trong hang. Bên trong ẩm thấp và vọng lại tiếng bước chân của cả bọn. Khi họ ngả lưng trên đám lá khô, Tom ước gì có được một ngọn lửa ấm áp. Bụng cậu kêu ùng ục vì đói. Nhưng trước khi đề nghị nhóm lửa và nấu chút gì ăn tối, cậu đã ngủ thiếp đi.