Mục lục
Mở đầu
Chương một: Đường đến phía Tây
Chương hai: Chạy đua với đại dương
Chương ba: Mắc cạn
Chương bốn: Lửa và nước
Chương năm: Tiếp tục săn lùng
Chương sáu: Khám phá trên đảo
Chương bảy: Sepron xuất hiện!
Chương tám: Vương quốc của Sepron
Chương chín: Cơ hội cuối cùng
Chương mười: Cuộc săn lùng kế tiếp

Xin gửi lời cảm ơn đặc biệt đến Cherith Baldry

Dành tặng James Noble – cậu bé sau này có thể là Tom

H
oan nghênh đã đến vương quốc Avantia.

Ta là Aduro - một phù thủy tốt bụng hiện đang sống trong cung điện của Vua Hugo. Các bạn đến với chúng tôi ngay vào thời điểm khó khăn. Hãy để ta giải thích...

Các Văn bản Cổ đại đã ghi lại rằng, một ngày nào đó, vương quốc thanh bình của chúng tôi sẽ lâm nguy.

Và giờ đây thời khắc ấy đang đến.

Dưới tác động từ lời nguyền độc ác của Phù thủy Hắc ám Malvel, sáu con Quái vật - rồng lửa, thuồng luồng biển, người núi khổng lồ, nhân mã, quái vật tuyết và chim lửa - đã trở nên hung hãn và tàn phá vùng đất chúng từng bảo vệ.

Avantia đang trong tình trạng cực kỳ nguy hiểm.

Các Văn bản Cổ đại còn đưa ra tiên đoán về một vị anh hùng bất đắc dĩ. Người đó sẽ gánh vác Cuộc săn lùng nhằm giải thoát các Quái vật khỏi lời nguyền và cứu lấy vương quốc.

Chúng tôi không biết chàng trai đó là ai, chỉ biết khi nào cậu ấy xuất hiện...

Chúng tôi cầu nguyện rằng vị anh hùng trẻ tuổi sẽ có đủ can đảm và nhiệt tâm để đảm trách Cuộc săn lùng. Các bạn sẽ cùng chờ đợi và dõi theo với chúng tôi chứ?

Avantia chào đón các bạn, Aduro

MỞ ĐẦU

C
hiếc thuyền đánh cá lắc lư nhè nhẹ trên sóng. Calum tháo dây và hạ buồm xuống. Cha cậu bắt đầu quăng lưới, vừa làm vừa huýt sáo nho nhỏ.

“Cha không hiểu vì sao chúng ta gặp rắc rối,” ông càu nhàu. “Chúng ta không bắt được gì cả tháng nay rồi!”

“Cha biết mọi người nói sao không,” Calum nói. “Thuồng luồng đã đuổi hết cá đi.”

Cha cậu khịt mũi. “Chuyện hoang đường! Dù gì thì cha cũng nghĩ rằng thuồng luồng có ý giúp chúng ta!”

Calum liếc nhìn xung quanh, hơi rùng mình. Không có gì trên mặt biển ngoại trừ một đảo đá nhỏ gần bờ.

Khi họ kéo lưới lên, trong lưới trống trơn. “Thật chẳng ra làm sao,” cha cậu phàn nàn.

Ông quăng lưới lần nữa. Trong lúc quan sát nó chìm sâu xuống nước, Calum nhận ra giữa chiếc thuyền và bờ biển đang có chuyện gì đó. Đại dương như thể sôi lên, bắt đầu nổi sóng dữ dội, từng đợt sóng sủi bọt đập vào bãi đá.

“Nhìn kìa!” Cậu chỉ tay, miệng hét to.

“Ở đằng kia!”

Cha cậu quay người lại, tay bám chặt mạn thuyền đang dần rung lắc một cách nguy hiểm.

Rồi từ mặt nước nhô lên một cái đầu kỳ dị với chiếc cổ dài ngoằng phủ vảy dày óng ánh bảy sắc cầu vồng lẫn hàu bám chi chít. Chiếc vòng bằng vàng quanh cổ Quái vật lấp lánh trong nắng, kéo theo một sợi xích sáng rực nối thẳng xuống nước.

“Con gì vậy?” Cha Calum la lên.

Calum giật lấy sợi dây thừng định giương buồm lên nhưng đã quá muộn. Cổ con Quái vật cong lại, cái đầu khổng lồ của nó lù lù hiện ra trên thuyền. Calum ngước lên, nhìn trân trối vào đôi mắt lớn thoạt nhìn vô cùng lạnh lẽo đang trong trạng thái giận dữ. Trong nỗi khiếp sợ đến nghẹn lời, cậu nhìn thấy hàm con quái vật há rộng, răng nanh cong dài táp vào cột buồm. Những mảnh vụn rơi xuống đầu cha con họ như mưa.

Thuyền nghiêng ngả, nước biển tràn vào ập lên người Calum. Cậu ngồi co rúm, hai tay ôm đầu, mắt nhắm tịt lại. Tiếng rống của thủy quái vang vọng xung quanh...

Chương một
ĐƯỜNG ĐẾN PHÍA TÂY

T
om cho Storm dừng dưới chân dốc đá. Cậu và Elenna xuống đi bộ để con ngựa có thể nghỉ ngơi. Sói Silver ngồi phịch xuống bên cạnh họ, lưỡi nó thè ra, thở hổn hển.

Ngọn đồi nơi Tom đối mặt và đánh bại rồng lửa Ferno đã ở rất xa phía sau. Giờ đây cậu và Elenna đang hướng về phía tây, bắt đầu chặng tiếp theo trong Cuộc hành trình săn lùng Quái vật.

Nhớ đến lúc giải thoát Ferno khỏi lời nguyền của Phù thủy Hắc ám Malvel, tim Tom liền đập thình thịch. Con rồng đã thiêu rụi cây trồng trên khắp Avantia và chặn mất dòng sông, biến đất đai trở nên khô hạn, cằn cỗi. Khi Tom mở được chiếc vòng cổ ma thuật, con rồng không còn bị bùa chú giam cầm. Lúc bay đi, nó đã đập vỡ những tảng đá ngăn con sông, thế là dòng nước sủi bọt tuôn tràn xuống sườn đồi.

“Tớ sẽ không bao giờ quên cách Ferno dùng đuôi đập mấy phiến đá,” như đoán được Tom đang nghĩ gì, Elenna lên tiếng. “Cũng như cách cậu phóng lên cánh nó! Phải can đảm lắm đấy.”

“Nếu cậu không bắn mũi tên buộc chìa khóa cho tớ thì nhiệm vụ sẽ thất bại,” Tom đáp lại, thấy ngượng vì lời tán dương của

Elenna. “Tớ sẽ không tài nào mở được vòng cổ.”

“Những gì cậu làm vẫn là hành động dũng cảm nhất tớ từng chứng kiến,” Elenna quả quyết.

“Cả hai chúng ta cùng giải cứu Ferno,” Tom khẳng định. “Giờ Avantia đã có nước.”

“Đúng vậy, không còn mùa màng bị thiêu cháy,” Elenna đồng tình.

Silver nhảy cẫng lên lần nữa, sốt ruột kêu ăng ẳng.

Elenna quay sang Tom, trong mắt hiện vẻ quyết tâm. “Chúng ta nên đi tiếp thôi,” cô nói.

Những lời của Phù thủy Aduro văng vẳng bên tai Tom. Giải cứu rồng lửa Ferno chỉ mới là nhiệm vụ đầu tiên của cậu. Lời nguyền của Malvel đã biến những con Quái vật tốt của Avantia trở nên độc ác và chúng đang phá hủy vương quốc. Cuộc săn lùng của Tom sẽ giải thoát cho chúng, cứu lấy mọi người. Tom không chắc mình sẽ thành công. Có quá nhiều việc phải làm và quá nhiều Quái vật phải thu phục! Nhưng với tất cả sức lực cùng lòng can đảm, cậu vẫn muốn thử một phen. “Chỉ cần máu còn chảy trong huyết quản, mình sẽ không bỏ cuộc,” cậu thầm nghĩ.

Đây là cuộc phiêu lưu mà Tom đã đợi cả đời. Và dù cho cha cậu, Taladon Tốc Độ, đã bặt vô âm tín khi Tom hãy còn là một đứa trẻ, cậu vẫn quyết tâm để ông có thể tự hào về mình.

“Bọn mình xem lại bản đồ đi,” cậu nói. Cậu mở cuộn giấy da Phù thủy Aduro đưa cho. Trên đó là một con đường màu lục sáng rực uốn quanh mấy ngọn đồi cùng rừng cây, đích cuối là vùng biển phía tây.

Tom đang chăm chú xem bản đồ thì một cái đầu nhỏ xíu nhô lên khỏi những con sóng được vẽ trên giấy, ngay cạnh mỏm đá trông như một hòn đảo. Cái đuôi chơm chởm vỗ xuống làm nước bắn tung tóe lên không trung. Một giọt nước văng trúng tay Tom, khiến cậu giật mình.

“Là Sepron,” Elenna nói. Giọng cô đầy sợ hãi.

“Tớ vẫn chưa thể tin được!” Tom nói. “Một con thuồng luồng biển!”

“Nó đang nổi giận.” Đôi mắt Elenna mở to như thể chợt nhận ra họ đang phải đối mặt với một nhiệm vụ cực kỳ gian nan. “Cậu nghĩ nó sẽ tàn phá Avantia như thế nào?”

“Tớ không biết,” Tom nói, rồi cậu tỏ ra quyết đoán, “Mà nó có làm gì thì chúng ta cũng phải ngăn nó. Đó là nhiệm vụ của chúng ta trong Cuộc săn lùng.”

Silver lại sủa to. Nó ngoạm góc áo choàng của Elenna và giật nhẹ. Dưới chân dốc, Storm cạ cạ móng lên đá với vẻ sốt ruột.

Tom cười vang. “Được được, tao biết mà. Đến lúc chúng ta lên đường rồi.”

Cậu xem kỹ bản đồ lần cuối xong xếp gọn vào túi. Trước khi leo lên Storm, cậu kiểm tra tấm khiên phù thủy Aduro tặng buộc chắc trên lưng chưa. Nó đã bị Ferno làm cháy sém, nhưng cái vảy rồng đỏ thẫm đang sáng rực trên mặt khiên. Tom tự hỏi, có đúng thật là giờ tấm khiên ngăn được lửa không nhỉ?

Cậu phóng lên yên. Elenna nhảy lên ngồi phía sau và vòng tay qua eo cậu. Tom vỗ nhẹ cái cổ đen bóng của Storm.

“Tiến về phía tây nào!” Cậu hô lớn.

Thoạt đầu con đường chạy ngoằn ngoèo lên dốc rồi đâm xuyên qua vành đai cây cối. Đến lúc mặt trời lặn, họ bắt gặp một con đèo uốn quanh một dải đồi thấp.

Tom dừng cạnh hồ nước và xuống ngựa. “Chỗ này thích hợp dựng lều.”

Elenna giúp cậu tháo yên cho Storm để nó uống nước. Silver đứng cạnh con ngựa, tợp tợp nước như sắp chết khát. Tom vốc uống một ngụm nước mát lạnh rồi bắt đầu tìm củi nhóm lửa.

“Tớ đói rã ruột rồi!” Elenna nói. “Tớ sẽ tìm trong mấy bụi cây xem có hạt hay quả gì không.”

Trong khi cô tìm kiếm, Storm gặm cỏ bên đường.

“Bọn mình không có gì cho Silver ăn cả,” Tom nói.

“Nó sẽ tự tìm,” Elenna đáp. “Đi đi nhóc.” Cô vỗ nhẹ con sói, xua nó đi.

Silver vẫy đuôi và mất dạng giữa dãy núi đá. Nó trở về trước khi Tom và Elenna ăn xong, sau đó cả bọn cùng nghỉ qua đêm.

Tom vừa ngắm sao vừa nghĩ về Sepron. Cậu hy vọng họ có thể sớm đến bờ biển trước khi con thuồng luồng có cơ hội tàn phá vương quốc thêm nữa.

Họ tiếp tục hành trình vào sáng sớm hôm sau và chẳng mấy chốc đã đến sườn đồi. Một con dốc dài trơn trượt hiện ra trước mắt. Phóng mắt quan sát, Tom nhận ra ở phía xa xa là biển xanh lấp lánh và một hòn đảo nhỏ xíu.

“Bọn mình gần tới rồi!” Elenna reo lên.

Đột nhiên, Tom nhác thấy một tia sáng lóe lên trên mặt nước. Cậu há hốc miệng kinh ngạc.

“Có chuyện gì vậy?”Elenna hỏi.

“Không chắc lắm... nhưng tớ nghĩ là tớ vừa thấy Sepron.”

Cậu cảm giác Elenna ghì cậu chặt hơn. “Ở đâu?”

“Đằng kia, gần đảo.” Tom chỉ tay. “Nhưng nó đi rồi.”

Cậu thúc gót giày vào hông Storm, giục nó tiến lên. Chẳng mấy chốc đường đã bằng phẳng và họ băng qua vùng đất trồng trọt. Mọi thứ dường như bị bỏ hoang. Những thửa ruộng cò bay thẳng cánh chỉ còn trơ gốc rạ cháy đen.

“Nhìn kìa!” Elenna hô lên, chỉ vào những thanh gỗ đen thui trước đây là một trang trại. “Ferno từng ở đây.”

Tom rùng mình, dù biết con rồng giờ đã thoát khỏi lời nguyền ác độc của Malvel và không bao giờ phun lửa thiêu rụi đất đai nữa. Cậu giục Storm chạy nước kiệu nhanh hơn, hăm hở tiến lên. Silver phóng vọt tới trước vài bước.

Bất thình lình Storm lồng lên, hai chân trước khua khua trong không khí.

Elenna hoảng hốt thét to và níu chặt Tom để khỏi ngã xuống đất.

“Yên nào Storm!” Tom la lên.

Khi chân trước con ngựa đáp xuống đất, nó đột ngột quay ngoặt về hướng khác. Tom giật mạnh dây cương nhưng không thể nào điều khiển được nó. Rồi Tom nhận ra Silver không hề nhúc nhích, chân cẳng nó cứng còng, lớp lông màu xám rậm rạp trên vai dựng đứng. Nó bắt đầu rền rĩ một cách khó chịu.

“Có gì đó không ổn,” Elenna nói. “Silver luôn nhận biết được nguy hiểm.”

Tom liếc ra sau nhìn Elenna, thấy trong mắt cô biểu lộ sự lo sợ. Cậu nhìn quanh, song ngoài những cánh đồng vắng ngắt thì chẳng có gì. Không có dấu hiệu nguy hiểm nào. Nhưng Silver cứ rên rỉ và Storm liên tục hất đầu, sợ đến trợn tròn mắt. Mồ hôi túa ra ướt đẫm bộ lông đen của con ngựa.

“Gì vậy nhóc?” Tom vẫn đang vật lộn để kìm con ngựa bị khiếp vía ở yên trên đường. “Có chuyện gì vậy?”

Silver tru lên, nhìn chằm chằm phía trước. Dõi theo hướng nhìn đó, Tom nghĩ mình vừa phát hiện một vật đang di chuyển ở đằng chân trời. Một đường màu bạc lộ ra, trải dài đến nỗi cậu có thể quan sát từ cả hai hướng. Ánh mặt trời lấp lánh chiếu lên đó, và rồi Tom thấy những ngọn sóng nước nhanh chóng lớn dần lên.

“Tom.” Giọng Elenna lạc đi vì sợ hãi. “Là sóng thần!”

Chương hai
CHẠY ĐUA VỚI ĐẠI DƯƠNG

T
om đờ người vì ớn lạnh.

“Tom!” Elenna kéo kéo vai cậu.

Giật căng dây cương, cậu lệnh cho Storm quay đầu lại, đoạn thúc mạnh vào hông ngựa. “Chạy đi!” Cậu hô to.

Storm lập tức lao vút đi như tên bắn. Silver sủa gắt, chạy thục mạng cách đó không xa.

“Nhanh nữa nào!” Elenna hét. “Con sóng sắp đuổi kịp rồi.”

Tom đánh liều ngoái nhìn. Cậu trông thấy một bức tường nước khổng lồ đang cuồn cuộn ập vào. Tom không thể tin là nó nhanh đến mức ấy.

Cậu cúi sát cổ ngựa. “Đi nào Storm,” cậu giục. “Mày có thể làm được!”

Con đường dẫn trở về những ngọn đồi. Liệu họ kịp đến nơi đất cao hơn trước khi con sóng đổ ập không?

Liếc mắt lần nữa, cậu thấy mặt mày Elenna trắng bệch vì kinh hoàng, tóc cô tốc ngược ra sau vì ngựa đang phi rất nhanh. Phía trên cô, con sóng chồm lên, che lấp cả bầu trời. Những ngọn đồi là chỗ ẩn náu an toàn giờ đây dường như ở rất xa.

Elenna kéo vai Tom cái nữa. “Kia kìa!” Cô thở gấp, chỉ tay về một phía.

Có một dải đất hẹp thò ra ngoài thung lũng. Những phiến đá trơn trượt phủ kín rong rêu cao hơn hẳn phần đất còn lại. Nói không chừng Tom và Elenna có thể lên đó tránh lũ.

Tom ghìm dây cương, thế là con ngựa vọt ra khỏi đường mòn. Vó ngựa phi rầm rập qua những cánh đồng cháy đen.

Nhưng tiếng sóng gầm càng lúc càng lớn. Vừa nhìn lại sau lưng mình, Tom liền thấy một cột nước màu lục đùng đục dâng cao, uốn thành hình vòm cung. Ngọn sóng cong lại, mép nước tung bọt trắng xóa.

Storm chạy chầm chậm, bắt đầu vượt qua khu đất gồ ghề. Tom phải bám chắc lấy phần trước yên ngựa để ngồi cho vững. Hai tay Elenna siết cứng eo cậu đến nỗi cậu gần như không thở nổi. Cậu không nhìn thấy Silver đâu, chỉ nghe tiếng sói tru.

Đoạn đường mỗi lúc một dốc. Tom phát hoảng khi Storm bị trượt ra sau, về phía ngọn sóng đang ập đến.

“Nhanh lên!” Tom thở gấp.

Con ngựa phóng lên trước, móng gõ lọc cọc trên nền đá trơ trụi, tìm cách giữ thăng bằng. Tom sợ quá, hét to một tiếng. Ngộ nhỡ Storm mà ngã, tất cả họ sẽ đi đời!

Rồi con sóng xô vào dải đất, nước biển vỗ ầm ầm xung quanh bọn họ, tràn lên chân Storm. Bọt nước bắn lên không trung rồi trút xuống làm họ ướt sũng. Mắt cay xè, Tom chớp chớp mắt để gạt trôi nước biển.

Bằng nỗ lực cuối cùng, Storm cố rướn lên một mỏm đá, trong khi con sóng tham lam liếm láp ngay bên dưới. Tom và Elenna xuống ngựa.

Thân mình Storm mướt mồ hôi và run lẩy bẩy. Tom vỗ nhẹ cổ nó. “Làm tốt lắm nhóc ạ. Mày đã cứu tụi tao. Mày là đứa dũng cảm nhất...”

“Silver đâu?” Tiếng kêu của Elenna ngắt lời cậu.

Tom nhìn ra sóng nước oàm oạp trải dài trước mặt. Cành cây và những mảnh vụn trôi lềnh bềnh ngang qua cậu. Nhưng không thấy con sói đâu cả.

“Silver! Silver!” Elenna hốt hoảng kêu lên.

Một tiếng sủa gấp đáp lại. Giữa những con sóng dập dờn, Tom trông thấy một hình thù màu đen ngoi lên. Silver đang quýnh quáng vùng vẫy, cố khỏa nước bơi đến chỗ họ. Cái mõm nó mất hút trong dòng nước xoáy rồi lại hiện ra. Tom không chắc nó di chuyển theo hướng nào nữa.

“Nó không bơi được đến đây! Nó chết đuối mất!” Elenna nức nở.

Cô bắt đầu tháo giày, chuẩn bị lao xuống nước ôm lấy con sói.

Tom giữ chặt tay cô. “Đừng - nguy hiểm lắm!”

Trước khi Elenna vùng thoát, một đợt sóng đẩy Silver lại gần hơn. Hai chân nó đạp mạnh, lấy đà leo lên tảng đá. Thở phào nhẹ nhõm, Elenna quỳ lên gờ đá, nhoài ra tóm lấy gáy con sói, kéo nó lên.

Silver thở hồng hộc, nước từ bộ lông dày ướt nhẹp chảy ròng ròng. “Mày không sao rồi!” Elenna kêu lên. Cô quỳ xuống cạnh con sói và ôm nó thắm thiết. “Tất cả chúng ta đều an toàn!”

“Chỉ bây giờ thôi,” Tom nói. “Lúc ở trên đỉnh đồi tớ tin chắc mình đã thấy con thuồng luồng. Chính nó gây ra trận sóng thần. Nếu chúng ta không giải lời nguyền của Malvel, nó sẽ nhấn chìm cả vương quốc.”

Tom chạm vào thanh kiếm trong bao. Bằng bất cứ giá nào, cậu cũng sẽ giải cứu Sepron thành công!

Chương ba
MẮC CẠN

T
om lấy bản đồ trong túi ra. Con đường màu lục rực rỡ dẫn đến đại dương phía Tây giờ đã dừng ở chỗ những con sóng bập bềnh. Hình thù nhỏ xíu của Sepron biến đâu mất.

Cuộn tấm bản đồ lại, Tom nhìn quanh. Trước mặt Tom là đại dương mênh mông trải rộng đến tận chân trời. Sau lưng cậu là một con dốc mấp mô dẫn lên đỉnh dải đất.

Vài cây bụi gai đan vào nhau tô điểm trên nền trời.

“Bọn mình có thể quay lại mấy ngọn đồi,” Elenna nêu ra ý kiến. “Ắt sẽ có đường đi.”

Tom chỉ lên điểm cao nhất. “Chúng ta sẽ quan sát được từ trên kia.”

Tom cùng Elenna trèo lên dốc. Khi đến gần những cây bụi gai, họ sợ hãi dừng bước.

“Ồ không!” Elenna thốt lên.

Họ đang đứng ở nơi cao nhất. Phần đất thấp hơn nối liền với dãy đồi bên kia đã biến mất dưới những con sóng. Giờ họ đang ở trên một hòn đảo bị một hồ nước lớn vây lấy.

Elenna khoanh tay lại. “Giờ ta làm gì đây?”

Tom chăm chú quan sát phía tây. Ngoài khơi xa, cậu trông thấy một đảo đá nhô lên giữa biển. Đó hẳn là nơi cậu nhìn thấy

Sepron trên bản đồ. Nhưng không có thuyền, họ không tài nào đến đó được.

“Cái gì kìa?” Elenna chỉ vào lùm cây đối diện dải dất.

Tom nhìn ra phía sau đám cây cối là những tường nhà màu xám và thứ gì đó đang chuyển động thấp thoáng. “Có người,” cậu nói. “Chắc là một trang trại.”

“Tới đó xem thử nào,” Elenna đề xuất. “Dù là ai thì cũng có thể sẽ giúp được chúng ta.”

“Ý hay đó. Nhưng chúng ta không được tiết lộ điều gì về Sepron. Cuộc săn lùng là một bí mật.”

Họ quay xuống dốc tìm Silver và Storm. Tom dắt chú ngựa đã kiệt sức leo lên dải đất rồi đi xuống phía bên kia lùm cây. Elenna theo sau cùng Silver.

Khi họ đến chỗ lùm cây, Tom trông thấy mấy nhóm người đang tập trung quanh vài căn nhà bằng đá. Ở dưới dốc, nhiều căn nhà bị ngập trong nước, sóng liếm tới tận cửa sổ. Xa xa, chỉ có những mái tranh lọt thỏm giữa biển nước miên man.

Elenna sửng sốt mở to mắt. “Đó là một ngôi làng!” Cô kêu lên. “Nước ngập gần hết làng rồi.”

“Tớ hy vọng là không ai chết đuối,” Tom nói khi họ đến gần biển nước.

Nghe giọng Tom, một cậu con trai tóc đỏ đứng ngay mép nước quay lại. “Ừ, tạ ơn trời là mọi người đều an toàn,” cậu nói.

“Chúng ta đều may mắn sống sót,” Elenna nói, rồi thêm vào, “Tớ là Elenna, còn đây là Tom.”

“Tớ là Calum,” cậu nói. “Nhìn mà xem!” Cậu chỉ tay về phía những căn nhà bị ngập. “Giờ tớ và mọi người biết làm sao đây?”

“Bọn tớ sẽ ở lại giúp,” Elenna nói. Calum lắc đầu. “Cảm ơn các cậu, nhưng còn có thể làm gì cơ chứ? Chúng tớ không thể sống ở đây nữa, dân làng phải chuyển đi nơi khác thôi. Và tất cả là tại con thuồng luồng biển.”

“Thuồng luồng biển?” Tom thốt lên, tức thì cậu và Elenna liếc mắt nhìn nhau, có vẻ giật mình.

Người đàn ông đứng gần Calum nói, “Hẳn cháu sẽ nghĩ bọn chú đang nói nhảm. Chính chú cũng từng nghĩ như vậy cho đến khi chú tận mắt nhìn thấy sinh vật đó. Nó ở ngoài kia. Truyền thuyết kể rằng thuồng luồng bảo hộ ngư dân và giữ cho đại dương lúc nào cũng đầy ắp cá, nhưng giờ nó đang làm điều ngược lại!”

Lòng Tom nôn nao phấn khởi. Họ đến đúng nơi rồi. Hy vọng họ có thể nhanh chóng đối mặt và giải cứu Sepron.

Calum ra dấu bằng tay với người đàn ông. “Cha con tớ đang ở ngoài khơi thì đụng phải nó,” cậu diễn tả. “Nó quật tan thuyền thành từng mảnh. Tớ cứ tưởng cha con tớ chết chắc rồi chứ.”

“Sau đó hai người làm gì?” Elenna hỏi. “Cha và tớ bám lấy mảnh vỡ bơi vào bờ,” Calum trả lời. “Mỗi phút giây trôi qua tớ đều nơm nớp sợ thuồng luồng biển sẽ nuốt chửng mình.”

“Và đấy cũng không phải rắc rối đầu tiên,” cha cậu tiếp lời. “Nhiều tuần trước đó bọn chú gần như không đánh bắt được con cá nào. Giờ bọn chú mất cả thuyền. Cả đám ngư dân lành nghề mà lại không có nổi một chiếc thuyền!”

“Có một chiếc ở đằng kia ạ.” Tom chỉ vào con thuyền nhỏ nằm gần mép nước.

“Còn mỗi chiếc đó à,” Calum ủ rũ nói. “Và nó bị thủng một lỗ.”

“Nếu cậu muốn tớ sẽ giúp cậu sửa nó,” Elenna mở lời. “Chú tớ cũng là ngư dân, ông đã dạy tớ cách sửa.”

Cha của Calum ngờ vực gật đầu, nhưng trong đáy mắt cậu con trai lóe lên hy vọng.

“Cha cứ để tụi con sửa,” Calum nói. “Ít ra cũng nên thử. Chúng ta đừng từ bỏ hy vọng.”

Người đàn ông chậm rãi gật đầu. “Được rồi.” Đoạn ông đi đến mép nước, mắt nhìn chăm chăm ra đại dương như đang chờ thuồng luồng quay lại.

Tom ước giá mà cậu có thể nói gì đó an ủi bác ngư dân. Ngay khi sửa xong thuyền, cậu và Elenna sẽ chèo ra đó tìm Sepron. Nhưng cậu không thể kể cho ai nghe về Cuộc săn lùng lẫn chuyện Quái vật bị bùa chú độc ác giam hãm!

“Chúng ta cần củi nhóm lửa,” Elenna nói. “Và dây thừng, hắc ín để vá cái lỗ.”

Calum liếc nhìn xung quanh. “Củi với dây thừng có sẵn khắp nơi. Tớ sẽ đi tìm hắc ín cho cậu.” Dứt lời, cậu chạy biến vào một căn nhà.

Elenna lo nhặt nhạnh gỗ dạt vương vãi, còn Tom thì tháo yên cho Storm và dắt nó đến chỗ bãi cỏ. Cậu để ý thấy dưới đám cây có một nhánh cây dài, bèn kéo nó ra. Tìm được vài mẩu dây thừng gần mép nước, cậu bắt tay vào tháo nhỏ chúng.

Calum từ trong nhà quay ra, mang theo một khúc gỗ cháy. Một cô bé tóc đỏ chạy lon ton đằng sau cậu, tay cầm một bình hắc ín.

“Đây là em gái tớ,” cậu nói. “Nó cũng muốn giúp.”

“Chào em.” Elenna cười với cô bé, sau đó bắt đầu nhóm lửa bằng thanh gỗ mà Calum mang đến.

Calum và em cậu ôm ra những bó củi to hơn, đoạn cho vào đống lửa. Củi cháy lép bép, tỏa khói lên không trung.

Khi Tom tháo xong dây thừng, cậu và Calum lật thuyền lại để có thể chạm tới lỗ rách bên mạn thuyền. Tom thấy mái chèo được buộc với nhau dưới chỗ ngồi. Họ thật may mắn. Một con thuyền không có buồm hoặc mái chèo sẽ không hữu dụng là bao.

Tom nhét búi dây thừng vào lỗ, trong khi Elenna hơ bình hắc ín trên lửa và tìm một cái que để khuấy. Khi chất lỏng sôi sùng sục, cô dùng áo bọc quai bình rồi mang đến chỗ chiếc thuyền. Cô nhanh tay dùng một mảnh xác thuyền trát hắc ín nóng lên cả trong lẫn ngoài búi dây thừng. Mọi người tụ lại nhìn, Silver rền rĩ phụ họa.

Bỗng Tom nghe tiếng lửa phừng hừng hực và cảm giác được sau lưng cậu nóng rãy. Silver hoảng hốt tru lên.

Tom quay lại, thấy em gái Calum đang chất đầy củi vào đống lửa. Những nhánh cây còn xanh bén lửa nổ lốp bốp.

“Không, đừng bỏ củi thêm nữa!” Tom la lên.

Cô bé loạng choạng lùi ra xa, song đã quá trễ. Lửa bốc cuồn cuộn, các nhánh cây phun bọt nhựa nóng xì xèo. Một tia lửa rơi xuống đống cây gần đấy, thế là thêm nhiều tia lửa khác vọt lên cao. Một tia thì đáp ngay cạnh chiếc thuyền. Calum giậm mạnh chân dập lửa.

Vô ích. Ngọn lửa đã ngoài tầm kiểm soát và lan nhanh về phía họ!