Mục lục
Lời mở đầu
Bài kiểm tra áp lực công việc
Quý cô phong cách
Nâng cao sự tự tin
Sợ hãi và căm ghét
Đối mặt với sự phê bình
Đừng nghiện lời khen ngợi
tôn trọng để được tôn trọng
Kiểm soát sự giấn dữ
Ảo tưởng lớn
Khái quát vấn đề
Kỳ vọng lớn
Khi bạn thất bại
Chậm lương...và các dấu hiệu khác cho thấy bạn cần từ bỏ công việc hiện tại
Gặp phải sự lừa dối
Nhận biết những rủi ro nghề nghiệp
Làm điều đúng đắn
Công việc làm thêm
Gã sếp đáng ghét
Khi bị sa thải
Tự tin
Tìm kiếm công việc hoặc khách hàng tiềm năng
Kỹ năng săn việc nâng cao
Sơ yếu lý lịch không thể mang lại công việc cho bạn. Tuy vậy, bạn vẫn cần nó
Phỏng vấn
Hãy thẳng thắn về vấn đề tiền lương
Phương pháp làm việc
Nên và không nên mặc gì
Quy tắc nhảy việc
Cạn kiệt cảm xúc với công việc
Đàng hoàng nghỉ việc
Ra khỏi lãnh thổ riêng của bạn
Khi được thăng chức
Không làm việc xấu
Hãy giả vờ cho đến khi bạn thật sự làm được
Chòng ghẹo nơi công sở
Ai là sếp?
Nhân vật đứng đầu quan trọng
Ôi, con cái!
Luyện tính kiên nhẫn
Tìm kiếm và chớp lấy
Công việc phù hợp
Phát triển những gì đã có
Cân bằng cuộc sống
Đối phó với sự phân biệt giới tính
Bạn bè nơi công sở
Địa ngục là kẻ khác
Bước lùi tích cực
Tự do trong công việc tự do
Chức danh và thu nhập
Trở lại công ty cũ
Trung thực giúp bạn thảnh thơi
Bể học vô biên
Giá trị của sự chân thật
Tìm kiếm niềm đam mê
Thành công thật sự là gì?
Mối quan hệ giữa sự chăm chỉ và thành công
Làm như chơi
Sự may mắn
Con đường thật sự của đời mình
Tuyên ngôn về mục tiêu

Mục lục
Lời mở đầu
Bài kiểm tra áp lực công việc
Quý cô phong cách
Nâng cao sự tự tin
Sợ hãi và căm ghét
Đối mặt với sự phê bình
Đừng nghiện lời khen ngợi
tôn trọng để được tôn trọng
Kiểm soát sự giấn dữ
Ảo tưởng lớn
Khái quát vấn đề
Kỳ vọng lớn
Khi bạn thất bại
Chậm lương...và các dấu hiệu khác cho thấy bạn cần từ bỏ công việc hiện tại
Gặp phải sự lừa dối
Nhận biết những rủi ro nghề nghiệp
Làm điều đúng đắn
Công việc làm thêm
Gã sếp đáng ghét
Khi bị sa thải
Tự tin
Tìm kiếm công việc hoặc khách hàng tiềm năng
Kỹ năng săn việc nâng cao
Sơ yếu lý lịch không thể mang lại công việc cho bạn. Tuy vậy, bạn vẫn cần nó
Phỏng vấn
Hãy thẳng thắn về vấn đề tiền lương
Phương pháp làm việc
Nên và không nên mặc gì
Quy tắc nhảy việc
Cạn kiệt cảm xúc với công việc
Đàng hoàng nghỉ việc
Ra khỏi lãnh thổ riêng của bạn
Khi được thăng chức
Không làm việc xấu
Hãy giả vờ cho đến khi bạn thật sự làm được
Chòng ghẹo nơi công sở
Ai là sếp?
Nhân vật đứng đầu quan trọng
Ôi, con cái!
Luyện tính kiên nhẫn
Tìm kiếm và chớp lấy
Công việc phù hợp
Phát triển những gì đã có
Cân bằng cuộc sống
Đối phó với sự phân biệt giới tính
Bạn bè nơi công sở
Địa ngục là kẻ khác
Bước lùi tích cực
Tự do trong công việc tự do
Chức danh và thu nhập
Trở lại công ty cũ
Trung thực giúp bạn thảnh thơi
Bể học vô biên
Giá trị của sự chân thật
Tìm kiếm niềm đam mê
Thành công thật sự là gì?
Mối quan hệ giữa sự chăm chỉ và thành công
Làm như chơi
Sự may mắn
Con đường thật sự của đời mình
Tuyên ngôn về mục tiêu

LỜI MỞ ĐẦU

"
C
ô gái năng động" là ai và vì sao cô ấy có thể cho bạn những lời khuyên thiết thực về công việc?

Trong 40 năm, "Cô gái năng động" trãi qua 59 công việc ở 22 thành phố trên 4 quốc gia.

Cô chỉ bị sa thải duy nhất một lần trong tất cả những công việc đó (nhưng không phải do lỗi của cô ấy).

Cô ấy từng mắc nhiều sai lầm, vậy nên bạn có thể rút kinh nghiệm để không lặp lại những sai lầm đó.

Và đây là những loại công việc mà "Cô gái năng động" (một người) từng trãi qua: 

• Nhận mức lương 5 đô-la cho 3 tháng làm việc (đây là một trong những sai lầm của cô ấy)

• Đào mương ở nước Cộng hòa Czech

• Làm việc 19 giờ đồng hồ mỗi ngày ở cửa hàng bánh rán Dunkin (lúc còn đang học phổ thông)

• Nhận mức lương 50 đô-la một giờ nhờ là người Mỹ

• Gổ một bức thư tới 535 lần

• Dạy các vị tướng người Pháp nói ngọng (không phải do cô ấy cố tình)

• Làm người mẫu cho mặt hàng áo lót ngoại cỡ

Bạn đang lâm vào cảnh thất nghiệp? Bạn đang tìm kiếm một công việc? Bạn đang phải làm một công việc mà bạn ghét cay ghét đắng? Bạn ngại tìm kiếm một công việc mới tốt hơn?

Hãy phấn chấn lên. Đừng nản chí. Mọi chuyện rồi sẽ ổn. Bất ké sự nghiệp của bạn đang ở thang bậc nào, "Cô gái năng động" cũng sẽ giúp bạn.

Khi đọc cuốn sách này, bạn sẽ bật cười, rút ra những bài học bổ ích và cảm thấy dẻ chịu hơn khi đối diện với thế giới công việc đầy khó hiéu, mâu thuẫn nhưng rất tuyệt vời này.

HOANG MANG

BÀI KIỂM TRA ÁP LỰC CÔNG VIỆC

T
rái với suy nghĩ thường tình, những công việc có áp lực cao nhất lại là những công việc đòi hỏi ít trách nhiệm nhất và theo đó, tiền lương cũng khiêm tốn nhất.

Ví dụ minh họa: Năm 12 tuổi, "Cô gái năng động" chỉ kiếm được 1,25 đô-la một giờ khi lau dọn nhà cho ông bà Fox - một cặp vợ chồng hàng xóm tốt bụng gần 80 tuổi. Mỗi tuần, vào chiều thứ Ba, cô ấy bắt tay vào công việc quét dọn, lau chùi, hút bụi và đánh bóng căn nhà chỉ có độc nhất một phòng ngủ của họ.

Có lẽ bạn sẽ cho rằng công việc này thật đơn giản. Tuy nhiên, nó lại tiềm ẩn một vấn đề lớn mà như "Cô gái năng động" phải thừa nhận, đó là căn nhà của ông bà Fox chưa bao giờ bẩn. Dù đã được lau dọn thì trông nó cũng chẳng khác gì so với lúc cô chưa bắt đầu cả.

Thế nên, dù rất muốn làm tốt công việc của mình nhưng cô chẳng biết bắt đầu từ đâu. Mỗi tuần, cô chỉ biết sắp xếp lại những món đồ lặt vặt trong phòng đé chứng tỏ mình đã lau chùi bụi bẩn. Cô ghì chặt chiếc máy hút bụi cho nó hằn vết trên tấm thảm trải nhà đé chứng tỏ cô đã hút bụi và tráo đổi vị trí của mấy chiếc gối ôm đé chứng tỏ mình đã giũ sạch gối. Vậy đó có phải là những điều mà ông bà Fox mong đợi hay không? Đây là câu hỏi mà "Cô gái năng động" chưa bao giờ tìm được đáp án. Họ chưa một lần nhận xét về công việc của cô. Và dĩ nhiên là hồi đó, "Cô gái năng động" còn rất rụt rè nên cô chẳng dám hỏi.

Vì thế, dù còn nhỏ tuổi nhưng "Cô gái năng động" đã đạt mức 6 trong "Thang đo áp lực công việc" (bạn sẽ thấy ngay sau đây). Làm sao chuyện này lại có thé xảy ra? Đó là do:

Áp lực xuất phát từ cảm giác bất lực

Có thé một lúc nào đó, bạn sẽ có một công việc thử thách lớn, yêu cầu cao, bận rộn và thậm chí còn bị choáng ngợp trước nó. Tuy nhiên, nếu bạn tin rằng mình có thé khống chế được nó thì bạn sẽ giải quyết được mọi áp lực.

Vậy cảm giác có thé khống chế được một công việc nào đó xuất phát từ đâu? Tối thiéu, bạn cần phải:

• Yêu thích công việc đó

• Cãm thấy mình có thể thực hiện hoặc học cách để thực hiện công việc đó

• Được cung cấp nền tãng cần thiết

• Có thể trông thấy kết quã

• Được mọi người công nhận

THANG ĐO ÁP LỰC CÔNG VIỆC

Dĩ nhiên, sẽ rất tuyệt nếu bạn có một công việc với mức lương cao, có được những cộng sự tích cực, làm theo giờ giấc của riêng bạn và công việc đó mang lại cho bạn cảm giác an toàn.

Năm yếu tố trên là nền tảng cơ bản đé có được một công việc thỏa mãn.

Bạn có thé cho rằng: Nói luôn dẻ hơn làm.

Vậy thì hãy đọc tiếp đi nào, các cô gái yêu công việc. Sau đó, hãy học cách yêu thích công việc của mình.

BÍ QUYẾT

Susan, trợ lý hành chính

"Tôi phải làm việc trước máy tính cả ngày. Khi không thể ngồi đó thêm phút giây nào nữa, tôi sẽ vào nhà vệ sinh và đứng lên ngồi xuống năm mươi lần. Động tác đó làm máu huyết trong người tôi lưu thông trở lại. Vì thế, mọi người thường thắc mắc là tại sao mỗi khi ra khỏi nhà vệ sinh, tôi thở hổn hển trong khi mặt thì đỏ gay như thế."

QUÝ CÔ PHONG CÁCH

S
ếp bạn sẽ không bao giờ nói "làm ơn". Còn khách hàng toàn gọi bạn là "Này cô (cậu)". Các đồng nghiệp thì thường ngắt lời bạn trong lúc bạn đang gọi điện thoại, mượn đồ của bạn mà chẳng thèm hỏi han và còn tự ý dùng bữa trưa của bạn cất trong tủ lạnh nữa. Vậy bạn sẽ làm gì? Hãy sử dụng vũ khí bí mật của các "Cô gái năng động": phép xã giao.

Phép xã giao là gì?

Phép xã giao còn hơn cả sự nhã nhặn trong giao tiếp xã hội. Nó thật sự là một công cụ đầy quyền năng mà mọi người thường dùng đé kiém soát hoàn cảnh xung quanh.

Ví dụ: Hồi học phổ thông, "Cô gái năng động" làm thu ngân cho một quầy thuốc lá tại góc cửa hàng dược phẩm.

Điều tồi tệ nhất của công việc đó là gì? Đó chính là tối nào cũng có những gã đàn ông tầm 50 tuổi, người bốc mùi nồng nặc, da nhăn nheo và có những ngón tay vàng khè, đến mua thuốc lá Marlboro hoặc Lucky Strike. Họ nháy mắt với cô và gọi cô là: "Emyêu". Nếu cô không đứng sau quầy thu ngân cao tới ngực thì chắc họ đã ôm chặt lấy cô rồi.

"Cô gái năng động" rất sợ những gã này nhưng vẫn phãi cố chịu cho đến một buổi tối, sự kiên nhẫn trong cô đã hết và cô lấy hết can đãm để làm một điều gì đó khác biệt. Khoãng hai phút sau khi cô bắt đầu ca làm, gã khách đầu tiên xuất hiện.

Cô hít thở thật sâu, ngẩng cao đầu nhìn thẳng vào mắt gã ta, cất giọng thật to và niềm nở.

- Chào ông. Tôi có thể giúp gì cho ông?

Gã khách này có mái tóc kiểu mullet(1), mặc chiếc áo phông có ghi dòng chữ "QUANH TÔI TOÀN NGƯỜI NGỐC". Rỏ ràng, gã là một tay ưa chòng ghẹo và có lẽ chưa từng được ai gọi là "Ông" trong suốt cã đời.

"Cô gái năng động" đã lấy tiền lương cã tuần của mình ra mà cược rằng gã này sắp lầm bầm: "Cho anh một bao Marlboro đi em yêu!" như mọi lần.

Nhưng lần này, chuyện đó đã không diẻn ra. Gã bỏ điếu thuốc đang ngậm ở miệng ra và bão:

- Cô làm ơn lấy cho tôi một bao Marlboro?

Vậy là không có lời chọc ghẹo: "Em yêu", cũng không có cái nháy mắt đưa tình.

Bạn có muốn nổi bật giữa đám đông? Bạn có muốn người khác tôn trọng mình?

Nếu bạn mong muốn những điều đó, hãy thường xuyên dùng cặp từ "Làm ơn" và "Cảm ơn", kèm theo một nụ cười, bắt tay, nhìn vào mắt người đối diện, nói chuẩn xác tên họ (nếu không biết, bạn có thé trực tiếp hỏi họ), vui vẻ và chăm chú lắng nghe họ, đúng giờ và dành ra năm phút đé nhắn một cái tin cảm ơn. Đây chính là những bí quyết cơ bản giúp bạn chiếm được tình cảm của mọi người.

Phép xã giao giúp con người sống vui vẻ với nhau. Khi bạn dùng phép xã giao đé đối đãi với tất cả mọi người, nghĩa là bạn mong họ sẽ đối xử với bạn theo cách tương tự. Phép xã giao chẳng hề tốn kém nhưng lại giúp cuộc sống của bạn diẻn ra thuận lợi hơn.

Giờ đây, bạn đang cảm thấy xấu hổ vì nhiều lúc mình chưa được lịch sự lắm? Đừng quá lo nghĩ về điều đó. Không ai sinh ra đã hoàn hảo cả. Điều quan trọng là bạn hãy học hỏi và áp dụng những điều căn bản dưới đây.

Chốn công sở có những phép xã giao riêng và chúng không hề phức tạp. Dưới đây là 12 quy tắc giao tiếp thường ngày mà "Cô gái năng động" đã rút ra cho mình. Hãy thử áp dụng và hãy chờ xem hiệu quả mà chúng mang lại. Chắc chắn bạn sẽ bất ngờ đấy:

1. Hãy giới thiệu đầy đủ tên họ của bạn và hãy nhớ bắt tay mọi người thật chặt.

2. Hãy nói "Xin chào" chứ không nên chào hỏi quá suồng sã hay thân mật.

3. Khi giới thiệu/viết thư cho người khác, hãy bắt đầu bằng tên của người lớn hơn.

4. Không vói tới đé bắt tay ai đó. Hãy đứng dậy, tới thẳng chỗ họ và bắt tay.

5. Bất ké đó là nam hay nữ, người nào chạm tới cửa trước thì người đó sẽ mở cửa.

6. Bất ké đó là nam hay nữ, người gần cửa thang máy nhất sẽ bước ra trước tiên.

7. Hãy đối xử tốt và công bằng với tất cả mọi người.

8. Hãy biết nói lời cảm ơn đến mọi người.

9. Hãy khen ngợi một cách chân thành.

10. Nếu bạn nghe thấy những lời gièm pha, hãy quên chúng đi ngay lập tức (đừng tiếp tay cho trò ngồi lê đôi mách).

11. Ngay cả khi phải tham dự một cuộc họp nhàm chán, bạn cũng nên cố thé hiện chút hứng thú.

12. Đừng đé người nồng nặc mùi nước hoa hoặc mang những thức ăn trưa quá đậm mùi vào văn phòng.

Một bí quyết khác rất đơn giản nhưng vô cùng hữu ích, đó là: Hãy tôn trọng người khác và người khác cũng sẽ tôn trọng bạn.

Còn nếu họ không làm thế - nếu họ vẫn gọi tên bạn trống trơn, ngắt lời bạn, ăn trộm đồ ăn trưa của bạn thì rổ ràng, bạn đang gặp phải một vấn đề lớn (xem mục "Địa ngục là kẻ khác" ở trang 221).

NÂNG CAO SỰ TỰ TIN

V
ăn phòng. Thật tốt nếu từ trước tới nay và cã về sau bạn được làm việc ở một văn phòng.

"Cô gái năng động" đãm nhận công việc văn phòng đầu tiên vào mùa hè năm cô 12 tuổi. Vào tuổi đó, lương thấp cũng là lẽ thường bởi bạn chưa có kinh nghiệm. Và "Cô gái năng động" là một trường hợp như thế.

Cô không biết đánh máy, cũng không biết cách viết tốc ký. Thậm chí, cô còn không biết cách trã lời điện thoại vì giọng nói của cô nhỏ đến nỗi không ai nghe được cô đang nói gì.

Nhưng cô biết chữ, vậy nên trong suốt những ngày dài nóng nực đó, cô phụ trách sắp xếp các tập tài liệu. Dĩ nhiên, cô rất ghét công việc này, nhưng đổi lại, nó giúp cô tránh phải giáp mặt với mọi người thường xuyên.

Ôi, "Cô gái năng động" rất hay ngượng. Cô rụt rè đến nỗi mỗi khi sếp cô xuất hiện huyên náo vào lúc 8 giờ sáng mỗi ngày, cô chỉ dám lí nhí nói: "Xin chào!" rồi thôi. Nhìn chung, sự thay đổi khi bước từ cuộc sống gia đình tràn ngập tình yêu thương sang cuộc sống nơi công sở thật là khắc nghiệt. Nhưng đồng nghiệp chẳng ai thấu hiéu cho nỗi sợ hãi đó của cô.

Buổi sáng định mệnh nọ, văn phòng chỉ còn "Cô gái năng động" và ông chủ. Và điều tồi tệ nhất đã xảy ra. Ông chủ quay sang nói chuyện với cô.

- Ở đây còn cà phê không? - Ông hỏi.

"Cô gái năng động" không biết phải trả lời ra sao vì cô không uống cà phê. Trong khi đó, bình pha cà phê lại đang trống rỗng.

- Pha cho tôi ít cà phê, được không? - Ông yêu cầu.

"Cô gái năng động" chưa từng pha cà phê nhưng dĩ nhiên, cô quá nhút nhát nên không dám thừa nhận điều đó. Vì thế, cô đứng dậy và nhận lấy bình pha cà phê từ tay ông chủ.

- Khi nào xong thì mang cho tôi một tách cà phê nhé. - Ông nói.

Ngày trước, "Cô gái năng động" thường quan sát mẹ sử dụng máy pha cà phê. Vì thế, cô bỏ đi phần bã cà phê trong bình, đổ nước vào bình tới phần vạch màu nâu, sau đó cho cà phê hiệu Maxwell House vào túi lọc và nhấn nút. Máy pha cà phê kêu lên và bắt đầu sôi ùng ục.

Khi tiếng sôi ngừng lại, "Cô gái năng động" đổ thứ mà cô thầm cho là cà phê vào một cái tách và bưng đến cho ông chủ theo cách mà cô trông thấy thư ký của ông vẫn thường làm.

Ông chầm chậm nhấm nháp tách cà phê rồi bỗng gật gù:

- Cô học pha cà phê ở đâu vậy, cô gái trẻ? - Ông gặng hỏi.

- Dạ... - "Cô gái năng động" trả lời ngắc ngứ.

- Đây là tách cà phê ngon nhất mà tôi từng thưởng thức! Từ giờ trở đi, cô sẽ đảm nhiệm việc pha cà phê ở đây nhé! - Ông chủ nói.

"Cô gái năng động" cảm thấy rất lo lắng nhưng cô vẫn phải chịu trách nhiệm trước máy pha cà phê suốt thời gian còn lại của mùa hè. Và cuối cùng, cô lại thích pha cà phê đến nỗi không muốn về nhà và trốn dưới giường nữa.

Các bạn độc giả yêu mến, "Cô gái năng động" thành thật mong bạn đừng bao giờ nghĩ rằng mình không thé làm một điều gì đó như cô ấy từng nghĩ. Tuy chắc chắn sẽ có lúc bạn lo sợ rằng mình không thé hoàn thành được yêu cầu của người khác, nhưng ai trong chúng ta lại không như thế, phải không? Dĩ nhiên, "Cô gái năng động" cũng giống như bạn, từng nghe nói nhiều về những câu như: "Sự tự tin xuất phát từ chính niềm tin mà ta dành cho bản thân mình". Đó là điều mà các chuyên gia thường nói.

Nhưng "Cô gái năng động" lại băn khoăn rằng chuyện gì sẽ xãy ra nếu ta không tin vào chính mình? Chúng ta có thể mua sự tự tin ở một cửa hàng nào đó hay lên mạng tãi về?

Không, những nơi ấy không bao giờ mang lại cho bạn sự tự tin. Bạn sẽ tìm được nó bằng một cách khác, đó là "đạt được một điều gì đó", dù chỉ là một điều nho nhỏ. Chẳng hạn như pha cà phê hoặc giữ cho các danh thiếp được ngăn nắp.

CHÂN LÝ

Sự tự tin là ký ức của thành công.

BÍ QUYẾT

Karen, chuyên viên biên soạn tài liệu kỹ thuật

"Tôi có thói quen lưu giữ danh sách các thành tích của mình trong một tệp tin trên máy tính. Bát cứ khi nào làm được một việc gì đáng nhớ, tôi sẽ ghi lại sự kiện đó kèm theo ngày giờ cụ thé. Đến ngày tổng duyệt thường niên hoặc khi tôi muốn xem lại các thành tích của mình, tôi sẽ mở tệp tin đó ra. Nó luôn theo sát tôi. Nếu không có nó, tôi sẽ không thé nhớ ràng mình đã làm được nhiêu điêu như thế."