Mục lục
Chương 1
Chương 2
Chương 3
Chương 4
Chương 5
Chương 6
Chương 7
Chương 8
Chương 9
Chương 10
Chương 11
Chương 12
Chương 13
Chương 14
Chương 15
Chương 16
Chương 17

Gửi tặng Monica Pradhan McLean

Vì giá của cô ấy còn cao hơn cả rubi

Thứ mà cô ấy biết rõ phải đầu tư ra sao

Và bởi vì mọi cuốn sách cô ấy viết đều là một viên kim cương

****************************

Lời cảm ơn

Xin gửi lời cảm ơn tới

Meg Ruley

Vì bán quyển sách này trái với ý kiến của tôi và vì một lần nữa cô ấy lại đúng.

Jen Enderlin

Vì mua quyển sách này trái với ý kiến của tôi và vì một lần nữa cô ấy lại đúng.

Nhà xuất bản St.Marin’s

Đặc biệt là John Sargent, Sally Richardson, Matthew Shear, Kim Cardascia, John Karle, và John Murphy, vì đã ủng hộ tôi vượt xa nghĩa vụ của một nhà xuất bản cần (và gửi một nụ hôn lớn cho Sally vì đã cố đưa nó thành phim).

Mollie Smith

Vì đã cải thiện trang web của tôi, tổ chức sổ sách công việc của tôi, phê bình sách của tôi và soi sáng cuộc đời tôi.

Val Taylor

Vì lại làm việc với tôi dù tôi đã hứa với cô ấy là sẽ không bao giờ viết lại cuốn này.

Các quý cô của XRom

Đặc biệt là Jo Beverley vì đã đưa ra ý tưởng ghế bí ngô.

The Cherries

Vì đã phê bình cảnh đầu tiên, nghiên cứu công thức nấu ăn, chịu đựng tiếng rên rỉ của tôi và là một Cherries, và

Đội Tuần tra bờ biển, sở cảnh sát, sở cứu hỏa và nhân viên phòng cấp cứu của bệnh viện nông thôn Nantucket

Tốc độ và kỹ năng của họ đã đảm bảo rằng đây không phải là một cuốn sách được xuất bản sau khi tác giả đã chết. (Nếu bạn định lên cơn hen khi đang lướt sóng, tôi chân thành khuyên bạn nên lên cơn ở Nantucket.)

**********

Toàn bộ bản năng cờ bạc của phụ nữ được thỏa mãn bởi hôn nhân.

- Gloria Steinem

CHƯƠNG 1

N
gày xửa ngày xưa, Minerva Dobbs nghĩ thầm khi đứng giữa một quầy bar ồn ĩ dành cho thanh niên thành thị, thế giới đầy rẫy những người đàn ông tốt. Cô nhìn khuôn mặt đẹp trai của người đàn ông mà cô định đưa tới dự đám cưới của em gái mình và nghĩ, Những ngày đó đã qua rồi.

“Đối với anh thì mối quan hệ này chẳng ra gì hết,” David nói.

Mình có thể chọc cái que khuấy rượu này xuyên qua tim anh ta, Min nghĩ. Cô sẽ không làm thế, tất nhiên rồi. Cái que chỉ làm bằng nhựa và còn lâu mới đủ nhọn. Bên cạnh đó, người ta không làm những việc như vậy tại Bắc Ohio. Một khẩu súng cưa nòng, thế mới đúng điệu.

“Và cả hai ta đều biết tại sao,” David tiếp tục.

Chắc anh ta còn không biết là mình đang cáu kỉnh; anh ta hẳn luôn nghĩ mình thật bình tĩnh và đúng mực. Ít nhất thì tôi cũng biết là mình đang giận dữ, Min nghĩ. Cô để cơn giận dữ bao quanh mình, và nó khiến cả người cô nóng lên, nhiều hơn tất cả những gì David từng làm được.

Ở bên kia phòng, một ai đó ở quầy bar hình bánh xe roulette rung chuông. Một điểm nữa chống lại David: Anh ta đang đá cô tại một quán rượu theo chủ đề. The Long Shot[1]. Chỉ nội cái tên thôi hẳn đã phải cảnh báo cô trước.

[1] Nỗ lực khó thành (tiếng Anh)

“Anh rất tiếc, Min,” David nói, rõ ràng là không có vẻ như thế.

Min khoanh tay lại trên chiếc áo vest kẻ ca-rô xám để cô không thể đánh anh ta. “Có phải vì em không về nhà với anh tối nay không? Hôm nay là thứ Tư. Ngày mai em phải làm việc. Ngày mai anh phải làm việc. Em đã trả tiền đồ uống của em rồi.”

“Không phải vậy.” David tỏ ra vẻ thật cao ngạo và bị tổn thương theo kiểu mà duy nhất chỉ có những kẻ cao lớn, ngu muội và tự cao tự đại mới bày ra được. “Em không có bất kỳ cố gắng nào để khiến cho mối quan hệ của chúng ta tốt đẹp thêm, tức là…”

Tức là chúng ta đã hẹn hò được hai tháng và tôi vẫn chưa ngủ với anh. Min không nghe anh ta nói nữa, và nhìn quanh đám đông đang nói lao xao. Nếu mình có một loại thuốc độc không thể bị phát giác thì bây giờ mình có thể bỏ vào đồ uống của anh ta và những người mặc vest kia sẽ không một ai chú ý hết.

“… và anh cũng nghĩ rằng, nếu chúng ta có bất kỳ một tương lai nào, thì em cũng nên góp sức,” David nói.

Ồ, Tôi đã không đấy, Min nghĩ, cũng có nghĩa là David đã đúng một điểm. Tuy vậy, thiếu tình dục không thể là lời bào chữa cho việc đá cô ba tuần trước khi cô phải mặc một chiếc áo phù dâu khiến cô trông giống như một nàng chăn cừu béo ị, điên rồ. “Tất nhiên chúng ta có tương lai, David,” cô cố gắng dằn cơn giận của mình lại. “Chúng ta có nhiều kế hoạch. Ba tuần nữa Diana sẽ cưới. Anh được mời tới dự đám cưới. Tới bữa tối tổng duyệt. Tới bữa tiệc độc thân. Anh sắp sửa bỏ lỡ những vũ công thoát y đấy, David.”

“Đó là tất cả những gì em nghĩ về anh sao?” Giọng của David cao vút lên. “Anh chỉ là một bạn hẹn tới đám cưới của em gái em à?”

“Tất nhiên là không,” Min nói, “Cũng như em chắc chắn rằng đối với anh em có ý nghĩa nhiều hơn là một người để ngủ cùng.”

David há miệng ra và rồi lại khép vào. “Ừm, tất nhiên. Anh không muốn em nghĩ rằng chuyện này phản ánh con người em. Em thông minh, em thành công, em chín chắn…”

Min lắng nghe, biết rằng Em xinh đẹp, em mảnh mai sẽ không đến. Giá mà anh ta bị đau tim nhỉ. Chỉ bốn phần trăm những cơn đau tim ở đàn ông xảy ra trước tuổi bốn mươi, nhưng nó có thể xảy ra. Và nếu anh ta chết, kể cả mẹ cô cũng không thể trông đợi cô đưa anh ta đến đám cưới được.

“… và em sẽ là một người mẹ tuyệt vời,” David kết thúc.

“Cảm ơn,” Min nói, “Thật vô cùng không lãng mạn.”

“Anh đã nghĩ chúng ta sẽ đi đến một kết cục tốt đẹp, Min à,” David nói.

“Phải rồi,” Min nhìn quanh quầy bar lòe loẹt. “Đến những nơi như thế này đây.”

David thở dài và nắm tay cô. “Anh chúc em những điều tốt lành nhất, Min. Giữ liên lạc nhé.”

Min rụt tay lại, “Anh không cảm thấy tay trái đau[2] tí nào à?”

[2] Đau tay trái có thể là dấu hiệu của việc bị bệnh tim.

“Không,” David cau mày với cô.

“Đáng tiếc,” Min nói, và đi về chỗ các bạn của cô, đang theo dõi họ từ đầu phòng bên kia.

“Hắn ta nhìn còn tức tối hơn bình thường,” Liza nói, trông cô thậm chí còn cao và hấp dẫn hơn thường ngày khi cô đứng dựa vào chiếc máy hát tự động, mái tóc rực lửa dưới ánh đèn.

David hẳn sẽ không đối xử với Liza nhẫn tâm như thế. Anh ta chắc hẳn sẽ sợ hãi, cô ấy có thể sẽ chặt tay chặt chân anh ta ra. Phải giống Liza hơn, Min nghĩ và bắt đầu gạt các thẻ bài hát trong hộp.

“Cậu có buồn vì hắn không?” Bonnie nói từ phía bên kia của Min, mái đầu vàng của cô ngẩng lên trong lo lắng. David hẳn cũng sẽ không bỏ rơi Bonnie. Không ai có thể xấu tính với Bonnie bé nhỏ, ngọt ngào.

“Có chứ. Hắn đã đá tớ.” Min dừng gạt tay. Thật là tuyệt, hộp nhạc có bài hát của Elvis. Ngay lập tức, quán bar có vẻ khá khẩm hẳn lên. Cô nhét vài đồng xu vào và đẩy chốt tới bài “Hound Dog[3]”. Thật tệ là Elvis chưa bao giờ ghi âm một bài nào có tên là “Dickhead[4].”

[3] Chó săn – tiếng Anh

[4] Kẻ đần độn – Tiếng Anh

“Tớ đã biết là tớ không hề thích hắn ta,” Bonnie nói.

Min đi tới quầy bar roulette và cười gượng gạo với người pha rượu mảnh khảnh ăn mặc giống như một người chia bài ở sòng bạc. Cô ta có một mái tóc nâu đẹp, dài, xoăn, mềm mại, và Min nghĩ, Một lý do khác khiến mình không thể ngủ cùng David. Tóc của cô luôn luôn xù lên khi cô để xõa, và anh ta là loại người hẳn sẽ để ý đến điều đấy.

“Cho xin Rum và Coca,” cô nói với người pha rượu.

Có thể đó là lý do tại sao Liza và Bonnie không bao giờ có vấn đề với đàn ông: mái tóc tuyệt vời. Cô nhìn vào Liza, vóc người mảnh dẻ thon gọn trong bộ váy da màu tím có khoá kéo, lắc đầu về phía David với vẻ khinh bỉ rõ ràng. Được rồi, không chỉ là mái tóc. Nếu cô nhồi mình vào bộ váy của Liza, cô sẽ trông như cô em họ nhếch nhác bẩn thỉu của khủng long Barney. “Coca dành cho người ăn kiêng,” cô nói với người pha rượu.

“Hắn ta không phải là người đàn ông của đời cậu,” từ dưới vai Min, Bonnie lên tiếng, hai tay chống trên bộ hông nhỏ nhắn.

“Rum cũng dành cho người ăn kiêng,” Min bảo với người pha rượu, cô ta mỉm cười với cô rồi đi lấy đồ uống.

Liza cau mày. “Mà sao cậu lại hẹn hò với hắn?”

“Bởi vì tớ đã nghĩ có thể hắn ta là người đàn ông của đời mình,” Min bực tức. “Lúc đầu hắn ta thông minh, thành đạt và rất tốt. Hắn ta dường như là một sự lựa chọn sáng suốt. Và sau đó bất thình lình hắn ta trở nên kiêu căng với tớ.”

Bonnie vỗ nhẹ vào cánh tay của Min. “Thật là tốt vì hắn ta đã chia tay với cậu. Bởi vì bây giờ cậu có thể tự do cho đến khi người đàn ông của đời cậu tìm thấy cậu. Hoàng tử của cậu đang trên đường đến rồi.”

“Phải rồi.” Min nói. “Tớ chắc chắn là anh ta đang trên đường đến, tuy nhiên một chiếc xe tải đã đâm phải anh ta.”

“Đấy không phải là cách mọi việc diễn ra,” Bonnie dựa vào quầy bar, trông giống như một nàng yêu tinh trong những bộ phim cấm trẻ em dưới mười bảy tuổi. “Nếu định mệnh đã an bài, thì anh ấy nhất định sẽ đến nơi. Bất kể có bao nhiêu điều tồi tệ xảy ra đi chăng nữa, anh ấy vẫn sẽ đến với cậu và hai người sẽ bên nhau mãi mãi.”

“Gì vậy?” Liza nhìn vào Bonnie với vẻ không thể tin được, “Cánh đồng giấc mơ của búp bê Barbie à?”

“Thật ngọt ngào, Bonnie,” Min nói, “Nhưng đối với tớ, người đàn ông tốt cuối cùng đã chết khi Elvis ra đi.”

“Có lẽ chúng ta nên cân nhắc lại việc giữ Bon là người môi giới của chúng ta,” Liza nói với Min, “Bây giờ chúng ta có thể đang là cổ đông chính của Vương quốc Phép Thuật đấy.”

Min gõ ngón tay lên quầy bar, cố giải tỏa chút căng thẳng. “Đáng lẽ tớ phải biết David là một sai lầm khi tớ không thể buộc mình ngủ với hắn ta. Lần hẹn hò thứ ba của bọn tớ ấy, khi người bồi bàn mang thực đơn tráng miệng đến, David nói ‘Không, cảm ơn, chúng tôi đang ăn kiêng’. Tất nhiên, người ăn kiêng không phải là hắn ta vì thậm chí còn chả có đến tí mỡ nào thừa ra trên người hắn, và tớ đã nghĩ, ‘Tôi sẽ không cởi quần áo ra với anh đâu’, rồi trả một nửa hóa đơn và về nhà sớm. Sau đó, bất kỳ lúc nào hắn ta định tiến tới, tớ lại nghĩ đến người bồi bàn và bắt chéo chân lại.”

“Hắn ta không phải là người đàn ông của đời cậu,” Bonnie quả quyết kết luận.

“Cậu nghĩ vậy à ?” Min nói, và trông Bonnie thật tổn thương. Min nhắm mắt lại, “Xin lỗi, xin lỗi. Tớ thực sự xin lỗi. Chỉ là lúc này không phải là thời điểm thuận tiện cho những thứ đó, Bon à. Tớ đang tức giận. Tớ chỉ muốn tấn công một ai đó, chứ không phải là hướng về phía chân trời chờ tên khốn tiếp theo đi vào con đường của tớ.”

“Được rồi,” Bonnie nói. “Tớ hiểu mà.”

Liza lắc đầu với Min. “Xem này, cậu không thực sự quan tâm tới David, cho nên cậu chẳng mất gì cả ngoại trừ một bạn hẹn tới đám cưới của Di. Và tớ tán thành việc chúng ta không dự đám cưới. Nhìn đâu cũng thấy từ ‘thảm họa’ được viết khắp nơi, ngay cả khi không tính đến việc cô ấy sắp cưới bạn trai của bạn thân mình đi nữa.”

“Bạn trai cũ của bạn thân nhất. Và tớ không thể không dự. Tớ là phù dâu chính.” Min nghiến răng. “Chuyện này sẽ là địa ngục mất. Không chỉ vì tớ không có bạn hẹn, hoàn thành trọn vẹn mọi dự báo mà mẹ tớ từng đưa ra, mà còn vì bà quý David đến phát điên.”

“Bọn tớ biết,” Bonnie nói.

“Bà kể với tất cả mọi người về David,” Min nghĩ về khuôn mặt bé nhỏ háo hức của mẹ cô. “Hẹn hò với David là việc duy nhất tớ làm mà bà thích ở tớ kể từ khi tớ bị cúm vào năm nhất và sụt mất khoảng năm ki-lô-gam. Và bây giờ thì tớ không có David nào cả.” Cô cầm lấy cốc rượu dành cho người ăn kiêng từ người pha rượu, nói “Cảm ơn” và boa cho cô ta hậu hĩnh. Trên đời này chẳng thể nào có đủ lòng biết ơn cho một người phục vụ đã mang đồ uống đến vào một thời khắc như thế này. “Phần lớn thời gian chuyện mẹ tớ nghĩ gì về tớ không thành vấn đề bởi vì tớ có thể tránh mặt bà, nhưng với đám cưới ư? Không.”

“Vậy là cậu sẽ tìm một bạn hẹn khác,” Bonnie nói.

“Không, cậu ấy sẽ không làm thế,” Liza nói.

“Ồ, cảm ơn,” Min quay người khỏi quầy bar được trang trí rối rắm. Mô hình roluette đang làm cô choáng váng. Hoặc cũng có thể do cơn giận dữ.

“Chà, đấy là lỗi của chính cậu,” Liza nói, “Nếu cậu từ bỏ việc đưa xác suất thống kê vào kết cục của các cặp đôi với mọi người đàn ông mà cậu gặp, thay vào đó là đi ra ngoài với một ai đó có thể khiến cậu khuấy động, biết đâu thi thoảng cậu sẽ có những khoảng thời gian vui vẻ đấy.”

“Tớ sẽ là một đống bùi nhùi với lòng tự trọng rách bươm cho xem,” Min nói, “Chẳng có gì sai khi hẹn hò một cách cẩn trọng cả. Tớ đã gặp được David như thế đấy.” Quá muộn rồi, cô nhận ra rằng đấy không phải là một lời thanh minh có lợi cho mình và uống một ít rượu để tránh những lời bình luận.

Liza bỏ ngoài tai những lời đó. “Bọn mình sẽ phải tìm ra một anh chàng cho cậu.” Cô bắt đầu quét mắt khắp quán bar, một điều cũng công bằng thôi khi mà hầu hết những người ở đây đều đã trố mắt nhìn cô. “Không phải anh này. Không phải anh này. Không phải anh này. Không. Không. Không. Tất cả những anh chàng này sẽ cố bán quỹ tương hỗ cho cậu.” Bỗng cô đứng thẳng người lên. “Xin chào. Chúng ta có người chiến thắng rồi.”

Bonnie dõi theo mắt cô. “Ai? Đâu?”

“Anh chàng tóc đen trong bộ vest màu xanh nước biển. Ở ngay giữa đầu cầu thang cạnh cửa ra vào.”

“Ở giữa à?” Min nheo mắt nhìn vào khu vực đầu cầu thang nhô cao ở lối vào quán bar. Nó đủ rộng cho một dãy bàn poker giả, bốn người đàn ông đang đứng ở một bàn nói chuyện với một phụ nữ tóc nâu trong bộ váy đỏ. Một trong bốn người là David, đang xem xét lãnh địa của mình qua tay vịn bằng sắt được khảm hình xúc xắc. Chỗ đầu cầu thang đó chỉ cao hơn những nơi còn lại trong phòng khoảng một mét rưỡi, nhưng David cư xử như thể đấy là một cái ban công. Anh ta hẳn là hết sức kiềm chế mới không vẫy tay giống nữ hoàng Elizabeth. “Đấy là David mà,” Min nói, quay đi. “Và một cô nàng tóc nâu nào đó. Chúa nhân từ, hắn ta đã hẹn hò với một người khác rồi.” Ra khỏi chỗ đó ngay, cô thầm nói với người phụ nữ tóc nâu.

“Quên cô tóc nâu đi,” Liza nói “Nhìn vào anh chàng ở giữa ấy. Chờ một tẹo, anh ta sẽ quay về phía này lần nữa đấy. Anh ta có vẻ không thấy David thú vị chút nào.”

Min nheo mắt nhìn lối vào một lần nữa. Anh chàng mặc vest xanh nước biển cao hơn David, tóc cũng tối màu hơn và dày hơn, nhưng còn lại thì, từ đằng sau, anh ta trông cũng như một David thứ hai, “Tớ đã thực hiện bộ phim đó đấy,” Min nói, và rồi anh ta quay lại.

Mắt đen, gò má góc cạnh, cằm cân đối, bờ vai rộng, mọi đường nét đều như được chạm trổ, và tất cả đều có vẻ nhẹ nhàng thảnh thơi khi anh ta nhìn chằm chằm ra khắp quán bar, phớt lờ David, kẻ bỗng trông như một thằng nhóc xấu xí.

Min hít mạnh khi mọi tế bào trong người cô bừng dậy và thầm thì, Người đàn ông này.

Sau đó cô quay đi trước khi một ai đó bắt gặp mình đang há hốc mồm vì ngưỡng mộ. Anh ta không phải là người đàn ông dành cho cô, mà đó chỉ là DNA đang tìm kiếm một người tặng tinh trùng thượng hạng trong cô lên tiếng. Mọi phụ nữ với một buồng trứng đang hoạt động trong căn phòng này hẳn là đều nhìn anh ta và nghĩ, Người đàn ông này. Chậc, sinh học nào có phải là định mệnh. Không cần nghĩ cũng biết mức thiệt hại mà một người đẹp trai như anh ta có thể gây ra cho một phụ nữ như cô là quá nhiều. Cô uống một ngụm rượu nữa để dập tắt suy nghĩ ấy và nói, “Anh ta khá bảnh.”

“Không,” Liza nói, “Đấy là điểm cốt lõi. Anh ta không bảnh. David mới xinh xắn. Anh chàng này trông rất đàn ông.”

“Thôi được, anh ta chứa đầy kích thích tố sinh dục nam,” Min nói.

“Không, anh chàng ở bên phải anh ta mới như vậy,” Liza nói. “Người đầu tròn ấy. Tớ cá là anh ta nói chuyện về thể thao và vỗ lưng người khác đôm đốp. Anh chàng mặc vest xanh nhìn lịch sự mà sắc sảo. Nói với cậu ấy đi, Bonnie.”

“Tớ không nghĩ thế,” Bonnie nói, khuôn mặt thiên thần của cô đằng đằng sát khí. “Tớ biết anh ta.”

“Trực giác mách bảo cậu à?” Liza nói.

“Không. Anh ta đã hẹn hò với chị họ Wendy của tớ. Nhưng…”

“Vậy là anh ta đáng bị chế nhạo,” Liza nói.

“…anh ta là một kẻ ra đòn rồi bỏ chạy,” Bonnie dứt lời. “Từ những gì Wendy kể thì anh ta mê hoặc bất cứ ai mà mình hẹn hò trong vài tháng rồi cắt đứt với người đó và đánh bài chuồn. Và cô ta không bao giờ biết là điều đó sắp xảy ra.”

“Quái vật,” Liza nói với vẻ lạnh nhạt. “Cậu biết đấy, đàn ông được phép rời bỏ người phụ nữ họ đang hẹn hò.”

“Chà, anh ta khiến họ yêu mình và sau đó bỏ rơi họ,” Bonnie nói, “Thế là xấu xa.”

“Giống David,” Min nói, sự nghi ngờ theo bản năng của cô đối với anh chàng mặc vest xanh đã được xác thực.

Liza khịt mũi. “Ôi trời, cứ như thể là cậu đã yêu David vậy.”

“Tớ đã cố,” Min gắt gỏng.

Liza lắc đầu, “Đồng ý, không thành vấn đề. Tất cả những gì cậu muốn là một bạn hẹn tới đám cưới. Nếu phải sau đôi ba tháng tên quái vật đó mới đá cậu, thì bảo đảm là cậu vẫn có bạn hẹn. Vậy nên chỉ cần ra đằng kia… ”

“Không.” Min xoay lưng lại với tất cả mọi người để tập trung nhìn vào mấy tấm ảnh đen trắng trên khắp quán bar: Paul Newman đang bắn bi-a trong bộ phim The Hustler, Marlon Brando ném xúc xắc trong Guys and Dolls, W.C.Fields quắc mắt qua các lá bài trong My Little Chickadee. Đâu rồi tất cả những người phụ nữ đánh bạc? Mà chỉ nội việc là phụ nữ thôi cũng đã là một rủi ro lớn rồi. Hai mươi tám phần trăm nạn nhân nữ đã bị giết bởi chồng hoặc người tình của họ.

Điều mà, khi nghĩ đến, chắc hẳn là lý do tại sao ở kia không có lấy một người phụ nữ dính đến cờ bạc. Sống với đàn ông là quá đủ hên xui may rủi rồi. Cô dằn lại thôi thúc muốn quay đầu lại và nhìn vào tên quái vật trên đầu cầu thang một lần nữa. Thật vậy, điều khôn ngoan nên làm là ngừng hẹn hò lại và đi kiếm một con mèo.

“Cậu biết là Min sẽ không ra nói chuyện với anh ta đâu mà,” Bonnie đang nói với Liza. “Theo thống kê mà nói, kết quả có thể không triển vọng.”

“Tớ nhổ vào nó,” Liza huých khuỷu tay vào Min và lắc Coca trong cốc của mình. “Hãy tưởng tượng đến mẹ cậu nếu cậu mang anh chàng này tới đám cưới. Thậm chí bà ấy có thể để cậu ăn đồ ăn có chứa chất carbonhydrat đấy.” Cô nhìn Bonnie. “Tên anh ta là gì?”

“Calvin Morrisey,” Bonnie nói. “Wendy đang mua các tạp chí đám cưới khi anh ta rời bỏ chị ấy. Chị ấy cũng đang viết ‘Wendy Sue Morrisey’ trên giấy nháp nữa.”

Liza trông đầy kinh hoàng. “Đó hẳn là lý do anh ta bỏ đi.”

“Calvin Morrisey.” Chống đối lại óc phán xét của mình, Min quay lại để nhìn anh ta một lần nữa.

“Ra đó đi,” Liza chọc cô bằng một cái móng tay dài, “và bảo David là cậu hy vọng chỗ mụn của anh ta sẽ sớm lặn. Rồi thì tự giới thiệu mình với quái vật, mỉm cười và đừng nói một con số thống kê nào hết.”

“Việc đó thật là nông cạn,” Min nói, “Tớ đã ba mươi ba tuổi rồi. Tớ trưởng thành. Tớ không quan tâm việc mình có bạn hẹn tới đám cưới của em gái mình hay không. Tớ là một người tốt hơn thế.” Cô nghĩ về khuôn mặt của mẹ mình khi bà biết được tin David chỉ còn là quá khứ. Không, mình không thế.

“Không, cậu không thế,” Liza nói. “Chỉ là cậu quá yếu bóng vía nên không dám băng qua phòng.”

“Tớ đoán là việc này có thể có hiệu quả đấy.” Bonnie cau mày nhìn qua căn phòng một lượt. “Và cậu có thể đá anh ta sau đám cưới và cho anh ta nếm thử mùi vị bài thuốc của chính mình.”

“Ừ, chính thế.” Liza đảo tròn mắt. “Hãy làm điều đó vì Wendy và tất cả những cô gái khác.”

Giờ thì anh ta đang quay nghiêng sang nói chuyện với David. Người đàn ông này nên bị ăn miếng trả miếng, Min nhủ thầm. Tất nhiên, với mã ngoài đẹp đẽ như vậy, chắc hẳn anh ta không bao giờ hẹn hò với một người lúc nào cũng mũm mĩm. Hay chí ít là, không mà không nhạo báng. Mà tối nay thì cô đã bị nhạo báng đủ rồi.

“Không,” Min nói và quay lại quầy bar. Một con mèo thực sự là một ý kiến hay.

“Xem này, Thống Kê,” Liza giận điên lên, “Tớ biết cậu thận trọng, nhưng dạo này cậu gần như bảo thủ quá lắm rồi đấy. Hẹn hò với David hẳn chẳng khác gì hẹn hò với một tảng bê tông. Và tiếp đấy là căn hộ của cậu. Thậm chí đồ đạc trong nhà cậu cũng cũ kỹ nữa.”

“Mấy món đó là của bà tớ,” Min nói với vẻ cứng nhắc.

“Chính xác. Từ lúc mới sinh thì cậu đã đặt mông lên đấy rồi. Cậu cần một sự thay đổi. Và nếu cậu không tự mình thay đổi, Tớ sẽ phải giúp cậu.”

Máu trong huyết quản Min như lạnh hẳn đi. “Không.”

“Đừng doạ cậu ấy,” Bonnie nói với Liza. “Cậu ấy sẽ thay đổi, cậu ấy sẽ trưởng thành thôi mà. Phải không, Min?.”

Min nhìn về chỗ đầu cầu thang, và bỗng nhiên việc đi ra đấy dường như là một ý hay. Cô có thể đứng dưới cái tay vịn bằng sắt xấu xí ấy và nghe trộm, và sau đó nếu Calvin Morrisey nghe có vẻ tốt đẹp dù chỉ một tẹo thôi – ha, vậy cơ hội là gì? – cô có thể đi lên trên, nói một điều gì đó ngọt ngào với David và kiếm một lời giới thiệu, rồi Liza sẽ không cho người chuyển đồ vào nhà cô trong khi cô đang làm việc và quẳng hết đồ đạc của cô ra ngoài.

“Đừng bắt bọn tớ làm việc này hộ cậu,” Liza nói.

Đứng sưng sỉa ở quầy bar roulette chả ích gì cho cô. Và với tất cả những gì cô đã biết trước, không có mấy khả năng là anh ta có thể gây ra nhiều tổn hại. Min ưỡn thẳng vai và hít một hơi thật sâu. “Tớ sẽ đến đó, thưa huấn luyện viên.”

“Đừng nói ‘phần trăm’ vào bất cứ lúc nào trong cả buổi tối còn lại đấy,” Liza nói khi Min vuốt thẳng cái áo khoác ca-rô xám và cầu nguyện rằng cô sẽ nghĩ ra được một lời làm quen nào đó trước khi đến chỗ đầu cầu thang và tự biến mình thành trò cười. Trong trường hợp đó, cô sẽ chỉ việc nhổ vào tên khốn nọ, đẩy David qua lan can và đi kiếm một con mèo.

“Vừa đúng lúc có một kế hoạch,” cô lẩm bẩm và bắt đầu băng qua phía bên kia căn phòng.

Ở đầu cầu thang, Cal Morrisey đang nghiêm túc suy nghĩ đến việc đẩy David Fisk qua lan can. Đáng lẽ mình phải bỏ đi nhanh hơn khi thấy họ đang tới, anh nghĩ. Đó là lỗi của Tony.

“Cậu biết đấy, cô nàng tóc đỏ kia có một cặp chân tuyệt vời,” Tony đã nói vậy. “Thấy cô ấy không? Ở quầy bar, trong bộ đồ màu tím có khoá kéo kìa? Cậu đoán cô ấy có thích các cầu thủ bóng bầu dục không?”

“Cậu đã không chơi bóng bầu dục mười lăm năm rồi.” Cal đã nhấp một ngụm đồ uống, chìm vào nơi bình yên do vị cồn mang lại, dù nó đã bị phá vỡ một chút bởi một kẻ nào đó không có gu âm nhạc vừa bật bài “Hound Dog”. Đối với anh, hai điểm trừ duy nhất của chỗ này là cách bài trí ngu ngốc và việc nhạc của Elvis Presley đang phát ra từ máy hát tự động.

“Thôi được, đúng là đã lâu rồi kể từ khi tớ còn chơi, nhưng cô ấy không biết điều đó,” Tony quay lại nhìn cô tóc đỏ. “Tớ cá mười đô la rằng cô ấy sẽ đi với tớ. Tớ sẽ dùng đến cách làm quen theo thuyết hỗn mang của tớ.”

“Không cá cược,” Cal nói. “Dù đấy là một cách làm quen kinh khủng, do đó lợi thế của cậu sẽ bị giảm bớt.” Anh nheo mắt nhìn sang bên kia phòng tới chỗ quầy bar bánh xe roulette. Cô nàng tóc đỏ có vẻ thích chưng diện, nghĩa là đúng kiểu của Tony. Ở đấy còn có một cô tóc vàng bé nhỏ, mẫu người tươi tỉnh hoạt bát, bạn hẹn trong mơ dành cho anh bạn Roger của họ. Đằng sau quầy bar, Shanna thấy anh đang nhìn và vẫy tay, nhưng cô không cười, và Cal băn khoăn có chuyện gì khi anh gật đầu với cô.

Tony choàng tay qua người Cal. “Giúp tớ đi, cô ấy ở trong một nhóm. Cậu ra đó và làm quen với cô bạn mũm mĩm mặc vest ca-rô xám của cô ấy nhé, và Roger có thể cưa cẩm cô nàng tóc vàng bé nhỏ. Tớ có thể trao cô nàng tóc vàng cho cậu, nhưng cậu biết Roger hứng thú như thế nào với những người phụ nữ bé nhỏ rồi đấy.”

Roger choàng tỉnh khi bị Carl thúc khuỷu tay. “Gì cơ? Cô nàng tóc vàng bé nhỏ nào cơ?” Anh ta chăm chú nhìn qua phía kia căn phòng, về hướng quầy bar. “Ồ. Ồ”

“Bộ vest nào?” Cal quay lại nhìn quầy bar.

“Cô nàng trong bộ đồ màu xám ấy.” Tony hất đầu về phía quầy bar. “Đứng giữa tóc đỏ và tóc vàng bé nhỏ. Khó có thể nhìn thấy cô ta vì cô nàng tóc đỏ đã phần nào làm loá mắt cậu. Tớ cá với cậu…”

“Ồ.” Cal nheo mắt nhìn người phụ nữ có chiều cao trung bình đứng giữa tóc đỏ và tóc vàng. Cô ta đang mặc một bộ vest kẻ ca-rô xám xấu xí, cứng nhắc, và khuôn mặt tròn trịa cáu kỉnh dưới mái tóc nâu bị kéo giật về phía sau bằng một cái dây buộc tóc ở đỉnh đầu. “Không,” anh nói và nhấp một ngụm nữa.

Tony đập vào lưng anh một cái và làm anh nghẹt thở. “Thôi nào, vui vẻ một tí đi. Đừng nói với tớ là cậu vẫn mòn mỏi chờ đợi Cynthie nhé.”

“Tớ chưa bao giờ chờ đợi Cynthie cả.” Cal lướt mắt quanh đám đông. “Cậu nên để mắt trông chừng cô ấy, được chứ? Cô ấy đang mặc bộ đồ màu đỏ, nghĩa là cô ấy đang cố giành lấy một thứ gì đấy.”

“Cô ấy có thể chiếm được điều đấy từ tớ,” Tony nói.

“Tuyệt,” giọng của Cal nồng nhiệt. “Tớ thậm chí sẽ hẹn hò với cô nàng mặc vest đó nếu cậu cưới Cyn.”

Tony ho sặc sụa vào cốc rượu. “Cưới á?”

“Phải,” Cal nói. “Cô ấy muốn cưới. Tớ đã vô cùng ngạc nhiên.” Trong chốc lát anh nghĩ đến Cynthie, một cô gái ngọt ngào với sống lưng bằng thép. “Tớ không biết cô ấy lấy đâu ra cái ý nghĩ là bọn tớ đã gần gũi đến thế nữa.”

“Cô ấy kia kìa.” Roger đang nhìn qua vai Cal. “Bây giờ cô ấy đang đi lên cầu thang.”

Cal bật dậy và cố vượt qua Tony để ra cửa. “Tránh khỏi đường của tớ.”

Tony vẫn ở yên trên ghế. “Cậu không thể đi được, tớ muốn cô nàng tóc đỏ.”

“Vậy hãy đi mà đoạt lấy cô ấy đi,” Cal cố đi vòng qua Tony.

“Cynthie có David đi cùng rồi,” Roger bày tỏ sự cảm thông sâu sắc trong giọng nói.

“Cal!” Cái giọng kèn kẹt của David vang đến tai Cal. “Chính xác là người chúng ta đang tìm kiếm.” Anh ta nghe có vẻ cực kỳ bực bội, nhưng khi Cal quay lại, David đang mỉm cười.

Rắc rối rồi đây, Cal nghĩ và cười đáp lại với sự giả tạo tương đương. “David. Cynthie. Thật vui được gặp hai người.”

“Xin chào, Cal.” Cynthie mỉm cười với anh, khuôn mặt hình trái tim đáng yêu một cách chết người. “Anh thế nào?”

“Tuyệt. Không thể tốt hơn. Em cũng vậy, trông thật tuyệt.” Cal nhìn David đang đứng sau cô và nghĩ , Hãy đưa cô ấy theo, làm ơn. “Anh thật là một người đàn ông may mắn đấy, David.”

“Tôi á?”

“Hẹn hò với Cynthie,” Cal đặt tất cả sự khuyến khích mà mình có thể vào trong giọng nói.

Cynthie ôm lấy cánh tay David. “Chúng em chỉ ngẫu nhiên gặp nhau thôi.” Cô quay vai lại với Cal và rạng rỡ nhìn vào David. “Nhưng thật vui vì được gặp lại anh ấy lần nữa.” Ánh mắt cô lại lướt qua mặt Cal, và anh cười vang bên tai cô lần nữa, tỏ vẻ không hề ghen tuông một cách hết mức có thể.

David nhìn xuống khuôn mặt xinh đẹp của cô và chớp chớp mắt, còn Cal cảm thấy nhói đau vì thương cảm cho anh ta. Khi ở gần, Cynthie rất quyến rũ. Và cả ở xa nữa. Ở mọi nơi, thật vậy, vì thế mà rốt cục là lúc nào anh cũng nói đồng ý với cô ta. Cal liếc qua cơ thể bé nhỏ căng tròn hoàn hảo của cô trong chiếc váy màu đỏ bé nhỏ bó sát không chê vào đâu được và lùi lại một bước khi giật giật mắt mình nhìn ra chỗ khác, nhắc nhở bản thân về cuộc sống yên bình khi không có cô. Khoảng cách, đó chính là chìa khoá. Có thể là cả một cây thánh giá và tỏi nữa.

“Tất nhiên,” David đang nói. “Có thể chúng ta sẽ ăn tối sau.” Anh ta liếc nhìn Cal, vẻ đắc thắng.

“Ừm, đừng để bọn này giữ chân hai người.” Cal lùi một bước nữa và va vào lan can.

Cynthie thả tay David ra, sự rạng rỡ của cô giảm bớt. “Em sẽ trang điểm lại trước khi chúng ta đi.” Tony và David nhìn theo khi vòng ba hoàn hảo của cô ta đung đưa rời khỏi chỗ họ, trong khi Roger chẳng hề để ý đến mà chỉ chăm chú nhìn vào cô yêu tinh tóc vàng bên kia căn phòng, còn Cal thì hớp một ngụm rượu lớn nữa và ước gì anh đang ở một nơi nào khác. Bất kỳ nơi nào cũng được. Đi ăn tối, chẳng hạn. Có thể anh sẽ ghé qua tiệm của Emilio và ăn trong bếp. Không có người phụ nữ nào trong bếp của Emilio hết.

“Vậy, David,” Tony đang trò chuyện. “Chuyên đề nghiên cứu của bọn tôi tiến hành ở chỗ anh thế nào rồi?”

“Thật xuất sắc,” David nói. “Tôi vốn không nghĩ lại có người có thể dạy lũ ngốc đó chương trình mới này, nhưng mọi người trong công ty đều đang bắt kịp tốc độ. Chúng tôi thậm chí còn…”

Anh ta tiếp tục nói và Cal gật đầu, nhủ thầm rằng một trong rất nhiều lý do anh không thích David là vì anh ta có xu hướng luôn nhắc đến nhân viên dưới quyền như là lũ ngốc. Dẫu vậy, David trả các hoá đơn đúng hạn và trả tín dụng khi đến kỳ hạn; có nhiều khách hàng tệ hơn thế nhiều. Và nếu anh ta tiếp quản Cynthie, Cal sẵn lòng cảm thấy hoàn toàn thân thiện với anh ta.

David hạ giọng khi đang nói một điều gì đó và nhìn về phía cầu thang. “Về Cynthie. Tôi đã nghĩ rằng cậu và cô ấy…”

“Không.” Cal lắc đầu lia lịa. “Cô ấy bỏ tôi được hai ba tháng.”

“Không phải mọi chuyện vẫn diễn ra theo cách ngược lại à?”

David nhíu một bên mày và trông thật lố bịch. Vậy mà phụ nữ vẫn hẹn hò với anh ta. Cuộc sống thật là một điều bí ẩn. Cả phụ nữ cũng vậy.

“Cậu không phải là anh chàng luôn được coi rằng không bao giờ thất bại ư?”

“Không,” Cal nói.

“Cậu ấy đang mất dần phong độ của mình,” Tony nói. “Tôi đã tìm thấy một cô nàng dễ xơi cho cậu ấy, và cậu ấy bảo không.”

“Cô nào cơ?” David hỏi.

“Cô nàng mặc bộ vest ca-rô xám ở quầy bar.” Tony ra dấu bằng cốc của mình và David nhìn ra quầy bar rồi quay lại nhìn Cal, trông ngọt xớt như thường lệ.

“Có thể cậu đang mất dần phong độ thật.” David mỉm cười với anh. “Hẳn là cô ta không khó cưa quá đâu. Cô ta không giống như là một Cynthie.”

“Cô ấy cũng ổn,” Cal cẩn trọng bình phẩm.

David nghiêng người lại gần. “Xét cho cùng thì chưa có ai nói không với cậu phải không?”

“Gì cơ?” Cal nói.

“Tôi sẵn sàng cược rằng cậu không cưa được cô ta,” David nói. “Một trăm đô la rằng cậu không tóm được cô ta.”

Cal lùi lại. “Gì cơ?”

David cười lớn, nhưng giọng anh ta có phần sắc bén khi tiếp tục. “Đây chỉ là một vụ cá cược thôi, Cal à. Các cậu thích rủi ro mà, tôi đã từng thấy cậu đánh cá gần như là mọi thứ. Đây thậm chí cũng không phải là một vụ cá cược mạo hiểm lắm. Chúng ta nên cược hai trăm đô.”

Đó là lúc Cal đã suy tính sẽ đẩy David một cú thật mạnh. Tony quay lưng lại với David và nhăn mặt, Chiều ý anh ta đi. Cal thở dài. Phải có cái gì đó anh có thể đòi hỏi để làm David rút lui chứ. “Quả bóng chày trong văn phòng của cậu,” anh nói “Quả bóng trong hộp ấy.”

“Quả bóng chày Pete Rose của tôi á?” Giọng của David vút lên quãng tám.

“Phải, quả đó đấy. Đó là giá của tôi.” Cal hớp nốt chỗ rượu scotch còn lại của mình và nhìn quanh kiếm một người bồi bàn.

David lắc đầu. “Không đời nào. Bố tôi đã bắt quả bóng đó cho tôi năm bảy lăm. Nhưng tôi thích kiểu của cậu, lên giá tiền đặt cược như vậy.” Anh ta dựa vào sát hơn. “Thế này nhé. Hội thảo bồi dưỡng nghiệp vụ gần đây nhất cậu làm cho bọn tôi đã làm tôi tốn mười nghìn đô la. Tôi sẽ cá với cậu mười nghìn đô la tiền mặt đổi lại một hội thảo miễn phí từ cậu…”

Cal nặn ra một nụ cười. “David, tôi chỉ đang đùa…”

“Nhưng với mười nghìn đô la, cậu phải đưa được cô ta vào giường. Tôi sẽ chơi công bằng. Tôi sẽ cho cậu một tháng để cô ta chịu cởi bỏ bộ vest ca-rô xám đó.”

“Dễ như ăn bánh,” Tony nói.

Cal nhìn Tony trừng trừng. “David, đây không phải kiểu cá cược của tôi.”

“Đó là kiểu của tôi,” David nói, hai hàng chân mày nhíu lại với nhau, và Cal nhủ thầm, Chết tiệt, anh ta sẽ thúc ép việc này, và tụi mình cần chuyện làm ăn với anh ta.

Thôi được, rõ ràng rượu đã làm mụ mẫm trí óc của David. Nhưng một khi đã tỉnh rượu, David sẽ rút mười nghìn lại, điều đó thật điên rồ, và David không bao giờ điên rồ về vấn đề tiền nong. Vậy nên tất cả những gì anh phải làm là trì hoãn đến khi David tỉnh táo lại và giả vờ như toàn bộ chuyện này chưa từng xảy ra. Anh liếc trộm qua căn phòng tới quầy bar và vui mừng khi thấy cô nàng mặc vest xám đã biến đi đâu mất trong khi họ nói chuyện.

Cal quay lại với David và nói, “Chà, tôi sẽ làm vậy, David, nhưng cô ấy đi mất rồi.” Và Chúa ban phước lành cho cô, bộ vest xám, vì đã đi, anh nghĩ thầm và nhấc đồ uống lên lần nữa.

Mọi thứ cuối cùng cũng diễn ra theo cách của anh.

Lúc này Min đã đi đến đầu kia căn phòng, tự nhủ rằng việc cố bắt chuyện với anh chàng này lẫn chịu đựng đám cưới của Di mà không có người tháp tùng thì cũng tệ như nhau. Khi tới gần đầu cầu thang, cô đi dịch vào dưới lan can. Những đoạn đối thoại rời rạc loáng thoáng bên tai Min và cô không dừng lại cho tới khi nghe thấy giọng nói khe khẽ của David ở trên đầu mình, “Nhưng với mười nghìn, cậu phải đưa được cô ta vào giường.”

Gì cơ? Min nghĩ. Ở cạnh cửa rất ồn, có thể không phải cô đã nghe thấy anh ta…

“Tôi sẽ chơi công bằng,” David nói tiếp. “Tôi sẽ cho cậu một tháng để cô ta chịu cởi bỏ bộ vest ca-rô xám đó.”

Min nhìn xuống bộ vest ca-rô xám trên người.

“Dễ như ăn bánh,” ai đó nói với David. Min nghĩ, Tên khốn, thế giới đầy rẫy những gã con hoang phát cuồng vì tình dục, và ép mình đi tiếp trước khi bước đến chỗ lan can và giết cả hai bọn họ.

Cô quay lại với Liza và Bonnie, đầu bốc khói. Cô biết chính xác David định làm gì. Hắn ta cho rằng cô sẽ không ngủ với bất kỳ ai vì cô đã từ chối hắn. Cô đã cảnh báo hắn về điều đó, về những kết luận vội vàng mà hắn ta đưa ra, nhưng thay vì lắng nghe lời khuyên, hắn ta đã liên tục mời cô đi chơi.

Bởi vì hắn ta tưởng mình là người đơn giản, cô nhận ra. Bởi vì hắn ta đã nhìn cô và nghĩ, Người phụ nữ thừa cân thông minh sẽ không bao lừa dối mình và sẽ vô cùng biết ơn nếu mình ngủ với cô ta. “Đồ con hoang.” Cô bật ra thành tiếng. Có lẽ cô nên quan hệ với Calvin Morrisey dù chỉ để trả đũa David. Nhưng sau đó cô sẽ chẳng có cách nào san bằng tỉ số với Calvin Morrisey. Chúa ơi, cô thật đần độn. Béo và đần độn, chúng ta đã tìm ra người chiến thắng cho giải đôi rồi.

“Có gì không ổn thế?” Liza hỏi khi cô quay lại quầy bar. “Cậu đã mời anh ta chưa?”

“Chưa. Ngay khi hai cậu uống xong, tớ sẽ chuẩn bị đi.” Min ngoái nhìn lại phía lan can và bắt gặp ánh mắt của họ, vừa đúng lúc họ bắt gặp ánh mắt của cô.

Khuôn mặt David đầy vẻ tự mãn, nhưng Calvin Morrisey chộp lấy cốc rượu của mình và trông như thể anh ta vừa nhìn thấy Tử Thần.

“Cô ta kia rồi,” David sung sướng nói, “Tôi đã bảo cậu là cô ta sẽ quay lại mà. Đến đó và tóm lấy cô ta đi, nhà vô địch.”

“Ừ này, David,” Cal mở lời, cầu mong cô nàng mặc bộ vest xám đó bị đày xuống tầng thấp nhất dưới địa ngục.

“Cá cược là cá cược.”

Cal đặt cái cốc không xuống lan can và nghĩ thật nhanh. Bộ vest đó trông chả có vẻ vui vẻ gì, do đó xác suất cô ta sẽ chớp lấy cơ hội để đi ra ngoài nếu anh mời ăn tối không hẳn là bất khả thi. “Xem này, David, không có chuyện tình dục ở đây. Tôi đê tiện nhưng tôi không nhớp nhúa. Cậu muốn cá mười đô cho một cuộc hẹn, được, nhưng chỉ thế thôi. Không xa hơn.”

David lắc đầu. “Ồ không, tôi cũng vẫn cá vụ hẹn hò, mười đô nếu cậu rời đi với cô ta. Nhưng mười nghìn vẫn tiếp tục có hiệu lực. Nếu cậu thua…” Anh ta mỉm cười với Cal, kéo dài từ ”thua”, “cậu sẽ tổ chức một buổi hội thảo miễn phí cho tôi.”

“David, tôi không thể đánh cá điều đó,” Cal nói, thử một chiến thuật khác. “Tôi có hai người cộng sự, họ…”

“Tớ ổn,” Tony nói, “Cal không bao giờ thua.”

Cal giận dữ nhìn bạn mình. “Tuy vậy, Roger không thích chuyện đó.”

“Này, Roger, cậu tham gia chứ?” Tony nói, và Roger trả lời, “Chắc chắn rồi,” mà không rời mắt khỏi cô gái tóc vàng ở quầy bar.

“Roger,” Cal nói.

“Cô ấy là cô gái xinh xắn nhất tớ từng gặp,” Roger nói.

“Roger, cậu vừa cá rằng tớ có thể đưa được một người phụ nữ vào giường,” Cal hết sức kiên nhẫn. “Giờ thì hãy nói với David rằng cậu không muốn đặt cược một cuộc hội nghị mười nghìn đô vào tình dục đi.”

“Gì cơ?,” Roger nói, cuối cùng cũng rời mắt khỏi cô gái tóc vàng.

“Tớ nói…” Cal bắt đầu.

“Tại sao cậu lại cá cược những thứ như thế?” Roger nói.

“Đấy không phải là vấn đề,” Tony nói, “Vấn đề là, cậu ấy có thể làm chuyện đó không?”

“Chắc chắn rồi,” Roger nói, “Nhưng…”

“Vậy chúng ta có một vụ cá cược,” David xen vào.

“Không, chúng ta không có,” Cal nói.

“Câụ không nghĩ là mình làm được chuyện đó,” David nói, “Cậu đang mất dần phong độ đấy.”

“Vấn đề này không phải là về tôi.” Cal nói. Sau đó Cynthie quay lại nhóm và đặt tay mình lên cánh tay anh. Cô ta dựa vào anh và anh cảm thấy máu mình nóng lên ở ngay chỗ đụng chạm.

“Cô ấy đang chờ cậu đằng kia đấy,” David cạnh khoé.

“Cô ấy?” Sự hăng hái của Cynthie giảm đi. “Có phải anh đang hẹn hò với ai không?”

Ôi, chết tiệt, Cal nghĩ.

“Cal?” David nói.

“Cal?” Cynthie hỏi lại.

“Tớ yêu chuyện này,” Tony cảm thán.

“Gì thế?” Roger ngơ ngác.

Cal nhún vai. Bộ vest hay Cynthie, tảng đá hay một chốn mềm mại muốn làm đám cưới. Anh tách bàn tay cô khỏi cánh tay mình. “Ừ, anh đang hẹn hò. Cho anh xin phép nhé.”

Anh bỏ Cynthie cùng David lại phía sau và hướng về phía quầy bar, cầu cho cả hai người họ một số mệnh tồi tệ nhất anh có thể nghĩ ra, đó là họ kết thúc cùng nhau.

Min dõi theo Calvin Morrisey đi về phía cầu thang. Đồ tồi. Anh ta tưởng mình có thể có được cô trong vòng một tháng, rằng cô thảm hại đến mức mà cô sẽ…

Não của cô bắt kịp với dòng suy nghĩ và cô ngồi thẳng lưng lên.

“Cậu có định nói cho bọn tớ biết có chuyện gì không?” Liza hỏi.

“Một tháng,” Min nói.

Anh ta bước xuống cầu thang và đi qua đám đông, tảng lờ cái nhìn ve vãn của những người phụ nữ mình vừa lướt qua.

Anh ta đang đến làm quen với cô.

Giả sử cô để anh ta làm thế.

Giả sử trong ba tuần tới cô sẽ bắt anh ta trả giá bằng cách lừa mang anh ta tới đám cưới của Di. Anh ta sẽ không bỏ cô, anh ta phải bám lấy cô trong một tháng để thắng vụ cá cược chết tiệt kia. Tất cả những gì cô phải làm là nói không với tình dục trong vòng ba tuần, kéo lê anh ta tới đám cưới của em gái cô và sau đó là đá anh ta.

Min ngồi dựa lưng vào quầy bar và phân tích ý tưởng này ở mọi khía cạnh. Anh ta còn hơn cả xứng đáng phải chịu đựng khổ sở trong ba tuần ấy chứ. Và trong ba tuần ấy, cô có thể tìm ra cách để khiến David cũng phải gánh chịu hậu quả. Và mẹ cô sẽ có một kẻ đẹp trai để khoe khoang với mọi người tới dự đám cưới rằng đấy là bạn hẹn của cô. Đây là một kế hoạch, và theo những gì cô thấy được, thì tất cả đều đâu vào đấy.

Người pha rượu quay lại và Min nói, “cho xin Rum và Coca cho người ăn kiêng nhé. Hai cốc.”

“Đây là cốc thứ ba của cậu,” Liza nói. “Và thứ tư. Chỉ uống đường nhân tạo không thôi hẳn đã làm cậu mất trí rồi. Cậu đang làm gì vậy?.”

“Anh ta đã xử tệ với cậu à?” Bonnie hỏi. “Chuyện gì đã xảy ra thế?”

“Tớ đã không nói chuyện với anh ta.” Min xua họ đi. “Hai cậu đi ra khỏi quầy bar vài bước đi. Tớ sắp sửa được tán tỉnh, và các cậu đang cản trở tớ đấy.”

“Chúng ta đã để lỡ mất điều gì đấy,” Liza nói với Bonnie.

“Đi nào,” Bonnie nói và đẩy Liza đi dọc theo quầy bar.

Min quay đi khi người pha rượu mang cốc của cô đến, vậy nên khi giọng Đồ Tồi vang lên ngay bên tai, cô giật phắt đầu lên và không được chuẩn bị gì mà đón nhận toàn bộ sự tác động mạnh mẽ từ anh ta: đôi mắt đen nóng bỏng, xương gò má hoàn hảo và khuôn miệng mà một người phụ nữ sẽ phản bội đạo đức của mình để cắn vào. Tim cô run bật lên và cô nuốt nước bọt một cách khó khăn để đưa nó về chỗ của mình.

“Tôi có một rắc rối,” anh ta nói, giọng khẽ và êm ái, đủ ấm áp để quyến rũ, đủ âu yếm để làm nghẽn mạch máu.

Sô-cô-la đen, Min nghĩ và nhìn thẳng vào anh ta, giữ hơi thở của mình chậm rãi. “Rắc rối?”

“Ừm, thông thường thì lời làm quen của tôi là ‘Tôi có thể mời em uống gì đó không?’ nhưng em đã có đồ uống rồi.” Anh ta mỉm cười với cô, phát ra kích thích tố sinh dục nam qua bộ cánh đắt tiền.

“Chà, đúng là rắc rối thật.” Cô dợm quay đi.

“Vậy nên điều tôi nghĩ,” anh ta nói, giọng anh ta thậm chí còn sẽ sàng hơn khi dựa sát vào cô và làm tim cô đập thình thịch, “là chúng ta có thể đi đâu đó, và tôi có thể mời em ăn tối.”

Càng tiến gần cô bao nhiêu thì trông anh ta càng đẹp trai bấy nhiêu. Anh ta là một bậc thầy quyến rũ ở đẳng cấp những người bán xe ô-tô cũ, Min quyết định, cố gắng giữ lại khoảng cách ban đầu. Bạn không bao giờ được lợi từ một người bán xe ô-tô cũ; họ bán ô-tô cả đời còn bạn chỉ mua vài chiếc trong suốt cuộc đời, vậy nên họ luôn thắng. Theo thống kê mà nói, bạn đã bị nướng trước cả khi bạn vào cuộc. Cô chỉ có thể tưởng tượng được số phụ nữ từng bị người đàn ông này làm tổn thương trong đời anh ta. Tâm trí cô lưỡng lự.

Nụ cười của anh ta đã biến mất trong lúc chờ đợi câu trả lời của cô, và giờ đây anh ta trông thật mềm yếu khi cố gắng mời cô ra ngoài. Anh ta giả vờ mềm yếu rất giống. Hãy nhớ, cô tự nhủ, đồ con hoang đó đang làm việc này chỉ vì mười đôla. Anh ta đang cố ngủ với cô chỉ vì mười đô.

Đồ rẻ rúng. Bỗng nhiên, việc hít thở một cách bình thường không còn là vấn đề nữa.

“Ăn tối à?” Cô nói.

“Phải.” Anh ta tiếp tục cúi người gần hơn. “Một chỗ nào đó yên tĩnh để chúng ta có thể trò chuyện. Em trông giống như người có nhiều điều thú vị để tán gẫu. Và tôi là người thích được nghe những điều đó.”

Min mỉm cười với anh ta. “Thật là một lời làm quen kinh khủng. Nó có thường xuyên mang lại hiệu quả cho anh không?”

Anh ta cứng người lại trong tích tắc, sau đó lại nhẹ nhàng chuyển từ chân thật sang trẻ con một lần nữa. “Chà, nó vẫn có tác dụng cho đến bây giờ.”

“Hẳn là nhờ giọng nói của anh,” Min nói. “Anh phát ra nó thật quyến rũ đấy.”

“Cảm ơn em.” Anh ta đứng thẳng người lên. “Chúng ta hãy thử lại lần nữa.” Anh ta giơ tay ra. “Tôi là Calvin Morrisey, nhưng bạn tôi vẫn gọi tôi là Cal.”

“Min Dobbs.” Cô bắt tay anh và thả ra trước khi nó kịp trở nên ấm áp trong tay cô. “Và bạn bè tôi sẽ gọi tôi là kẻ mất trí nếu tôi rời quầy bar này với một người lạ.”

“Chờ đã.” Anh ta lôi ví ra và rút lấy một tờ hai mươi đô. “Đây là tiền taxi. Nếu tôi sàm sỡ em, em hãy bắt một chiếc taxi.”

Liza sẽ cầm lấy hai mươi đô rồi đá anh ta. Đó là một kế hoạch đấy, nhưng Liza không cần bạn hẹn tới đám cưới. Liza còn làm gì nữa nhỉ? Min giật mạnh tờ hai mười đô từ tay anh ta. “Nếu anh sàm sỡ tôi, tôi sẽ đấm gãy mũi anh.” Cô gấp tờ hai mươi đô lại, mở hai nút áo trên cùng và nhét nó vào khe chữ V của chiếc áo lót bằng cotton chắc bền để chỉ có một mép xanh mỏng của tờ tiền lộ ra. Đây là một lợi thế của việc bó chặt những cân thừa, bạn sẽ có khe ngực để thiêu đốt kẻ khác.

Cô ngước lên và thấy ánh mắt anh ta đang nhìn xuống. Cô chờ anh ta đưa ra vài lời bình luận, nhưng anh ta lại mỉm cười. “Rất công bằng,” anh ta nói, “chúng ta đi ăn nào,” và cô tự nhắc mình phải lờ đi cái miệng tuyệt đẹp kia bởi vì nó chứa đầy những điều dối trá.

“Trước tiên, hãy hứa với tôi là không còn những câu tán tỉnh vô duyên nữa,” cô nói và quan sát quai hàm anh ta siết chặt lại.

“Bất cứ điều gì em muốn,” anh ta nói.

Min lắc đầu. “Lại nữa. Tôi đoán là anh không thể dừng được. Và thức ăn miễn phí thì luôn rất tuyệt.” Cô cầm ví khỏi quầy bar. “Đi nào…”

Cô bước đi trước khi anh ta kịp nói thêm bất kỳ điều gì và anh ta theo sau cô, lướt ngang qua Liza đang chết lặng, Bonnie vui mừng, băng qua sàn nhà và đi lên đầu cầu thang cạnh cửa. Và điều cuối cùng cô nhận thấy khi họ rời đi là David trông cực kỳ tức giận.

Buổi tối hóa ra lại tuyệt vời hơn nhiều so với mong đợi.

CHƯƠNG 2

L
iza cau mày nhìn vào ngưỡng cửa trống không. Chuyện này không ổn chút nào. Nó cũng không thể ổn hơn khi Calvin Morrisey quay vào trong và nói chuyện một lát với David.

“Cậu có cho rằng chuyện này là do say rượu không?” Bonnie hỏi.

Liza nghĩ nhanh. “Tớ không biết nữa, nhưng tớ không thích thú gì đâu. Tại sao anh ta lại tán tỉnh cậu ấy?”

Bonnie cau mày. “Ghen tị như vậy thật chẳng giống cậu chút nào.”

“Tớ không ghen tị.” Liza chuyển hướng sang cau mày với Bonnie. “Hãy nghĩ xem. Min không gửi đi một tín hiệu nào cả, còn anh ta có từng nói chuyện với cậu ấy bao giờ đâu. Do đó anh ta không thể biết cậu ấy tuyệt thế nào, và cậu ấy mặc cái váy trông như một bà xơ với tấm bằng MBA. Nhưng anh ta lại chen qua cả quán bar đông đúc để mời cậu ấy đi chơi…”

“Chuyện đấy hoàn toàn có thể,” Bonnie nói.

“…ngay sau khi anh ta nói chuyện với David,” Liza dứt lời, hất đầu tới chỗ đầu cầu thang, nơi David mặt đỏ bừng bừng đang đi tới chỗ cô gái tóc nâu.

“Ôi.” Bonnie trông chấn động. “Ôi không.”

“Chỉ có một việc chúng ta có thể làm.” Liza ưỡn thẳng vai lên. “Chúng ta phải tìm ra xem Calvin Tồi định làm gì.”

“Bằng cách…”

Liza hất đầu về cái gác lửng. “Anh ta ở đó với hai tên nữa. Cậu muốn tên nào, tên tóc vàng to lớn trông ngu ngốc, hay là tên đầu tròn kia?”

Bonnie dõi theo mắt cô tới chỗ đầu cầu thang và nhún vai. “Người tóc vàng. Anh ta trông vô hại. Tên đầu tròn có vẻ rắc rối, và tối nay tớ không chịu được rắc rối.”

“Chà, tớ thì có đấy.” Liza đặt cốc xuống và dựa vào quầy bar. Tên đầu tròn đang nhìn thẳng vào cô. “Lần cuối cùng tớ nhìn thấy một đôi chân mày thấp đến thế là khi đang xem bài giảng trên máy chiếu trong lớp nhân chủng học.” Cô nhìn thẳng vào ánh mắt chăm chú của anh ta trong đúng năm giây. Rồi cô quay lại quầy bar. “Hai phút.”

“Căn phòng này rất đông, Lize,” Bonnie nói. “Hãy cho anh ta ba phút.”

David đã chứng kiến cảnh Cal mở cửa cho Min và cảm thấy mình loé lên cảm giác tức giận ghen tuông. Không phải vì hắn muốn đá Cal. Hắn vẫn luôn muốn đá cho Cal một phát. Tên đó chưa từng phải gắng sức, chưa từng thất bại trong kinh doanh, chưa từng thua một vụ cá cược nào, và chưa từng tán tỉnh một người phụ nữ nào mà để tuột mất. Bác sỹ trị liệu đã cảnh báo mày về điều này, hắn tự nói với mình, nhưng hắn biết đây không phải chỉ là nhu cầu muốn về nhất trong mọi thứ của hắn. Lần này sự ghen tị có thêm một nút xoắn nữa.

Lần này Cal đã đoạt lấy Min. Min, một người vợ tốt, có thể tin cậy được, ngoại trừ cái tính nết ương bướng mà hắn có thể bẻ gãy. Thể nào cuối cùng cô ta cũng sẽ quay lại. Nhưng giờ thì…

Hắn cứng người lên khi Cal quay lại từ đằng cửa và ra hiệu cho hắn lại gần.

“Bọn tôi sẽ đi ăn tối,” Cal giơ tay ra. “Mười đô.”

Anh ta có vẻ cáu kỉnh, điều đó khiến David cảm thấy khá hơn khi hắn rút ví ra và đưa Cal tờ mười đô.

“Nước cờ thông minh đấy khi không cho tôi biết là cô ấy ghét đàn ông,” Cal nói.

Rồi sau đó anh ta bỏ đi. David quay lại lan can và nói, “Tôi nghĩ là mình vừa phạm phải một sai lầm.”

“Anh cũng thế à?” Cynthie hỏi, giọng của cô ta buồn bã qua thành ly martini.

David trân mắt dõi về phía cửa. “Vậy ra cô không phải là người đã chia tay Cal ư?”

“Không.” Cynthie nhìn chằm chằm theo hướng ấy. “Tôi nghĩ đã đến lúc để làm đám cưới, nên tôi nói, ‘Bây giờ hoặc không bao giờ.’” Cô ta mỉm cười gượng gạo với David. “Và anh ấy nói, ‘Xin lỗi.’” Cô ta hít một hơi thật sâu và David cố không bị phân tâm bởi thực tế là cô ta không hề mặc áo lót dưới chiếc váy đỏ bó sát.

“Thật tệ.” David dựa vào lan can để không thể nhìn xuống váy cô ta vì việc đó thật thô bỉ, một việc mà Cal Morrisey sẽ làm. “Cal hẳn là một thằng ngốc.”

“Cảm ơn anh.” Cynthie quay lại nhìn quầy bar khi Tony đứng dậy từ bàn bên cạnh và đi xuống cầu thang với Roger theo sau. Mái tóc cô ta lay động như trên ti-vi, một lọn tóc sẫm màu mượt mà chạm nhẹ hai vai. “Tôi thật muốn biết tại sao Cal lại đi gặp cô ta. Tôi có thể thề là anh ấy không hẹn hò ai cả.”

David cân nhắc việc kể với cô ta rằng Cal đã đến mời Min đi chơi vì vụ cá cược rồi lại nghĩ, Không. Vụ cá cược không phải là chuyện gì tốt đẹp hết. Thực tế thì, trong suốt cuộc đời mình, hắn cũng không thể nghĩ ra lý do vì sao mình đã làm thế, cứ như thể là ma xui quỷ khiến vậy. Không, chuyện này là lỗi của Cal, chính là vậy, và đây quả thực là một thảm họa bởi nếu một ngày nào đó Min phát hiện ra là hắn đã đưa ra vụ cá cược này…

“Anh có biết cô ta không?” Cynthie hỏi.

“Cô ấy là bạn gái cũ của tôi.”

“Ồ.” Cynthie đặt cốc xuống. “Ừm, tôi hy vọng là Cal sẽ thấy tiếc rằng mình đã mời cô ta đi chơi. Tôi hy vọng anh ấy sẽ nhận ra mình đã đánh mất điều gì ngay khi đưa cô ta về nhà mình.”

“Họ sẽ không đến nhà anh ta đâu,” David nói. “Cô ấy sẽ không làm thế.” Cynthie chờ đợi, và hắn thêm vào, “Cô ấy không thích sex.”

Cynthie mỉm cười.

David nhún vai. “Ít nhất thì cô ấy đã không hề thử trong hai tháng chúng tôi quen nhau. Vì thế tôi đã chấm dứt mối quan hệ ấy.”

Cynthie lắc đầu, vẫn mỉm cười. “Anh đã không cho mối quan hệ của hai người có đủ thời gian. Cô ấy làm nghề gì?”

David cứng người trước lời chỉ trích. “Cô ấy là chuyên viên tính toán bảo hiểm. Và tôi thấy rằng hai tháng…”

“David,” Cynthie nói, “nếu muốn quan hệ trong năm phút đầu tiên, anh nên hẹn hò với vũ nữ thoát y. Nếu cô ấy là một chuyên viên bảo hiểm, thì cô ấy là người thận trọng. Nghề nghiệp của cô ấy là tìm ra cách giảm thiểu rủi ro, và trong trường hợp của anh, cô ấy đã đúng.”

David bắt đầu không thích Cynthie. “Sao cô ấy lại đúng được chứ?”

“Anh đã bỏ cô ấy vì sex.” Cynthie cúi người tới trước, và David phải giả vờ như không nhìn ngực cô ta dưới lớp vải len. “David, đây là chuyên ngành của tôi. Nếu anh yêu cô ấy, thì đáng lẽ anh không nên ra tối hậu thư với cô ấy vì sex.”

“Cô làm nghề gì?” David lạnh lùng hỏi.

“Tôi là nhà tâm lý học.” Cynthie nâng cốc lên, và David nhớ lại vài tin đồn hắn từng nghe.

“Cô là bậc thầy hẹn hò,” hắn lại thấy thích cô ta. Cô ta gần như là một người nổi tiếng. “Cô xuất hiện trên ti-vi.”

“Tôi tư vấn cho các vị khách mời,” Cynthie nói. “Những nghiên cứu về các mối quan hệ của tôi rất được ưa thích. Và tất cả chúng đều nói với tôi rằng anh không nên đưa ra tối hậu thư về sex.”

“Cô đã cho Cal một tối hậu thư đấy thôi.”

“Không phải về tình dục,” Cynthie nói. “Tôi chưa từng từ chối anh ấy chuyện đó. Và đấy cũng không phải là một tối hậu thư, mà là một chiến lược. Chúng tôi đã quen nhau chín tháng, chúng tôi đã qua giai đoạn mê đắm ban đầu và bước vào giai đoạn gắn bó, và tôi biết rằng tất cả những gì anh ấy cần chỉ là một đòn tâm lý để nhận ra tình cảm thực sự của mình.”

“Chuyện đó hoàn toàn vô nghĩa,” David nói.

Cynthie mỉm cười lạnh lùng với hắn. “Những nghiên cứu của tôi đã chỉ ra rằng quá trình yêu đương ở tuổi trưởng thành diễn ra qua bốn giai đoạn.” Cô ta giơ một ngón tay lên. “Khi anh gặp một người phụ nữ, trong tiềm thức anh sẽ tìm kiếm dấu hiệu cho thấy cô ấy là tuýp người anh nên hẹn hò. Đó là giả thuyết.” Cô ta giơ ngón tay thứ hai lên. “Nếu cô ta vượt qua được bài kiểm tra giả thuyết, anh sẽ bắt đầu làm quen với cô ta để tìm hiểu xem cô ta có thích hợp với mình không. Nếu có, anh bị thu hút.” Ngón tay thứ ba. “Nếu, khi anh biết nhiều về cô ta hơn, sự hấp dẫn được củng cố bởi niềm vui, sự đau khổ hoặc cả hai, anh sẽ mê đắm cô ta. Và...” Ngón thứ tư. “Nếu thành công trong việc khiến cả hai gắn kết với nhau trong thời gian mê đắm, anh sẽ chuyển sang tình yêu chín muồi, vô điều kiện.”

“Điều đó có vẻ hơi vô cảm,” David giả vờ thích thú. Sau cùng thì, cô ta cũng gần như là một người nổi tiếng.

“Thế không có nghĩa là nó sai,” Cynthie nói. “Hãy đặt ra giả thuyết. Tiềm thức anh quét qua hàng loạt phụ nữ và chọn ra những người phù hợp với giả thuyết của anh về tuýp phụ nữ mà anh thấy thu hút.”

“Tôi thích nghĩ rằng mình không bảo thủ,” David nói.

“Đấy là lý do tại sao tôi ngạc nhiên khi Cal mời Min của anh đi chơi.” Cynthie nhấp một ngụm rượu. “Một trong những giả thuyết của Cal là người phụ nữ của anh ta phải xinh đẹp.”

“Tôi luôn nghĩ rằng Cal nông cạn,” David nói và nghĩ thầm, Hắn mời Min đi chơi vì vụ cá cược, đồ con hoang.

“Anh ấy không hề nông cạn,” Cynthie nói. “Vì đã vượt qua giai đoạn giả thiết nên giờ họ sẽ vô thức phán đoán sức hút với nhau. Ví dụ, nếu họ bước đều nhịp chân với nhau khi rời quầy bar, thì đó có thể là một dấu hiệu tâm lý mười mươi cho thấy họ hợp nhau.” Cô ta cau mày. “Tôi ước gì chúng ta có thể quan sát họ ở bữa tối.”

“Để thấy cái gì?” David lại nâng cốc rượu lên. “Họ ăn cùng nhịp à?”

“Không,” Cynthie nói. “Nếu họ phản chiếu hành động của nhau, ví dụ như, cả hai cùng vắt chân theo một kiểu. Hay nếu cô ta thích sự động chạm của anh ấy. Nếu họ trao nhau ánh mắt mang đầy nhục dục.”

David sặc rượu.

“Đấy là cái nhìn kéo dài lâu hơn vài giây,” Cynthie nói. “Một dấu hiệu giới tính rõ ràng. Mọi loài sinh vật đều làm thế.”

David gật đầu và nhắc nhở bản thân trong tương lai không được nhìn chằm chằm.

“Nếu buổi trò chuyện của họ đồng điệu và không có khoảng lặng dài nào, thì đó sẽ là sự hấp dẫn. Nếu mối quan hệ của họ thân thiết đủ để dùng tên thân mật.”

“Min ghét tên thân mật,” David nhớ lại thảm họa “bánh sữa ngọt ngào.”

“Hay nếu họ có cùng sở thích phim ảnh hoặc ca nhạc. Nếu họ có cùng những bí mật chung hoặc chuyện cười riêng tư. Nếu họ cùng đánh giá cao một thứ. Min có làm chủ công ty không?”

“Không,” David nói, “Cô ấy làm việc cho công ty Bảo hiểm Alliance. Bố cô ấy là phó giám đốc ở đó.”

Nụ cười nở ra trên khuôn mặt xinh đẹp của Cynthie. “Tuyệt vời. Cal thích may rủi nên rất ngưỡng mộ những người chấp nhận mạo hiểm. Đó là lý do vì sao anh ấy từ chối về làm việc cho công ty của bố mình và thay vào đó là gây dựng công ty riêng. Anh ấy sẽ không ấn tượng với những người bám áo bố. Anh ấy sẽ nghĩ cô ta nhạt nhẽo.”

“Thế là tốt,” David nói. Đồ con hoang nông cạn.

Cynthie gật đầu qua chiếc cốc. “Thậm chí cả thái độ của cô ta cũng sẽ khiến cho mọi việc khác đi. Những người thích anh và thích ở với anh sẽ rất thu hút.” Trông cô ta thiểu não một khắc. “Và tất nhiên cô Min của anh sẽ sung sướng được ở cùng anh ấy.”

“Không đâu,” David cảm thấy khá lên. “Giờ cô ấy đang tức giận với mọi gã đàn ông vì tôi vừa chia tay cô ấy. Và miệng lưỡi cô ấy rất sắc bén.”

Cynthie mừng rỡ. “Vậy thì anh ấy sẽ kết hợp tâm trạng cáu kỉnh của cô ta với đánh giá rằng cô ta là một kẻ thận trọng. Chuyện này nghe thật tuyệt, David. Liệu cô ta có để anh ấy trả tiền bữa tối không?”

David lắc đầu. “Min nhất quyết là ai trả phần người nấy. Cô ấy là một người phụ nữ rất công bằng.”

“Loài nào cũng có một bữa tối hẹn hò như một phần của nghi lễ tán tỉnh,” Cynthie nói. “Một người phụ nữ không để anh trả tiền bữa tối là người đang từ chối sự tán tỉnh của anh. Có lẽ cô ta nghĩ là mình đang ra vẻ công bằng, hoặc mình là người theo chủ nghĩa nam nữ bình đẳng, nhưng sâu xa hơn, cô ấy biết rằng mình đang gạch anh ra khỏi danh sách ứng cử viên tiềm năng.”

“Cô ấy sẽ không để anh ta trả tiền,” David ngẫm nghĩ lại quan điểm của hắn về vấn đề này. Khi Min quay lại, hắn sẽ trả tiền cho bữa tối.

“Vậy thì họ sẽ tranh cãi vì chuyện hóa đơn. Thật tuyệt làm sao.” Cynthie tựa lưng ra sau, lúc này nét mặt cô ta mới dịu hẳn đi. “Từ những gì anh nói cho tôi biết về cô ta, giờ hẳn là Cal đã bắt đầu hối tiếc về chuyện mời cô ta đi chơi cùng rồi.”

“Thế là tốt,” David nói, vui mừng trước ý nghĩ ấy.

Nụ cười của Cynthie nhạt đi. “Vậy là anh muốn đi ăn tối, hay anh mời tôi đi chỉ để làm Cal tức giận?”

Bữa tối. Nếu hắn đưa Cynthie đi ăn tối, Tony và Roger sẽ kể lại với Cal rằng hắn và Cynthie đã hẹn hò. Điều đó sẽ trừng trị Cal thích đáng. Hắn có thể đi ra ngoài với cô nàng tóc nâu nóng bỏng đã đá huyền thoại Calvin Morrisey. Hắn sẽ thắng.

Hắn đặt cốc xuống. “Tôi mời vì muốn đi ăn tối với cô.”

Cynthie mỉm cười và hắn choáng váng. Cal là một tên ngốc khi để người phụ nữ này ra đi.

“Và anh có thể kể cho tôi nghe thêm về Min,” Cynthie nói.

“Tất nhiên,” David nói.

Tất cả về Min. Không một lời nào về vụ cá cược.

***

Min đứng ngoài đợi trong khi tên quái vật kia quay lại lấy thứ gì đó anh ta để quên – có thể là lương tâm chăng – và thời tiết mát mẻ của tháng Sáu đã làm cô tỉnh táo đầu óc và giảm cơn giận dữ đi chút ít. Quán bar này nằm trên một trong những con đường ưa thích nhất của cô, đầy những cửa hàng nhỏ hiện đại, nhà hàng và một nhà hát tuyệt vời. Một cơn gió nhẹ thổi qua những cành cây khẳng khiu đang nỗ lực để sinh trưởng trong những cái lồng sắt dọc lề đường. Trong một giây, Min quan sát những ngọn cây và nghĩ, Tôi biết chính xác các bạn cảm thấy thế nào. Chà, cô không biết đến cảm giác khẳng khiu là gì. Nhưng bị mắc kẹt ư, có.

Bởi không nghi ngờ gì là cô đang mắc kẹt thật. Không bạn hẹn này, phải mặc một bộ váy phù dâu ngu ngốc trong đám cưới của em gái cô với một tên khờ này, cùng lúc mẹ thì cứ thở dài với cô. Bởi một thực tế là, cô sẽ không thể đùa bỡn với một kẻ như Cal Morrisey trong ba tuần. Đó thực sự là một ý kiến ngu ngốc, ngu ngốc, bị châm ngòi bởi rượu và sự giận dữ. Trong một khắc, cô ước gì mình có thể quay lại cặn hộ tầng thượng của mình, quận tròn trong chiếc sô pha màu bí ngô cũ kỹ của bà ngoại cô, nghe album Moddy Blue của Elvis. Có lẽ cô không phải loại người dành cho việc hẹn hò, có lẽ cô chỉ việc chịu thua bộ gien của mình và trở thành một bà cô ế chồng tốt bụng với những đứa con kiểu gì cũng phải có của Diana. Dẫu sao cô cũng có muốn có con đâu cơ chứ. Mà đàn ông còn phục vụ cho mục đích nào khác nữa nào? Chà, tình dục, nhưng hãy xem xem họ hành động như thế nào về điều đó. Thật thà mà nói thì…

Tiếng điện thoại di động reo lên bên cạnh khiến Min giật mình. Cô xoay người lại thì thấy Calvin Morrisey đã quay lại. Anh ta cho tay vào áo khoác và lấy di động ra, loại có nhiều nhạc chuông và tiếng rung hơn bất kỳ người nào cần có, và điều này đã xác nhận lại quyết định của cô: Không đời nào có chuyện cô sẽ dành ba tuần cho một gã trưởng giả nhạt nhẽo chỉ để có bạn hẹn tới đám cưới của Diana. Cô sẽ cưa đôi chi phí bữa tối rồi nói tạm biệt mãi mãi; đó chính là kế hoạch.

Cô khoanh tay đứng đợi anh ta gây ấn tượng với cô bằng một cuộc gọi làm ăn, nhưng anh ta tắt di động.

Min nhướn mày lên. “Nếu nó quan trọng thì sao?”

“Người duy nhất tôi muốn nói chuyện đang ở đây,” anh ta mỉm nụ cười GQ với cô.

“Ôi, trời đất quỷ thần ơi,” Min nói, “Anh có thể tắt nó luôn đi không?”

“Gì cơ?” anh ta hỏi, nụ cười nhạt dần.

“Những lời tán tỉnh không ngớt,” Min bắt đầu sải bước. “Anh đã có tôi cho bữa tối. Giờ thì anh có thể thoải mái được rồi.”

“Tôi luôn luôn thoải mái mà.” Anh ta bắt kịp cô chỉ với một sải chân. “Chúng ta đang đi đâu đây?”

Min dừng lại, và anh ta bước quá cô một bước trước khi kịp dừng theo.

“Nhà hàng mới mà tất cả mọi người đang nhắc tới đi lối này. Nhà hàng Serafino. Vài người bạn của tôi bảo rằng bếp trưởng bày tỏ quan điểm thông qua các món ăn.” Cô nghĩ về David rồi nhìn Cal. Cùng một giuộc cả. “Tôi cho rằng rằng đấy là phong cách của anh. Anh có chỗ nào khác không?”

“Có.” Anh ta đặt một ngón tay lên vai cô và đẩy nhẹ để xoay cô lại, và Min tránh khỏi tay anh ta khi quay người đi. “Nhà hàng của tôi đi hướng này,” anh nói. “Đừng bao giờ đi bất cứ chỗ nào mà bếp trưởng cố gắng chuyện trò qua các món ăn. Nhưng nếu cô thích nhà hàng Ser…”

“Không.” Min xoay lại và bắt đầu đi tiếp. “Tôi muốn khám phá gu nhà hàng của anh. Tôi cho rằng nó cũng như sở thích của anh đối với di động: rất đúng mốt.”

“Tôi thích đồ điện tử,” anh bắt kịp cô. “Tôi không nghĩ đó là lời bình luận về bản chất của tôi.”

“Tôi luôn muốn nghiên cứu về di động và tính cách con người,” Min nói dối khi họ đi qua nhà hát Gryphon. “Tất cả những kiểu dáng đẹp đẽ và các mẫu vỏ khác nhau, và vài người còn không chịu mang chúng theo. Anh sẽ nghĩ là…“

“Của cô màu đen,” anh ngắt lời cô. “Rất thực dụng. Coi chừng kính vỡ kìa.” Anh ta với tay ra nắm lấy cánh tay cô để dẫn cô tránh vỏ chai bia vỡ, nhưng cô tự đi vòng qua, xoay người rời khỏi anh.

Anh ta nhìn xuống chân cô rồi dừng lại, hẳn là đang giả vờ quan tâm, và cô cũng dừng theo. “Gì thế?”

“Giày đẹp đấy,” anh nói, còn cô nhìn xuống đôi giày cao gót hở mũi bằng nhựa trong mờ với hai cái nơ mềm màu đen.

“Cảm ơn,” cô bối rối vì anh đã chú ý.

“Không có gì.” Anh ta cho tay vào túi áo và bắt đầu bước đi, sải chân dài hơn.

“Nhưng anh sai rồi.” Min bước một bước dài hơn để theo kịp anh. “Điện thoại của tôi không phải màu đen. Nó có màu xanh lá và được phủ đầy hoa cúc trắng to đùng.”

“Không đâu.” Giờ anh đang đi trước cô, thậm chí không thèm giả vờ giữ cùng nhịp chân với cô, và cô bước vội cho đến khi đi ngang với anh. “Nó có màu đen hoặc bạc với những chức năng tối thiểu, một điều thật đáng buồn vì cô sẽ không bao giờ biết được khi nào thì mình bị kẹt lại đâu đó và cần một trò chơi bài hay ho.”

Khi cô liếc nhìn anh, anh trông tuyệt đến mức cô lại dừng lại để khiến anh dừng bước. Mấu chốt là phải khiến anh ta chao đảo, chứ không phải là há hốc mồm nhìn mặt anh ta, đặc biệt khi anh ta đúng đến khó chịu về chiếc điện thoại màu đen của cô. “Xin lỗi anh,” cô tỏ ra ngang ngạnh, lại khoanh tay lại. “Tôi biết di động của mình trông như thế nào. Trên đó có hình hoa cúc. Và bây giờ tôi đang mặc vest, nhưng không có nghĩa là tôi nhạt nhẽo. Tôi đang mặc đồ lót màu đỏ tươi.”

“Không đâu.” Hai tay anh vẫn còn đút trong túi áo, và trông anh vừa cao to, vừa vững chãi, vừa vênh váo đến khó chịu.

“Chà, với cái thái độ ấy thì anh sẽ không bao giờ biết được gì,” Min nói và bước tiếp cho đến khi cô nhận ra là anh không đi theo cô. Cô quay lại và thấy anh đang quan sát cô. “Ừ, bữa tối chứ?”

Anh thong thả đi đến chỗ cô trong lúc cô chờ anh. Khi đứng cạnh cô rồi, anh cúi xuống và nói, “Tôi cá mười đô la rằng di động của cô không có hoa cúc trên đó.”

“Tôi không cá cược,” Min cố không bước lùi lại.

“Gấp đôi hoặc không gì cả rằng cô đang mặc áo lót trắng trơn.”

“Nếu anh nghĩ tôi nhạt nhẽo đến thế thì anh đang làm gì với tôi vậy hả?”

“Tôi đã nhìn thấy áo lót khi cô nhét tờ hai mươi vào trong. Và vì cô có sở thích bảo thủ, nên không thể nào có chuyện di động của cô lại có hình hoa cúc bên trên. Điều duy nhất thú vị ở cô là đôi giày đấy.”

A ui. Min cau mày. “Này…“

“Và điều tôi đang định làm với cô,” anh rõ ràng đã hết kiên nhẫn, “là đang cố đưa cô tới một nhà hàng tuyệt vời ở ngay phía trước, cho nên nếu chúng ta có thể tạm đình chiến cho tới khi chúng ta đến đó…“

Min bắt đầu đi tiếp.

“Không cá cược à?” anh nói sau lưng cô.

“Không cá cược.” Min bước nhanh hơn, nhưng anh ta luôn theo kịp cô mà không cần ráng sức, chân dài đấy, cô nghĩ và tự rủa mình vì đã nghĩ đến bộ phận cơ thể của anh ta. Hay việc anh ta đã nhận thấy đôi giày của cô tuyệt vời đến thế nào. Đấy đơn giản chỉ là lối suy nghĩ của loại đàn ông như anh ta. Hãy nghĩ về vụ cá cược, cô tự nói với mình. Anh ta là một gã tồi mê cờ bạc.

Gã tồi mê cờ bạc dừng lại trước cửa sổ một nhà hàng được chiếu sáng yếu ớt với rèm cửa sổ bằng nhung đỏ. Phía trên lớp rèm, dòng EMELIO’s được viết bằng chữ vàng.

“Nhà hàng ấy đây à?” Min ngạc nhiên khi anh ta không chọn nơi nào hào nhoáng hơn.

“Phải.” Anh ta với lấy cửa.

“Chờ đã.” Min nheo mắt nhìn tấm thẻ ở trên cửa. “Ngày thường chỗ này đóng cửa lúc mười giờ. Giờ nó hẳn phải đóng cửa rồi. Có lẽ chúng ta nên…”

“Tôi là khách hàng được ưa thích của Emilio,” anh đưa tay mở cửa. “Ít nhất là cho đến khi cậu ấy gặp cô.”

“Một lời tán tỉnh nữa à?” Min tức giận.

“Không,” anh ta giải thích với sự kiên nhẫn tột bực thấy rõ. “Cứ tiếp tục nhảy vào miệng tôi suốt bữa tối đi và Emilio sẽ biếu cô một món tráng miệng miễn phí.”

“Tôi tưởng anh là khách hàng ưa thích của anh ấy,” Min nói.

“Chính tôi,” anh nói, “Nhưng không có nghĩa là cậu ấy sẽ không tán thưởng điều đó. Cô vào hay không nào?”

“Có chứ,” Min đi theo anh vào nhà hàng.

Theo đồng hồ của Liza, mới có một phút rưỡi trôi qua cho đến khi anh chàng đầu tròn gõ vào vai cô. “Xin lỗi,” anh ta nói, “nhưng tôi tin rằng em đang nhìn tôi mãi đấy.”

Liza chớp mắt với anh ta. “Thật khó tin. Tôi không thể tin là anh lại chậm chạp thế.”

“Chậm chạp ư?” Anh ta trông có vẻ bị xúc phạm. “Không ai luồn lách qua đám đông ấy nhanh hơn tôi đâu. Thậm chí tôi còn không bị ai cản đường.”

Liza lắc đầu. “Anh phát hiện ra tôi cách đây cả giờ rồi. Anh đã làm gì thế, ngồi đấy và suy xét ư?”

Anh ta đảo tròn mắt. “Tôi từng nghe nói là những cô gái tóc đỏ rất khó đối phó.” Anh ta dựa vào quầy bar. “Tôi là Tony và cô nợ tôi.”

Được rồi, bắt đầu nào, Liza nghĩ ngợi và bắt chước anh ta dựa vào quầy bar. “Tôi nợ anh ư?”

“Phải.” Anh ta cười toe toét với cô. “Theo thuyết hỗn mang.”

Liza lắc lắc đầu. “Thuyết hỗn mang.”

Anh ta dịch lại gần cô hơn. “Theo thuyết hỗn mang thì những hệ thống động học phức tạp trở nên bất ổn vì có sự xáo trộn trong môi trường của chúng, mà sau đó một lực hút lạ sẽ lôi kéo đường đi của chúng.”

Liza nhìn anh ta, ngờ vực. “Đây là chiêu tán tỉnh của anh à?”

“Tôi là một hệ thống động học phức tạp,” Tony tỉnh bơ.

“Không quá phức tạp,” Liza nói.

“Và tôi đang ổn định cho đến khi cô gây ra sự xáo trộn trong môi trường của tôi.”

“Không quá ổn định,” Liza bẻ lại.

Tony cười. “Và vì cô là lực hút lạ nhất trong căn phòng này, nên tôi đi theo đường đi của mình tới chỗ cô.”

“Đấy không phải lý do anh đi theo tôi.” Liza quay lại, dựa lưng vào quầy bar, vai cô chặn anh ta lại. “Cho tôi lý do nào hay hơn thế đi, nếu không tôi sẽ đi tìm người làm mình thích thú đấy.”

Qua khóe mắt, cô nhìn thấy người đàn ông còn lại, anh chàng tóc vàng với nét mặt lơ đãng đang cúi xuống chỗ Bonnie. “Có phải cô ấy lúc nào cũng thế không?” anh ta hỏi Bonnie, và Liza quay sang đánh giá anh ta. Cao to. Vạm vỡ. Nhạt thếch.

“Chà, bạn của anh không hẳn là Hoàng tử Quyến rũ,” Bonnie nói, trao cho anh ta nụ cười chói lòa nhất của mình.

Anh ta cười rạng rỡ đáp lại. “Cả tôi cũng không. Thế có được không?”

Ồ, thôi nào, Liza nghĩ, bắt gặp ánh mắt của Tony đầu tròn.

“Cậu ta có ý chính xác như vậy đấy,” Tony nói. “Roger không có mánh khóe gì đâu.”

“Sau khi thuyết hỗn mang sụp đổ, đây là một tiến bộ đấy,” Liza nói.

“Cậu bé tội nghiệp,” Bonnie đặt tay lên tay áo Roger. “Tất nhiên là được. Tôi là Bonnie.”

Roger nhìn xuống cô với sự ngưỡng mộ không giấu giếm. “Tôi là Roger, và em là người phụ nữ xinh đẹp nhất mà tôi từng gặp trong đời.”

Nụ cười của Bonnie nở rộng, và cô dịch lại gần anh chàng hơn.

“Điều đó không đồng nghĩa với việc cậu ấy dở tệ trước phụ nữ,” giọng Tony nghe có vẻ sửng sốt.

“Tôi bắt đầu thấy sức quyến rũ của anh ấy rồi.” Liza quay lại với Tony. “Thế của anh là gì?”

“Tôi rất tuyệt trên giường,” Tony nói.

“Phải rồi,” Liza nói. “Anh hết thuốc chữa rồi, nhưng anh có thể mua cho tôi một cốc rượu và kể cho tôi tất cả về anh. Và cả bạn của anh nữa.”

“Bất kỳ điều gì em muốn,” Tony vẫy tay với cô pha chế tóc xoăn. Khi cô ta đi dọc theo quầy bar, anh bảo, “Này, Shanna, cô thấy tôi rất tuyệt phải không?”

Người pha chế rượu lắc đầu. “Không, nhưng nếu có, anh là người cuối cùng được biết đến.”

“Vậy tức là tôi cũng có tên trong danh sách,” Tony nói. “Shanna, đây là Liza. Chúng tôi cần rót đầy mấy cái cốc ở đây.”

“Cô biết anh ta à?” Liza hỏi Shanna.

“Anh ấy hay đi chơi với hàng xóm sát nhà tôi,” Shanna nói. “Nhờ Cal mà tôi mặc nhiên biết anh ấy.”

“Cal?” Liza hỏi lại, trong đầu thầm nghĩ, Chết tiệt, mình chỉ cần hỏi cô gái này về gã kia thay vì phải nói chuyện với cái tên nhà quê này. Thôi, cô ta sau vậy.

“Em không muốn biết về Cal đâu,” Tony vẫn đang trò chuyện. “Cậu ta không tốt đẹp gì đâu. Phụ nữ nên tránh xa cậu ta ra.”

Shanna đảo tròn mắt và rời đi.

“Thật thú vị,” Liza mỉm cười với anh ta. “Hãy kể cho tôi nghe về Cal và lý do vì sao anh ta không tốt đi.”

“Anh nói dối đấy. Cậu ta rất cừ,” Tony nói. “Bọn anh đã gặp nhau vào kỳ nghỉ hè ở trường…”

“Hai người học cấp ba cùng nhau à?” Liza ngạc nhiên.

“Bọn anh học chung với nhau từ hồi lớp ba cơ,” Tony nói. “Mặc dù tại sao em lại nghĩ chuyện này thú vị thì…”

“Em muốn biết mọi thứ về anh, cưng ạ,” Liza ngắt lời. “Em thấy anh thật lôi cuốn.”

Tony gật đầu, coi nó như sự thật hiển nhiên. “Anh được sinh ra…”

“Anh và các bạn của anh,” Liza nói. “Vậy anh, Roger và Cal…”

Tony bắt đầu kể chuyện, trong khi từ phía sau, cô nghe Bonnie bảo, “Anh biết không, mẹ em sẽ thích anh đấy,” và Roger trả lời, “Anh rất mong được gặp mẹ em.”

Liza hất đầu về phía Roger. “Anh ta nói thế với mọi phụ nữ à?”

“Gì cơ?” Tony giật mình, thoát khỏi câu chuyện rằng anh ta là một ngôi sao bóng đá năm lớp ba.

“Đừng để tâm,” Liza nói. “Hãy đến giai đoạn dậy thì nào. Anh, Roger và Cal...”

Cal quan sát vẻ choáng váng trên mặt Min khi lần đầu tiên cô lĩnh hội toàn bộ sức ảnh hưởng của Emilio, nhìn thấy nhà hàng ưa thích nhất của anh với tất cả vẻ rực rỡ mang nét hiện đại của nó, những chùm đèn bằng thép với những bóng đèn màu hổ phách, những bức ảnh đen trắng cũ kỹ trên tường, khăn trải bàn kẻ ca-rô đỏ-trắng trên những chiếc bàn vuông, ngọn nến trong những chai Chianti đã cạn, thực đơn viết tay và các món đồ bằng bạc không đồng bộ. Anh chờ cho môi cô cong lên và rồi chợt nhận ra chuyện đó không thể xảy ra bởi vì cô đang há hốc miệng. Chà, cô ta đáng phải vậy sau khi cư xử chả ra sao…

“Nơi này thật tuyệt,” cô tấm tắc khen và phá ra cười. “Chúa ơi, làm sao một người như anh có thể tìm ra được chỗ này vậy?”

“Cô có ý gì, một người như tôi ư?” Cal hỏi lại.

Cô bước tới nhìn ảnh gia đình Emilio trong tám năm qua. “Họ kiếm được những thứ này ở đâu vậy?” Cô mỉm cười, bờ môi mềm mại hé ra, đôi mắt đen ngời sáng và rồi Emilio bước tới sau lưng anh.

“A, anh Morrisey,” Emilio reo lên, và Cal quay lại, bắt gặp cái nhìn chằm chằm của cậu bạn cùng phòng lúc trước. “Thật tuyệt được gặp lại anh.”

“Emilio,” Cal nói. “Đây là Min Dobbs.” Anh quay sang chỗ Min. “Emilio làm bánh mì ngon nhất vùng đấy.”

“Tôi chắc rằng mọi thứ anh làm đều tuyệt nhất, Emilio,” Min giơ tay ra cho anh ta bắt. Cô ngước lên nhìn anh ta qua rèm mi, nụ cười rạng rỡ của cô cong lên một cách tinh quái.

Emilio hớn hở, và Cal nghĩ, Này, tại sao tôi không được nhận điều đó?

Emilio bắt tay cô. “Với em, bánh mì của tôi là những vần thơ. Tôi sẽ mang bánh mì đến như một món quà cho sắc đẹp của em, một bài thơ cho nụ cười đáng yêu của em.” Đoạn hôn lên mu bàn tay cô. Min tươi cười với anh ta và không rụt tay lại.

“Emilio, Min là bạn hẹn của tôi,” Cal nói. “Hôn đủ rồi đấy.”

Min lắc đầu với anh mà không cười tí nào. “Tôi không phải bạn hẹn của ai cả. Thậm chí chúng ta còn không thích nhau.” Cô quay sang Emilio, lại mỉm cười. “Làm ơn cho hóa đơn riêng nhé, Emilio.”

“Không hóa đơn riêng, Emilio,” Cal gạt đi, cơn giận trong anh đã vượt quá phép lịch sự. “Nhưng một cái bàn sẽ tuyệt.”

“Vì em, dù là gì cũng được,” Emilio nói và lại hôn tay cô.

Thật không thể tin được, Cal nghĩ, và đá mắt cá chân Emilio khi Min xoay người lại để nhìn nhà hàng một lần nữa. Vì Chúa, cậu ta đã cưới vợ rồi đấy.

“Lối này,” Emilio nhăn mặt. Anh ta dẫn họ tới bàn đẹp nhất cạnh cửa sổ, nhẹ nhàng đỡ Min ngồi xuống một cái ghế bằng gỗ uốn rồi dừng cạnh Cal đủ lâu để thì thầm, “Đồ chết tiệt, tớ đã cho bồi bàn về cách đây nửa giờ.”

“Không có gì,” Cal nói thật lớn, gật đầu với anh ta. Emilio bỏ cuộc và đi vào bếp, trong khi Cal quan sát Min xem xét từng chi tiết của căn phòng.

“Nó trông giống một nhà hàng Ý trong các bộ phim vậy,” cô nói với Cal. “Thật không thể tin nổi. Tôi yêu nó. Tôi cũng yêu cả Emilio nữa.”

“Tôi cũng thấy rồi,” anh nói. “Cô là người phụ nữ đầu tiên tôi đưa đến đây đã hôn hít cậu ta trước cả khi chúng ta ngồi xuống.”

“Chà, anh ấy sắp sửa cho tôi ăn mà.” Cô cầm khăn ăn lên. “Đó luôn là dấu hiệu nhận biết một người đàn ông tốt.” Cô trải rộng khăn ăn lên đùi, rồi nụ cười trên môi cô nhạt dần, và trông cô lại căng thẳng. “Chỉ có điều...” Cal tự chuẩn bị tinh thần cho cú công kích tiếp theo của cô.

Cô cúi người về phía trước. “Tôi không thể ăn bánh mì hoặc pasta, nhưng tôi không muốn làm anh ấy không vui. Anh có thể gọi món gì khác được không?”

“Chắc rồi,” Cal ngạc nhiên. “Salad này. Gà sốt rượu vang nữa, hoàn toàn không có pasta trong đó.”

“Cảm ơn anh.” Min mỉm cười với anh. “Tôi không muốn làm hỏng buổi tối của anh ấy.”

“Tôi nghĩ là cô đã khiến cho buổi tối của cậu ta trở nên tuyệt vời,” Cal nói. Môi cô đầy đặn và mềm mại, và khi cô cười biết ơn anh, khuôn mặt cô thay đổi từ nữ quản ngục cay nghiệt sang búp bê ấm áp, nhưng vẻ tinh quái trong mắt khi trêu đùa với Emilio đã biến mất. Thật tệ.

Emilio mang bánh mì ra, và Min rướn người tới để nhìn thử. “Ôi, bánh mì thơm quá. Tôi đã không ăn bữa trưa nên món này tuyệt đấy.”

“Món này được lắm,” Cal nói. “Emilio, chúng tôi sẽ bắt đầu với món salad và sau đó là gà sốt rượu vang.”

“Chọn lựa xuất sắc, anh Morrisey,” Emilio nói, và Cal thừa biết đấy là vì các món đều dễ làm. “Và một chai rượu vang đỏ tuyệt hảo đi kèm chứ?”

“Quá tuyệt,” Cal biết tỏng rằng họ sẽ được nhận bất kỳ thứ gì Emilio còn lại trong bếp.

“Cho tôi nước lọc có đá nhé,” Min yêu cầu kèm theo một tiếng thở dài, mắt vẫn nhìn vào bánh mì.

Khi Emilio đi rồi, Cal nói, “Bánh mì này rất tuyệt. Cậu ấy làm nó ngay tại đây.”

“Carb[5],” vẻ cáu kỉnh của Min đã quay về, và Cal đã nghe đủ về carb sau chín tháng ở cùng Cynthie nên anh bỏ qua.

[5] Carbonhydrate

“Vậy,” anh cầm một lát bánh nhỏ lên. “Cô làm nghề gì?” Anh bẻ mẩu bánh mì và mùi men nóng dâng lên ngập tràn các giác quan của anh.

“Tôi là chuyên viên thống kê bảo hiểm,” giọng Min lại bén ngót.

Một chuyên viên thống kê bảo hiểm. Anh đang ăn tối với một cô nàng chuyên viên bảo hiểm gàn dở, đói meo và ghét mạo hiểm. Đây quả thực là mức thấp nhất, kể cả với anh đi nữa.

“Thế... thật thú vị,” anh nói, nhưng cô đang nhìn chiếc bánh mì và không chú ý. Anh đưa nửa lát còn lại cho cô. “Ăn đi này.”

“Tôi không thể,” cô nói. “Tôi có một chiếc váy cần mặc vừa trong ba tuần nữa.”

“Một mẩu bánh mì không thể khiến mọi thứ khác đi.” Anh vẫy vẫy nó, biết rằng mùi thơm bánh mì của Emilio đã từng khiến cả những người ăn kiêng theo kiểu Atkins quyết tâm hơn phải quỳ gối.

“Không.” Cô khép mắt lại và mím chặt môi, hoàn toàn không có tác dụng gì bởi vì không phải nhìn chiếc bánh mà là ngửi nó mới khiến cô đầu hàng.

“Đây có thể là cơ hội cuối cùng để cô ăn bánh mì của Emilio đấy,” anh nói, và cô hít một hơi thật sâu.

“Ồ, chết tiệt.” Cô mở to mắt ra và lấy bánh mì từ tay anh. “Anh thực sự là quái vật.”

“Ai cơ, tôi sao?” Cal đưa mắt quan sát cô xé một miếng bánh mì và cắn lấy.

“Ồ,” cô thở ra rồi nhai miếng bánh với cặp mắt nhắm nghiền, sự sung sướng tràn đầy khắp mặt.

Hãy nhìn tôi như thế, anh nghĩ và cảm giác được có thứ gì đó thúc vào vai mình. Anh ngước lên thì thấy Emilio đang đứng với chai rượu vang còn một nửa, nhìn chằm chằm vào Min. Anh ta gật đầu với Cal và thì thầm, “Giữ cho chặt vào.”

Min mở mắt và khen ngợi, “Emilio, anh là một thiên tài.”

“Tôi vô cùng vinh hạnh,” Emilio nói.

Cal lấy chai rượu từ tay anh. “Cảm ơn, Emilio,” anh châm chọc và Emilio lắc đầu khi quay lại bếp chuẩn bị món salad.

Khi anh ta mang chúng ra và lại rời đi, Cal nói, “Vậy ra cô là một chuyên viên bảo hiểm.”

Cô lại nhìn anh một cách coi khinh. “Làm ơn đi. Anh không quan tâm xem tôi làm gì. Hãy để buổi tối trôi đi nào, Cậu bé Quyến rũ.”

“Này.” Anh cầm miếng bánh mì lên. “Tôi không làm thế này mỗi tối đâu. Đã lâu rồi tôi mới mời một ai đó.”

Min nhìn vào đồng hồ của mình khi vẫn nhai. Cô nuốt xuống rồi nói, “Đã hai tám phút rồi.”

“Ngoài cô ra. Mối quan hệ cuối cùng của tôi chấm dứt cách đây vài tháng và tôi đang tận hưởng sự yên bình, tĩnh lặng từ đấy.” Cô đảo tròn mắt và anh thêm vào. “Vậy dĩ nhiên là, khi quyết định bắt đầu hẹn hò lại, tôi đã chọn phải người ghét mình. Tất cả sự thù địch này là thế nào?”

“Sự thù địch ư? Sự thù địch nào cơ?” Min đâm nĩa vào món salad và nếm thử. “Chúa ơi, món này thật ngon.”

Cô sung sướng thưởng thức, và Cal quan sát cô, cố tìm ra xem mình đã làm sai điều gì. Đáng lẽ là cô nên thích anh. Anh đã rất quyến rũ, chết tiệt thật. “Vậy những sở thích khác của cô trong cuộc sống bên cạnh những đôi giày tuyệt vời là gì?”

“Ôi, cho tôi xin,” Min nói khi cô nuốt xuống. “Anh hãy nói trước đi. Tôi biết lý do tại sao mình chọn anh, hãy cho tôi biết lý do tại sao anh mời tôi?”

Anh khựng lại khi đang đưa ly rượu lên miệng. “Cô đã mời tôi ư?”

Min lắc đầu. “Tôi đã chọn anh. Tôi thấy anh ở chỗ đầu cầu thang. Được rồi, cô bạn Liza của tôi thấy anh trước nhưng cô ấy trao anh cho tôi.”

“Cô ấy rất sáng suốt,” Cal nói. “Vậy là cô đang chờ tôi khi tôi xuất hiện?”

“Gần như vậy.” Min đẩy bánh mì về phía anh. “Mang giỏ bánh mì này tránh xa tôi ra, tôi đang tự biến mình thành con ngốc.”

Anh kéo rổ bánh mì về bên bàn mình. “Vậy tại sao cô lại làm khó tôi vậy?”

Min khịt mũi. “Anh nghĩ thế là khó khăn sao? Chắc hẳn anh không phải đau buồn nhiều vì phụ nữ nhỉ.”

“Chà, không phải trong năm phút đầu tiên,” Cal nói. “Họ giữ lại điều đó cho tương lai.”

“Phải, nhưng chúng ta không có tương lai,” cô nhìn bánh mì với vẻ thèm thuồng. “Tôi phải ra tay trước.”

Cal đẩy rổ bánh mì lại chỗ cô. “Tại sao chúng ta lại không có tương lai?” anh hỏi, thậm chí khi anh cũng rút ra một kết luận như vậy sau khi nói xin chào với cô ở quầy bar tầm ba mươi giây.

“Bởi vì tôi không hứng thú với tình dục.” Min xé một miếng bánh nữa và nhai nhai tiếp, Cal quan sát khoái cảm tràn qua mặt cô.

Nói dối, Cal nghĩ.

“Và điều đó nghĩa là anh không có hứng thú với tôi,” Min kết luận khi cô nhai xong.

“Này,” anh bị xúc phạm. “Điều gì khiến cô nghĩ là tôi chỉ thích tình dục?”

“Bởi vì anh là đàn ông.” Cô nhón lấy thêm bánh mì. “Số liệu thống kê cho thấy rằng đàn ông chỉ có hứng thú với ba thứ: sự nghiệp, thể thao và tình dục. Đó là lý do họ mê đắm những cổ động viên chuyên nghiệp.”

Cal đặt nĩa xuống. “Chà, đấy là thành kiến giới tính.”

Min liếm một mẩu vụn khỏi miệng và sự cáu giận của anh bay mất. Thật thú vị khi nhìn cô khi cô không cáu kỉnh: làn da trắng sữa mềm mại, đôi mắt đen to tròn, một chiếc mũi nhỏ, khuôn miệng khêu gợi, mềm mại, đầy đặn và như cánh hoa hồng...

“Phải, tôi biết,” cô nói. “Nhưng nó đúng, phải không?”

“Cái gì?” Cal cố nghĩ xem cuộc đối thoại này là về cái gì. “Ồ, thể thao và tình dục? Không đúng tí nào. Đây là thế kỷ hai mốt. Chúng ta đã học được cách trở nên nhạy cảm.”

“Anh sao?”

“Chắc rồi,” Cal nói. “Nếu không chúng ta sẽ không được quan hệ.”

Cô đảo tròn mắt, anh cầm chai rượu lên và rót đầy ly của cô.

“Tôi không thể,” cô nói. “Tôi đã uống quá nhiều ở quầy bar rồi.”

Anh đẩy cốc của cô đến gần hơn. “Tôi sẽ bảo đảm là cô về nhà an toàn.”

“Và ai bảo đảm việc tôi an toàn khỏi anh chứ?” cô bẻ lại và anh đặt chai rượu xuống.

“Được thôi, đó là thứ ở dưới thắt lưng,” giọng anh gay gắt hơn dự định.

Ánh mắt họ giao nhau và anh nghĩ, Ôi, chết tiệt, lại bắt đầu rồi. Sau đó cô gật đầu và nói, “Anh đúng. Anh không làm gì để phải hứng chịu điều này. Tôi xin lỗi.” Cô cau mày, như thể đang nghĩ về một điều gì đó. “Thực ra thì, tôi xin lỗi vì cả tối nay. Tôi vừa bị bạn trai đá nửa giờ trước khi anh đến mời tôi...”

“À ha,” Cal nói.

“…và chuyện đó khiến tôi điên lên vì tức giận. Rồi tôi nhận ra là mình còn không chắc có còn thích anh ta không, và người mà tôi thực sự tức giận chính là bản thân mình vì đã quá ngu ngốc từ đầu đến cuối.”

“Cô không ngốc,” Cal nói. “Phạm phải sai lầm không phải là ngu ngốc, đó chỉ là cách cô học hỏi.”

Cô nheo mắt nhìn anh, trông bối rối. “Cảm ơn anh. Dù sao thì buổi tối này không phải là lỗi của anh. Ý tôi là, anh cũng có lỗi của mình, nhưng anh không phải trả giá cho lỗi lầm của anh ta. Xin lỗi.”

“Được rồi,” anh cũng bối rối không kém. Lỗi nào cơ? “Giờ thì uống rượu của cô đi. Vị đó ngon lắm.”

Cô nâng cốc lên và nhấp một ngụm. “Anh nói đúng. Rất tuyệt.”

“Tốt rồi đấy, chúng ta sẽ thường xuyên tới đây.” Anh nói rồi tự rủa mình vì họ sẽ không bao giờ đi bất kỳ đâu nữa.

“Một lời tán tỉnh khác,” Min không hề có ác ý. “Chúng ta sẽ không đi đâu nữa và anh biết điều đó. Có chuyện gì với anh thế? Anh thấy một người phụ nữ và lập tức biến thành sói à?”

Cal tựa lưng ra sau. “Được rồi, chuyện này cũng vì bạn trai cũ của cô à? Bởi vì thường thì tôi không bị hoang tưởng, nhưng cô dứt khoát đã đi ra ngoài với tôi.”

“Đừng tự ti thế,” Min nói khi cô xé bánh mì. “Anh có một khuôn mặt tuyệt đẹp cùng một cơ thể có thể khiến phụ nữ bủn rủn cả hai đầu gối, vậy mà anh vẫn tự ti.”

Cal cười toe toét với cô. “Vậy tôi có khiến cô run rẩy hai đầu gối không?”

Min cắn một miếng bánh mì và nhai nhai. “Có cho đến khi anh tự ti,” Cô nói khi nuốt xuống. “Giờ thì tôi biết rồi. Phép thuật đã tan biến.”

Cal quan sát cô liếm bờ môi dưới căng mọng, và rồi hai tháng chay tịnh cộng với thói quen cả đời đã chiến thắng. “Cho tôi một cơ hội,” anh nói. “Tôi cá rằng mình có thể mang phép thuật trở lại.”

Cô khựng người lại, đầu lưỡi vẫn ở trên môi. Ánh mắt họ giao nhau trong một khoảnh khắc kéo dài, nóng bỏng, mờ mịt, và lần này có tia lấp lánh tinh quái ở đó. Mọi âm thanh như lắng đọng lại, từng tế bào trong anh như thức tỉnh và nói, Cô gái này.

Sau đó lưỡi cô biến mất, anh lắc lắc đầu để tỉnh táo lại và nghĩ, Không kể cả một triệu năm nữa.

“Tôi không bao giờ cá cược,” Min nói. “Theo thống kê, cờ bạc là một hình thức không thực tế để tạo ra thu nhập.”

“Nó không phải là một hình thức tạo ra thu nhập,” Cal bác lại. “Mà chỉ là một lối sống.”

“Chúng ta có thể xung khắc hơn được nữa không?” Min hỏi anh.

“Không,” Cal đáp, nhưng mắt cô đang nhìn ra phía sau anh và anh quan sát cô hít vào.

Cal quay lại và thấy Emilio, lần này là cùng với một khay gà sốt rượu vang thơm phức, thịt gà vàng rụm với nấm rơm to đùng ngập trong nước sốt rượu vang màu đỏ đậm.

“Ôi, Chúa ơi,” Min thốt lên.

Emilio cười tươi roi rói với cô khi dọn đồ ăn ra. “Thật là vinh hạnh khi được phục vụ một người biết tán thưởng món ăn. Hãy nếm thử món này đi.”

Min cắt miếng thịt gà và cho một nĩa đầy vào miệng. Trông cô sửng sốt rồi khép mắt lại và bắt đầu nhai, khuôn mặt đầy ắp vẻ sung sướng. Khi nuốt xuống rồi, cô ngước lên nhìn Emilio, đôi mắt ngời sáng. “Món này thật phi thường,” cô nói và Cal thầm nghĩ, Tôi, hãy nhìn tôi như thế.

“Hãy thử nấm đi,” Emilio vui vẻ như một cậu bé Mỹ mang nửa dòng máu Ý.

“Đi đi,” Cal bảo anh, nhưng Emilio ở lại cho đến khi Min cắn xong một miếng nấm rơm to đùng và bảo anh ta với một niềm say mê chân thành rằng, anh thực sự là một thiên tài.

“Tôi có thể được khen ngợi vì đã đưa cô tới đây không?” Cal nói khi Emilio đã rời đi.

“Có đấy,” Min nói. “Anh thực sự là thiên tài về nhà hàng. Giờ thì hãy trật tự đi để tôi có thể tập trung vào món này nào.”

Cal thở dài và từ bỏ nỗ lực trò chuyện trong suốt bữa ăn còn lại. Có một xung đột nhỏ ở cuối bữa ăn khi Min khăng khăng đòi chia đôi hóa đơn, nhưng Cal nói, “Tôi mời cô, tôi trả. Lùi bước đi, cô gái.” Trong một lúc, nhìn Min như thể sắp sửa cãi nhau, nhưng rồi cô gật đầu. “Cảm ơn anh rất nhiều,” cô nói với anh. “Anh vừa mang đến cho tôi một bữa ăn tuyệt vời và một nhà hàng ưa thích mới,” và lần đầu tiên anh thấy mình được trân trọng trong cả buổi tối.

Khi họ rời đi, cô hôn má Emilio. “Bánh mì của anh tuyệt nhất, Emilio, nhưng món gà mới là một công trình nghệ thuật thực sự.” Rồi cô hôn anh bên má kia.

“Này,” Cal nói. “Tôi ở ngay đấy. Tôi đã trả tiền cho món gà mà.”

“Đừng van xin,” Min bảo với anh khi đi ra cửa.

“Morrisey, tớ nghĩ là cậu vừa gặp được bạn đời của mình,” Emilio nói.

“Hoàn toàn không,” Cal phủ định, biết ơn vì không phải ở cùng cô trong chốc lát. “Đây là buổi hẹn đầu tiên, cuối cùng và duy nhất của bọn này.”

“Làm gì có chuyện đó,” Emilio nói. “Tớ đã nhìn thấy cách hai người nhìn nhau.”

“Đó là sự khiếp hãi và chán ghét,” Cal đưa tay mở cửa ra.

“Chúa ơi, cậu thật ngốc,” Emilio nói, và Cal phớt lờ anh khi đi ra ngoài góc tối kia để tìm Min.

CHƯƠNG 3

“M
ê đắm là giai đoạn vui vẻ nhất khi yêu đương,” Cynthie bảo với David khi họ đã yên vị ở quán Serafino và người bồi bàn mang món thịt đắt tiền của họ ra rồi rời đi.

David mỉm cười với cô ta và nghĩ, Mình cá là Min không nói chuyện tâm lý với Cal. Chỉ có Chúa mới biết Min đang làm gì với Cal. Dù là gì đi nữa, hắn cũng sẽ phải tìm ra cách chấm dứt chuyện đó.

“Sự mê đắm kích thích một chất hóa học trong não gọi là PEA,” Cynthie nói. “Nhịp tim của anh đập nhanh, anh không thở được và choáng váng, anh run rẩy, và không thể suy nghĩ được gì. Đấy là điều phần lớn mọi người cho là thế khi họ nghĩ đến việc rơi vào lưới tình, và tất cả mọi người đều trải qua như vậy.” Cô ta cười một cách đáng yêu, mơ màng. “Giai đoạn mê đắm của chúng tôi vô cùng tuyệt diệu. Chúng tôi không thể kháng cự lại nhau.”

“Hmm.” David cầm lấy ly rượu margarita xanh đục của hắn lên. “Hãy nói lại cho tôi nghe xem tại sao họ lại không thể có tiến triển gì.”

“Chà,” Cynthie nói, “lúc này đây, anh ấy hẳn nên nhận ra rằng đã đến lúc chấm dứt những tổn hại của mình. Anh ấy sẽ đưa cô ta đến ô-tô của cô ta để chắc chắn rằng cô ta đã an toàn rồi bắt tay cô ta và nói, ‘Hãy sống vui vẻ nhé,’. Thế là xong.”

“Thế lỡ anh ta bị cô ấy cuốn hút?”

“Tôi đã bảo anh rồi, anh ấy sẽ không bị cuốn hút đâu,” Cynthie nói, nhưng nụ cười của cô ta nhạt dần. “Nhưng nếu có chuyện đó, chuyện mà thực ra sẽ không xảy ra ấy, thì anh ấy sẽ mời cô ta đi chơi lần nữa và tìm kiếm thêm dấu hiệu, thêm bằng chứng cho thấy cô ta là người mà anh ấy nên yêu. Như là gia đình và bạn bè anh ấy cũng thích cô ta. Nhưng vì cô ta không phải mẫu người Roger thích, anh ta thích những cô nàng tóc vàng bé nhỏ cười rúc rích, và tôi ngờ rằng Tony còn chả thèm nhìn đến cô ta vì anh ta thuộc tuýp người thích ngực-mông-chân hơn, nên bạn của anh ấy không phải là người đã xúi anh ấy đến mời cô ta đi chơi.”

“Khó mà nói được điều gì đã khiến anh ta làm vậy,” David cố ra vẻ ngây thơ.

“Và cô ta sẽ không đi gặp gia đình anh ấy, nhưng thậm chí nếu có đi nữa, mẹ anh ấy cũng sẽ ghét cô ta, bà ấy chẳng tán thành cái gì hết, nên đấy sẽ không phải là một dấu hiệu, vì Cal cần gia đình anh ấy ủng hộ mình.”

“Vậy ý cô là tất cả điều đó sẽ khiến họ cự tuyệt nhau?” David nói. “Bạn bè và gia đình không ủng hộ à?”

“Trừ phi cô ta không thích gia đình mình và muốn phản kháng họ. Vậy thì sự phản đối của họ sẽ đẩy cô ta vào vòng tay anh ấy, nhưng trường hợp này nghe có vẻ không giống như vậy.”

“Không,” David nghĩ về hai bữa tối với cha mẹ Min trong hai tháng qua. “Họ rất gắn bó với nhau.”

“Vậy thì gia đình và bạn bè rất có sức ảnh hưởng,” Cynthie kết luận. “Đấy là lý do vì sao tôi luôn tử tế với Tony suốt chín tháng. Nhưng, David, điều đó sẽ không xảy ra đâu. Cal đang trong giai đoạn tình yêu chín muồi và gắn bó với tôi, cũng tức là anh ấy sẽ không bị Min cuốn hút.”

“Tình yêu chín muồi. Đấy là, ừm, bước thứ tư,” David cố tỏ ra là mình vẫn đang lắng nghe.

“Đúng vậy,” Cynthie tiếp tục. “Giai đoạn mê đắm không kéo dài lâu bởi nó có điều kiện và điều kiện rồi sẽ thay đổi, nhưng nếu đó là tình yêu thực sự, nó sẽ chuyển sang tình yêu chín muồi, vô điều kiện. Kế đó, những phản ứng hóa học mới được tạo ra trong bộ não, các endorphin sẽ khiến anh cảm thấy ấm áp, yên bình, thỏa mãn và hài lòng bất cứ lúc nào anh ở bên người mình yêu.” Cô ta hít một hơi thật sâu. “Và sẽ thấy thật khốn khổ khi không có người ấy, bởi vì nếu người ấy không ở đó, bộ não sẽ không tiết ra chất hóa học nữa.”

“Ồ,” David thốt lên, đã hiểu. “Vậy là hai người đang trải qua giai đoạn thu hồi endorphin.”

“Tạm thời thôi,” Cynthie vênh cằm lên. “Anh ấy sẽ quay lại. Không có tình dục sẽ khiến anh ấy vô cùng khổ sở, một dấu hiệu tâm lý làm sâu sắc thêm sự gắn bó của anh ấy với tôi.”

“Khổ sở,” David nghĩ rằng bất kỳ điều gì làm Cal khốn đốn cũng rất tốt.

Cynthie gật đầu. “Để chuyển từ trạng thái mê đắm sang gắn bó, Cal sẽ phải cảm thấy vui sướng hoặc đau khổ khi anh ấy ở cùng Min. Niềm vui có thể là trò chuyện tâm đầu ý hợp hoặc tình dục tuyệt vời, đau đớn có thể là ghen tị, tức giận, sợ hãi, gần như tất cả những gì dẫn đến căng thẳng. Dấu hiệu khổ đau là lý do vì sao có rất nhiều chuyện tình thời chiến. Và chuyện tình công sở nữa.”

“Phải rồi,” David nhớ lại thời kỳ thực tập sinh cách đây nhiều năm của mình.

“Nhưng tôi không nghĩ là chuyện này sẽ xảy ra tối nay. Tôi nghĩ là anh ấy sẽ thấy chán. Tôi phải nói rằng thật thoải mái khi biết Min của anh nhạt nhẽo và lạnh lùng.”

“Tôi không nói là cô ấy nhạt nhẽo và lạnh lùng,” David nói. “Tôi sẽ không hẹn hò với người như vậy.”

“Vậy đáng lẽ ra anh nên chịu đựng đến cùng,” Cynthie nói. “Giai đoạn mê đắm sẽ kéo dài từ sáu tháng đến ba năm, và anh không thể biết là mình đã tìm đúng người chưa cho đến khi vượt qua được giai đoạn đó. Anh bỏ cuộc lúc hai tháng nên anh không thể chạm tới giai đoạn gắn bó và cả cô ấy cũng thế.” Cô ta nhún vai. “Sai lầm.”

“Sáu tháng tới ba năm?” David nói. “Và cô đẩy Cal đi sau chín tháng?” Hắn nhún vai. “Sai lầm.”

Cynthie đặt nĩa xuống. “Không phải là sai lầm. Tôi biết Cal, thậm chí tôi đã viết báo về Cal, và anh ấy đang ở giai đoạn gắn bó, cả hai chúng tôi đều thế.”

David ngừng ăn, thấy hấp dẫn. “Cô viết về người yêu của mình ư?”

“Chà, tôi không hề gọi anh ấy bằng tên thật,” Cynthie nói. “Và tôi cũng không hề nói rằng anh ấy là người yêu của tôi.”

“Thế không phải là vô đạo đức sao?”

“Không.” Cynthie đẩy đĩa thức ăn của cô ta ra, phần lớn thức ăn không được đụng đến. “Chúng tôi đã gặp nhau như thế đấy. Tôi nghe vài khách hàng của tôi nói về anh ấy. Anh ấy khá có tiếng.”

“Tôi biết,” David hằn học nghĩ đến Cal Morrisey, món quà Chúa ban cho phụ nữ. “Hoàn toàn không xứng đáng.”

“Anh đùa chắc?” Cynthie nói. “Tôi đang nghiên cứu anh ấy, và anh ấy có được tôi.” Miệng cô ta lại cong lên. “Tạo hóa đã ban cho anh ấy khuôn mặt và thân hình, còn bố mẹ cho anh ấy tình yêu thương có điều kiện khi còn bé. Anh ấy đã được dạy phải làm hài lòng mọi người để được tán thưởng, và những người anh ấy thích làm hài lòng nhất là phụ nữ, những người thậm chí còn sẵn sàng để được anh ấy làm hài lòng hơn vì vẻ đẹp của anh ấy. Vậy nên vẻ ngoài của anh ấy bảo đảm cho giai đoạn giả thuyết và sức quyến rũ thì bảo đảm cho giai đoạn cuốn hút. Anh ấy là một trong những người có khả năng thích ứng tao nhã nhất mà tôi từng quan sát. Bài báo tôi viết về Cal đã thu hút rất nhiều sự chú ý.”

David cố gắng hình dung Cal Morrisey khi còn bé, cố gắng giành được sự yêu thương. Tất cả những gì anh ta có thể tưởng tượng ra là một thằng nhóc tóc đen đẹp trai trong bộ vest tuxedo dựa vào một cái xích đu và mỉm cười tự tin với các cô bé. “Anh ta có biết là cô đã viết báo về anh ta không?”

“Không,” Cynthie nói. “Anh ấy vẫn chưa biết. Và sẽ không bao giờ. Tôi đã hoàn thành việc đó, thế là xong. Giờ tôi đang viết một quyển sách, đã ký hợp đồng. Nó cũng gần xong rồi.” Cô ta mỉm cười, một nụ cười thâm hiểm đầy thỏa mãn. “Cốt yếu là, tôi không phải loại phụ nữ ngu ngốc rên rỉ rằng, ‘Nhưng tôi tưởng anh ấy yêu tôi,’. Tôi có những bằng chứng khoa học cho thấy anh ấy có yêu tôi. Và anh ấy sẽ sớm quay lại với tôi, ngay khi cô Min của anh hết làm anh ấy xao lãng.”

“Vậy là,” David dựa vào gần hơn. “Nếu chúng ta muốn chắc chắn rằng họ không – cái gì nhỉ? Cuốn hút nhau? – chúng ta nên làm gì?”

Mắt Cynthie mở to. “Làm gì ư?” Cô ta đặt ly rượu xuống và ngẫm nghĩ về điều đó. “Chà, tôi cho rằng chúng ta có thể nói chuyện với bạn bè và gia đình họ, đầu độc tư tưởng những người đó, hãy nói như vậy. Và rồi chúng ta có thể trao cho họ niềm vui theo nhiều cách khác nhau để làm trung hòa mọi thứ xảy ra giữa họ. Nhưng điều đó sẽ không... David, chúng ta không phải làm gì cả. Cal yêu tôi.”

“Phải rồi,” David dựa lưng ra sau. Gia đình, hắn thầm nghĩ. Mình có một lợi thế về gia đình.

Cynthie mỉm cười với anh ta. “Tôi chán nói chuyện về hai người đó rồi,” cô ta hỏi, “Anh làm nghề gì vậy?”

David nghĩ, đến lúc chuyển sang mình rồi đây. Hắn đáp, “Tôi làm việc tại bộ phận phát triển phần mềm,” và quan sát mắt cô ta chùng xuống.

Bên ngoài quán Emilio, Min hít vào một hơi đầy không khí đêm hè và nghĩ, mình thật hạnh phúc. Rõ ràng thức ăn tuyệt hảo là bài thuốc chữa giận dữ và bẽ mặt. Thật tốt khi biết điều đó để còn dùng cho tương lai.

Rồi Cal đi ra và nói, “Ô-tô của cô đâu?”, phá vỡ tâm trạng của cô.

“Không có ô-tô,” Min nói. “Tôi có thể đi bộ về nhà.” Cô chìa tay ra. “Cảm ơn vì một buổi tối dễ chịu. Gần như thế. Tạm biệt.”

“Không,” Cal lờ bàn tay kia đi. “Về nhà cô đi đường nào?”

“Xem này,” Min cáu kỉnh. “Tôi có thể đi bộ…”

“Một mình trong thành phố vào buổi tối? Không, cô không thể. Tôi được nuôi dưỡng tốt hơn thế. Tôi sẽ cùng cô đi bộ về nhà, và cô không thể lay chuyển được đâu, nên chúng ta sẽ đi đường nào đây?”

Min nghĩ đến việc tranh cãi với anh ta, nhưng việc đó hầu như không có ích lợi gì. Thậm chí chỉ một buổi tối ngắn ngủi với Calvin Morrisey cũng đã dạy cho cô biết rằng anh ta sẽ đạt được thứ anh ta muốn. “Được. Tốt thôi. Rất cảm ơn anh. Đường này.”

Cô bắt đầu đi dọc theo con đường, lắng nghe tiếng gió thổi qua các ngọn cây, những âm thanh tĩnh lặng của đường phố. Cal bước đều đặn bên cạnh cô, tiếng bước chân của anh hòa nhịp với tiếng lách cách từ đôi giày cao gót của cô thành một giai điệu êm tai.

“Vậy anh làm nghề gì?” cô hỏi.

“Tôi điều hành một nhóm tổ chức hội thảo thương mại với hai cộng sự.”

“Anh là giáo viên à?” Min ngạc nhiên hỏi.

“Phải,” anh đáp. “Còn cô là chuyên viên thống kê bảo hiểm. Tôi dành rất nhiều sự kính trọng cho nghề nghiệp của cô. Cô làm điều ấy vì tiền. Tôi làm để tiêu khiển.”

“Làm gì cơ?”

“Tìm ra xem liệu một thứ gì đó có phải là một vụ cá cược ngon ăn hay không.” Anh nhìn xuống cô. “Cô là một tay cờ bạc. Cô cá cược với hàng triệu đô la của công ty bảo hiểm. Còn tôi chỉ cá cược với những tờ mười đô la.”

“Phải rồi, nhưng tôi không mất tí tiền nào của mình,” Min nói.

“Cả tôi cũng không,” Cal nói.

“Anh thắng mọi vụ cá cược ư?” giọng Min trầm xuống vì khó tin.

“Gần hết,” Cal đáp.

“Một anh chàng đáng sợ,” Min nói. “Đó có phải là lý do vì sao anh tự mình kinh doanh không? Để anh có thể kiểm soát rủi ro?”

“Không, tôi chỉ không muốn làm việc cho người khác,” Cal nói. “Nên tôi không còn sự lựa chọn nào khác.”

“Chúng ta rẽ ở đây,” Min đi chậm lại khi họ tới góc đường. “Xem này, tôi có thể… ”

“Đi tiếp đi,” Cal nói và Min làm theo.

“Vậy tên công ty đấy là gì?”

“Morrisey, Packard, Capa.”

“Packard và Capa là hai người đứng trên đầu cầu thang với anh,” Min đoán. “Người tóc vàng to lớn và đầu tr- ừ, người trông buồn cười.”

“Phải.” Cal toe toét. “Đầu gì?”

“Một cô bạn của tôi đã nói rằng đầu anh ta trông tròn xoay,” Min nhăn mặt. “Cô ấy coi nó như một lời khen.”

“Cá là thế,” Cal nói. “Đó chắc là cô tóc đỏ phải không?”

“Anh đã để ý cô ấy,” Min cảm thấy nhức nhối.

“Không, nhưng đầu tròn thì có,” Cal nói.

“Đừng nói với anh ta là cô ấy đã bảo thế nhé,” Min dặn dò. “Cô ấy không muốn làm tổn thương anh ta đâu.”

“Không dễ gì có thể làm Tony gục ngã,” Cal nói. “Nhưng tôi cũng sẽ không nhắc đến đâu.”

“Cảm ơn anh.”

Họ càng đi xa khỏi đường chính thì đường càng tối, dù đã có các trụ đèn đường, Min bắt đầu thấy biết ơn vì có anh ở đó. “Vậy tại sao người ta thuê các anh dạy? Ý tôi là, chính các anh. Thay vì người khác.”

“Chúng tôi thiết kế chương trình phù hợp,” Cal nói. “Trong bất kỳ tình huống dạy học nào, vẫn có một số phần trăm nhất định những sinh viên không theo kịp. Chúng tôi bảo đảm một trăm phần trăm và ở lại cho đến khi đạt được điều đó.”

“Nó nghe như kiểu lý thuyết quảng cáo vậy.”

“Nó cũng là sự thật.”

“Và làm sao anh làm được thế?” Min hỏi. “Quyến rũ họ ư?”

“Tại sao cô lại chống đối sự quyến rũ thế?” Cal nói.

“Nó hiếm khi đi cùng với ‘chân thành.’” Min đáp.

Cal thở dài. “Người ta chậm tiếp thu là vì sợ hãi. Việc đầu tiên chúng tôi làm là phân tích các sinh viên để tìm ra ai sợ hãi và cách họ đương đầu với nó. Một vài người thu mình lại, nên chúng tôi cho họ học với Roger. Một anh chàng vô cùng dịu dàng, Roger. Cậu ấy có thể trấn an người ta để người đó học tất cả mọi thứ.”

“Thế hơi bị đáng sợ,” Min cố hình dung cảnh Roger như là một trong những bậc thầy giúp đỡ tài tình.

“Cô là một người phụ nữ rất hay hoài nghi,” Cal nói. “Rồi cũng có những người giấu nỗi sợ hãi trong những câu mỉa mai, làm cản trở lớp học. Tony đảm nhận họ. Họ trêu đùa với nhau cho đến khi mọi người đều thư giãn.”

“Và anh đảm nhận ai?” Min nói.

“Tôi đảm nhận những người cáu kỉnh,” Cal nói. “Những người tức giận vì họ sợ hãi.”

“Rồi anh quyến rũ họ thoát khỏi điều đó,” Min nói.

“Chà, tôi sẽ không nói như thế, nhưng phải, tôi cho rằng đó cũng là một cách hiểu.”

Những người tức giận. Họ đi trong im lặng, tiếng bước chân họ vang vọng cùng nhau.

Min ngước lên nhìn anh. “Anh hẳn phải cảm thấy đúng nghề của mình khi ở cùng tôi tối nay.”

“Không,” Cal nói. “Cô không tức giận vì sợ hãi. Tôi ngờ là chẳng có nhiều thứ khiến cô sợ đâu. Cô tức giận vì có người đã xử tệ với cô. Và trên đời này không có đủ sự quyến rũ để mang cô thoát khỏi cơn giận đó cho đến khi cô giải quyết được gốc rễ vấn đề.”

“Nhưng anh vẫn cố gắng.”

“Không, tôi đâu có. Khi cô kể với tôi là mình vừa bị đá, tôi đã rút lui.”

Min suy nghĩ về điều ấy. “Tôi đoán là thế. Gần như thế.”

“Giờ thì cô không xin lỗi vì đã cau có cả tối ư?” Cal hỏi.

“Không,” Min đáp. “Bởi vì anh đã nỗ lực quyến rũ từ trước đó, cũng có nghĩa là anh đang cố giành lấy một thứ gì đó từ tôi, chỉ có Chúa mới biết điều gì…” Dùng tình dục để thắng một vụ cá cược, tên tồi ạ. “…và anh xứng đáng phải chịu thế.”

Sau vài bước, Cal nói, “Cũng công bằng đấy.”

Min cười thầm trong bóng tối và nghĩ, Chà, anh cũng có chút thành thật đấy. Tiếc là quá ít. Họ lặng lẽ đi tiếp cho đến khi tới cầu thang lên nhà cô. “Đây rồi. Rất cảm ơn anh…”

“Đâu?” Cal nhìn quanh. “Tôi không thấy ngôi nhà nào cả.”

“Trên kia,” Min chỉ lên đồi. “Cầu thang ở ngay đây. Nên chúng ta có thể…”

Cal ngước nhìn lên ngọn đồi trong bóng tối. “Chúa ơi, cô gái, nó trông như đỉnh Everest vậy. Bao nhiêu bậc thang thế?”

“Ba mươi hai,” Min nói, “Và hai mươi sáu bậc nữa để tới được căn hộ của tôi ở tầng thượng.” Cô chìa một tay ra. “Nên chúng ta sẽ nói tạm biệt ở đây. Cảm ơn vì đã cùng tôi đi bộ về nhà. Chúc anh may mắn hơn nữa trong tương lai.”

Anh lờ cô đi để ngước lên đỉnh đồi. “Không. Tôi sẽ không để cô đi lên đó trong đêm tối thế này đâu.”

“Được mà.” Min nói. “Bảy mươi sáu phần trăm phụ nữ bị tấn công là do những người đàn ông quen biết.”

“Đó có phải một cú công kích khác nhằm vào tôi không?” Cal nói.

“Không. Tôi không quen biết bất cứ người đàn ông nào trèo lên ba mươi hai bậc thang để tấn công mình cả, nên tôi an toàn. Anh có thể về nhà với lương tâm thanh thản.”

“Không,” anh nói một cách kiên nhẫn. “Tôi không làm vậy được. Đi tiếp đi. Tôi sẽ ở ngay sau cô.”

Ngay sau cô? Ba mươi hai bậc thang với anh nhìn thẳng vào mông cô à? “Không đâu.”

“Xem này, đã muộn rồi, tôi mệt, chúng ta có thể chỉ…“

“Trời có sụp xuống thì anh mới đi theo sau tôi lên những bậc thang này. Anh muốn lên, anh lên trước.”

“Tại sao?” anh hoang mang hỏi.

“Anh sẽ không nhìn vào mông tôi suốt cả quãng đường lên đỉnh đồi đâu.”

Anh lắc đầu. “Cô biết đấy, Dobbs, cô trông có vẻ là người bình thường, nhưng rồi cô mở miệng…”

“Bắt đầu leo hoặc về nhà đi,” Min nói.

Cal thở dài và bước lên bậc đầu tiên. “Chờ đã. Giờ thì cô sẽ nhìn mông tôi suốt những bậc thang này.”

“Phải, nhưng anh hẳn là có một cặp mông tuyệt vời,” Min nói. “Đấy là một tình huống hoàn toàn khác.”

“Tôi thậm chí còn không thể nhìn thấy mông cô được,” Cal nói. “Trời thì tối và áo khoác của cô quá dài.”

“Trèo lên hoặc về đi,” Min dứt dạc nói, và Cal bắt đầu leo lên cầu thang.

Khi họ lên tới đỉnh, anh lưỡng lự, và qua mắt anh, cô nhìn thấy ngôi nhà xây bằng đá từ giữa thế kỷ, tối om và xập xệ, bị che phủ bởi những nụ hồng leo già cỗi đến nỗi chúng đã thoái hóa thành các bụi gai. “Nó đẹp,” cô biện hộ.

“Vào ban ngày nó hẳn phải rất tuyệt,” anh lịch sự nói.

“Phải.” Min đi lên trước anh để trèo lên bậc đá trước cổng vòm. Cô mở khóa cửa. “Đấy, thấy chưa? Giờ anh có thể đi rồi.”

“Đây không phải cửa nhà cô,” Anh nói. “Cô nói mình sống ở bậc thang thứ hai sáu trên kia.”

“Tốt thôi, trèo lên nốt quãng đường tới tầng áp mái đi.” Cô vẫy anh lên trước cô vào sảnh chính của ngôi nhà. Với sự hiện diện của anh, lớp giấy dán tường màu xanh đã phai màu và những đồ gỗ sồi cũ kỹ trông tồi tàn chứ không thoải mái, và điều đó khiến cô cáu tiết. “Lên đi,” cô chỉ tới cầu thang hẹp dọc một bức tường, giờ thậm chí trông còn hẹp hơn khi anh ở dưới chân nó cùng với một bờ vai trông như rộng đến vài thước khóa kín đường đi của cô, và anh trèo tiếp hai tầng nữa tới chỗ đầu cầu thang hẹp với cô theo sau.

Anh có một cặp mông tuyệt vời.

Và đó là tất cả những gì tốt đẹp ở anh ta, Min tự nhủ. Hãy khôn ngoan, giữ đầu óc mình ở đây. Mày sẽ không bao giờ gặp lại anh ta nữa.

“Chà, ít nhất cô cũng biết là bất kỳ anh chàng nào đưa cô về nhà hai lần là có ý nghiêm túc với cô,” anh nói khi lên tới bậc thang trên cùng.

Vừa nói anh vừa quay người lại, và Min, vẫn còn ở dưới hai bậc đang ngắm nghía cặp mông kia, tức thì va vào khuỷu tay anh và bị nện thật mạnh vào mắt mình. Cô bị mất thăng bằng, hụt chân ra sau, tóm lấy tay vịn và ngồi phịch xuống bậc thang.

“Ôi, Chúa ơi,” anh nói. “Tôi xin lỗi.” Anh cúi xuống cô và cô gạt anh ra.

“Không, không,” cô nói. “Lỗi do tôi. Đi gần quá.” A ui, cô nghĩ, cẩn thận sờ vào chỗ anh va trúng mình. Đó là phần thưởng cho việc trở nên nông cạn và nhận xét khách quan về quái vật.

“Hãy cứ để tôi xem nào,” anh cố nhìn vào mắt cô. Anh nhẹ nhàng đặt tay lên một bên má để nâng cằm cô lên.

“Không.” Cô gạt tay anh đi khi trên da bắt đầu thấy râm ran. “Tôi ổn. Ngoại trừ việc là một trong số bảy mươi tám phần trăm phụ nữ bị tấn công bởi…”

“Ôi trời, cho tôi nghỉ tí đi,” anh vươn thẳng người dậy. “Cô ổn chứ?”

“Ừ.” Cô đứng lên và vòng qua anh để mở khóa cửa. “Giờ anh có thể về rồi.”

“Được rồi.” Anh cầm tay cô lên và lắc nó một lần. “Thật vui được gặp cô, Dobbs. Xin lỗi về việc khuỷu tay va phải đầu cô. Hãy sống tốt nhé.”

“Ồ, tôi sẽ,” Min nói. “Tôi sẽ từ bỏ đàn ông và đi kiếm một con mèo.” Cô lách vào trong và đóng sầm cửa vào mặt anh trước khi anh kịp nói gì thêm. Hãy sống tốt nhé. Anh ta đang đùa với ai vậy?

Cô bật cây đèn sứ của bà mình bên cạnh cửa và phòng khách hiện ra tồi tàn nhưng thoải mái. Điện thoại nhấp nháy sáng, cô bước tới, ấn nút và xoa thái dương khi nghe.

“Min,” giọng em gái cô vang lên. “Em chỉ muốn chắc rằng chị không quên buổi thử áo ngày mai. Thật vui khi được gặp chị ở đó.” Diana nghe có vẻ hơi buồn rầu không giống cô ấy, và Min bật lại tin nhắn để nghe thêm lần nữa. Có gì đó không ổn.

“Những cô gái nhà Dobbs không thể giành phần thắng,” cô nói và nghĩ về Calvin Morrisey. Cô bước tới chỗ cái lò sưởi cũ kỹ và ngó qua dãy quả cầu tuyết xếp hàng ở đó để nhìn vào một tấm gương mờ xỉn cũng đã từng treo ở sảnh nhà bà cô. Một khuôn mặt tròn nhợt nhạt, tóc nâu đơn giản, đó chính là những gì Cal Morrisey đã nhìn cả tối. Và giờ nó còn có một vết bầm rất đẹp nữa. Cô thở dài và cầm quả cầu tuyết mà Bonnie đã tặng cô nhân dịp Giáng sinh lên, Lọ lem và chàng hoàng tử của nàng đứng trên bậc thang trước tòa lâu đài xanh của họ, với những chú chim bồ câu bay lượn trên đầu. Cal Morrisey sẽ trông y như hoàng tử trên những bậc cầu thang ấy. Còn cô, ngược lại, sẽ bị bảo hãy đi vào bằng lối của người hầu. “Đơn giản vì đây chẳng phải là chuyện thần tiên,” cô nói và để quả cầu xuống rồi đi bật đài lên, ấn núi tới cho đến khi Elvis bắt đầu hát “The Devil in Disguise[6].”

[6] Ác quỷ trá hình (tiếng Anh)

“Và đừng quên Calvin Morrisey là loại người thế nào, Dobbs,” cô tự nhắc mình và đi bôi cồn thuốc kim sa vào vết bầm, sau đó tắm nước nóng để rửa sạch những ký ức của buổi tối hôm đó. Ít nhất cũng là phần có David. Có vài khoảnh khắc sau khi gặp David không hoàn toàn quá tệ.

Nhưng rõ ràng là cô sẽ không bao giờ gặp lại Calvin Morrisey nữa.

Sáng hôm sau khi Cal đến chỗ làm, mặt trời đang chiếu sáng qua những ô cửa sổ lớn trong văn phòng trên tầng gác mái, mùi cà phê tràn ngập cả phòng, Roger vẫy tay với anh từ bàn làm việc của cậu ta cạnh cửa sổ, và Elvis Costello đang hát bài “The Angels Wanna Wear My Red Shoes[7]” trên máy CD. Ổn rồi, Cal nghĩ. Anh thả một tập tài liệu lên bàn làm việc bằng kính mờ, tự rót cho mình một cốc cà phê, kéo chiếc ghế Aeron của mình ra, sẵn sàng để biến thế giới tốt đẹp hơn với những con người bị bẫy trong các buổi hội thảo đào tạo thương mại.

[7] Các thiên thần muốn đi đôi giày đỏ của tôi (tiếng Anh)

Tony bước qua cửa và vỗ lưng anh. “Tối hôm qua cậu khá lắm. Hãy nói với tớ rằng cậu đã thắng đi.”

“Cậu đang nói cái gì thế?” Cal nói.

“Vụ cá cược với David,” Tony nói. “Vụ về bộ vest xám. Nói với tớ rằng cậu đã thắng đi.”

“Dĩ nhiên rồi.” Cal ngồi phịch xuống ghế của mình. “Cậu đã thấy tớ rời đi với cô ấy còn gì.”

“Phải rồi, phải rồi, đáng lẽ tớ nên tin cậy cậu mới đúng. Vậy cậu muốn nói với David hay để tớ?”

“Nói gì cơ?” Cal bật chiếc Mac của anh lên và ấn nút nhận tin nhắn trên hòm thư.

“Rằng cậu đã ngủ với bộ vest,” Tony nói.

“Gì cơ?” Cal nheo mắt nhìn màn hình trong khi Elvis hát phụ họa cho buổi sáng của anh. “Tất nhiên là tớ đã không làm thế.”

“Ồ,” Tony gật đầu. “Chà, chúng ta vẫn còn một tháng.”

“Tony,” Cal nói khi danh sách tin nhắn hiện lên trên màn hình. “Tớ không biết cậu đang nói chuyện gì, nhưng tớ chắc chắn rằng chuyện đó đang lãng phí thời gian của tớ.”

“David đã cược rằng cậu có thể đưa bộ vest đó vào giường trong một tháng,” Tony nói với sự kiên nhẫn rõ ràng. “Tớ cũng có thể dùng đến tiền nữa, nên nếu cậu…”

“Không. Tớ không đánh cá vụ ấy.”

“David nghĩ rằng cậu đã đánh cá rồi,” Tony nói.

“Không,” Cal nói. “Một khi tỉnh táo rồi, anh ta sẽ không nghĩ rằng mình đã cá với tớ mười nghìn đô để đưa một người phụ nữ lạ mặt lên giường. Giờ thì chúng ta có thể làm việc rồi chứ? Cũng có tiền trong những công việc ấy cho cậu đấy. Họ trả tiền chúng ta để làm những thứ này.”

Anh đẩy tập tài liệu trên bàn anh sang chỗ Tony, cậu ta cầm nó lên và đọc lướt qua. “Dễ như ăn bánh,” cậu ta nói rồi dợm bước đi. “À, mà cho cậu biết, tối qua Cynthie đã đi cùng David.”

“Tốt cho hai người họ.” Cal quay lại với email.

“Thế chuyện đó không làm cậu phiền lòng à?” Tony hỏi.

“Sao sáng nay cậu cứ quấy nhiễu tớ thế?” Cal nói, có chút cảnh cáo trong giọng nói của anh.

“Tớ chỉ muốn biết chắc cậu sẽ không quay lại với cô ta,” Tony nói. “Tương lai của tớ phụ thuộc cả vào điều đó đấy.”

“Sao lại thế?” Cal không hiểu.

“Chà, cậu sẽ cưới vợ đầu tiên,” Tony quay lại ngồi trên góc bàn của Cal. “Cậu luôn làm mọi chuyện đầu tiên. Và rồi Roger sẽ làm đám cưới và cả hai người sẽ chuyển ra ngoại ô. Và vì Roger sẽ cưới một người cứng nhắc giống cậu ấy, nên tức là tớ sẽ phải sống cùng cậu, mà Cynthie lại chả bao giờ thích tớ, thuyết phục cô ấy làm thế sẽ rất rắc rối.”

“Thuyết phục tớ cũng vậy,” Cal nói. “Rời khỏi bàn tớ đi.”

“Không phải là sống cùng cậu đâu, không phải trong nhà,” Tony nói. “Tớ đoán là một căn hộ xinh xắn ở ga-ra. Thế sẽ tiện cho cậu. Cậu có thể qua đó, theo dõi các trận đấu, say xỉn và không phải lái xe về nhà. Và tớ có thể trông trẻ cho cậu khi hai vợ chồng cậu muốn đi chơi.”

“Thứ nhất,” Cal nói, “tớ sẽ không cưới vợ, nên hãy quên một cô vợ đi. Thứ hai, nếu tớ điên đến mức đi cưới vợ, thì tớ cũng sẽ không có con. Thứ ba, nếu tớ điên đến mức cưới vợ và có con, thì trời sẽ sụp xuống trước khi tớ để cậu trông trẻ.”

“Chà, lúc đó thì cả hai chúng ta đều đã trưởng thành rồi,” Tony nói. “Bây giờ thì tớ cũng sẽ không để mình trông trẻ đâu.”

“Tớ sẽ làm đám cưới đầu tiên,” đột nhiên Roger lên tiếng.

Cả hai người cùng quay về phía bạn mình. Cậu ta mỉm cười lại, vóc người to lớn, tóc vàng và điềm tĩnh trong ánh sáng từ cửa sổ tầng áp mái.

“Tớ sẽ cưới Bonnie,” Roger tiếp tục.

Cal cau mày với anh. “Bonnie là ai?”

“Cô nàng tóc vàng bé nhỏ cậu ấy gặp tối qua,” có sự kinh tởm trong giọng Tony.

“Tên cô ấy là Bonnie,” giọng Roger lạnh băng, cả Cal và Tony đều ngồi thẳng người lên.

“Cậu ấy nghiêm túc đấy,” Cal nói với Tony. “Chuyện gì đã xảy ra thế?”

“Tóc đỏ muốn tớ,” Tony nói. “Nên tớ qua đó. Còn Roger đi theo và tán tỉnh cô n – Bonnie. Và một lúc nào đó từ đấy đến giờ cậu ta đã mất trí.” Anh lắc đầu với Roger.

“Đây là một người phụ nữ mà cậu mới chỉ biết trong chưa đầy mười hai tiếng. Cậu đã phải mất đến một năm mới chọn ra được một chiếc tràng kỷ, nhưng cậu nghiêm túc…”

“Phải,” Roger nói. “Cô ấy là người duy nhất.”

“Có thể,” Cal nghĩ thầm, Quỷ tha ma bắt cô ta đi. “Dù vậy cậu vẫn chưa nói với cô ấy điều đó. Phải không?”

“Không,” Roger nói. “Tớ nghĩ bây giờ là quá sớm.”

“Cậu nghĩ á?” Tony kêu lên. “Chúa ơi.”

“Tớ sẽ cưới cô ấy,” Roger nói. “Nên dừng ca cẩm lại và tập làm quen với điều đó đi. Cô ấy hoàn hảo.”

“Không có người phụ nữ nào hoàn hảo cả,” Tony nói. “Đó là lý do chúng ta phải tiếp tục tìm kiếm. Tối nay cậu đi gặp cô ấy à?”

“Không,” Roger nói. “Họ có một tối thứ Năm được tổ chức hàng tuần. Bonnie gọi nó là ’Bữa tối Nếu‘ của họ.”

“Họ?” Tony thắc mắc.

Roger gật đầu. “Bonnie, Liza và Min.”

“Min là ai?” Tony lại không hiểu.

“Người mà tớ sẽ không ngủ cùng,” Cal nói. Nếu Bonnie mà giống Min thì Roger đang gặp rắc rối to rồi.

“Cậu sẽ đi gặp Bonnie vào thứ Sáu à?” Tony nói với Roger, dính chặt vào chủ đề.

Roger gật đầu. “Cô ấy nói họ sẽ ở quán The Long Shot. Đấy không phải nơi họ thường xuyên lui tới, nhưng cô ấy nói sẽ tìm tớ ở đó. Và cô ấy sẽ đi xem trận đấu thứ Bảy. Và chúng tớ có thể đi ăn tối thứ Bảy.”

“Cô ấy sẽ đi xem cậu huấn luyện một trận bóng chày của bọn trẻ à?” Cal nói. “Cô ấy hẳn phải yêu cậu lắm.”

“Chưa đâu,” Roger nói. “Nhưng rồi sẽ.”

“Thứ Sáu,” Tony lờ họ đi. “Thế cũng tốt. Mình có thể cưa cẩm Liza, và Cal tiến tới với bộ vest.”

“Không,” Cal nói.

Roger trông có vẻ thông cảm. “Chuyện gì đã diễn ra?”

Cal quay lại với máy tính của mình. “Cô ấy là một chuyên viên thống kê bảo hiểm bảo thủ, căm ghét cá cược và đã dành cả bữa tối để chê bai tớ. Rồi tớ đưa cô ấy về nhà, trèo lên năm mươi tám bậc cầu thang tới căn hộ của cô ấy để bảo đảm rằng cô ấy không bị bóp cổ từ phía sau, và rồi tớ thúc cùi chỏ vào mắt cô ấy. Đấy là buổi hẹn hò tồi tệ nhất đời tớ và tớ chắc chắn rằng nó nằm trong top năm của cô ấy.”

“Cậu đã đánh cô ấy à?” Tony nói.

“Tai nạn thôi,” Cal nói. “Tớ đã gửi hoa để xin lỗi, nhưng cô ấy cũng ghét các hành động quyến rũ nữa. Thế là xong. Hãy sống tiếp thôi.”

“Vậy là cậu lại từ bỏ một người nữa,” Tony lắc đầu.

Cal cáu kỉnh nhìn lên bạn mình. “Giờ thì hãy kể cho tớ nghe về mối quan hệ sâu sắc và bền vững của cậu đi.”

“Phải rồi, nhưng đó là tớ,” Tony nói. “Tớ hời hợt.”

“Bonnie sống ở tầng một của ngôi nhà ấy,” Roger lên tiếng, như thể từ nãy đến giờ họ không hề nói gì. “Nên tớ chỉ phải đi ba mươi hai bậc đầu tiên. Và rồi cô ấy cảm thấy tớ thật tội nghiệp, nên cô ấy đã mời tớ vào uống cà phê. Tớ có thể quen với những bậc thang ấy.”

“Điều đó nghĩa là Liza sống ở tầng thứ hai sao?” Tony nói.

“Không, Liza sống ở Pennington,” Roger nói. “Mỗi năm cô ấy lại chuyển tới một chỗ mới, cùng lúc thì đổi việc luôn. Bonnie nói Liza thích sự thay đổi.”

Cal ngước lên nhìn Tony. “Cậu không đưa cô ấy về nhà à?”

“Cô ấy bỏ rơi tớ khi tớ đang ở trong toilet,” Tony nói. “Tớ nghĩ cô ấy đang ra vẻ làm cao.”

“Nghe có vẻ giống Min,” Cal quay lại với máy tính. “Ngoại trừ việc tớ không nghĩ là Min giả bộ.”

“Bonnie và tớ đã đưa Liza về nhà,” Roger nói. “Thật tốt. Nó cho tớ có thêm thời gian với Bonnie.”

“Chúa ơi, anh chàng này, hãy trở lại chính mình đi,” Tony kêu lên.

“Cậu thực sự nghiêm túc về chuyện này à?” Cal quay lại với Roger.

“Phải.”

Cal thấy vẻ quyết tâm hiện rõ trên mặt anh. “Chúc mừng,” anh quyết định kiểm tra Bonnie. “Hãy chờ một tháng nữa rồi cầu hôn. Cậu không muốn làm cô ấy sợ đâu.”

“Tớ cũng nghĩ thế,” Roger nói.

“Cả hai người đều lẩn thẩn hết rồi,” Tony nói.

“Chúng ta sẽ mất việc nếu không chịu làm việc đấy,” Cal nói. “Bắt đầu với hội thảo Batchelder.”

“Bonnie bảo rằng Min rất tuyệt,” Roger nói. “Cô ấy trông có vẻ dễ chịu.”

“Min không dễ chịu,” Cal gạt đi. “Min giận dữ với cả thế giới và trút nó vào đầu bất kỳ anh chàng nào đứng kế bên cô ấy. Giờ thì về hội thảo Batchlder...”

“Cậu chắc là David biết chẳng có vụ cá cược nào chứ?” Tony hỏi.

“Chắc chắn,” Cal nói. “Tớ sẽ không bao giờ gặp lại người phụ nữ đó nữa. Giờ thì về hội thảo Batchelder…”

Vào bốn rưỡi chiều hôm đó, Min đi vào phòng thử đồ tường bọc vải vân màu trắng ngà của một cửa hàng đồ cưới to đẹp nhất thành phố, biết rõ rằng mình đã muộn nhưng không thèm quan tâm. Mẹ cô chắc hẳn đang mê mải với việc xoắn xuýt làm phiền Diana và người thử váy thì…

“Con đến muộn,” bà Nanette Dobbs cằn nhằn. “Cuộc hẹn lúc bốn giờ.”

“Con đi làm mà.” Min băng qua tấm thảm vàng và vòng qua sinh vật tóc đen đầy tức giận đã sinh ra cô, thả áo khoác xuống chiếc ghế nệm bọc vải màu ngà. “Điều đó nghĩa là công ty bảo hiểm được ưu tiên hàng đầu trong quỹ thời gian của con. Nếu mẹ muốn con ở đây đúng giờ, thì hãy xếp lịch sau giờ làm việc.”

“Thật lố bịch,” bà Nanette nói. “Váy của con trong phòng thử đồ thứ hai. Người thợ thử đồ đang ở chỗ Diana và các cô gái khác. Đưa mẹ áo của con, rồi con sẽ lại vứt nó xuống sàn nhà trong đó cho xem.” Bà giơ bàn tay được cắt sửa kiểu Pháp đầy hống hách ra, Min thở dài và đành cởi áo ra.

“Ồ, Min,” giọng mẹ cô tràn ngập sự coi thường thường thấy. “Con kiếm cái áo lót đó ở xó xỉnh nào vậy?”

Min nhìn xuống đồ lót của cô. Cotton trơn nhưng hoàn toàn đứng đắn. “Con không biết. Sao thế?”

“Cotton trắng,” bà Nanette nói. “Thành thực mà nói, Min, cotton trơn cũng như va-ni không có hoa văn vậy…”

“Con thích va-ni không kèm theo hoa văn.”

“…hoàn toàn chẳng thú vị tí nào.”

Min chớp mắt. “Con vừa đi làm. Ở đó không bao giờ thú vị.”

“Mẹ đang nói về đàn ông,” bà Nanette nói. “Con đã ba mươi ba rồi. Những năm tháng thanh xuân của con đang đi qua, và con thì lại mặc cotton trắng.”

“Con vừa đi làm về,” Min mất kiên nhẫn.

“Đấy không phải là vấn đề.” Mẹ cô giũ giũ cái áo, kiểm tra nhãn, nhìn thấy nó là chất lụa và trông hơi dịu xuống. “Nếu con mặc đồ lót cotton trắng, con sẽ cảm thấy như cotton trắng, con sẽ hành động như cotton trắng, và cotton trắng không thể tìm được một người đàn ông, cũng không thể giữ chân được một người đàn ông. Luôn luôn phải là ren.”

“Mẹ sẽ thành một tú bà giỏi đấy,” Min nói và hướng tới phòng thử đồ.

“Minerva,” mẹ cô gắt.

“Chà, con xin lỗi.” Min dừng bước và quay lại. “Nhưng thành thực thì, mẹ à, mẩu chuyện này đang trở nên cũ rích. Con thậm chí còn không chắc có muốn kết hôn không, và mẹ đang chỉ trích đồ lót của con bởi vì nó không đủ quyến rũ. Mẹ không thể…”

Bà Nanette vênh cằm lên, quai hàm bà trông càng nghiến chặt hơn. “Đây chính là kiểu thái độ sẽ đánh mất David đấy.”

Min hít một hơi thật sâu. “Về David...”

“Cái gì?” Cả người mẹ cô căng lên trong bộ cánh Dana Buchman cỡ bốn. “David làm sao?”

Min vui vẻ nói. “Chúng con không còn hẹn hò nữa.”

“Ồ, Min,” bà Nanette rên rỉ, túm chặt áo của Min dưới ngực, hình ảnh của một nỗi thất vọng tràn trề giữa rất nhiều đồ nội thất đắt tiền màu trắng ngà và màu vàng.

“Anh ta không hợp với con, mẹ ạ.”

“Phải, nhưng con không thể giữ nó cho đến sau đám cưới à?”

“Rõ ràng là không,” Min nói. “Hãy đi thẳng vào vấn đề nào. Con phải làm gì để khiến mẹ không bao giờ nhắc đến tên anh ta nữa?”

“Mặc đồ ren.”

“Chúng sẽ khiến mẹ tránh xa khỏi lưng con à?”

“Trong một thời gian.”

Min cười tươi với bà và hướng đến phòng thay đồ. “Mẹ thật khó đối phó.”

“Con cũng vậy, con yêu ạ,” bà Nanette nói, xem xét cô con gái lớn của mình. “Mẹ rất tự hào về con, con biết mà. Con có một vết nhòe trang điểm trên má kìa. Gì thế?”

“Ôi, trời đất quỷ thần ơi.” Min đóng cửa lại sau lưng. Cô kéo khóa váy, để nó rơi xuống tấm thảm vàng và nhìn kỹ mình trong chiếc gương khung vàng. “Mày không tệ thế đâu,” cô tự nói với mình, vẻ không tin tưởng lắm. “Mày chỉ phải tìm một người đàn ông thích những phụ nữ cực kỳ khỏe mạnh thôi.”

Cô cởi chân váy dài màu oải hương khỏi chiếc móc treo màu vàng và bước vào bộ váy, cẩn thận không làm rách những xếp nếp nhỏ ở đuôi, hóp bụng vào để cài nút. Rồi cô chui tay vào chiếc áo bằng sa màu oải hương và cài những chiếc khuy nhỏ xíu, kéo căng các thớ vải ra trên ngực khiến cho áo lót trắng của cô hiện ra ở mép chiếc cổ vuông trễ. Cô lắc ống tay áo, và làn vải sa phủ xuống bàn tay thành các lớp xếp nếp rộng mà cô sẽ quệt phải mọi thứ ở bữa tiệc. Chiếc áo cũng phình lên trên hông cô với nhiều xếp nếp hơn ở hai bên. “Ồ, phải rồi,” cô nói. “Rộng thêm ở hông. Không bao giờ là vừa cả.”

Rồi sau đó cô cầm chiếc áo nịt lên. Nó làm từ sa-tanh màu xanh biển lẫn với màu oải hương được buộc bằng các dải ruy băng màu oải hương. Chất vải đẹp đến nỗi khi Diana chọn nó sáu tháng trước, Min cũng đã thuê thợ may để may một chiếc chăn bông cho cô từ loại vải ấy. Giờ thì cô nhìn vào chiếc váy nịt nhỏ xíu và nghĩ, Mình sẽ phải mặc cái chăn bông. Cái áo này không bao giờ vừa người được. Cô hít một hơi thật sâu và mặc chiếc áo nịt ngực quanh người. Nó đẩy ngực cô cao lên choáng váng nhưng rồi không thể gặp lại nhau ở giữa tới gần năm phân. Carb. Cô nghĩ đến Cal Morrisey và bánh mì của Emilio một cách bực dọc. Sau đó, cô cố làm mượt lớp kem nền mà không làm lộ ra vết bầm và đi vào phòng thử đồ để đối diện với mẹ cô.

Thay vì thế, cô thấy Diana đang đứng trên bục thử đồ, trước một tấm gương khổng lồ khung vàng, bên sườn là hai cô phù dâu đáng yêu, hai cô gái bị Liza gọi là Ướt Át và Tệ Hơn, trong khi máy CD cầm tay của Diana đang chơi nhạc Dixie Chicks.

“‘Ready to Run[8],’” Min nói với Diana. “Và hoàn toàn không thích hợp tí nào.”

[8] Sẵn sàng bỏ chạy – tiếng Anh

“Hưmmm?” Diana nhìn chằm chằm vào gương. “Không, đấy là nhạc phim Cô dâu chạy trốn.”

“Phải rồi,” Min nhớ ra rằng Diana đã quyết định chọn nhạc đám cưới của mình từ các bộ phim của Julia Robert. Chà, ít nhất thì đó cũng là một kế hoạch.

“Tớ yêu bộ phim đó,” người lên tiếng là Susie. Cô ta có mái tóc vàng hoe, bẳn tính, khốn khổ, và, chà, trong chiếc váy nịt ngực bằng sa màu xanh lá cây, là kẻ thua cuộc trong trò xổ số váy phù dâu.

“Tớ nghĩ nó thật lố bịch,” Karen, cô gái tóc đen, hay còn gọi là Tệ Hơn, gạt đi, trông vừa trịnh trượng vừa vênh váo trong chiếc váy nịt ngực màu xanh nước biển.

Min vẫy tay với Tệ Hơn. “Tránh ra để tôi còn nhìn được em gái tôi.”

Tệ Hơn dịch chuyển, và giờ thì Min mới nhìn rõ Diana. “Chao ôi.”

Diana trông như một nàng yêu tinh đến với thế giới thực trong lụa ngà và sa-tanh. Mái tóc xoăn đen của cô xõa xuống từ một nút thắt rối đầy nghệ thuật thành những dải lụa ngọc trai rải rác quanh khuôn mặt trái xoan tai tái. Phần cổ vươn cao một cách duyên dáng trên làn da hoàn hảo lộ ra nhờ thân váy cổ vuông rất trễ, cùng kiểu với cái váy đang để lộ ra áo lót trắng của Min. Đường viền cổ áo có những xếp nếp sa rủ lên chiếc áo nịt màu ngà đính cườm đang ghì chặt vòng eo thanh mảnh của cô, thêm nhiều xếp nếp ở cổ tay và số khác buông thõng từ dưới chiếc váy nịt ngực, tách đôi và để lộ một chiếc váy thẳng viền ren dọc hai bên như một chiếc váy phồng rồi kết thúc là viền váy với những nếp gấp nhỏ vừa chạm đến gót giày sa-tanh. Cô xoay người trên bục để nhìn vào gương, và Min nhìn thấy những lớp sa ở sống lưng em cô tỏa ra thêm nhiều ruy băng và xếp nếp hơn nữa cho đến khi phía sau váy trở nên thật sống động, khẽ nhún nhảy khi Diana di chuyển.

“Chị nghĩ sao?” khuôn mặt Diana trông vô cảm.

Chị nghĩ em trông như một nàng công chúa phát cuồng vì tình dục trong cơn nghiện, nghĩ trong đầu là vậy nhưng Min nói, “Chị nghĩ em thật xinh đẹp,” vì điều đó cũng là sự thật.

“Cậu trông thật lộng lẫy,” Tệ Hơn vuốt thẳng váy của Di, thứ không hề cần vuốt thẳng.

“Ừ hữ,” Ướt Át nói. Min muốn cảm thấy thông cảm với cô ta – thật không dễ dàng gì khi phải nhìn bạn thân cưới người yêu cũ của mình, đặc biệt là khi bạn trông như quỷ sứ trong bộ đồ xanh lá cây kia – nhưng Ướt Át nhu nhược đến mức thật khó có thể đồng cảm được.

“Thứ này vô dụng với một đám cưới vào buổi sáng.” Diana chạm vào dải ruy băng thắt nơ ở ngực cô. “Nó cũng không để làm gì vào buổi tối nữa. Nhưng đám cưới của em là vào lúc chạng vạng. Khoảng thời gian kỳ diệu. Nó thay đổi mọi thứ.”

“Trông em tuyệt lắm,” Min nghe giọng của Diana có vẻ căng thẳng hệt như trong cú điện thoại tối hôm trước. “Em ổn cả chứ?”

Diana quay lại nhìn gương. “Chị sẽ không bị bắt gặp đã chết trong thứ này chứ, phải không?”

“Nếu chị trông như em, thì có thể đấy.”

Tệ Hơn đánh giá Min từ đầu tới chân, chăm chú nhìn vào chiếc áo nịt ngực cũng như chiếc áo lót trắng đang bục ra. “Đây không phải phong cách của Min.”

“Cô nghĩ thế à?” Min nói. “Vì tôi sẽ mặc chiếc váy nịt ngực tới văn phòng một khi toàn bộ việc này đã xong đấy. Tôi có thể nói chuyện riêng với em gái trong một phút được chứ?”

Tệ Hơn nhướn mày, nhưng Ướt Át chuồn vào phòng thử đồ một cách sung sướng, và khi Min khoanh tay trước ngực kèm theo một cú trừng mắt, Tệ Hơn cũng bỏ cuộc và rời đi.

“Có chuyện gì thế?” Min hỏi Diana, khi Dixie Chicks đã kết thúc bài hát và Martina McBride bắt đầu hát “I love you”một cách vui vẻ không thể chịu được.

“Không có gì,” Diana quan sát mình trong gương. “Được rồi, bánh cưới, chúng em đang gặp rắc rối với bánh cưới, nhưng những thứ khác thì hoàn hảo.”

“Có phải là Greg không?” Min nghĩ thầm, Chị sẽ không cưới một tên yếu đuối dù cho hắn có dễ thương và giàu có thế nào đi nữa. Nếu có ngày cô làm đám cưới, thì đó sẽ là với một người cá tính, ranh mãnh, nhanh nhẹn và thú vị mãi mãi…

“Greg hoàn hảo,” Diana nói, giũ nhẹ những xếp nếp khiến cho bằng cách nào đó hông cô trông càng thanh thoát hơn.

“Ồ, tốt,” Min nói. “Thế còn cái bánh làm sao?”

“Cái bánh...” Diana hắng giọng. “Chiếc bánh không được đặt kịp lúc.”

“Chị tưởng Greg quen biết một thợ làm bánh tuyệt vời,” Min nói.

“Anh ấy có,” Diana nói. “Nhưng anh ấy... quên mất, và giờ đã quá muộn, nên em phải đi tìm một thợ bánh mới.”

“Ai có thể làm một cái bánh nghệ thuật khổng lồ trong ba tuần tới chứ?”

“Đấy không phải lỗi của Greg,” Diana bênh. “Chị biết đàn ông đấy. Mấy chuyện như thế này không dựa dẫm họ được. Đấy là lỗi của em vì đã không kiểm tra.”

“Không phải tất cả đàn ông đều không dựa dẫm được,” Min nói. “Chị đã gặp một tên quái vật thực sự tối qua, nhưng anh ta sẽ có cái bánh đó cho em.”

“Chà, Greg không phải là quái vật,” Diana nói. “Em thà có một người đàn ông tốt quên bánh còn hơn là một tên quái vật nhớ đến chúng.”

“Luận điểm tốt đấy,” Min nói. “Xem này, chị sẽ tìm cho em một cái bánh. Đấy là điều tối thiểu chị có thể làm để bù lại sự rắc rối của chị.”

Diana bỏ qua đống xếp nếp của mình và quay lại. “Có chuyện gì không ổn à? Chị không rắc rối. Chuyện gì vậy?”

“Chị đã mất David, và chị quá béo so với cái áo nịt ngực này,” Min giơ đuôi những chiếc ruy băng lên.

“Chị không béo,” Diana nói, nhưng cô vẫn bước xuống khỏi bục. “Họ hẳn đã gửi nhầm cỡ. Để em xem nào.”

Min tháo chiếc áo nịt ngực, đưa nó ra và dõi theo Diana thành thạo lộn ngược nó vào trong.

“Chuyện gì xảy ra với David vậy?” Diana nói khi cô cau mày nhìn nhãn.

“Chị không ngủ với hắn nên hắn bỏ chị.”

“Tên thối tha.” Diana ngước lên, bối rối. “Chị này, cái này cỡ tám, nó phải vừa chứ.”

“Ở cái xó xỉnh nào vậy?” Min giận dữ nói. “Cỡ bình thường của chị không phải là tám. Ai đã đặt thứ này thế?”

“Mẹ đấy,” giọng bà Nanette vang lên từ đằng sau. “Mẹ cho là con sẽ giảm cân vì đám cưới của em gái mình. Con vẫn đang ăn kiêng chứ, phải không?”

“Có ạ,” Min nghiến răng dằn từng từ một khi quay lại đối mặt với mẹ mình. “Nhưng chúng ta nên thực tế đi. Mẹ đã mua một chiếc áo không vừa.” Cô nhìn xuống nơi hàng cúc nhỏ xíu lôi kéo sự chú ý khi chúng kéo căng ngực cô. “Đại loại thế. Tại sao lại không…”

“Con đã có một năm,” mẹ cô chộp lấy rất nhiều ren từ phần đồ lót. “Mẹ đã nghĩ rằng chiếc áo nịt ngực sẽ bó chặt con lại nếu con nặng hơn vài cân so với mục tiêu đề ra, nhưng con đã có vô khối thời gian để giảm cân.”

Min hít một hơi thật sâu và cởi những cái nút trên váy. “Xem này, mẹ, con sẽ không bao giờ mảnh khảnh cả. Con là người Na Uy. Nếu mẹ muốn có một đứa con gái mảnh khảnh, thì mẹ không nên cưới một người đàn ông có bà tổ là những người chở bò từ đồng cỏ về nhà.”

“Con chỉ có nửa dòng máu Na Uy thôi,” bà Nanette nói, “và đó hoàn toàn không phải là lời bào chữa bởi vì có hàng tá cô gái Bắc Âu xinh đẹp mảnh khảnh. Con chỉ đang ăn để chống đối mẹ thôi.”

“Mẹ, thỉnh thoảng không phải mọi chuyện đều vì mẹ,” Min quát lên khi cô giữ chặt váy. “Thỉnh thoảng nó là do gien.”

“Đừng có lớn tiếng, con yêu,” mẹ cô quay lại với Diana khi cô giơ chiếc áo nịt ngực lên. “Chúng ta chỉ cần thắt nó chặt hơn là được.”

“Ý hay đấy,” Min nói. “Rồi khi con đi qua bệ thờ, mẹ có thể chỉ ra con thật thon thả và Bắc Âu đến thế nào.”

“Minerva, đây là đám cưới em gái con,” bà Nanette nói. “Con có thể hy sinh chút ít.”

“Được rồi, được rồi mà,” Diana giơ hai bàn tay ra. “Vẫn còn thời gian để may một bộ váy đúng với kích cỡ của Min. Mọi thứ sẽ ổn thôi.”

“Ồ, tốt.” Min bước lên bục để nhìn vào mình trong tấm gương cao gấp ba cô. Trông cô như một cô hầu gái lôi thôi lếch thếch làm việc trong nhà trọ đằng sau lâu đài, nhặt nhạnh một chiếc váy mà công chúa vứt đi. “Đây không giống chị tí nào.”

“Đây là màu sắc tuyệt vời dành cho chị, Min,” Diana nhẹ nhàng nói khi bước lên đằng sau cô trên bục, và Min dựa ra đằng sau để vai hai người chạm nhau.

“Em sẽ là cô dâu đáng ngạc nhiên nhất,” cô bảo với Diana. “Người ta sẽ há hốc mồm khi nhìn thấy em.”

“Cả chị nữa,” Diana nói và siết chặt vai Min.

Phải rồi, khi áo nịt ngực của chị nổ tung và ngực chị đập vào mục sư.

“Mắt chị bị sao thế?” Diana thì thầm bên tai Min, đủ khẽ để bà Nanette không nghe thấy.

“Tối qua tên quái vật đã đụng trúng chị,” Min nói và sau đó khi Diana cứng người lại, cô thêm vào, “Chị va phải khuỷu tay anh ta. Không phải lỗi của anh ta.”

“Cái áo lót đó không hợp với chiếc váy,” bà Nanette nói phía sau họ.

“Không có khả năng mẹ là mẹ kế của con phải không?” Min hỏi cái bóng mẹ cô trong gương. “Bởi vì điều ấy sẽ giải thích rất nhiều điều.”

“Đây, con yêu,” bà Nanette nói và đưa cô năm chiếc áo lót ren có màu sắc khác nhau. “Vào đó, mặc một trong những cái này vào và mang chiếc cotton ra cho mẹ. Mẹ sẽ đốt nó đi.”

“Cái gì cotton cơ?” Diana hỏi.

“Chị đang mặc một chiếc áo lót trắng trơn,” Min kể với cô khi bước xuống khỏi bục, hai bàn tay đầy những ren.

Diana mở to mắt và trông nghiêm nghị. “Chà, chị sắp xuống địa ngục rồi.”

“Diana,” bà Nanette nhắc nhở.

“Chị biết,” Min nói khi cô bước về phía phòng thử đồ. “Đó là nơi ở của tất cả những người đàn ông tốt nhất.”

“Minerva,” bà Nanette kêu lên. “Con đang đi đâu đấy?”

“Hôm nay là thứ Năm,” Min nói qua vai. “Con sẽ đi gặp Liza và Bonnie để ăn tối, và con không muốn nói thêm gì về đồ lót của mình nữa.” Cô dừng lại ở ngưỡng cửa tới phòng thử đồ. “Hãy đặt một chiếc áo nịt lớn hơn – lớn hơn nhiều, mẹ ạ - và chúng ta sẽ thử lại khi nó đến.”

CHƯƠNG 4

K
hi Cal từ chỗ làm về nhà, anh bật chiếc đèn màu trắng trên đầu, đá giày ra, đi vào trong khu bếp màu trắng đằng sau quầy bar ăn sáng cũng màu trắng để tự rót cho mình một cốc rượu Glenlivet. Khi anh rót, nhạc của Elvis Costello phát ra ầm ĩ ở căn hộ bên cạnh, vang vọng bài “She[9]” qua bức tường.

[9]Cô ấy – tiếng Anh

“Ôi, Chúa ơi,” Cal áp cốc rượu lên trán. Cuộc tình lãng mạn bất ổn của Shanna hẳn đã tan vỡ. Anh vứt cốc rượu lại và đi sang nện cửa nhà cô.

Khi Shanna mở cửa, khuôn mặt xinh đẹp của cô giàn giụa nước mắt dưới mái tóc xoăn mềm mại rối bời. “Xin chào, Cal,” cô nói và sụt sịt. “Vào đi.”

Anh đi theo cô vào phiên bản rực rỡ của căn hộ nhà anh, nhăn mặt cho đến khi cô vặn nhỏ Elvis xuống một nấc vừa phải. “Kể anh nghe đi.”

“Thật là khủng khiếp,” cô đi tới giá sách màu đỏ rực và dịch một con búp bê hình thần hộ mệnh của người Hawai có màu sặc rực sỡ khủng khiếp sang bên, lấy ra chai rượu Glenlivet mà cô giữ riêng cho anh.

“Anh vừa uống một cốc rồi,” anh từ chối cốc rượu của cô.

“Em cứ tưởng đây là nó rồi.” Shanna đặt vị thần lại và chuyển sang ngồi tại cái tràng kỷ to đùng cũ kỹ mà cô bọc bằng một chiếc khăn trải giường Ấn Độ màu tím. “Em cứ nghĩ chuyện sẽ kéo dài mãi mãi.”

“Em luôn luôn nghĩ nó kéo dài mãi mãi.” Cal ngồi xuống cạnh cô và quàng tay quanh người cô. “Lần này là ai vậy? Anh không theo kịp nữa rồi.”

“Megan,” mặt Shanna nhăn lại.

“Phải rồi,” Cal đặt chân lên cái thùng cổ mà cô dùng làm bàn cà phê. “Megan khốn kiếp. Em biết đấy, có lẽ em nên thử hẹn hò ai đó cho vui thôi. Hay là tạm ngưng hẹn hò đi, đó là điều mà anh…”

“Megan rất vui tính,” Shanna ngắt lời.

“Megan là một ả xấu xa không biết hài hước là gì,” Cal nói. “Anh không hiểu nổi tại sao em luôn đổ gục trước những người phụ nữ khiến em cảm thấy mình tội lỗi. Tuýp đó luôn khiến anh chạy dài.”

Shanna nhìn anh với vẻ chê trách đầy nước mắt. “Mọi tuýp phụ nữ đều khiến anh chạy dài.”

“Chuyện này không phải về anh,” Cal nói khi Elvis kết thúc với một chữ “She!” ầm ĩ, và lại tiếp tục; Shanna đã đặt chế độ tự động lặp lại. “Em phải có một bài hát chia tay mới đi.”

“Em yêu bài hát này,” Shanna nói.

“Anh cũng từng thích nó,” Cal nói. “Nhưng đó là cách đây nhiều tháng rồi trước khi em tra tấn đầu anh bằng bài này mỗi lần thảm họa mới nhất của em bỏ đi. Em đang hủy hoại Elvis Costello đấy.”

“Không ai có thể hủy hoại Elvis. Elvis là một vị thánh,” Shanna nói.

“Megan không phải là người ghét Elvis sao?” Cal hỏi.

“Không, đấy là Anne,” Shanna chữa lại. “Mặc dù Megan cũng không phải là fan.”

“Chà, có cách rồi,” Cal nói. “Bật nhạc Elvis trong buổi hẹn hò đầu tiên, và nếu cô ta không thích ông ấy, hãy thoát khỏi cô ta trước khi em trở nên gắn bó.”

“Đó có phải những gì anh làm không?” Shanna ngả đầu mình vào cánh tay anh. “Đó có phải là cách anh bình an vô sự rời khỏi tất cả những người phụ nữ ấy không?”

“Chuyện này không phải về anh,” Cal nói. “Mà là về em. Hãy dừng hẹn hò với những kẻ mà em nghĩ mình nên thích lại và dành thời gian với ai đó mà em thấy vui khi ở cùng.”

“Có những người như thế ư?” Shanna hỏi.

“Lúc mới đầu tất cả bọn họ đều thế,” Cal nói và rồi nhớ đến Min. “Chà, ngoại trừ người phụ nữ cùng anh ăn tối hôm qua. Cô ấy gần như đã cư xử chẳng ra sao ngay từ đầu.”

“Tất nhiên là tối qua anh đã hẹn hò với một người phụ nữ,” Shanna quay đầu để nhìn vào anh. “Người ta có thể thả anh vào giữa một căn phòng thay quần áo của đàn ông và rồi anh vẫn sẽ đi ra cùng với một cô gái. Làm sao anh làm được thế?”

Cal cười toe toét với cô. “Sức quyến rũ bẩm sinh của anh.” Anh gần như có thể nhìn thấy cô chuyên viên bảo hiểm đảo tròn mắt khi anh nói câu đó.

Shanna quay đầu đi. “Và điều đáng buồn là, đấy là sự thật. Em không có tí quyến rũ bẩm sinh nào.”

“Có, em có,” Cal nói. “Em chỉ không sử dụng chúng thôi.”

Shanna quay lại nhìn anh. “Em có ư?”

“Khi em không lo lắng về việc gây ấn tượng với vài kẻ ngu ngốc ngạo mạn nào đó, em rất tuyệt,” Cal nói. “Em thông minh, hài hước và khiến người ta vui vẻ.”

“Em ư?”

“Anh rất hay chơi với em, phải không?”

“Ừm, phải, nhưng anh chỉ tỏ ra tử tế thôi.”

“Anh không tử tế,” Cal nói. “Anh ích kỷ tồi tệ. Và từ khi em tỏ rõ là sẽ không bao giờ ngủ với anh, anh dành thời gian cho em chỉ bởi vì em hài hước, đúng chứ? Không tính đến những đêm Elvis sướt mướt đâu đấy.”

“Phải,” Shanna hơi tươi tỉnh lên.

“Chà, tiêu chuẩn hài hước của anh là cực kỳ cao,” Cal nói. “Nên em phải cực kỳ xuất sắc. Chỉ là em hẹn hò với những kẻ tồi tệ nhất anh từng gặp trong đời.”

“Ồ, và tất cả những người phụ nữ anh hẹn hò đều ngọt ngào cả,” Shanna đứng dậy và rời khỏi anh.

“Chuyện này không phải về anh cơ mà,” Cal nói. “Lý do em tiếp tục tan nát cõi lòng rồi lại bùng cháy là vì em không có tự tin và liên tục chọn những người phụ nữ thích em như thế.”

“Em biết.” Shanna ngồi xuống chiếc ghế đẩu màu đỏ cạnh quầy ăn sáng và vén chiếc màn vàng cô trang trí ở cửa, với lấy hộp bánh bích quy giăm bông Betty Boop.

“Do đó em nên chọn những người khiến em cảm thấy vui vẻ.”

Shanna mở hộp bánh bích quy và lấy ra một cái Oreo. “Em biết.”

“Chúng ta đã có cuộc trò chuyện này bao nhiêu lần rồi?”

“Một nghìn lần.” Shanna cắn chiếc bánh một cách giận dữ.

“Và mỗi lần, em đều ngược đãi Elvis. Đấy là một bài hát hay thế mà em luôn lạm dụng nó. Sớm hay muộn, em cũng phải trả giá vì điều này.”

“Em biết,” Shanna nói, miệng nhai miếng bánh Oreo.

“Chọn bài nào có tí tranh đấu trong đó đi,” Cal nói. “Đó phải là một bài ca chia tay giận dữ.”

“Em luôn thích bài ‘I will survive[10],’” Shanna hào hứng hơn một tí.

[10] Tôi sẽ sống sót – tiếng Anh

“Ôi, Chúa ơi.” Cal đứng dậy. Đằng sau anh, Elvis lại bắt đầu hát bài “She” một lần nữa. “Hãy giải thoát cho ông ấy, được chứ?”

Shanna sải bước tới giá sách và tắt Elvis đi. “Anh biết đấy, họ không hề xấu tính khi em gặp họ.”

“Có nhớ buổi hẹn hò đầu tiên của em với Megan không?” Cal nói. “Em đã giới thiệu bọn anh ở sảnh ấy?” Shanna gật đầu. “Cô ta đã xin lỗi vì quần áo của em. Lúc đó đáng lẽ anh định tát cô ta nhưng cô ta trông có thể ăn tươi nuốt sống anh.”

“Cô ấy có tiêu chuẩn rất cao.”

“Cô ta là một kẻ vênh váo chua cay, thích kiểm soát,” Cal nói. “Đáng ra em nên chấm dứt tổn hại của mình ngay sau buổi hẹn hò đầu tiên.”

“Đó có phải những gì anh làm tối hôm qua không?” Shanna hỏi.

“Chết tiệt, phải,” Cal thừa nhận.

“Chà, em không thể làm thế,” Shanna quay lại với bánh bích quy. “Em không giống anh. Em phải cho mối quan hệ một cơ hội công bằng.”

Cal thở dài. “Được rồi. Tại sao cô ta lại bỏ em?”

Khuôn mặt của Shanna lại nhăn nhó. “Cô ta nói em quá giống một cái thảm chùi chân.”

“Chà, cô ta chùi chân lên em thường xuyên đủ để biết điều ấy,”Cal nói. Shanna òa khóc, và anh đi tới bên cô, choàng tay quanh cô. “Hãy tức giận với cô ta đi, Shan. Cô ta không phải người tốt đâu.”

“Nhưng em đã yêu cô ấy!” Shanna rên rỉ trong ngực anh, phun vụn bánh Oreo lên áo sơmi của anh.

“Không, em không yêu cô ta,” Cal ôm cô chặt hơn. “Em muốn yêu cô ta. Hai chuyện không giống nhau. Em chỉ mới biết cô ta có vài tuần.”

“Mọi việc có thể xảy ra như vậy.” Shanna ngước lên nhìn anh. “Anh chỉ có thể đơn giản là nhận biết thôi.”

“Không,” Cal nói. “Em không chỉ nhìn một ai đó, nghe thấy Elvis Costello hát vang bài ‘She’ trong đầu và yêu ngay được. Tình yêu cần có thời gian.”

“Cứ như thể là anh biết rõ ý.” Shanna thoát ra và cầm hộp bánh của cô lên. “Anh đã bao giờ ở bên ai đủ lâu để yêu cô ấy chưa?”

“Này,” Cal thấy bị xúc phạm.

“Không có câu trả lời chứ gì,” Shanna rút về tràng kỷ với bánh quy của mình. “Đó có phải lý do cho việc anh cứ bỏ đi vội vã thế không? Bởi vì ít nhất thì em cũng cố gắng.”

“Chuyện này không phải về anh,” Cal nhắc lại.

“Em biết, em biết,” Shanna rút ra một chiếc bánh Oreo nữa. “Chúa ơi, em thật lộn xộn. Muốn một chiếc bánh không?”

“Không,” Cal nói. “Hãy tự xem xét lại mình và thử lại lần nữa ngày mai. Nếu em ghé qua văn phòng, anh sẽ đưa em đi ăn trưa trước khi em đi làm.”

“Thật là tốt bụng,” Shanna nói. “Anh là một người tốt, Cal. Đôi khi em ước gì anh là phụ nữ…”

“Cảm ơn,” Cal hồ nghi.

“…và rồi em nhớ ra rằng anh sợ gắn bó và em mừng vì anh là đàn ông. Em có đủ rắc rối rồi.”

“Thế là đúng.” Cal đặt tay lên nắm cửa. “Bây giờ anh có thể về nhà rồi chứ?”

“Chắc rồi,” Shanna nói. “Mai hãy đưa em tới chỗ nào đắt đỏ nhé.”

“Anh sẽ đưa em tới quán Emilio,” Cal nói. “Cậu ấy cần làm ăn và em thích pesto.”

Trong khi Cal đang cố dỗ dành Shanna, Min ghé qua tiệm Emilio để mua salad và bánh mì.

“A, Min đáng yêu!” anh ta reo lên khi cô lần theo anh ta xuống bếp.

“Emilio, bạn thân mến của tôi,” Min đáp lại. “Tôi cần salad và bánh mì cho ba người ngay bây giờ và một cái bánh cưới chết tiệt cho hai trăm người trong ba tuần tới tính từ Chủ nhật.”

“Ồ,” Emilio dựa vào quầy thu tiền. “Bà tôi làm bánh cưới đấy. Chúng có vị giống như...” Anh nhắm mắt lại. “... thiên đường. Nhẹ như lông vũ.” Anh mở mắt ra. “Nhưng chúng là bánh ngon kiểu cổ điển, không có kem đường mềm hoặc chim hạnh nhân ở trên đâu.”

“Bà có thể làm bánh và trang trí với hoa tươi không?” Min nói. “Tôi có thể lấy vài hạt ngọc trai thật. Có lẽ nếu bánh được phủ với đồ thật thay vì những đồ mô phỏng bằng đường, người ta sẽ thấy ấn tượng.”

“Tôi không biết,” Emilio nói. “Nhưng vấn đề là hương vị của chiếc bánh, và nó có vị…”

“Emilio, điều đó thật tuyệt,” Min khen ngợi và tưởng tượng phản ứng của bà Nanette với chiếc bánh đó. “Thật không may là, trong trường hợp này, vấn đề là nó trông như thế nào.”

“Thế này nhé,” Emilio nói. “Tôi sẽ xem xem bà có nhận làm bánh không. Nếu bà đồng ý, bà sẽ dát phẳng nó, và em có thể đặt hoa và ngọc trai lên.”

“Tôi ư,” Min hồ nghi. “Chà, không phải tôi, nhưng Bonnie có thể làm được, cô ấy có khiếu thẩm mỹ tuyệt vời. Thế là thỏa thuận xong. Gọi bà anh đi.”

Emilio nhấc điện thoại lên. “Vậy là em sẽ đưa Cal tới dự đám cưới à?”

“Tôi sẽ không bao giờ gặp Cal nữa,” Min nói.

“Chúa ơi, hai người đều ngốc cả,” Emilio nói khi anh ấn số điện thoại. Trong một giây, mặt anh sáng bừng lên. “Bà à?” anh hỏi và bắt đầu trò chuyện bằng tiếng Ý. Từ duy nhất Min nhận ra đượ là “Cal”, nó đượm vẻ lo lắng, nhưng khi Emilio gác máy, anh đang mỉm cười.

“Xong xuôi rồi đấy,” anh nói. “Tôi đã bảo bà em là bạn gái của Cal. Bà yêu Cal lắm.”

“Mọi phụ nữ đều thế.” Min hôn má anh. “Anh là người hùng của tôi.”

“Thức ăn kia,” Emilio gói ba suất bánh mì và salad lại cho cô. Rồi cô về nhà , đi bộ lên ba mươi hai bậc cầu thang tới căn hộ của Bonnie ở tầng một.

“Vậy,” Liza nói khi trả lời chuông cửa hộ Bonnie. “Cậu có muốn giải thích chuyện tối qua không?”

“Tớ có thể vào nhà trước được không?” Min hỏi và lách qua Liza vào căn hộ ấm áp, rực rỡ của Bonnie.

Bonnie đã trang trí bàn làm việc với đồ sứ hoàng gia Doulton Tennyson cùng một lọ thủy tinh cắm đầy hoa hồng. Nó đẹp đến nỗi Min nghĩ, Được rồi, căn hộ của mình sẽ không bao giờ trông đẹp được thế này, nhưng mình có thể trang trí bàn đẹp hơn. Mình thậm chí còn có thể nấu ăn. Mình có thể bỏ đồ làm bếp của bà mình ra khỏi tầng hầm. Sẽ rất hay khi nấu ăn như bà cô từng làm. Có thể là nướng bánh.

Những thứ cô không thể ăn.

Min thở dài và đặt các hộp Styrofoam lên bàn của Bonnie.

“Gì thế?” Bonnie chọc vào hộp.

“Món salad tuyệt nhất mà cậu từng được nếm, và thậm chí bánh mì còn tuyệt hơn,” Min trả lời và Bonnie đi lấy bát đựng.

“Bánh mì ư?” Liza nói với Min. “Cậu sẽ ăn bánh mì ư?”

“Không,” Min nói. “Tối qua tớ đã ăn bánh mì và hôm nay đã phải trả giá cho nó rồi. Các cậu sẽ ăn bánh mì và tớ sẽ thưởng thức thông qua các cậu.”

Liza làm mặt trêu trọc khi cô kéo một cái ghế ăn cao của Bonnie ra. “Giống như món tráng miệng vậy, Thống kê, cậu…“

“Cậu mang cái gì đến vậy?” Min hỏi, khiếp sợ câu trả lời.

“Kẹo Swirl Dove vị mâm xôi,” Liza đáp khi ngồi xuống.

“Khỉ gió,” Min kéo ghế của cô ra. “Sao cậu không bao giờ mang hoa quả thế?”

“Bởi vì hoa quả không phải món tráng miệng,” Liza nói. “Giờ thì hãy giải thích cho bọn tớ xem tại sao tối qua cậu lại rời quầy bar với Calvin Morrisey.”

Min đẩy hộp bánh mì đến chỗ của Liza. “David đã cá mười đô với anh ta rằng anh ta không thể lôi tớ lên giường trong vòng một tháng.”

Cô thấy họ sững người tại chỗ, Bonnie với một khay thịt gà và rau trên tay, Liza đang mở hộp bánh mì.

“Cậu đang trêu tớ đấy à,” khuôn mặt giận dữ của Liza đầy nguy hiểm.

“Tớ để anh ta đưa tớ đi vì tớ định sẽ kiếm một bạn hẹn tới đám cưới, và rồi tớ nhận ra rằng mình không thể cặp với kẻ quyến rũ xun xoe đó tận ba tuần, nên tớ đã ăn một bữa tối tuyệt hảo và đi về.”

Khuôn mặt của Bonnie rúm lại. “Ôi cưng ơi, thật khủng khiếp.”

“Không,” Min nói. “Hãy quên Cal Morrisey và ăn đi. Tớ muốn nói chuyện về Diana. Con bé không vui.”

“Ướt Át và Tệ Hơn.” Liza trao cho Min một cái nhìn hứa hẹn rằng họ sẽ sớm nói chuyện lại về Cal. “Họ có thể khiến tất cả mọi người suy sụp.”

Min nhắm mắt lại. “Đừng gọi họ thế. Chiều nay tớ gần như đã gọi Susie là Ướt Át ở phòng thử đồ. Cô ta trông như thể sắp nức nở hết cả buổi.”

“Chà, chuyện đó có thể hiểu được,” giọng Bonnie đượm vẻ thông cảm. Cô đặt khay thức ăn ở giữa bàn rồi ngồi xuống.

Liza đổ bánh mì vào bát. “Có lẽ Di không nên đề nghị Ướt Át làm phù dâu. Thế gần như là tàn nhẫn.”

“Không hỏi còn tệ hơn,” Bonnie nói. “Đó có phải là lý do khiến em ấy buồn không Min?”

“Tớ nghĩ là do Greg,” Min bắt đầu chén món salad, “nhưng nó sẽ không thừa nhận chuyện đó. Anh ta là người đã quên đặt bánh cưới.”

“Oa,” Liza kêu lên. “Đây là một người đàn ông đang phản đối đám cưới của chính mình. Và hãy đối mặt với điều này, mẹ cậu và Diana đã trói buộc anh ta vào đám cưới.”

“Tự anh ta cầu hôn đấy chứ,” Bonnie bác bỏ.

“Tớ nghĩ anh ta muốn thời gian đính hôn dài hơn,” Min nói. “Nhưng anh ta đã nói ‘đồng ý’ khi họ định ngày cưới. Anh ta đâu có mất khả năng nói. Anh ta có thể nói ‘không’ mà.”

“Với bác Nanette và Diana ư?” Liza bắt đầu ăn món salad. “Khó có khả năng lắm. Tệ Hơn sẽ trở thành một người tốt trước cả khi Greg có xương sống. Giờ thì cậu hãy nói về Calvin Morrisey và vụ cá cược chết tiệt đó đi. Chúng tớ muốn biết tất tần tật.”

Nửa giờ sau, salad đã hết, thịt gà còn thừa để trong tủ lạnh, còn Bonnie đang mở một thanh Dove khi Min kết thúc bản tóm tắt về buổi tối hôm qua.

“Chí ít thì anh ta cũng đã đưa cậu về nhà,” Bonnie nói. “Thế là tử tế.” Cô nghe có vẻ hoài nghi.

“Phải. Và sau đó anh ta đánh vào đầu tớ, nói, ‘Hãy sống tốt nhé’, và bỏ tớ lại.” Min khẳng định lại. “Tớ không thích anh ta, các cậu không thích anh ta, và anh ta không thích tớ. Tớ cho đó là một lý do hoàn hảo.”

“Tớ nghĩ toàn bộ những trò tạm biệt đấy chỉ là mưu mẹo,” Liza nói với cái miệng nhồm nhoàm kẹo Dove. “Tớ nghĩ anh ta đang khiến cậu mất cảnh giác, và rồi sẽ quay lại. Nếu cậu không cẩn thận, anh ta sẽ quyến rũ cậu vào giường và làm tan nát trái tim cậu.”

Min cau mày lại, tức giận với cô. “Tớ trông ngây thơ đến thế à? Tớ biết về vụ cá cược. Mà dẫu sao đi nữa, tớ mới có một kế hoạch.”

“Ồ, tốt,” Liza nói. “Bởi vì cậu chẳng bao giờ có đủ kế hoạch cả.”

Min lờ cô đi. “Tối qua khi đang nghe Elvis hát bài ‘Love me tender’, tớ chợt nhận ra rằng nếu ông ấy được đầu thai, thì giờ ông ấy phải khoảng hai mươi bảy tuổi rồi, và tớ không phản đối bạn trai trẻ hơn. Theo thống kê thì, những đám cưới thành công nhất là những đám cưới mà vợ lớn hơn chồng tám tuổi. Nên tớ đã quyết định sẽ chờ Elvis tới tìm mình.”

“Cậu sẽ chỉ lớn hơn sáu tuổi,” Bonnie nói.

“Phải, nhưng đó là Elvis, nên tớ sẽ cố gắng hơn,” Min nói.

“Tại sao lại là Elvis?” Liza hỏi.

“Bởi vì ông ấy luôn nói sự thực mỗi khi hát. Elvis là người đàn ông duy nhất mà tớ có thể tin trong đời.”

“Để tớ nói rõ lại xem nào,” Liza xỉa thanh Dove đã ăn hết một nửa của cô ra. “Bonnie đang chờ một nhân vật cổ tích để hoàn thiện đời mình, và cậu đang giữ mình chờ kiếp sau của một người ăn bánh xúc xích kẹp chuối rán à.”

“Phải,” Min đáp và Liza lắc đầu.

“Có lẽ tớ đã tìm ra hoàng tử của mình,” Bonnie nói. “Roger rất tốt.”

“Roger?” Min hỏi, cố không nhìn Liza giải quyết nốt thanh Dove.

“Bọn tớ đã hẹn hò với bạn của quái vật tối hôm qua,” Liza nói với cái miệng đầy kem. “Bonnie đi với anh chàng dáng thẳng đơ ấy.”

“Roger rất đáng yêu,” Bonnie nói. “Tớ đang nghĩ đến chuyện hủy buổi hẹn tối thứ Bảy và thay vào đó sẽ đi chơi với anh ấy. Tớ sẽ đợi và chờ xem tối thứ Sáu với anh ấy diễn ra thế nào.”

“Anh ta đã mời cậu đi chơi à?” Min nhẹ nhõm vì được thoát khỏi chủ đề về Cal. “Kể hết đi.”

“Anh ta mời cậu ấy đi chơi tất cả các buổi tối còn lại trong đời cậu ấy,” Liza nói. “Anh ta mù quáng vì cậu ấy rồi.”

“Thật tốt,” Min nhón lấy nốt miếng salad cuối cùng khỏi bát để bù đắp cho việc cô bị thiếu đường. “Vậy là anh ta có tiềm năng hả Bon?”

“Cũng có thể.” Bonnie hơi cau mày, điều cô chưa từng làm bao giờ. “Tớ nghĩ là mình sẽ tiếp tục gặp anh ấy trong vài tuần nữa, và nếu ổn thỏa, tớ sẽ đưa anh ấy về nhà cho Mama đánh giá xem sao.”

Min nhướn mày lên. “Cậu nghĩ là anh ta sẽ chịu băng qua ba bang để gặp mẹ cậu sau hai tuần ư?”

“Anh ta sẽ băng qua cả dãy Andes để kiếm một cái tăm xỉa răng cho cậu ấy,” Liza nói. “Thật đáng khinh.”

“Không, không hề.” Bonnie cau mày nhìn qua que kem của mình. “Thế là ngọt ngào. Và anh ấy nghĩ Cal rất cừ, thật khó hiểu.”

“Vậy là Bonnie đã gặp được người tốt,” Min bảo với Liza, lờ đi đánh giá về Cal. “Vậy cậu đã chọn được tên nào?”

“Tên đần độn nhà quê,” Liza nói. “Anh ta cũng nghĩ Cal là người đàn ông chân chính. Họ giống như nhóm Three Stooges[11]. Chỉ là không buồn cười tí nào.”

[11]Nhóm Ba anh hề (Tiếng Anh)

“Nhóm Three Stooges có buồn cười tí nào đâu,” Bonnie nói.

“Quá đúng,” Min nói. “Cậu có định gặp lại tên ngốc ấy không?”

“Có.” Liza liếm nốt miếng kem cuối cùng trên que. “Tớ nghĩ là quái vật của cậu sẽ quay lại, và chàng đần của tớ sẽ lảm nhảm một cách thú vị nếu tớ hỏi anh ta vài câu hỏi. Thêm vào đó, có một cô pha chế sống ngay cạnh nhà quái vật mà tớ phải tạo quan hệ.”

“Thôi đi, đừng hỏi vì tớ,” Min nói. “Calvin Morrisey chả có chỗ trong tương lai của tớ.”

“Anh ta sẽ ở trong đấy tối mai,” Bonnie nói. “Anh ta sẽ ở quán The Long Shot với Roger và Tony.”

Min lắc đầu. “Vậy tớ sẽ ở nhà.”

“Không,” Bonnie không vui. “Bọn mình không nhất thiết phải đến đó. Bọn mình sẽ đi một chỗ khác để cậu cũng đến được.”

“Và khiến cậu lỡ hẹn với Roger?” Min xem xét lại. “Không. Không kể cả khi tớ đủ ích kỷ để gạt bỏ Tình Yêu Thực Sự. Tớ sẽ đi. Dẫu sao tớ cũng muốn nhìn anh chàng Roger đó gần hơn.”

“Cậu có chắc Cal thực hiện vụ cá cược đó không?” Bonnie nói.

“Tớ đang đứng ngay đó,” Min nói. “Tớ nghe thấy. Bằng chính đôi tai của tớ. Anh ta đã nói, ‘Dễ như ăn bánh.’” Điều đó đau đớn hơn mọi thứ khác.

“Bởi vì Roger nghĩ anh ta là cả thế giới,” Bonnie nói. “Anh ấy đã kể hết với tớ về anh ta, về ba người bọn họ. Một câu chuyện khá buồn. Họ đã gặp nhau mùa hè lớp ba. Roger nói anh ấy là một kẻ chậm suy nghĩ, Tony không thèm quan tâm đến học hành, và Cal mắc chứng khó đọc viết, nên mọi người đều nghĩ họ đần độn.”

“Cal mắc chứng khó đọc viết ư?” Min ngạc nhiên.

“Tony thực sự đần độn,” Liza nói cùng lúc.

“Không,” Bonnie nói, bằng sự kiên nhẫn mạnh mẽ mang nghĩa “rút lui đi.”

“Tony không đần độn. Khi anh ấy quan tâm, anh ấy rất thông minh. Và Roger cũng không đần độn, anh ấy chỉ quá cẩn thận, cậu không thể thúc giục anh ấy. Anh ấy cũng giống chú Julian của tớ.”

“Ôi, Chúa ơi,” Liza nói với trần nhà. “Anh ta giống như gia đình. Tớ sẽ cá với cậu bất kỳ thứ gì rằng Roger là Nếu của cậu ấy cuối tuần này.”

“Tớ không cá cược,” Min nói. “Bonnie? Nếu của cậu là gì?”

Bonnie hếch cằm ra. “Nếu Roger trở nên ngọt ngào như tớ nghĩ về anh ấy, tớ sẽ cưới anh ấy.”

“Ôi trời ơi,” Liza nói.

“Hãy để cậu ấy yên,” Min nói với Liza. “Cậu ấy có thể có bất kỳ Nếu nào mà cậu ấy muốn. Của cậu là gì?”

Liza thẳng người dậy. “Nếu công việc của tớ không thú vị lên tí nào, tuần tới tớ sẽ bỏ việc.”

“Lấy lịch đi,” Min nói với Bonnie.

“Tớ không cần,” Bonnie đáp ngay. “Cậu ấy bỏ việc lần cuối vào tháng Tám bởi vì cậu ấy bảo là người ta không nên làm việc trong lò lửa.”

“Mười tháng,” Min nói. “Thế là không tốt. Giai đoạn tập trung của cậu ấy ngày càng ngắn lại.”

“Đấy là Nếu,” Liza bảo Min. “Tớ vẫn để cửa cho các lựa chọn của mình mà. Tớ nghĩ có thể tớ muốn đi làm phục vụ lại nếu tìm được chỗ nào đó thú vị. Nếu của cậu là gì?”

Min nghĩ về Cal Morrisey, và đầu cô bắt đầu nhức nhối. “Nếu tìm thấy kiếp sau của Elvis, tớ sẽ hẹn hò trở lại. Cho tới khi đó, tớ tạm cắt đứt với các mối quan hệ tình cảm xã hội. Nó hao tâm tổn trí quá.”

“Tớ là người phụ nữ tỉnh táo duy nhất trong căn phòng này,” Liza nhận xét.

“Tỉnh táo quá mức đấy,” Min nói, đoạn đi về nhà để lấy một viên aspirin.

Tối hôm sau, Cal quay lại The Long Shot, cách xa khỏi đầu cầu thang hết mức có thể để chừa cho mình một lối thoát rộng rãi. Roger đứng cách đó tầm ba mét, nhìn Bonnie như thể cô nàng là trung tâm vũ trụ. Bonnie thì đang nhìn Roger như thể cậu ta là một người đàn ông rất tốt mà cô ấy chưa được biết rõ. Cal lắc đầu. Xem Roger hẹn hò cũng như xem đứa bé chập chững biết đi giữa làn giao thông.

Tony ngồi xuống cạnh Cal và đẩy cốc Scot qua. “Tớ nghĩ cậu nên cố lên,” cậu ta

hất đầu về phía quầy bar.

“Gì cơ?” Cal nhìn qua Bonnie, thấy một cô nàng tóc đỏ cao, thon thả. Liza của Tony. Rồi cô ta dời chỗ, và anh trông thấy Min đứng ngay đằng sau, mặc một cái áo len chùng màu đỏ có một chiếc mũ ở đằng sau. Roger kéo mũ và nói gì đó khiến cô mỉm cười. “Tuyệt.” Giờ thì anh phải chịu để Min chửi rủa mình thêm một tối nữa.

“Trố mắt nhìn mà chẳng làm gì thật không giống cậu tí nào,” Tony nói. “Cậu sẽ thua cuộc mất.”

“Tớ đang quan sát Roger và Bonnie,” Cal đáp trả.

“Ồ,” Tony nhìn qua Roger và nhún vai. “ Phải, cậu ta đúng là vô vọng rồi. Chà, một lúc nào đó tất cả chúng ta đều phải chết cả mà.”

“Phải rồi, cậu chính là người tớ muốn yểm hộ cho tớ,” Cal nói.

“Chà, cậu định làm gì?” Tony nhìn qua vai anh và ngồi thẳng người lên. “Cái khỉ gì thế kia? Họ nghĩ họ đang đi đâu thế?”

Cal quay lại thì thấy bốn người họ trưng dụng một cái bàn poker bên kia quầy rượu. “Không phải chỗ này,” anh phấn khởi nói. Rõ ràng là Min cũng đã có một khoảng thời gian tồi tệ y như anh. Đó là lỗi của cô thôi vì không có cách nào làm hài lòng cô hết. Chúa biết là anh đã cố. Chà, ngoại trừ việc đụng trúng cô lúc cuối.

Cô ngồi xuống cạnh Liza, và anh quan sát khi cô ngồi dựa ra sau, duỗi thẳng đôi chân mang quần tất màu đen ra. Chân cô khá là đẹp, bắp chân đầy đặn, săn chắc và cứng cáp, như Min khi nhìn tổng thể vậy.

“Cô ấy sẽ ra đây trong năm phút nữa,” Tony nói.

“Mười đô rằng cô ấy sẽ không,” Cal quay lại với ly Glenlivet của mình.

“Cá nhé,” Tony nói. “Cô ấy muốn tớ.”

“Cậu ư?” Cal ngạc nhiên. “Ồ, ý cậu là Liza à.” Anh nhìn lại cô gái tóc đỏ đang cười với Min và không hề tỏ ra biết đến sự có mặt của Tony. “Không, cả cô ấy cũng không.”

“Ồ, cậu vừa nói về cô mũm mĩm đấy à?” Tony hỏi.

“Đừng gọi cô ấy thế,” Cal nói. “Tên cô ấy là Min. Cô ấy là một phụ nữ tốt, trừ cái tính nóng nảy ra.” Anh nhìn cô khi cô dựa vào một bên ghế để nói gì đó với Bonnie. “Cô ấy không mũm mĩm. Cô ấy chỉ có một thân hình hơi bị đầy đặn thôi. Ở mọi chỗ.”

“Khung xương đẹp,” Tony cố tỏ ra công bằng. “Vậy là cậu đã thất bại, hả?”

“Không,” Cal lại quay lưng về phía họ. “Tớ đã mời cô ấy đi ăn tối và cô ấy nhận lời. Rồi tớ đưa cô ấy về nhà và nói tạm biệt. Tớ không hề thất bại.”

“Cuối cùng thì cũng có một người phụ nữ cậu không tán đổ được,” giọng Tony đầy thỏa mãn. “Chuyện đó khá là thất vọng đấy, như thể là một kỷ nguyên đang trôi đi…”

“Tớ đã không hề thử,” Cal nói.

“…nhưng thật tuyệt khi biết được rằng cậu cũng xỏ từng chân một vào quần[12] như tất cả bọn tớ.”

[12] Thành ngữ: ý muốn nói cậu cũng là người bình thường.

“Tớ không đời nào hiểu được câu đó,” Cal nói, “Còn có cách khác để mặc quần ư?”

Tony cúi người tới trước. “Mười đô rằng cậu không thể đưa Min ra ngoài tối mai.”

“Tớ không muốn đi đâu với cô ấy tối mai,” Cal gạt đi.

“Đưa cô ấy đi xem phim đi,” Tony nói, “Cậu sẽ không phải nói chuyện gì với cô ấy cả.”

“Tony này...”

“Mười đô nào, anh chàng giỏi giang. Tớ không nghĩ cậu làm được việc này đâu.”

Cal ngoái qua vai nhìn Min. Ngoài chuyện cười đùa, trông cô không hề thoải mái hơn buổi tối thứ Tư tí nào. Và cô đang lờ anh. Anh lắc đầu với Tony. “Cô ấy sẽ không đi đâu. Không cá cược.”

“Chuyện này khó tin đây,” Tony nói. “Cậu nhát cáy.”

“Tony, ngay bây giờ cô ấy đang ghét đàn ông. Cô ấy vừa chia tay.”

“Chà, vậy cậu nên đi đi. Cô ấy đang thất tình,” Tony gạ gẫm, “Lợi thế cho cậu đấy. Cậu có thể đưa cô ấy lên giường.”

“Tớ không muốn có cô ấy ở trên giường,” Cal nói. “Cô ấy hẳn sẽ lạnh lùng chọn bừa tên đàn ông tiếp theo cô ấy ngủ cùng để trả đũa kẻ đã đá cô ấy. Tin tớ đi, đây không phải là một người phụ nữ cậu có thể nhắm mắt làm ngơ.”

“Úi trời,” Tony kêu lên. “Tớ sẽ để mọi thứ dễ dàng hơn vậy nhé. Bữa trưa. Mười đô cá rằng cậu không thể đưa cô ấy đi ăn trưa.”

Cal lại nhìn sang Min. Điều gì sẽ mang cô ấy đi ăn trưa được nhỉ? Lúc này cô đang ngồi trên ghế mỉm cười với Roger, như thể đang đánh giá cậu ấy. Bảo vệ bạn cô. Cô ấy không cần bận lòng về Roger. Bonnie sẽ là người phụ nữ may mắn nếu có được bạn anh.

Tất nhiên, Min không hề biết điều đó.

“Cậu cá chứ?” Tony hỏi lại.

Vậy nếu anh đi qua đó và nói…

“Cynthie vừa bước vào,” Tony bảo anh.

“Chết tiệt.” Cal đứng lên nhưng không nhìn về phía cửa. “Cô ấy ghét quán bar này. Tại sao…”

“Cô ta đang bám theo cậu,” Tony nói. “Cô ta hẳn phải thực sự muốn làm đám cưới. Và cô ta đang hướng đến lối này đấy.”

“Phải rồi.” Cal đứng dậy. “Đi thôi.”

“Đi đâu?” Tony không hề nhổm dậy.

“Ra đó để cậu có thể quấy rầy tóc đỏ của cậu trong khi tớ kiếm một cái hẹn ăn trưa và tránh mặt Cyn. Tớ nhận lời cá cược.”

“Cậu vừa mất mười đô la đấy, bạn thân ạ,” Tony gần như cười ngặt nghẽo. “Tớ đã nhìn thấy vẻ mặt của Min lúc cậu bước vào, và cô ấy không hề vui khi thấy cậu.” Anh cũng đứng dậy. “Tớ không thể tin cậu lại cá cược vụ này. Cậu đã đánh vào đầu cô ấy, ngốc ạ. Làm sao cô ấy lại đi chơi với cậu cơ chứ?”

“Mười đô trước,” Cal giơ tay ra.

“Cậu phải có cái hẹn trước đã,” Tony nói. “Chuyện không tưởng đấy.”

“Không, đây là vì cô tóc đỏ không đến chỗ cậu trong năm phút,” Cal chữa lại, Tony thở dài và rút ví ra.

Min đang lờ Cal đi và đánh giá Roger, còn Liza thì nhấc ghế để bên tay phải cô và ngồi xuống.

“Vậy,” miệng hỏi, tay Liza đưa qua một cốc rum và Coca dành cho người ăn kiêng. “Có gì mới với Di không?”

“Tớ mới gọi con bé hôm nay,” Min nhấc cốc lên. “Tớ đã hỏi nó xem liệu mọi thứ có ổn với Ướt Át…” Cô nhắm mắt lại.“…với Susie hay không, và nó nói, ổn, Susie đang hẹn hò với một người đàn ông rất tốt bụng và cô ta vui vẻ với đám cưới. Và Tệ Hơn... và Karen đã nói chuyện với Susie và đảm bảo với Diana rằng Susie rất vui vẻ với đám cưới.”

“Cô ta có bị ảo tưởng không?” Liza nói, trong khi một ai đó kéo ghế bên trái Min ra.

“Ai cơ? Ướt Át, Tệ Hơn hay Diana?” Min hỏi lại.

“Tất cả bọn họ,” Liza nói.

“Phỏng đoán của mình là Ướt Át đang tỏ ra dũng cảm, Tệ Hơn thì ngu đần, và Diana đang cố phủ nhận,” Min quay sang nhìn xem ai đang ở bên trái mình “Ồ,” cô thốt lên, khi nhìn thấy Cal đang ngồi đó với hai cái cốc ở trước mặt. Anh vẫn đẹp trai y như hai tối trước, và DNA của cô lại nhảy loạn lên.

“Xin chào cô bé,” anh nói và búng nhẹ cái mũ trên áo cô.

Liza khịt mũi và quay sang tán chuyện với Bonnie ở bên kia.

“Ồ, hay đấy,” Min nói. “Tối nay anh rõ ràng là người đầu tiên liên tưởng tôi với cô bé quàng khăn đỏ đấy. Tôi sẽ không bao giờ mặc chiếc áo len này nữa.”

“Thái độ thù địch,” Cal nói. “Cảm giác này thật quen thuộc xiết bao. Đầu của cô thế nào rồi?”

“Cơn đau đến rồi đi,” Min nói. “Và rồi lại có thêm tiếng gì đó nữa.”

“Tốt. Giờ thì cô có ai đó để nói chuyện cùng rồi. Ai là Ướt Át, Tệ Hơn và Diana, và làm sao mà họ được gọi bằng mấy cái tên khủng khiếp thế?”

“Anh chẳng muốn biết ai trong số họ cả đâu,” Min nhấc cốc lên. “Anh đang làm gì thế?”

“Để tôi đoán,” giọng Cal đầy cáu kỉnh. “Kia là rum và Coca dành cho người ăn kiêng. Bữa sáng của những người ăn kiêng.”

“Anh không còn chỗ nào khác để đi à?”

“Không, Buffy[13]. Số mệnh đã gửi tôi tới đây để dạy cô cách uống rượu với lòng tự trọng.” Anh bỏ cốc rum của cô ra xa và đẩy một chiếc cốc của anh lại chỗ cô. “Glenlivet. Hãy uống nó từ từ thôi.”

[13] Buffy: một nhân vật trong phim Buffy the Vampire Slayer do Sarah Michelle Gellar thủ vai, một cô gái có khả năng đặc biệt giúp cô ta đánh nhau với ma cà rồng.

Min cau mày với anh. “Đây là ý tưởng của anh về sự quyến rũ ư?”

“Không,” Cal nói. “Tôi không lãng phí sự quyến rũ với cô. Tôi chỉ đang cố giúp cô lớn lên đấy. Phụ nữ đích thực không trộn lẫn rượu ngon với soda ăn kiêng.”

“Áp lực từ việc săm soi nhòm ngó,” Min nói. “Chẳng bao giờ chấm dứt cả.”

“Thử đi,” Cal nói. “Một ngụm thôi. Nếu cô ghét nó, tôi sẽ trả lại cho cô thứ hổ lốn này.”

Min nhún vai. “Được thôi.” Cô nâng cốc lên, làm một hơi và ho sặc sụa khi rượu Scotch thiêu đốt cổ họng cô.

“Tôi nói, ngụm, Dobbs,” Cal nói trong khi cô thở dốc. “Lẽ ra cô phải thưởng thức chứ không phải nốc ừng ực như thế.”

Đến lúc Min thở lại được, cô bảo anh.

“Cảm ơn. Giờ anh có thể đi rồi.”

“Không, tôi chưa đi được.” Anh dựa vào gần hơn, và bên dưới chiếc áo len, Min bắt đầu cảm thấy cơ thể mình ấm sực. “Tôi có một thỏa thuận dành cho cô.”

Min nâng cốc Scotch lên và nhấp một hớp. Cốc rượu dễ chịu khi bạn nhấm nháp thôi.

Cal dựa vào gần hơn cho đến khi anh gần như thì thầm bên tai cô. “Tôi muốn biết về Bonnie.”

Hơi thở của anh ấm áp bên cổ cô, và Min chớp mắt với anh. “Bonnie? Tôi nghĩ là Roger đang tấn công Bonnie mà.”

“Tôi biết. Đó là lý do tôi muốn biết về cô ấy. Roger...” Cal nhìn qua bàn. “... không giỏi về vấn đề phụ nữ. Tôi muốn biết về bạn cô.”

“Chà,” Min chuẩn bị cho Bonnie một bản báo cáo hoàn hảo.

“Không phải ở đây,” Cal nói, vẫn quá gần. “Tôi nghĩ họ sẽ chú ý. Tôi sẽ gặp cô trưa mai. Cô biết công viên Cherry Hill ở đâu chứ?”

“Tôi đã nghe đến nó,” Min nói. “Tôi không có tài khoản ngân hàng để lên đó và đi dạo quanh.”

“Có một khu pic-nic ở phía bắc công viên. Tôi sẽ gặp cô ở bàn đầu tiên vào trưa mai.”

“Tại sao tôi lại có cảm giác nên có một câu mật khẩu nhỉ?” cuối cùng Min cũng tránh xa anh ra. “Tôi sẽ nói ‘đồ tự phụ’ còn anh nói ‘đồ hợm hĩnh’.”

“Cô muốn biết về Roger không nào?” Cal nói.

Min nhìn Bonnie. Nếu bạn không hiểu cô ấy, cô ấy trông lạc lõng. Nhưng Min thì hiểu, Bonnie là người sôi nổi. “Có.”

“Tốt,” Cal nói. “Hãy để tôi xem giày cô nào.”

“Gì cơ?” Min hỏi lại, còn Cal nhìn xuống gầm bàn. Cô giơ chân ra, và anh nhìn xuống đôi giày cao gót hở mũi. Những sợi dây da đen tuyền được buộc lại trên mu bàn chân, đối lập với nước da tai tái và móng chân sơn đỏ tươi của cô. “Liza gọi chúng là ‘Những ngón chân tù tội,’” cô nói đỡ.

“Cô ấy nói thế ư?” Cal vẫn ngồi im nhìn những ngón chân một lúc thật lâu. “Chà, chúng làm buổi tối của tôi trở nên tuyệt vời. Gặp cô vào trưa mai nhé.” Anh đẩy lùi ghế ra sau và rời đi, mang theo cả ly Scotch của anh lẫn cốc rum và Coca ăn kiêng của cô theo cùng.

“Được rồi, tớ không nghe được đoạn cuối,” Liza dựa gần cô. “Anh ta đề nghị cậu làm gì thế?”

“Ngày mai tớ sẽ đi ăn trưa,” Min đáp, không chắc mình cảm thấy thế nào về chuyện đó. Nếu anh lại thì thầm bên tai cô, cô sẽ phải thụi anh một cú, đó là tất cả những gì cần làm.

“Ở đâu?”

“Công viên Cherry Hill.”

“Xì,” Liza nói. “Sân bóng mềm của những kẻ Giàu có và Nổi tiếng. Mấy giờ?”

“Trưa.”

Liza gật đầu. Rồi cô cất cao giọng và gọi, “Tony.”

Min nhìn quanh tìm kiếm và nhìn thấy anh ta đứng ở quầy bar roulette, đưa Cal một tờ mười đô la. “Mình không tin chuyện này,” cô cứng người vì tức giận. Tên khốn ấy đã cá cược vụ ăn trưa và cô lại rơi vào cái bẫy đó.

Tony ngước lên và Liza ngoắc ngón tay. Anh ta đi đến, miệng bảo, “Em biết đấy, anh không phải là loại đàn ông mà em có thể làm như thế đâu.”

“Trưa mai anh và tôi sẽ đi ăn ở công viên Cherry Hill,” Liza nói.

“Được thôi,” Tony đồng ý. “Nhưng chỉ bởi vì đằng nào anh cũng sẽ phải làm huấn luyện viên cho một trận bóng mềm ở đó vào buổi sáng thôi.”

“Tốt,” Liza nói. “Giờ anh có thể đi được rồi.”

Tony nhìn cô lắc đầu và quay lại quầy bar với Cal.

“Chà, ít nhất thì anh ta cũng dễ bảo,” Min nhận xét.

“Đừng có cái ý nghĩ nói vâng vào trưa mai đấy,” Liza nói.

“Đấy là buổi trưa,” Min chữa lại. “Trong ánh sáng ban ngày rực rỡ. Trong một công viên công cộng.”

“Cậu đã nói sẽ không đi gặp anh ta nữa, và anh ta vẫn đưa được cậu đi ăn trưa.”

“Tớ có lý do cho chuyện đó mà,” Min liếc mắt giận dữ về quầy bar. Cal vẫn ở đó, nhưng giờ có cả cô nàng tóc nâu hôm thứ Tư đang dịch lại gần anh ta trong bộ váy chéo vai màu xanh nước biển. Cũng dễ hiểu. Quái vật. “Tớ sẽ ổn thôi, tin tớ đi, tớ biết anh ta là loại người gì.” Cô liếc nhanh một cái nữa đến chỗ quầy bar, nơi Cal có vẻ như đang tránh xa khỏi váy chéo vai. Giả vờ làm cao cơ đấy, đồ đểu.

“Phải rồi, vậy thì tớ cũng sẽ trông chừng cái lưng cho cậu,” Liza nói. “Và nếu nó chạm xuống cỏ, Calvin sẽ mất đi một phần thân thể đấy.”

“Cậu bé đó, cậu thực sự không thích anh ta phải không?” Min hỏi.

“Tớ nghĩ anh ta đã cược với Tony rằng anh ta có thể có buổi hẹn ăn trưa đó,” Liza nói.

“Tớ cũng nghĩ vậy,” Min nói.

“Hãy xem xem ngày mai cậu có thể làm gì đó khủng khiếp với anh ta không,” Liza gợi ý.

“Đang lên kế hoạch rồi,” Min nói.

Sau một buổi sáng thứ Bảy nữa hết sức chật vật để bắt mười bốn cậu bé tám tuổi chơi bóng chày, dù đã biết trước là khó khăn, Cal không hề có tâm trạng kiên nhẫn chịu đựng thêm cả Min. Dẫu thế, anh vẫn chộp lấy thùng lạnh từ ô-tô, dừng lại cạnh quầy hotdog từ thiện để mua đồ ăn trưa và đến gặp cô ở bàn pic-nic mà họ đã hẹn. Cô chưa đến nên anh trải một cái khăn bàn cũ lên chiếc bàn gỗ tếch to kềnh - Cherry Hill không keo kiệt những tiện nghi đó – đặt giỏ lên rồi ngồi lên bàn, cảm thấy vui sướng vì bị cho leo cây. Thật là một ngày đẹp trời, công viên dày đặc những tán cây rậm rạp, lũ trẻ đã ra về và không có người nào chê bai anh cả.

Rồi từ sau những thân cây, Min bước vào công viên theo những lối nhỏ rải sỏi quanh co. Vẫn là chiếc áo len dài tay màu đỏ, nhưng lần này cô mặc kèm với váy kẻ ca-rô đỏ đen, chiếc váy bay phấp phới khi có gió nhẹ thổi qua. Tóc cô vẫn được buộc trên đỉnh đầu. Cô sải thành từng bước dài thong thả khi bước đến chỗ anh, và mặt trời làm rực những sắc vàng trên mái tóc của cô. Khi đã đến gần hơn, cô mỉm cười với anh, và bất chợt việc không bị cho leo cây lại trở nên tuyệt hơn. Và khi anh chìa tay mình ra để giúp cô ngồi lên bàn, cô do dự rồi cầm lấy tay anh. Các ngón tay của cô ấm áp, dễ chịu khi cô nhón người lên ngồi cạnh anh trên bàn.

“Xin chào,” cô mở lời và anh cười toe toét với cô.

“Xin chào,” anh đáp. “Cảm ơn vì đã tới.”

“Cảm ơn vì đã mời tôi.” Min thả túi xuống chiếc ghế dài bên dưới họ. “Đưa tôi mười đô.”

Cal chớp mắt. “Gì cơ?”

Min mỉm cười với anh, nụ cười rực rỡ như mặt trời. “Tôi định sẽ khiến cho bữa trưa của anh tồi tệ như địa ngục trần gian vậy, nhưng hôm nay thật là một ngày đẹp trời nên tôi quyết định tận hưởng nó. Anh đã cá với Tony mười đô rằng anh có thể đưa tôi đi ăn trưa.”

“Không hề,” Cal chối.

Nụ cười của Min biến mất.

“Tony đã cá với tôi mười đô rằng tôi có thể đưa cô đi ăn trưa.”

Min đảo tròn mắt. “Gì cũng được. Đưa tôi mười đô nếu không tôi sẽ bỏ mặc anh ở đây và rồi anh sẽ phải trả lại Tony mười đô cộng thêm mười đô nữa bởi vì anh thua cuộc.”

“Tôi nghĩ tôi đã thắng khi cô nói, ‘Đồng ý’,” Cal chợt thấy thích thú với Min nhiều hơn.

“Cố mà giải thích điều đó với Tony ấy,” Min nói.

“Được rồi,” Cal nói. “Nếu chúng ta chia đôi nó ra thì thế nào?”

Min giơ tay ra và ngoắc ngoắc ngón tay. “Mười đô, Cậu bé Quyến rũ.”

Cal thở dài và rút ví ra, cố không cười toe toét với cô. Cô lấy mười đô, cầm túi lên, nhét tờ tiền vào đó rồi rút ra một tờ hai mươi khác và đưa nó cho anh.

“Cái gì đây?” Cal nói.

“Đó là hai mươi đô tiền taxi anh đưa tôi hôm thứ Tư,” Min nói. “Tôi đã quên trả lại cho anh.”

“Vậy là giờ tôi lãi mười đô.”

“Không, giờ anh hòa vốn. Đấy là hai mươi đô ban đầu của anh. Tôi không có quyền gì với nó cả vì anh đã không hề sàm sỡ tôi.”

Cal ngước lên nhìn mặt trời. “Ngày hôm nay thật tuyệt vời.”

“Tôi không nghĩ anh sẽ tán tỉnh trên một cái bàn pic-nic,” Min nói. “Thực tế thì, tôi không thấy anh tán tỉnh tôi tí nào hết, nên hãy cất nó đi và kể cho tôi nghe tất cả những gì anh biết về Roger.”

“Tôi cũng rất vui được gặp cô,” anh nói, và nụ cười của cô nở rộng.

“Xin lỗi. Tôi đã quên mất hứng thú của anh với những câu chuyện phiếm. Vậy anh thế nào trong mười bốn giờ qua kể từ lần cuối chúng ta nói chuyện, mà có tám giờ trong số đó anh đang ngủ?”

“Ổn. Thế còn cô?”

“Tuyệt diệu. Còn phải làm thế này bao nhiêu nữa trước khi chúng ta bàn tới chuyện Roger và Bonnie?”

“Cô là một người phụ nữ rất thực tế,” Cal nhận xét. Và khi Min co chân lên để gấp chân lại, anh nhìn thấy đôi giày của cô, một đôi sandal kỳ quặc chủ yếu toàn dây ruy băng kèm theo một bông hoa đỏ rực rỡ trên mu bàn chân. “Ngoại trừ đôi giày của cô.”

“Đừng lấy giày tôi ra làm trò cười.” Min ngọ nguậy các ngón chân sơn móng đỏ dưới bông hoa. “Tôi yêu đôi giày này. Liza đã tặng tôi làm quà Giáng sinh.” Cô cởi các sợi ruy băng, tháo đôi giày ra và đặt chúng lên bàn đằng sau cô, vỗ về các cánh hoa trước khi cô quay lại với anh.

“Tôi có thể hiểu tại sao cô yêu chúng,” Cal bị xao lãng trước những ngón chân của cô. Khi cô phủ váy lên chúng, anh thêm vào, “Chúng rất là Elvis.”

Cô nhướn mày. “Anh là một fan của Elvis ư?”

“Hàng đầu đấy,” Cal nói. “Cả cô cũng vậy hả?”

“Ồ, dĩ nhiên rồi.” Trông Min có vẻ bối rối, và rồi cô nói, “Chà, tôi đoán điều đó cũng dễ hiểu. Anh là ác quỷ trá hình[14].”

[14] Là một bài hát của danh ca Elvis Presley. Min bị nhầm giữa hai ca sĩ cùng tên Elvis.

“Gì cơ?” Cal hỏi lại, và rồi anh nhận ra. “Elvis Presley á.”

“Chà, tất nhiên, Elvis Presley,” Min nói. “Còn ai khác... ồ. Các thiên thần muốn đi đôi giày đỏ của tôi. Elvis Costello.” Cô nhún vai. “Ông ấy cũng được.”

Cal lắc đầu, không thể tin được. “Phải.”

“May mà đây không phải là một buổi hẹn hò,” Min vui vẻ nói. “Nếu không thì sẽ có một khoảng lặng ngượng nghịu khi chúng ta cố quay lại khoảnh khắc trước đó.”

Cal cười tươi với cô. “Cô đã từng có một khoảng lặng ngượng nghịu trong đời mình chưa, Dobbs?”

“Không nhiều,” Min nói. “Còn anh?”

“Chưa hề.” Cal đổ chiếc túi đựng hotdog ra khỏi giỏ. “Được rồi. Roger và Bonnie. Hãy ăn hotdog trong khi chúng ta nói chuyện nào.”

“Hotdog á?” Min kêu lên, cùng tông giọng cô thường dùng khi nói “Cô-ca-in á?”.

“Những thứ đó không tốt cho anh đâu.”

“Chúng là protein,” Cal cáu kỉnh. “Cô có thể ăn mà. Chỉ việc bỏ qua phần bánh thôi.”

“Chất béo,” Min nói.

“Tôi tưởng chất béo ổn trong thực đơn không carb chứ,” Cal nhớ lại cảnh Cynthie ngấu nghiến con tôm sốt bơ.

“Đúng thế, nhưng tôi đang áp dụng thực đơn giảm cân không chất béo Atkin,” Min nói.

Cal nhìn cô, ngờ vực. “Cái thực đơn đó chừa lại những gì cho cô ăn thế?”

“Không nhiều,” Min nhìn chiếc hotdog với vẻ khao khát rõ ràng.

“Chúng chỉ là xúc xích thôi mà.”

“Ồ, chết tiệt,” Min kêu lên.

“Hôm nay là thứ Bảy,” Cal nói. “Hãy tận hưởng một tí đi.”

“Đó là những gì anh nói ở quán Emilio hôm thứ Tư. Tuần này tôi đã vi phạm rồi.”

“Thứ Bảy là ngày đầu tiên của tuần mới. Lại vi phạm tiếp đi.”

Min cắn môi, và gió lại nhẹ thổi xào xạc qua các tán cây, làm mép váy bay đến gần chỗ anh hơn.

“Tôi đã mua Coca ăn kiêng để đền bù đây,” anh mở thùng ướp lạnh. “Ngoài ra, cuộc đối thoại này thật chán ngắt.”

“Phải rồi, xin lỗi.” Cô nhận lấy lon nước anh đưa và mở nó ra. “Thực sự xin lỗi. Không có gì buồn tẻ hơn việc nói về thức ăn.”

“Không,” Cal nói. “Nói chuyện về thức ăn rất tuyệt. Nói về việc không ăn mới buồn tẻ.” Anh rút ra một cặp sandwich được bọc trong giấy sáp và đưa nó cho cô. “Ăn đi.”

Min nhìn chiếc hotdog, thở dài và mở nó ra. “Anh là đồ quái vật.”

“Bởi vì tôi đang cho cô ăn ư?” Cal nói. “Tệ đến thế nào chứ? Chúng ta là người Mỹ. Chúng ta ăn nhiều. Đấy là kiểu của Mỹ.”

“Hotdog là kiểu của Mỹ ư?” Min nói và rồi dừng lại. “Ồ. Tôi đoán là thế, phải không nào? Cùng với bóng chày và bánh táo.”

“Cô có thể chơi bóng chày,” Cal nói và cắn miếng hotdog của anh.

Min nheo mắt nhìn chiếc áo phông của đội anh. “Kia không phải là loại áo phông dành cho bóng chày à?”

“Phải,” Cal nói. “Vì tội lỗi của mình[15], tôi dạy bọn trẻ chạy quanh các gôn mỗi sáng thứ Bảy. Một ngày nào đó, chồng cô cũng sẽ làm điều này, trong khi cô ngồi trên khán đài và cổ vũ những đứa con bé bỏng. Đó là cái giá cô phải trả cho quyền tự do.”

[15] Nguyên văn là “For my sins”, một cách nói đùa.

“Tôi không định có con,” Min nói và cắn miếng hotdog của mình.

“Không ư?” Cal hỏi lại, và rồi bị xao lãng trước nét mặt ngất ngây của cô khi cô nhai. Xúc xích cũng ngon thật đấy, nhưng đâu có ngon đến thế.

Cô nuốt xuống và thở dài. “Món này thật tuyệt vời. Bố tôi thường lén đưa chúng tôi ra ngoài ăn xúc xích mỗi lần có hội chợ, bất kể ở đâu miễn là lái xe tới được. Mẹ tôi hẳn sẽ giết ông nếu bà biết được. Anh có biết đã bao lâu rồi tôi mới được nếm một cái bánh hotdog không? Đó là thiên đường đấy.”

“Nó trông như thiên đường vậy,” anh nói. Và rồi khi cô cúi xuống cắn một miếng nữa, tay giữ miếng xúc xích trên giấy sáp để đỡ những mẩu vụn rơi vãi, anh nhìn xuống cổ áo chữ V của chiếc áo len đỏ thùng thình và rất nhiều da thịt khêu gợi đầy đặn trong lớp ren đỏ chặt khít cứ thế mà rơi vào tầm mắt. Tony hẳn sẽ bị đau tim mất, anh nghĩ và rồi nhận ra chính anh cũng hơi mê mụ. Ngọn gió lại thổi qua lần nữa, nhẹ đưa váy cô phủ lên bàn tay anh đang chống trên bàn, và nó mơn trớn, nhẹ nhàng, dịu dàng.

“Vậy,” anh dịch tay đi. “Được rồi. Tại sao cô lại không muốn là một phần của lối sống Mỹ?”

Cô đang nhai miếng bánh, mắt nhắm nghiền, và khi nhìn xuống áo len của cô lần nữa, đầu óc anh hiện ra những suy nghĩ đen tối. Sau đó cô nuốt xuống và nói, “Tôi phải sinh con để là một công dân Mỹ tốt ư? Chẳng cần. Có hơn bốn triệu trẻ em được sinh ra trên đất nước này mỗi năm. Quá đủ người sống lối sống Mỹ rồi. Nếu điều đó làm anh lo lắng, anh có thể có thêm vài đứa để bù vào phần của tôi.”

“Tôi ư?” Cal thoát khỏi cơn mê muội. “Tôi không muốn có con. Tôi chỉ ngạc nhiên là cô cũng không. Cô sẽ là một người mẹ tuyệt vời.”

“Tại sao?” Min dừng lại với chiếc xúc xích đang nửa đường đến mồm cô.

Bởi vì cả người cô trông mềm mại. Bởi vì cô trông như thể được sinh ra để trở thành người mẹ mà anh muốn có đến chết cơ đấy. “Bởi vì cô trông dễ chịu lắm.”

“Ôi Chúa ơi, phải rồi,” Min trợn trừng với anh. “Đó hẳn là lời ca tụng mà mọi phụ nữ đều khao khát.”

Cô cúi người tới để cắn xúc xích, và anh nhìn đến đờ đẫn khi ngực cô ép vào lớp ren lần nữa.

“Một người mẹ dễ chịu vô cùng quyến rũ, nếu câu đó làm cô thấy khá hơn.”

“Hơi tốt hơn,” cô nói, theo tầm mắt của anh nhìn xuống. “Anh đang nhìn vào áo len của tôi.”

“Cô đang cúi người tới trước. Cả đống ren đỏ đó ở ngay kia.”

“Ren rất tuyệt, hử?”

“Ồ, phải.”

“Mẹ tôi lại thắng lần nữa rồi,” Min nói và cắn miếng hotdog.

Cal cầm chiếc hotdog của anh lên. “Làm sao mẹ cô lại liên quan đến chuyện này?”

“Bà thích xen vào mọi chuyện.” Min nuốt xuống, cau mày. “Vậy nếu anh không thích trẻ con, sao anh lại đi huấn luyện chúng làm gì?”

“Tôi không nói mình không thích trẻ con,” Cal cố nghĩ về thứ gì khác ngoài ren đỏ của Min. “Tôi nói tôi không muốn có con. Có sự khác biệt đấy.”

“Luận điểm tốt đấy. Nhưng tôi vẫn hỏi, tại sao lại là công việc huấn luyện?”

“Tôi bị ép buộc,” Cal nói. “Cả hai bọn tôi. Harry cũng ghét bóng chày như tôi ghét việc huấn luyện vậy.”

“Harry là ai?”

“Cháu trai tôi.”

“Tại sao hai người không trốn đi?”

“Hóa ra là còn những đứa trẻ khác trong đội ngoài Harry,” Cal nói. “Ai biết chứ?”

“Thú vị đấy. Vậy anh ra đây mọi sáng thứ Bảy ư?” Min lắc đầu. “Đó hẳn phải là một hành động cưỡng ép tài tình.”

“Tôi đã bị hạ gục bởi người giỏi nhất.” Anh đưa một miếng rau lên miệng và cắn nó. “Cũng không tệ lắm đâu. Roger và Tony làm phần lớn mọi việc. Họ thích việc này mà.”

“Roger,” Min nói. “À phải, Roger. Tôi có vài câu hỏi về Roger đây.”

“Không phải Tony ư?”

“Tony đang để ý đến Liza,” Min nói. “Nếu Tony hóa ra là một kẻ xấu xa, Liza sẽ cho anh ta đi đời.”

“Tony rất khó bị đánh gục đấy,” Cal nói, “nhưng tôi hiểu ý của cô rồi. Vậy ra Bonnie không như thế ư?”

“Bonnie không phải người dễ dụ dỗ,” Min nói. “Cậu ấy thông minh và mạnh mẽ nhưng cậu ấy có một điểm yếu. Cậu ấy tin vào chuyện thần tiên, rằng có một người đàn ông duy nhất trên đời này dành cho cậu ấy. Và cậu ấy nghĩ rằng cậu bạn Roger của anh là hoàng tử của mình với chút dấu hiệu cỏn con. Vậy nên hãy kể cho tôi nghe về Roger đi.”

“Roger là chàng trai tốt nhất mà tôi biết,” Cal nói. “Và cậu ấy điên cuồng vì Bonnie. Cậu ấy sẽ đau khổ lắm nếu cô ấy rời đi. Hãy kể cho tôi nghe về Bonnie đi.”

Min nhúc nhích trên khăn trải bàn khi cô với tới lon Coca, và Cal dõi mắt theo, nhận thức mọi cử động của cô, đường cong mềm mại trên cổ cô khi chiếc áo len trượt xuống vai, sự thoải mái trong cơ thể tròn đầy kia khi cô ngửa ra sau và mỉm cười với anh, chỗ phồng lên ở bắp chân dưới chiếc váy kẻ ca-rô khi nó bị thổi ra chỗ anh lần nữa. “Bonnie,” cô nói, đưa tâm trí anh quay lại với chủ đề đang được nhắc đến, “đã dành một năm rưỡi để tìm kiếm tràng kỷ. Tràng kỷ rất quan trọng, chúng ở ngay sau giường trong bảng xếp hạng đồ nội thất, nhưng kể cả thế tôi vẫn nghĩ một năm rưỡi là quá lâu cho một chiếc tràng kỷ.”

“Đúng vậy,” Cal tán thành, cố nghĩ về Roger thay vì các đường cong. “Nhưng…”

“Rồi đêm nọ, khi bọn tôi đang trên đường đi xem phim, cậu ấy đã dừng lại trước cửa sổ của một cửa hàng đồ nội thất và nói, ‘Chờ một chút.’ Rồi cậu ấy đi vào trong đó và mua một cái tràng kỷ đắt khủng khiếp trong khoảng năm phút.” Min cúi người xuống lần nữa, khiến Cal lại nhìn xuống áo len của cô và nghĩ, Đừng làm thế nữa, tôi sắp bị đau đầu vì nóng máu mất. “Cậu ấy đã phải dùng hết hai thẻ tín dụng riêng,” Min tiếp tục, “và cậu ấy phải mất đến hai năm mới thanh toán xong xuôi, nhưng đó là một chiếc tràng kỷ tuyệt vời và Bonnie không bao giờ hối hận. Đến khi cậu ấy bọc lại nó, lớp bọc cho thấy cái ghế đó sẽ tồn tại mãi với thời gian.”

“Tuyệt,” mắt Cal vẫn dán chặt vào chiếc áo len. Cô đang hít thở thật nhẹ nhàng, chỉ vừa đủ nhô lên hạ xuống để…

“Xin chào,” cô nói và anh ngẩng phắt đầu lên. “Không phải tôi không hãnh diện, nhưng tôi đang cố gắng làm rõ một điều. Roger là tràng kỷ mới của Bonnie. Cậu ấy luôn chắc chắn rằng một ngày nào đó hoàng tử của mình sẽ hiện ra, và cậu ấy từng hẹn hò rất nhiều để tìm kiếm. Giờ thì cậu ấy chỉ mới nhìn Roger một cái và đã đinh ninh rằng anh ta là người đó, và cậu ấy sẽ mua anh ta chỉ trong có một phút. Nên nếu anh ta không phải một người đàn ông tốt, thì tôi muốn biết ngay bây giờ để có thể khuyên nhủ cậu ấy. Hãy bảo tôi rằng anh ta không phải một kẻ tồi tệ đi.”

“Roger cũng mất đến một năm để mua một cái tràng kỷ,” Cal hồi phục lại.

“Loại tràng kỷ nào thế?” Min nói.

“Loại La-Z-Boy khiến người ta không muốn đứng dậy. Tôi nghĩ nó có màu nâu.”

Min gật đầu. “Bonnie đã mua một bộ tràng kỷ cùng với nệm được bọc hoa văn kiểu William Morris màu ngọc bích.”

“Tôi nghĩ mình hiểu từ ‘bộ’ nghĩa là gì,” Cal nói, “Những từ còn lại, chắc cô đang nói bằng tiếng Trung Quốc.”

“Tràng kỷ của Roger sẽ bị nướng đấy,” Min hỏi. “Anh ta có phiền lòng không?”

“Cô ấy có thể chặt nó ra để nhóm lửa ngay trước mặt cậu ấy và cậu ấy cũng sẽ không chớp mắt.”

“Anh ta có thể chăm sóc cho cậu ấy chứ?” Min nói. “Cậu ấy chắc là sẽ không cần đến điều đó đâu, nhưng lỡ mà…”

“Cậu ấy sẽ nhảy vào lửa để cứu cô ấy nếu cần thiết. Cô không có gì cần lo lắng về Roger đâu. Cậu ấy là chàng trai tốt nhất mà tôi biết. Nếu tôi có em gái, tôi sẽ để Roger cưới nó. Bonnie mới khiến tôi lo lắng. Cô ấy có cái nhìn trịch trượng thường mang nghĩa là cô ấy thích chỉ đạo mọi người xung quanh. Và vì cô ấy quá bé nhỏ, hẳn là có hội chứng Napoleon ở đây…”

“Không,” Min nói. “Cậu ấy rất tốt. Roger là một anh chàng may mắn đấy.” Cô ăn nốt miếng hotdog cuối cùng rồi liếm một vết tương cà chua khỏi ngón tay cái, và Cal lại quên bẵng suy nghĩ của mình. “Vậy là cả hai đều ổn và chúng ta không có gì phải lo lắng,” cô chùi tay lên khăn ăn.

“Phải,” Cal nói. “Bữa tráng miệng thì sao?”

“Tôi không ăn tráng miệng,” Min nói.

“Thật ư? Thật đáng ngạc nhiên làm sao.”

“Ồ, cứ châm chọc tôi đi. Tôi đã kể với anh là có một chiếc váy phù dâu…”

Cal nhấc một gói giấy sáp ra khỏi thùng ướp lạnh. “Bánh doughnut,” anh nói, nhưng trước khi anh kịp tiếp tục, một giọng nói lanh lảnh quá đỗi quen thuộc vang lên từ phía sau.

“Cháu có thể có một cái không?”

Anh thở dài và quay lại nhìn đứa cháu trai có mái tóc đen, người gầy nhom, dáng vẻ lôi thôi đang đứng ở cuối bàn pic-nic. “Không phải giờ cháu nên ở nhà rồi sao?”

“Họ lại quên rồi,” Harry cố làm cho giọng nói hết sức thống thiết. Việc cậu bé đeo một cặp kính cận và quá nhỏ bé so với tuổi cũng tăng thêm phần hiệu quả. Cậu bé ngó qua Cal. “Chào cô ạ,” cậu rụt rè chào Min.

“Min,” Cal trừng mắt với Harry. “Đây là cháu trai tôi, Harry Morrisey. Cậu bé vừa đi về. Harry, đây là cô Min Dobbs.”

“Chào cháu, Harry,” Min vui vẻ nói. “Cháu có thể lấy toàn bộ chỗ doughnut này.”

Harry tươi tỉnh lên.

“Không, cháu không được.” Cal rút điện thoại ra. “Rồi cháu lại nôn hết chúng ra cho mà xem.”

“Biết đâu là không thì sao ạ.” Harry rụt rè tới gần túi bánh hơn.

“Cháu còn nhớ thảm họa bánh cupcake phải không?” Cal nói khi anh bấm số chị dâu.

“Cậu bé không thể có một cái ư?” Min mỉm cười với Harry khi cậu lại gần hơn. Khuôn mặt cô dịu dàng và tốt bụng, và cả Cal lẫn Harry đều chớp mắt nhìn cô một lúc bởi vì cô trông thật xinh đẹp.

Rồi trong khi Cal nghe chuông điện thoại, Harry nhìn chiếc váy của Min và dùng ngón tay chọc chọc.

“Harry,” Cal nhắc nhở, và Min kéo một chiếc sandal ra.

“Đây,” cô nói với Harry, và cậu bé lại chọc bông hoa.

“Chúng là giày mà,” Harry nói, như thể cậu bé đang quan sát một vật gì đó kỳ lạ.

“Phải rồi,” Min nhìn cậu bé, nghiêng nghiêng mái đầu.

Harry lại chọc bông hoa lần nữa. “Chúng không thật.”

“Không,” Min nói. “Chúng chỉ để vui thôi.”

Harry gật đầu như thể đó là một ý tưởng mới, mà Cal nhận ra, chắc chắn là như thế. Không có nhiều bông hoa mềm mại trên ngón chân sơn đỏ trong thế giới của Harry.

Min với lấy túi giấy và đưa cậu bé một cái bánh doughnut.

“Cảm ơn cô Min,” Harry vẫn đóng giả là một cậu bé mồ cô bị ngược đãi.

“Đừng tin vào hành động của nó,” Cal nói với Min.

“Không đâu.” Min cười toe toét với Harry. “Cháu trông có vẻ đang làm tốt đấy, cậu bé.”

“Cháu vừa phải chơi bóng chày,” Harry tỏ vẻ thiểu não. “Kia có phải là hotdog không ạ?”

“Không,” Cal nói. “Cháu biết là cháu không được phép ăn thịt đã qua xử lý. Đi ra ngồi trên cái ghế kia và ăn bánh doughnut của mình đi.”

“Cậu bé có thể ăn ở đây,” Min vòng tay quanh cậu tỏ vẻ bảo vệ.

Harry, không hề ngu ngốc, dựa vào hông của Min.

Mình cá rằng chỗ đó mềm mại, Cal nghĩ, và rồi nhận ra anh gần như đang ghen với đứa cháu trai tám tuổi của mình. “Harry,” anh cảnh cáo, nhưng rồi chị dâu anh trả lời điện thoại. “Bink? Chị quên đón con trai chị này.”

“Reynolds,” tông giọng của Bink ngân nga hoàn hảo. “Đây là lượt của anh ấy.”

“Anh ấy không có đây,” Cal nói.

Bink thở dài. “Tội nghiệp Harry. Chị sẽ đến đó ngay. Cảm ơn cậu, Cal.”

“Làm gì cho chị cũng được, chị yêu ạ,” Cal tắt máy và nhìn sang Harry. “Mẹ cháu đang đến. Hãy nhìn mặt tốt của vấn đề, cháu có một cái bánh doughnut và mẹ, thay vì không cái bánh nào và bố.”

“Hai cái bánh doughnut,” Harry thương lượng.

“Harry, cháu là đồ khôn lỏi,” Cal nói. “Cháu không thể ăn hai cái bánh doughnut. Giờ thì đi chỗ khác chơi nào. Đây là một buổi hẹn hò. Sau bảy năm nữa, cháu sẽ hiểu nó có nghĩa là gì.”

“Đây không phải là một buổi hẹn hò,” Min nói. “Cậu bé có thể ở lại.”

Harry gật đầu buồn bã với cô. “Không sao ạ.”

“Ồ, thôi nào, Harrison,” Cal kêu lên, biết rõ Harry đang lợi dụng tình huống này. “Cháu đã có một cái bánh doughnut rồi. Đi ra chỗ ghế kia và ăn đi.”

“Được rồi ạ,” Harry chán chường lê bước băng qua bãi cỏ tới một cái ghế Lutyen gần đấy, chiếc doughnut nằm chặt trong bàn tay bé nhỏ bẩn thỉu của cậu.

“Cậu bé thật dễ thương,” Min cười nhẹ nhàng. “Bink là ai thế?”

“Chị dâu tôi,” Cal nhìn Harry, trong mắt anh trông cậu vẫn gầy gò, lôi thôi và cáu kỉnh. “Tôi không thấy có gì dễ thương hết. Nhưng nó không phải một đứa trẻ hư.”

“Bink,” Min nhắc lại, như thể đang cố suy nghĩ về cái tên đó.

“Nó là tên tắt cho Elizabeth,” Cal giải thích. “Elizabeth Margaret Remington – Pastor Morrisey.”

“Bink,” Min nói. “Được rồi.”

Cal cầm một cái doughnut lên. “Đến lượt cô, Dobbs.”

Min lùi lại. “Ồ không. Không, không, không.”

Anh ngả người tới để vẫy nó dưới mũi cô. “Đến đây, hãy phạm lỗi một tí đi.”

“Tôi ghét anh,” Min nói, mắt cô dính chặt vào chiếc doughnut. “Anh là một con quái vật và một tên dụ dỗ xấu xa.”

Cal nhướn một bên mày lên. “Tất cả chỉ vì một cái doughnut ư? Đến đây nào. Một cái sẽ không giết chết cô đâu.”

“Tôi sẽ không ăn doughnut.” Min dời mắt ra xa cái bánh. “Anh có điên không? Có tận mười hai gram chất béo trong một cái đấy. Tôi chỉ còn ba tuần để giảm chín ki-lô-gam. Tránh xa tôi ra.”

“Đây không phải là một cái bánh doughnut tầm thường đâu,” Cal xé nó ra làm hai trước mắt Min, kem sô-cô-la và lớp phủ vỡ ra như sương giá, miếng bột mềm mại tan ra thành từng mẩu vụn. “Đây là một cái bánh Krispy Kreme phủ kem sô-cô-la. Đây là trứng cá muối, là Dom Perignon, là Mercedes-Benz của bánh doughnut.”

Min liếm môi. “Tôi không biết rằng anh là người hâm mộ bột đâu đấy,” cô cố lùi lại xa hơn, nhưng cơn gió đã thổi váy cô lại chỗ Cal lần nữa, và lần này anh dịch đầu gối qua để ghim chặt nó xuống.

Anh xé một miếng vừa miệng từ một nửa chiếc bánh. “Nếm thử đi,” anh dựa người vào gần hơn để giữ mẩu bánh dưới mũi cô. “Đi nào.”

“Không.” Min ngậm chặt miệng lại, và rồi nhắm chặt cả mắt nữa, khiến mặt cô méo mó.

“Ồ, thật là người lớn làm sao.” Anh vươn tay bịt chặt mũi cô lại, và khi cô mở miệng ra định phản đối thì anh nhét luôn miếng doughnut vào.

“Ôi Chúa ơi,” cô kêu lên, và khuôn mặt Min giãn ra khi miếng bột tan ra trong miệng, rồi cô nhoẻn miệng cười.

Cal cũng thấy thoải mái và nghĩ bụng, Cho người phụ nữ này ăn cũng giống như chuốc rượu cho cô ấy say vậy.

Khi cô nuốt xuống và mở to mắt, anh lại đưa ra một miếng khác để có thể nhìn thấy nét mặt ấy lần nữa. “Đến đây nào, Dobbs.”

“Không,” Min giật lùi lại. “Không, không, ôi không.”

“Cô cứ nói thế mãi,” Cal nói. “Nhưng ánh mắt cô lại bảo rằng cô muốn nó.”

“Thứ tôi muốn và thứ tôi có thể có là hai chuyện khác hẳn nhau.” Min ngả người ra xa hơn, làm váy căng ra, nhưng mắt cô đang dính chặt lấy chiếc doughnut. “Mang thứ đó tránh xa tôi ra.”

“Được rồi.” Cal ngồi lùi lại và cắn một miếng bánh trong khi cô giương mắt nhìn, cuộc tấn công ồ ạt của đường khiến anh xao lãng một khắc cho đến khi Min cắn môi, hàm răng trắng bóc của cô tạo thành vết lõm trên chốn mềm mại đó. Tim anh tăng tốc, và cô lắc đầu với anh.

“Đồ tồi,” cô thốt lên.

Anh lại cắn miếng doughnut và cô dằn dỗi, “Thế là đủ rồi, tôi đi đây,” đoạn cúi người tới trước để kéo chiếc váy từ dưới người anh. Cô vừa mới nói, “Anh có thể bỏ…” thì anh ấn ngay một miếng doughnut khác vào miệng cô và quan sát môi cô che lại thứ ngọt ngào ấy. Khuôn mặt cô lộ vẻ sung sướng tuyệt đẹp, miệng cô mềm mại và bĩu ra, bờ môi dưới đầy đặn sáng lấp lánh vì kem. Và khi cô liếm nốt chỗ sô-cô-la cuối cùng khỏi môi, Cal nghe thấy một luồng hơi dồn lên đột ngột trong tai. Luồng hơi đó chuyển thành một lời thì thầm – người NÀY - và anh thở sâu hơn. Kế đó, trước khi cô kịp mở mắt, anh cúi người xuống hôn cô, nếm vị sô-cô-la cùng hơi nóng của miệng cô, và cô chết lặng trong một khoảnh khắc rồi hôn lại anh, ngọt ngào và mạnh mẽ, xóa nhòa mọi suy nghĩ mạch lạc. Anh để cho mùi vị, hương thơm và hơi ấm của cô cuốn trôi anh đi, chìm sâu trong cô, và khi cuối cùng cô rời ra, anh gần như ngã xuống vạt váy của cô.

Cô ngồi đối diện với anh, chiếc áo len phồng lên xẹp xuống dưới những hơi thở gấp gáp, đôi mắt đen của cô lấp lánh, hoàn toàn thức giấc, đôi môi khêu gợi hé mở, mở ra cho anh, và rồi cô nói.

“Nữa,” cô thì thào, anh nhìn vào mắt cô và đến với cô.