Câu hỏi nghiên cứu

KHI NÀO THÌ YÊU ĐƯỢC NHỈ?

PHONG VẤN BẰNG MÁY THU ÂM CỦA BỐ

C
ác bản thu âm sau đây đã được viết lại chính xác từng từ một và chưa qua chỉnh sửa, sau đó được dặm mắm thêm muối khi biên soạn bài học.

BẢN THU ÂM SỐ 1

(Helen, tuổi: 13)

Tớ: Helen, theo cậu thì khi nào là thời điểm thích hợp để yêu một ai đó?

Helen: Mối tình đầu của tớ là hồi học lớp một, mối tình thứ hai... cũng là hồi lớp một... Mối tình thứ ba, thứ tư và thứ năm thì vào lúc học lớp hai. Ngẫm lại mới thấy lúc nà cũng yêu cả! Chứ ai như cậu, chẳng yêu ai hết.

Tớ: Quên chuyện của tớ đi, tớ đang hỏi cậu cơ mà...

Helen: Giờ thì tớ cũng đang yêu đây và tất nhiên là bạn ấy cũng mết tớ. Thời điểm thích hợp là. BÂY GIỜ! Bây giờ. ngay bây giờ! Lúc nào cũng nên yêu cả! Khi nào cậu mới thôi hỏi những câu ngớ ngẩn kiểu này và bắt đầu yêu như mọi người chứ.

BẢN THU ÂM SỐ 2

(John đẹp trai học lớp 7A, anh chàng đào hoa của khối lớp bảy)

Tớ: Là bậc thầy trong tình trường, cậu nghĩ thời điểm thích hợp nhất để yêu là khi nào?

John: Ngay khi cậu nhìn tớ! Còn câu hỏi nào khác không?

Tớ: Không, đồ ngốc!

BẢN THU ÂM SỐ 3

(Bác Violet, hàng xóm, tuổi: khoảng 48 (từ chối đưa ra câu trả lời chính xác))

Tớ: Cháu đang thực hiện một số nghiên cứu cho trường.

Bác có thể cho cháu biết khi nào là thời điểm thích hợp nhất để yêu không ạ?

Bác Violet: Cháu không thể tìm ra ai khác để hỏi sao? Bác quên tất tần tật mọi điều về ba chuyện yêu đương từ lâu lắm rồi! Dù sao... khơi gợi lại chuyện này cũng không có gì là phiền cả. Khi cháu gặp người đàn ông thích hợp thì đó là thời điểm thích hợp!

Tớ: Vậy thời điểm thích hợp khi bác gặp người đàn ông thích hợp là khi nào ạ?

Bác Violet: Lúc đó bác... khoảng 16 tuổi, bác nghĩ thế. Nhưng thôi, dừng chủ đề này ngay đi, kẻo bác trai nghe thấy!

Tớ: Mãi đến 16 tuổi kia hả bác?

Bác Violet: Mỗi thời mỗi khác chứ. Mà cháu không nghe gì sao? Bác đã nói là thôi ngay chủ đề này đi rồi mà!

BẢN THU ÂM SỐ 4

(Bố tớ, tuổi: 46)

Tớ: Bố ơi, bố hãy nói vào cái máy này của bố, thời điểm thích hợp để yêu là khi nào ạ?

Bố: Đó không phải là chuyện của con, chắc hẳn là thế!

Con mới chỉ là một nhóc tỳ thôi mà! Con gần như còn chưa thoát khỏi cái bỉm nữa là! Nhìn xem, có phải cô bé này đang yêu không nhỉ?

Tớ: Nhưng mà bố à, con đã không còn phải mặc bỉm từ cách đây 12 năm rồi!

Bố: Thì bố cũng có ý thế đấy, vậy mà như chỉ mới từ ngày hôm qua thôi ấy nhỉ!

BẢN THU ÂM SỐ 5

(Cô giáo dạy tiếng Anh, tuổi: 38)

Tớ: Với tư cách là cô giáo, cô nghĩ sao về chuyện yêu đương ạ? Lúc nào là thời điểm thích hợp để bắt đầu yêu?

Cô Razredna: Chắc chắn là vào mùa xuân! Muôn vật bừng tỉnh giấc: những chú chim, những chú ong. Trăm hoa đua nở và những cánh bướm dập dìu chao lượn giữa các khóm hoa.

Tớ: Thế mùa thu không được sao cô?

Cô Razredna: Ờ thì mùa thu cũng được, nhưng sẽ tuyệt hơn khi lá mơn mởn xanh, cỏ đang đến thì, bầu trời tỏa nắng.

Tớ: Vậy có nghĩa là chúng em phải đợi đến mùa xuân, vào học kỳ hai phải không ạ?

Cô Razredna: Học kỳ hai á? Đừng để tôi biết cô cậu nào yêu đương nhăng nhít trong học kỳ hai nghe chưa! Điều này hoàn toàn không liên quan gì đến câu hỏi của em! Thời điểm đó là lúc các em cần phải học hành chăm chỉ nhất! Em biết là chương trình học năm nay khó thế nào rồi đấy!

Tớ: Nhưng cô vừa nói là.

Cô Razredna: Ai nói cái gì kia chứ? Cô không nói gì hết! Xắn tay áo lên và bắt đầu lo học hành đi. Cô không muốn nghe bất kỳ lời than vãn nào vào cuối năm học đâu đấy!

BẢN THU ÂM SỐ 6

(Pete, tên nhiều chuyện, ngồi cùng bàn với tớ, tuổi: 13)

Tớ: Pete, cậu nghĩ thời điểm thích hợp để yêu là bây giờ hay sau này?

Pete: Không biết! Cậu đang làm cái gì thế? Thu âm đấy à? Đợi chút, để tớ tuyên bố cái này đã! Tớ muốn các bạn biết rằng tuần trước lớp chúng ta đã đánh bại lớp 7C! Tỉ số là 4 - 1!

Tớ: Này, cậu có nghễnh ngãng không hả? Tớ đang hỏi cậu về chủ đề yêu đương kia mà!

Pete: Ai thèm quan tâm chứ. Mà chuyện quái gì đây?

Hay là cậu cũng như lũ con gái ngu ngốc kia, mết anh chàng John rồi phải không?

Tớ: Tớ á? Cái tên ngốc đó á? Không đời nào! Tớ đang thực hiện một số nghiên cứu. nghiên cứu khoa học hẳn hoi.

Pete: Chắc cú luôn! Cứ tin vào thằng bạn thân này! Kể đi! Tớ sẽ không nói lại với ai đâu. Tớ thề đấy.

BÀI HỌC SỐ 1

RÚT RA TỪ CUỘC THĂM DÒ Ý KIẾN

VẬY CÓ NGHĨA LÀ:

T
hời điểm thích hợp để yêu là BÂY GIỜ, NGAY LẬP TỨC, CÀNG SỚM CÀNG TỐT và LUÔN LUÔN... nhưng chỉ khi hội đủ các điều kiện sau đây:

1. Trong số những người bạn gặp gỡ, bạn phải gặp được người thích hợp;

2. Cái nhìn đầu tiên, thứ hai, thứ ba và tiếp sau đó đều phải nhắm vào đúng đôi mắt thích hợp;

3. Không còn phải mặc bỉm khi đã hết độ tuổi cần mặc bỉm;

4. Bạn không phải là người lắm lời hay kẻ ngốc nghếch.

CÁC BÀI "LUYỆN CÔNG":

Đừng đợi đến khi anh chàng thích hợp tìm thấy bạn mà hãy đi tìm anh ta. Không có quy tắc nào hết.

Chàng có thể cao hoặc thấp, da trắng hay đen, gầy gò hay béo ú, thuận tay trái hay tay phải. Điểm chung duy nhất đối với tất cả các anh chàng thích hợp là họ thích hợp với bạn. Ngay khi gặp được anh chàng nào mà bạn thấy có vẻ thú vị, hãy tiến tới với anh ấy.

Có thể bạn không bao giờ biết rằng mình đang lỡ mất điều gì nếu bạn để anh ấy lướt qua cuộc đời bạn!

Lập danh sách các “ứng viên” - những anh chàng trong “tầm ngắm” - và đưa mắt liếc nhìn họ một cách đầy ẩn ý. Nếu anh chàng đó cũng ném trả lại bạn cái nhìn như thế, hãy đánh dấu tên chàng ta bằng một dấu cộng. Việc này rất quan trọng vì nó giúp bạn loại bỏ những chàng trai không thích hợp. Lặp lại quy trình này cho đến khi bạn mỏi mắt và danh sách ngày càng rút ngắn, đến lúc chỉ còn một “ứng viên” duy nhất.

Đó chính là anh chàng thích hợp.

Đưa ba mẹ bạn xem những bức ảnh bạn còn mặc bỉm được chụp cách đây 12 năm. Sau đó cho ba mẹ xem những bức ảnh chụp cách đây 11 năm, khi không còn sự hiện diện của cái bỉm nữa.

Tiếp tục với những tấm hình cách đây 10 năm, cố gắng chọn những tấm nào mà bạn. đang ngồi bô hay đi tè nơi bãi cỏ. Sau đó bạn dần dần đưa ra các tấm hình chụp gần đây nhất, để tránh cho ba mẹ bạn khỏi bị sốc khi nhận ra họ đã già đi những 13 tuổi, so với cái ngày bạn mới oe oe cất tiếng khóc chào đời. Đó là bởi ba mẹ đã không còn tổ chức sinh nhật cho chính mình kể từ ngày bạn đến với thế giới này. Với ba mẹ, thời gian dường như cũng dừng lại tại thời khắc đó.

Hãy yêu hồn nhiên như chim sáo, đừng làm người tẻ nhạt hay kẻ ngốc nghếch. Tớ cũng có thể đề xuất vài loài động vật khác như một bé mèo con nũng nịu, một chú chó trung thành, một con cú khôn ngoan.

Ngoài hình ảnh của những kẻ nhàm chán và ngờ nghệch, tớ cũng khuyên các cậu là không nên bắt chước mấy con lừa, con cáo hay con dơi.

Đọc Trộm Từ Máy Tính Của Pete

Từ: Steven (stevens@worldnet.yu)

Q Thời gian gửi: 3 tháng 9, 20 giờ 46 phút

o Đến: Pete (peter@worldnet.yu)

Q Tiêu đề: Có chuyện gì vậy, em trai?

Pete, em đang ở đâu đấy, em trai? Ngày đầu đến trường không có anh như thế nào? Trước ngày khai giảng năm học, anh đã quen được vài người trong khu phố mới và biết một số anh chàng, cô nàng trong lớp. Mọi việc không quá tồi... Nhưng anh vẫn nhớ em, Jack, Tone Batman, Súng Săn, Ikey và Janey. À, anh nhớ Janey nhất, nhưng cuộc sống là thế... Chắc sẽ có ngày tụi anh gặp lại nhau thôi, dù giờ đây hai đứa đang ở hai đầu thành phố. Kinh khủng nhất là khi anh nghĩ anh sẽ không thể gặp lại cô ấy. trong một thế kỷ tới.

Viết cho anh vài dòng nhé, em trai. Em không đang phải lòng một cô gái nào đó chứ? Sao không nghe em nói gì về vụ này vậy? Anh đang chờ câu trả lời của em đây!

Steven

o Từ: Pete (peter@worldnet.yu) o Thời gian gửi: 3 tháng 9, 22 giờ 11 phút o Đến: Steven (stevens@worldnet.yu) o Tiêu đề: Hồi âm thư: Có chuyện gì vậy, em trai?

Có chuyện gì mà sao ai cũng sa “lưới tình” hết vậy? Yêu đương làm mọi người nhặng x| cả lên... Nghe em kể nè nha! Ikey đang tiến hành các cuộc thăm dò ý kiến khắp trường. Nghiên cứu khoa học, cô ấy nói thế, em dám cá là. Cô ấy thật đúng là một kẻ ngốc, có lẽ đang cuống lên vì anh chàng John ở lớp 7A đấy mà. Ước gì hôm qua anh nhìn thấy cái gã chuyên bắt chước đó với cái đầu bóng nhẫy keo x|t tóc, anh sẽ thấy hắn chói lòa từ cách cả dặm đường. Cả lũ con gái ngu xuẩn cứ nhìn hắn ta chằm chằm, cười khúc khích và thầm thì to nhỏ. Cứ như là mấy đứa dở hơi. Mà tên đó còn dở hơi gấp năm lần kia! Helen đúng thật là mết hắn ta rồi đó, Ikey có vẻ cũng thế. thực sự thì em không biết chính xác lắm.

Nhắc mới nhớ, ai thèm quan tâm đến lũ con gái đó và cái gã kia cơ chứ! Anh biết không, tụi em mới “quật” cho tụi lớp 7C một vố ở trận bóng hồi tuần trước - 4-1 đấy, anh trai à! Tụi nó đáng lẽ không bao giờ ghi được bàn thắng duy nhất đó đâu. Chỉ tại thằng Tone khùng khùng điên điên làm lọt bóng vô lưới nhà. Nó bắt bóng trên chân của em, nhảy lên để tranh bóng và làm trượt bóng sang bên phải em. Em muốn giết nó ngay lập tức, nhưng anh biết nó rồi đấy - Tớ xin lỗi, tớ xin lỗi, và cứ như thế suốt nửa tiếng đồng hồ - làm em mủi lòng đến mức còn không la nó nửa lời.

Viết cho em vài dòng nha, anh trai!

Pete

Câu hỏi nghiên cứu

VẺ BỀ NGOÀI CÓ QUAN TRỌNG KHÔNG NHỈ?

NGHE TRỘM ĐIỆN THOẠI CỦA CHỊ GÁI BẰNG ĐÔI TAI "NHẠY"

C
hị Ann tớ 19 tuổi và đang theo học chuyên ngành Lịch sử Nghệ thuật. Chị ấy yêu đơn phương một anh bạn học mà với chị đó là người đàn ông thông minh và hài hước nhất thế giới, thậm chí còn vượt xa khỏi “tầm” quả đất này kia. Tớ thì chưa khi nào nhìn thấy anh ta, nhưng chị Ann tớ bảo chị yêu anh ta ở tính cách chứ không phải là ở ngoại hình. Nói thế tức là chàng ta hẳn phải xấu ma chê quỷ hờn đây. Chắc đó là một gã thấp người, bộ xương cách trí, ti hí mắt lươn, với cặp kính dày cộp và mái tóc bết dầu. Chị gái tớ mết anh chàng thế mà vẫn chưa thấy có “tín hiệu đèn xanh” từ phía chàng ta. Thế nên tớ nghĩ chắc phải có uẩn khúc gì đây! Một ngày nọ, tớ “tình cờ” có mặt trong phòng chị tớ khi chị ấy đang nói chuyện điện thoại với một người bạn. Làm như thế có vẻ không đẹp mặt lắm, nhưng đôi khi khoa học đòi hỏi chúng ta phải hy sinh.

... với anh ấy, điều đó thật phù phiếm, mục đích sống của anh ấy cao quý hơn nhiều.

tớ biết anh ấy cũng là con người, nhưng tớ nhìn thấy ở anh ấy một điều gì đó còn hơn thế, không chỉ là con người đơn thuần.

... gì cơ?... Không, không thể nào.

... cậu nói là anh ấy thích cô ta vì dáng đi gợi cảm á?

Không đời nào, anh ấy ghét cay ghét đắng cái tướng đi đó.

... cậu nhìn thấy họ ở đâu vậy?... Nói tiếp đi chứ.

... chân dài cả dặm, váy ngắn một gang á?

... không, không đâu, anh ấy ghê tởm mấy con nhỏ tóc vàng hoe, đầu rỗng tuếch đó mà.

... anh ấy là một thiên tài, một họa sĩ, một triết gia.

... họ hôn nhau á?... Tớ không tin đâu, cậu đừng có bịa.

... ý cậu là sao? Cậu đang giúp tớ tỉnh ra hả?

... vậy điều gì sẽ xảy ra nếu anh ấy đẹp trai như thần Apollo * nhỉ? Điều tớ quan tâm là phong thái, tâm hồn, tính cách và trí tuệ của anh ấy chứ tớ không kiếm tìm vẻ ngoài điển trai.

* Apollo là Thần Ánh sáng, con của Zues và nữ thần Lato trong thần thoại Hy Lạp. Thần còn là hiện thân của chân lý, nghệ thuật, tiên tri và cả y học. Là một trong 12 vị thần trên đỉnh Olympus, thần Apollo thường xuất hiện dưới hình tượng một chàng trai tóc vàng, đeo cung bạc và mang đàn lia.

... tất nhiên là tớ vẫn yêu anh ấy dù anh ấy có xấu như ma đi nữa.. anh ấy có cá tính.

... không đời nào cậu lại có thể nhìn thấy anh ấy cặp kè cô nàng đào mỏ kia đâu. Cậu nói thế chỉ để làm tớ thất vọng mà từ bỏ anh ta thôi chứ gì.

... ai đang mất bình tĩnh hả? Thế là quá bình tĩnh rồi còn gì.

... Vậy đi, mai gặp ở lớp.

Và sau đó thì cặp mắt kính của chị Ann nhòe nhoẹt nước. Chị ấy quăng nó đi rồi nằm bẹp dí trên giường và bắt đầu bù lu bù loa.

Không có cách nào khác ngoài việc cố gắng an ủi chị ấy - và cũng là để rút ra những kết luận cần thiết cho Bài học số 2.