Mục lục
Thư gửi em trai
Trắc nghiệm nhỏ
Dậy thì là gì vậy ta
Sạch sẽ bảnh bao
Chăm sóc cơ thể
Tóc
Ăn khỏe - sống khỏe
Lúc rảnh rỗi
Du lịch
Tác giả

THƯ GỬI EM TRAI

E
m trai yêu quý,

Đến lúc thay đổi rồi đây! Em đang ở cái tuổi mà bây giờ người ta thường gọi theo tiếng Anh là "teen". Cậu nhóc bé bỏng đáng yêu của mẹ ngày nào giờ đang trở thành một cậu chàng lớn tướng. Những thay đổi không xảy ra một sớm một chiều, và cũng không xảy ra cùng một lúc đối với tất cả các em. Nhưng rồi, em cũng sẽ trải qua giai đoạn này như hàng triệu cậu bạn khác trước khi có thể quen dần và chấp nhận những đổi thay ấy như bao điều bình thường trong cuộc sống.

Bể tiếng, chiều cao tăng vọt, mồ hôi nhễ nhại, mụn trứng cá đầy mặt và "lông lá" khắp cơ thể… là những thứ mà em sẽ phải đối mặt trong suốt thời kỳ thay đổi, lớn lên và phát triển. Và còn nhiều thứ khác nữa… Một vài cậu bạn của em sẽ không muốn bàn tán về cái điều khác lạ đang xảy ra với họ - sự phát triển giới tính. Số khác thì nhỏ to truyền kinh nghiệm cho bạn bè dù họ cũng chỉ là những anh chàng tay mơ hay thậm chí chẳng biết một tẹo nào về những thay đổi ‘kỳ cục’ của quá trình này. Nếu đang lúng túng về những gì đang xảy ra đối với mình, em nên tìm thông tin qua sách báo hoặc hỏi bố mẹ để biết rõ về sự phát triển giới tính.

Cuốn sách này đề cập đến rất nhiều thứ! Em sẽ học cách vệ sinh cá nhân, tạo thói quen ăn uống và lối sống lành mạnh, biết chăm sóc và yêu quý bản thân. Em sẽ không còn lạ lẫm về sự phát triển cơ thể của mình. Điều đó sẽ giúp em tự tin vào ngoại hình và cảm thấy yêu đời hơn. Khi tự tin và tràn đầy hứng khởi, em sẽ có cơ hội bộc lộ những tài năng tiềm ẩn của chính mình.

Chị hy vọng em sớm trở thành một chàng trai thật oách.

Yêu thương.

Chị Violeta

TRẮC NGHIỆM NHỎ

M
ẹ có từng nói với em...

"Hôm nay, mẹ đã bị mời lên trường! Con học làm sao mà chỉ có mỗi một điểm 10 cho môn thể dục, còn các môn còn lại đều dưới trung bình? Con sao thế hả?"

Có

Không

Có khi nào trong lúc em đang ngắm nghía trước gương thì bố em hét ầm lên từ nhà bếp…

"Con có thấy thương cho bố mẹ không? Có nghe gì không hả? Nghe lời bố mẹ một lần coi nào!"?

Có

Không

Có khi nào bà em thắc mắc...

"Con à, sao bà thấy có gì mà con nhắn tin suốt ngày vậy? Sao con không dành thời gian đọc sách hay làm bài tập đi?"

Có

Không

Có khi nào ông em cứ bắt phải "cung khai"…

"Thôi nào, bé nào trong ba nhỏ đó là bạn gái của con?" Và em cảm thấy muốn "chui ngay xuống đất"?

Có

Không

Có khi nào em dành hết buổi chiều chỉ để mơ màng xa xăm dù ngày mai có bài kiểm tra toán?

Có

Không

Em có thích "nấu cháo" điện thoại, xem tivi, chơi điện tử tám giờ mỗi ngày hơn là đi học?

Có

Không

Có bao giờ em tự hỏi tại sao mụn mọc đầy trên mặt, sau lưng và chi chít trên mũi không?

Có

Không

Có bao giờ em trồng cây si một cô bạn chung lớp hay cùng khối trong khi cô ấy chẳng hề biết em có tồn tại trên đời?

Có

Không

Có khi nào bác hàng xóm đã lâu không gặp thốt lên ngỡ ngàng khi thấy em... ?

"Trời! Con lớn nhanh quá! Bác không nhận ra con luôn!"

Có

Không

Lúc đang cùng lũ bạn la hét ầm ĩ, có khi nào giọng em bỗng ồm ồm hay the thé bất thường?

Có

Không

Có khi nào cậu bạn thân của em hỏi: "Cậu biết chai lăn khử mùi chứ?"

Có

Không

Em đang ở độ tuổi từ 12 đến 15 phải không nào?

Có

Không

Kết quả trắc nghiệm

Nếu em trả lời "Có" cho hầu hết các câu hỏi, thì đã đến lúc rồi đấy!

Em đang bước vào một giai đoạn mới mẻ của cuộc sống có tên dậy thì.

Em đang dần chuyển từ một cậu nhóc thành một chàng trai.

DẬY THÌ LÀ GÌ VẬY TA

C
ó thể em sẽ tự nhận thấy một điều lạ lùng đang xảy ra với mình gần đây. Những thay đổi này rất rõ ràng đối với em nhưng với bạn bè em thì không, hoặc những gì xảy ra với các bạn không giống với em. Rồi em lấy đó làm băn khoăn: Mình có được bình thường không đây? Dĩ nhiên là em không tránh khỏi cảm giác bối rối, nhưng thật ra không có gì để phải sốt ruột lên như vậy. Một số cậu trai có những thay đổi đầu tiên từ khi mới lên mười nhưng một số khác thì phải tới mười sáu tuổi. Tất cả các cậu trai đều đến tuổi dậy thì ở một thời điểm nào đó và rồi họ cũng tạm biệt nó, thường thì đó là

khi họ đã trưởng thành. Nhưng từ giờ cho tới lúc ấy thì… Trong năm sáu năm tới này, em sẽ thấy mình bỗng lớn phổng phao và chiều cao tăng vọt do sự gia tăng bài tiết của các hormone; ngoài ra, em còn phải trải qua nhiều cảm xúc trái ngược thường thấy ở lứa tuổi này. Có lúc em vui cười hớn hở rồi lại buồn bã u sầu. Có lúc em uể oải và chán nản mọi người, nổi loạn và chống đối mọi thứ nhưng chẳng mấy chốc lại tràn trề sinh khí và đầy kiêu hãnh, rồi lại đột ngột bực bội với mọi người và với chính bản thân em.

Giai đoạn đổi thay

Thời gian dậy thì ở các bạn nam chậm hơn các bạn nữ. Những cô bạn "nhổ giò" cao vọt hơn em rất nhanh từ một hai năm trước, và đó cũng là điều mà em không lấy gì làm thích thú. Nhưng hà cớ gì phải lo buồn! Các cậu con trai sẽ mau chóng bắt kịp các cô bạn gái khi thời điểm đến. Trước kia, nam giới không bước vào tuổi dậy thì trước tuổi 14 hay 15 đâu! Tuy nhiên, ngày nay, người ta nhận thấy các bạn trai bắt đầu phát triển sớm hơn hai năm so với đầu thế kỷ trước. Cơ thể của họ trở nên cao lớn nhờ vào sự phát triển của đôi chân. Điều này cho thấy chế độ ăn uống đủ dưỡng chất hơn, mức sống cao hơn và dịch vụ chăm sóc sức khỏe tốt hơn đã góp phần làm cho sự phát triển thể chất và tinh thần diễn ra sớm hơn.

Nếu thấy có vẻ như bạn bè không thay đổi như mình thì em đừng lấy làm lạ vì sự thay đổi này có liên quan đến di truyền. Hay nói cách khác, nó phụ thuộc vào thời điểm mà bố mẹ, ông bà em bước vào tuổi dậy thì. Những đặc điểm di truyền và chiều cao của bố mẹ có ảnh hưởng nhất định đến thời điểm dậy thì của con cái.

Thế nhưng, một số em vẫn trông giống những cậu nhóc dù đã 13-14 tuổi nên thường cảm thấy tự ti khi mình thấp bé nhất lớp. Trong trường hợp này, bố mẹ hoặc anh chị cần động viên rằng chắc chắn các em sẽ còn phát triển và lớn lên, tuy hơi chậm so với các bạn đồng trang lứa.

Con trai phát triển chậm hơn nhưng thời gian phát triển lâu hơn con gái. Con trai đạt đến chiều cao tối đa ở tuổi 17 hoặc 18, trong khi con gái đến tuổi 15 đã cao lêu khêu rồi. Con gái còn "nhích" thêm chút nữa và dừng lại khi 19 tuổi; trong khi đó, con trai tiếp tục phát triển cho tới 22 hoặc 23 tuổi.

Những điều thường xảy ra ở tuổi dậy thì: Những dấu hiệu đầu tiên của dậy thì có thể bộc lộ sớm, khi em khoảng 9 tuổi.

Các em sẽ lớn rất nhanh ở độ tuổi từ 12 đến 18.

Các bộ phận sinh dục phát triển (tinh hoàn, bìu và "cậu nhỏ" sẽ phát triển khi các em ở độ tuổi 10-16).

Lông bắt đầu mọc khắp cơ thể (đầu tiên là lông mu quanh "cậu nhỏ", sau đó đến lông nách, lông chân và lông ngực, cuối cùng mới tới râu và ria mép).

Dưới ảnh hưởng của hormone testosterone (nội tiết tố nam), tinh hoàn bắt đầu sản sinh ra tinh trùng.

Mồ hôi ở vùng dưới cánh tay toát ra nhiều và có mùi lạ hơn trước.

Thanh quản bắt đầu lớn lên làm cho giọng nói thay đổi, đó là lúc bể tiếng (khoảng giữa 13 và 15 tuổi).

Các em bắt đầu để ý đến giới tính.

Ban đầu, em thấy hào hứng trước tất cả những thay đổi đang diễn ra. Em "khoái chí" khi thấy mình lớn dần lên và trông ra dáng một chàng trai trẻ. Nhưng rồi sau đó, "cơn ác mộng" bắt đầu khi em thấy cơ thể mình toát mùi khó chịu, mồ hôi nhễ nhại, mụn trứng cá và mụn đầu đen đua nhau mọc, da và tóc lúc nào cũng bết dính, còn giọng nói cứ đứt quãng và ồm ồm. Không chỉ thế, khi em lớn lên, không phải tất cả các bộ phận trên cơ thể em đều "chạy" cùng một tốc độ. Vì thế, em thấy cơ thể mình dần mất cân đối: mũi và tai hóa khổng lồ so với gương mặt, tay chân dài ngoằng, bàn tay và bàn chân trở nên quá to (hoặc quá nhỏ) so với những bộ phận khác của cơ thể. Rồi tay chân em bắt đầu đau nhức, nhất là ban đêm. Người ta gọi đó là sự đau nhức do cơ thể tăng trưởng. Không có gì phải cuống cuồng lên đâu! Mọi thứ sẽ ổn cả thôi. Chẳng mấy chốc, trông em sẽ nở nang hơn, có nhiều cơ bắp hơn nhờ vào chế độ ăn uống và luyện tập thích hợp.

Nếu em buồn nản về tất cả những thay đổi đang xảy ra với mình, hãy tâm sự với bố mẹ hoặc một người lớn nào đó mà em tin tưởng. Em sẽ thấy dễ chịu hơn vì sau những lần trò chuyện, em sẽ hiểu ra vấn đề.

Thành một chàng trai

Vio… lông

Khi sự bài tiết testosterone tăng, lông ở quanh "cậu nhỏ" cũng sẽ mọc lên nhiều hơn. Thoạt đầu, lông sẽ nhạt màu, mềm và mịn, nhưng chỉ sau khoảng một năm sẽ dần cứng và xoăn, tạo thành một "thảm lông" hình tam giác từ dưới bụng cho tới "cậu nhỏ". Màu lông thường giống màu tóc.

Lông trên cơ thể vốn nhạt màu và mảnh trước kia giờ dần sẫm màu và cứng. Chúng "bành trướng" khắp nơi trên cánh tay, chân, phía dưới mông, nách, mu bàn chân, trên ngón chân, trong mũi, tai… Một số cậu trai "xum xuê" lông trên lưng, ngực và bụng, còn một số khác thì tìm đỏ mắt vẫn không thấy. Điều đó không có nghĩa là ít lông thì ít nam tính hơn đâu à nhe! Một số người lấy làm thích thú tự hào khi có nhiều lông, một số khác thì không. Tất cả cũng chỉ là "chín người mười ý" cả thôi. Nếu không thích, em chỉ việc tẩy đi là xong.

Mọc râu

Khi em khoảng 14 tuổi, râu quai nón và ria mép bắt đầu lún phún mọc, đầu tiên ở phía trên môi trên, sau đó là dưới cằm và kéo dài đến tai. Thoạt đầu, ria mép và tóc mai còn "non" nên mềm như tơ, nhưng sau đó, râu dần cứng hơn. Em cạo mỗi tuần một lần nếu râu mọc chậm và mỗi ngày một lần nếu râu mọc nhanh. Da sẽ tấy rát nếu em cạo quá thường xuyên.

Cạo râu làm râu mọc nhiều hơn?

Không đâu! Cả ria mép và râu quai nón không hề mọc nhanh hơn hay dày hơn nếu cạo thường xuyên. Nếu thật như vậy thì sẽ chả có ai bị hói cả! Em yên tâm về chuyện mấy sợi râu đi nhé. Cạo râu sẽ không làm cho râu tua tủa ra đâu! Cả lông cũng thế. Lông và râu trông có vẻ cứng và dày hơn sau khi cạo chỉ vì em đã cắt ở điểm cứng nhất của chúng, ngay trên bề mặt da.

Ngực... nhu nhú

Tất cả các em gái đều háo hức khi ngực bắt đầu nhú lên ở tuổi dậy thì. Tuy nhiên, các cậu trai lại lo lắng về điều đó. Thông thường ở các cậu trai, ngực sẽ phát triển chậm khi mới bước vào tuổi dậy thì. Một bên ngực sẽ hơi sưng và đau ở giai đoạn này do sự bài tiết của oestrogen, hormone sinh dục nữ. Hiện tượng này được gọi là gynecomastia (nữ hóa tuyến vú), thường chỉ một chút thôi nên chẳng có gì phải khiến em mất ăn mất ngủ cả. Chỗ sưng lên sẽ biến mất một lúc nào đó trong giai đoạn dậy thì. Nếu ngực vẫn không ngừng... to lên, lúc này, em nên đến bác sĩ.

Bể tiếng

Thủ phạm chính là hormone testosterone! Đó là lý do tại sao em bị bể tiếng và giọng nói lại khàn khàn mà mọi người hay trêu là "giọng vịt đực". Em bỗng dưng... ít nói hẳn đi vì sợ bị nhại giọng. Nhưng em vẫn phải đọc bài trong lớp, trước thầy cô và bạn bè cơ mà. Không lẽ em phải bỏ học cho tới khi giọng của mình trở lại bình thường sao? Hiện tượng này có thể kéo dài tới cả năm! Bể tiếng là một phần của quá trình phát triển, và không sớm thì muộn, tất cả các cậu trai đều phải đối mặt với nó.

Giọng của em sẽ sớm thay đổi và trở nên trầm hơn. Vì thế, em cứ vô tư nói dù thi thoảng, khi đang hứng khởi, một vài từ em thốt ra nghe rất "kỳ".

Cơ thể phát triển

Khi em bước vào tuổi dậy thì, các bộ phận sinh dục đều thay đổi rất nhiều, bắt đầu hoàn thiện các chức năng, sẵn sàng cho những trải nghiệm giới tính và sự sinh sản trong tương lai.

Từ điển tuổi dậy thì

Xuất tinh là sự phóng tinh dịch và tinh trùng từ bộ phận sinh dục nam.

Cương cứng là trạng thái khi "cậu nhỏ" của em "đứng dậy" và trở nên cứng hơn.

Bao cao su là một túi mỏng bằng cao su dùng để bao lấy "cậu nhỏ" nhằm tránh những bệnh lây lan qua quan hệ tình dục và chuyện "bầu bí" ngoài dự định.

Biện pháp tránh thai là phương pháp nhằm ngăn chặn chuyện mang thai ngoài ý muốn, bao gồm các biện pháp như sử dụng bao cao su, thuốc ngừa thai, màng chắn thai.

Thủ dâm hay nói một cách lém lỉnh là "tự sướng", là cách tự kích thích "chỗ ấy" để đạt khoái cảm.

Kinh nguyệt là chu kỳ ra máu hàng tháng từ tử cung của một bạn gái khi đến tuổi dậy thì. Hàng tháng sẽ có một nang trứng chín và rụng, nếu không được thụ tinh thì màng tử cung (nội mạc tử cung) vốn được chuẩn bị để "ủ ấp" cho trứng lúc này không còn cần thiết nữa sẽ tự "biết thân biết phận" tách khỏi thành tử cung. Đồng thời, nồng độ hormone progesterone và estrogen hạ thấp xuống, làm lớp nội mạc tử cung bị bong tróc và tống ra ngoài gây ra hiện tượng hành kinh. Nếu trứng được thụ tinh, sẽ không xuất hiện kỳ kinh tiếp theo.

Rụng trứng là sự phóng thích một nang trứng đã chín từ buồng trứng xuống vòi trứng. Trứng thường rụng vào khoảng ngày thứ 9 đến ngày thứ 16 tính từ ngày bắt đầu có kinh. Đối với bạn gái có chu kỳ kinh 28 ngày, thường ngày rụng trứng sẽ rơi vào ngày thứ 14. Những ngày này được gọi là ngày sinh sản, nếu quan hệ tình dục trong những ngày này thì có thể mang thai.

Lên đỉnh là cảm giác cực khoái khi làm "chuyện ấy".

Âu yếm là khi hai người khác phái vuốt ve, hôn nhau nhưng không quan hệ tình dục.

Các bệnh lây lan qua đường tình dục là các bệnh nhiễm trùng bộ phận sinh dục lây qua quan hệ tình dục; một số có thể chữa khỏi nhờ thuốc kháng sinh, nhưng một số khác như bệnh AIDS do virus HIV gây có thể là dấu chấm hết cho một cuộc đời vì hiện nay vẫn chưa có phương pháp chữa trị. Sử dụng bao cao su khi quan hệ tình dục có thể phòng tránh các bệnh lây lan qua đường tình dục.

Mộng tinh là hiện tượng xuất tinh trong lúc ngủ.

Tinh dịch chứa tinh trùng và dung dịch từ tuyến tiền liệt và túi tinh. Dung dịch này cung cấp chất dinh dưỡng cần thiết và "đẩy" tinh trùng đi qua một chặng đường dài từ bộ phận sinh dục nam đến bộ phận sinh dục nữ. Tinh dịch được phóng ra từ ống niệu và đầu của "cậu nhỏ". Một điều thú vị là nước tiểu và tinh dịch rất biết "tuân thủ luật giao thông", chúng không bao giờ chen nhau ra ngoài cùng một lúc.

Bựa sinh dục là chất nhầy màu trắng như kem được tạo ra bởi tuyến bã nhờn và tích tụ lại ở phần dưới bao quy đầu.

Tinh trùng là các tế bào sinh dục nam đã sẵn sàng để thụ tinh cho trứng trong quá trình rụng trứng. Tinh trùng có thể sống đến một vài ngày. Có hàng trăm triệu tinh trùng được phóng ra ngoài trong mỗi lần xuất tinh. Tuy nhiên, chỉ cần một tinh trùng để thụ tinh cho một trứng thôi.

"Hai hòn bi"

"Hai hòn bi" (tinh hoàn) là hai tuyến sinh dục nam sản xuất và tiết ra tinh trùng. Tinh hoàn được bao bọc bởi âm nang hay còn gọi là bìu trông giống như một cái túi da dần sẫm màu khi đến tuổi dậy thì và được "treo" bên dưới "cậu nhỏ". Sau khi em bước vào tuổi dậy thì, các "tinh binh" sẽ liên tục được sản sinh ra ở cả trong "hai hòn bi" với con số không dưới 125 triệu tên mỗi ngày! "Hai hòn bi" này nằm ở phía bên ngoài cơ thể vì nhiệt độ bên trong cơ thể quá cao đối với việc sản sinh ra "tinh binh". Khi trời lạnh, bìu co lại, kéo "hai hòn bi" sát vào cơ thể hơn để giữ ấm. Không phải tất cả những "hòn bi" của cánh mày râu đều như nhau. Một số có những "hòn bi" lớn, một số khác lại nhỏ, nhưng ở hầu hết các trường hợp thì sẽ có một "hòn bi" nhỏ hơn và được "treo" thấp hơn so với hòn còn lại. Vì thế, đừng có so đo nếu em rơi vào trường hợp tương tự nhé!

"Cậu nhỏ"

Hầu hết các cậu trai đều có thể nhận ra "cậu nhỏ" của mình đang phát triển. Đầu tiên là nó dài hơn, sau đó to hơn và thậm chí có thể là sậm màu hơn. Trong khoảng ba năm, "cậu nhỏ" của em sẽ có kích cỡ giống như của một người đàn ông trưởng thành và em sẽ có thể xuất tinh sau một năm kể từ lúc "cậu nhỏ" bắt đầu dài ra. Bên trong "cậu nhỏ" có những mô như bọt biển chứa máu và giúp cho "cu cậu" đứng dậy mỗi khi bị kích thích hay còn gọi là trạng thái cương cứng. Phần da ở đỉnh đầu của "cậu nhỏ" được gọi là quy đầu. Nó rất nhạy cảm và được bao bọc hoàn toàn (hoặc một phần) bởi bao quy đầu. Trong quá trình cương cứng, bao quy đầu căng ra và để lộ phần quy đầu.

Không có cậu trai nào giống cậu trai nào, vì thế mà các "cậu nhỏ" cũng không có "cậu" nào giống "cậu" nào: một vài "cậu" thì lớn, một số khác lại nhỏ; có "cậu" thì gầy, có "cậu" lại mập, có "cậu" thì cong, "cậu" lại thẳng… Nhưng tất cả đều bình thường. Hầu hết các cậu trai ở tuổi dậy thì đều bắt đầu lo lắng xem mọi thứ có thật sự ổn với mình không. Họ thường so sánh "cậu bé" của họ với của bạn bè và thường trầm trồ sao mà của bạn bè mình to và cân đối đến thế, còn mình thì..., nhưng thực tế là chỉ vì không ai giống ai thôi. Trong hầu hết các trường hợp thì không có gì phải lo lắng cả.

Hẹp bao quy đầu

Hẹp bao quy đầu là một hiện tượng bệnh lý bẩm sinh. Thông thường, khi kéo bao quy đầu về phía sau, sẽ để lộ ra phần quy đầu. Tuy nhiên, trong một số trường hợp, có thể là do bao quy đầu quá hẹp hoặc chỉ có thể kéo về sau một ít nên quy đầu không thể lộ ra được. Khi bao quy đầu bị kéo về sau, em sẽ thấy khó tiểu. Khi đến tuổi dậy thì, chứng hẹp bao quy đầu làm cho em đau đớn khi cương cứng. Nếu gặp vấn đề như vậy, em cần nói ngay với bố mẹ. Vấn đề sẽ được giải quyết nhanh chóng bằng một cuộc tiểu phẫu gọi là cắt bao quy đầu. Em đừng sợ, bác sĩ sẽ gây tê nên chẳng đau tẹo nào, và tất nhiên, cũng chẳng nguy hiểm gì.

Ở một số nước, các cậu bé đều phải trải qua nghi lễ cắt bao quy đầu chỉ một vài ngày sau khi sinh ra vì lý do tín ngưỡng. Nhưng ở một số nước khác, hầu hết các trường hợp cắt bao quy đầu là vì lý do vệ sinh cá nhân, vì bựa sinh dục vốn không có tác dụng gì sẽ dễ dàng được rửa sạch sau khi cắt bao quy đầu.

Cương cứng và xuất tinh

Thậm chí các bé trai cũng có trạng thái cương cứng.

Đến cuối cấp tiểu học, trạng thái cương cứng bắt đầu diễn ra thường xuyên hơn và chủ yếu là do bị thu hút giới tính từ bạn gái. Đôi khi, trạng thái cương cứng đột nhiên xuất hiện vì sự gia tăng hormone.

Vì "cậu nhỏ" đang lớn nên rất nhạy cảm và dễ "đứng" lên, điều đó có thể khiến em lúng túng. Trong trường hợp đó, em hãy nghĩ về một điều khác, thay vì nghĩ đến cô bạn xinh xinh em vừa gặp, và trạng thái đó sẽ biến mất.

Mách nhỏ

Để tránh cảm giác ngại ngùng khi "cậu nhỏ" đột nhiên cương cứng, em nên mặc quần dài rộng vừa phải bằng chất liệu thô hơn là quần ngắn hay quần tây ống rũ.

Mộng tinh

Em có thể trải qua lần xuất tinh đầu tiên ở bất cứ thời điểm nào khi bước vào tuổi dậy thì. Một sáng thức dậy, em thấy đáy quần ngủ ướt nhẹp. Em 11 tuổi rồi, đâu còn tè dầm nữa chứ. Em sợ hãi không biết mình bị gì. Thật ra, đó là lần mộng tinh đầu tiên của em. Điều đó có nghĩa là em đang bước vào tuổi dậy thì và cơ thể em đang bắt đầu sản sinh "tinh binh".

Thủ dâm

Tuy nhiên, không phải tất cả các cậu trai đều có hiện tượng mộng tinh. Một số xuất tinh lần đâu tiên khi họ thủ dâm, tức là vuốt ve "cậu nhỏ". Đó cũng là lý do các cậu trai thường xuyên làm vậy, nhưng cũng có một số không bao giờ làm thế. Khi em xuất tinh sau lần thủ dâm đầu tiên, đừng sợ và cho đó là điều gì bất ổn hay nguy hiểm. Tinh dịch chỉ là một chất lỏng màu trắng như sữa và nó không gây hại gì cho em cả.

Hầu hết các cậu trai đều thủ dâm, đặc biệt là trong giai đoạn dậy thì. Đây là cách mà họ chuẩn bị để trải nghiệm lần quan hệ tình dục đầu tiên và học cách thỏa mãn.

Em có từng nghe thấy một số lời đe dọa đại loại như thế này chưa?

Cậu sẽ bị mù nếu "tự sướng" đấy! Đừng đụng vào nó! Nó sẽ cong mất! Nếu "tự sướng", cậu sẽ phát điên!

Không đúng đâu! "Tự sướng" không ảnh hưởng gì đối với sinh lý cũng như thần kinh. Em sẽ không gặp nguy hiểm và cũng đừng để điều đó khiến em cảm thấy tội lỗi. Ngược lại, "tự sướng" có thể giúp em cảm thấy hài lòng với cơ thể của mình hơn.

Em thấy các cô gái bỗng dưng trở nên hấp dẫn

Ở tuổi dậy thì, tình cảm bạn bè giữa các cậu trai rất thân thiết. Cũng chính trong giai đoạn này, em có thể cảm thấy những ý nghĩ về tình dục là ghê gớm và kỳ cục. Nhưng rồi từ từ em sẽ bị mấy cô nàng hút hồn, rồi em sẽ thích đi chơi cùng với một bạn gái nào đó và muốn được nắm tay bạn ấy.

Người ta gọi đó là "những rung động đầu đời". Cảm giác yêu thích và quý mến một người bạn khác phái là tình cảm trong sáng, thuần khiết và đến một cách tự nhiên. Chính vì thế, các em nên trân trọng tình cảm tuổi học trò và đừng đi quá giới hạn.

Dù vậy, ở giai đoạn này, em cũng nên tìm hiểu về cách sử dụng bao cao su, một trong những biện pháp tránh thai an toàn và phòng tránh các bệnh lây lan qua quan hệ tình dục, để không khỏi bỡ ngỡ khi em đến tuổi trưởng thành.

Cách dùng bao cao su

Lấy ra khỏi bọc. Sử dụng ngón cái và ngón trỏ để cầm trên đầu bao cao su (BCS) – chỗ chứa tinh dịch – bóp nhẹ cho không khí ra hết.

Đặt BCS trên đầu của "cậu nhỏ" sao cho phần cuốn lên nằm ở phía ngoài. Kéo lăn BCS ra cho tới chân của "cậu nhỏ".

Nếu không mang BCS đúng cách, hay nói cách khác, nếu phần cuốn lên nằm ở mặt trong, hãy vứt chiếc BCS đó ngay đi vì có thể tinh trùng đã dính vào đó. Sau khi xuất tinh, hãy lấy BCS ra từ phần chân của "cậu nhỏ" (để tránh bị trơn tuột).

Dù tất cả các bậc phụ huynh, kể cả bố mẹ em đều không muốn con cái quan tâm đến vấn đề tình dục khi các em còn bé, nhưng thực ra chẳng nên như vậy. Tình dục là một phần trong quá trình trưởng thành. Chỉ có điều quan hệ tình dục lần đầu khi còn quá nhỏ là không tốt. Khi hết tuổi dậy thì và trở thành một chàng trai, em có thể làm tất cả những gì em muốn. Vì khi trưởng thành, em nhận thức được những hành động của mình và chịu trách nhiệm về những hành động đó.

Bisexual (song tính luyến ái) là một người thích cả hai giới nam và nữ.

Gay (đồng tính luyến ái nam) là những người nam chỉ thích người cùng giới.

Lesbian (đồng tính luyến ái nữ) là những người nữ chỉ thích người cùng giới.

Transvestite là những người thích mặc y phục của người khác giới.

Chuyển đổi giới tính là những người thay đổi giới tính bằng phẫu thuật, nam thành nữ, nữ thành nam.

Homosexual (đồng tính luyến ái) là những người chỉ thích người cùng giới.

SẠCH SẼ BẢNH BAO

Da

D
a là bộ phận lớn nhất trên cơ thể người với diện tích bề mặt lên tới gần hai mét vuông. Mặc dù lớp bề mặt của da chứa những tế bào chết nhưng da vẫn sống. Mỗi ngày, da của một người bong ra khoảng 30.000 tế bào chết, nhưng luôn có những tế bào mới sản sinh để thay thế. Nhờ vậy, bề mặt da luôn được thay mới hàng tháng.

Bên dưới lớp bề mặt này là một lớp khác có các mạch máu, và tiếp theo là một lớp mô mỡ có chức năng phân cách, dự trữ năng lượng. Da bảo vệ các cơ quan nội tạng, ngăn sự mất nước và điều chỉnh nhiệt độ cơ thể. Da còn là "lá chắn" các tia gây hại từ mặt trời, thời tiết giá lạnh, vi trùng và các vi sinh vật, bụi bẩn và những tác động của môi trường. Da giúp chúng ta cảm nhận được sự đau đớn, nóng lạnh và đụng chạm.

Bí quyết cho một làn da khỏe mạnh

Thức ăn tốt cho sức khỏe

Nếu muốn có một làn da khỏe khoắn, sạch mụn, em cần có chế độ ăn uống hợp lý: ăn nhiều rau quả, ngũ cốc và uống đủ nước.

Tiêu hóa cũng có ảnh hưởng đối với làn da. Da xấu và việc tiêu hóa không tốt là "đồng bọn" của nhau. Cơ thể thường "tống" những chất độc hại ra ngoài qua các tuyến mồ hôi thoát qua da. Da còn có các tuyến bã nhờn tiết ra các chất như dầu/sáp được gọi là bã nhờn. Nếu bã nhờn ứ lại, em dễ bị viêm lỗ chân lông, và đó là nguyên nhân em thấy mặt mình lấm tấm mụn.

Vận động

Em nên vận động, chạy nhảy và chơi thể thao nhiều một chút. Bất cứ hoạt động nào kích thích tuần hoàn máu cũng đều tốt cho da. Thậm chí, đổ mồ hôi khi vận động cũng giúp cho làn da của em sạch sẽ hơn.

Ngủ, nghỉ ngơi và thư giãn

Da không biết "nói dối"; da phản ánh tất cả những trạng thái tâm lý của em khi em lo lắng, bực bội, buồn phiền hay sợ sệt. Những gì em cần làm mỗi ngày là dành thời gian nghỉ ngơi, thư giãn và ngủ đủ giấc. Cơ thể vẫn phát triển vào ban đêm khi em đang ngủ, và đó cũng là lúc sự tái tạo của tế bào da diễn ra nhanh hơn. Vì thế, để khỏe mạnh và cân đối, em cần phải ngủ ít nhất tám tiếng mỗi ngày.

Da có tính chống thấm, điều đó có nghĩa là da sẽ không ướt sũng như một miếng mút (vì thế đừng ngại tắm rửa!).

Da cũng phản ánh lối sống. Ví dụ, nếu em ra nắng nhiều, da sẽ đỏ lên và sẫm màu. Nếu em hút thuốc hoặc hay ở trong phòng có nhiều khói thuốc lá, da em sẽ kém đàn hồi. Da tay của người nông dân dần dày lên để có thêm lớp bảo vệ cho da. Khi hạnh phúc hay đang yêu, da hồng hào căng tràn sức sống.

Rửa tay nào!

Rửa tay thường xuyên và đúng cách sẽ giúp em khỏe mạnh. Đó là cách em bảo vệ mình khỏi những bệnh truyền nhiễm. Đừng có nghĩ: "Thôi nào! Ai mà không biết những điều vụn vặt đó chứ!" mà hãy kiểm tra xem mọi việc có đúng như vậy trong thực tế không nhé. Đâu phải ai cũng biết rửa tay khi nào và rửa tay ra sao. Em tuân thủ được bao nhiêu nguyên tắc sau?

Luôn luôn rửa tay…

Trước khi ăn và nấu nướng

Sau khi sử dụng máy vi tính (bàn phím toàn là vi trùng)

Khi đi học, chơi thể thao hay chạy xe đạp.

Trước và sau khi đi vệ sinh.

Sau khi chơi với cho, mèo hay bất kì thú cưng nào khác.

Sau khi chạm vào thịt sống (vi trùng trong thịt sống rất nguy hiểm)

Sau khi cầm tiền

Sau khi ho hắt hơi và xì mũi

Sau khi sử dụng các phương tiện giao thông công cộng

Sau khi chơi (ngay cả chơi điện tử)

Nên…

1. Rửa lòng bàn tay với nước ấm và xoa một ít xà phòng, nếu có thì nên dùng nước rửa tay.

2. Vặn vòi nước lại khi xoa tay để tiết kiệm nước.

3. Trong khi đếm từ 1 đến 20, hãy xoa lòng bàn tay, mu bàn tay và những kẽ tay.

4. Nên rửa tay không dưới 20 giây! Sau đó rửa lại bằng vòi nước.

5. Nếu tay quá bẩn, hãy rửa lại một lần nữa.

6. Lau tay bằng khăn sạch hoặc giấy lau tay.

7. Nếu da quá khô hoặc căng, hãy xoa một ít kem dưỡng tay nếu muốn (đâu phải chỉ con gái mới có những đặc quyền này nhỉ!).

Đổ mồ hôi

Khi bước vào tuổi dậy thì, em sẽ đổ mồ hôi nhiều hơn. Nơi ra nhiều mồ hôi nhất là vùng dưới cánh tay. Ngoài ra, lòng bàn tay, lòng bàn chân, khuôn mặt, ngực và mặt trong đùi cũng là những nơi hay ra mồ hôi.

Em ra mồ hôi khi nóng nực, khi tham gia các hoạt động thể chất, tập thể dục, và cả khi hào hứng, hồi hộp và lo sợ. Điều đó cũng bình thường thôi. Mục đích của việc toát mồ hôi là giữ cho thân nhiệt ở khoảng 370C tránh cho cơ thể quá nóng. Vì thế mà việc toát mồ hôi rất hữu ích và cần thiết. Nếu mồ hôi không có mùi khó chịu thì sẽ không có gì đáng ngại đối với việc ra mồ hôi cả. Thực tế, mồ hôi không phải là thủ phạm "gửi hương cho gió" mà nguyên nhân gây ra mùi khó chịu là vệ sinh kém.

Khi ra mồ hôi nhiều, em nên uống nhiều nước và ăn một ít xúp để bù lại lượng nước và muối đã mất do toát mồ hôi.

Tắm rửa

Có hàng triệu tuyến mồ hôi dưới da và cách duy nhất để đối phó với vi trùng và ngăn chặn mùi khó chịu trên cơ thể là tắm rửa hằng ngày. Vệ sinh cá nhân đều đặn sẽ làm giảm số vi trùng trên da. Thật sự, nguyên nhân gây ra mùi khó chịu chính là vi trùng, khi chúng nhân lên và xâm nhập vào mồ hôi.

Tắm là cách "tiêu diệt" bọn vi trùng và vệ sinh cơ thể tốt nhất.

Tắm không chỉ là cách rửa sạch, tẩy mồ hôi và bụi bẩn bám lại trên da trong suốt cả ngày mà còn là cách thư giãn và giữ cho cơ thể cũng như đầu óc được tươi tỉnh. Để tận hưởng cảm giác thư thái khi tắm dưới vòi sen hay ngâm trong bồn, em sử dụng những hóa mỹ phẩm có mùi thơm lưu được lâu trên da. Cơ thể sạch sẽ, thơm tho sẽ làm cho tinh thần phấn chấn và làm việc hiệu quả hơn. Tắm còn giúp em dễ ngủ.

Tắm vòi sen

Em nên tắm hàng ngày. Vào mùa hè, em có thể tắm nhiều lần hơn trong ngày. Tốt nhất nên tắm một lần vào buổi sáng và một lần vào buổi tối. Tắm sáng thường giúp em hào hứng khi bắt đầu một ngày mới.

Khi tắm vòi sen, chất bẩn dễ cuốn trôi đi, vì thế những hóa mỹ phẩm chăm sóc cơ thể sẽ không lưu lại trên da quá lâu. Đó là lý do tại sao tắm vòi sen lại được khuyến khích hơn tắm bồn. Ngoài ra, tắm vòi sen mất ít thời gian hơn.

Nếu thích tắm nhiều lần trong ngày, em chỉ nên sử dụng sữa tắm cho những phần ra nhiều mồ hôi, rửa kỹ chân, nách, cũng như vùng kín; nước sẽ xử lý những phần còn lại. Nếu tắm để thư giãn thì chỉ cần nước ấm thôi cũng đủ. Nhưng xả những tia nước cuối cùng lành lạnh lên cơ thể sẽ tốt hơn nước ấm. Điều này sẽ giúp máu tuần hoàn và em sẽ cảm thấy ấm hơn khi đi ra khỏi buồng tắm.

Nếu tắm trước lúc đi ngủ, đừng bao giờ sử dụng chai lăn khử mùi.

Khi tắm vòi sen, em nên dùng sữa tắm hay gel tắm trong chai nhỏ có vòi, như vậy em sẽ dùng đúng lượng mình cần. Nguyên tắc vàng là càng ít càng tốt. Hãy dùng ít gel tắm thôi: dùng quá nhiều sẽ làm khô da. Nhớ xả sạch xà phòng, bọt hay gel sau khi tắm vì nếu chúng còn lại trên da, sẽ phản ứng với chất lăn khử mùi và làm cho em ngứa ngáy khó chịu.

Nếu đang nóng bức, đổ mồ hôi và rã rời sau khi chơi thể thao hay học thể dục, em nên chờ khoảng năm đến mười phút rồi mới đi tắm. Cơ thể vẫn ra mồ hôi ngay cả sau khi em ngưng vận động. Nếu tắm liền, mồ hôi vẫn tiếp tục ra sau khi em lau khô. Luôn luôn sử dụng khăn tắm riêng, không được dùng chung với bất kỳ ai. Nếu dùng chung với người khác, em có thể bị nhiễm khuẩn hoặc nấm.

Trước và sau khi tắm, hãy rửa kỹ bồn tắm. Thật không đáng mặt "quân tử" tí nào khi để cái bồn tắm bẩn lại cho người khác dùng tiếp.

Nước sạch hiện nay rất quý, vì thế đừng tắm quá lâu!

Nếu em muốn thư giãn trong bồn tắm, đừng dùng nhiều xà phòng tạo bọt trong bồn. Không ở trong nước quá 15 phút. Khi thấy da các đầu ngón tay chân bắt đầu nhăn nhúm, em nên ra khỏi bồn và tắm lại vòi sen bằng nước ấm.

Vi khuẩn cũng có mặt trên quần áo và đồ lót bẩn của em. Có ích gì khi em tắm xong rồi mặc lại cái áo thun ướt đẫm mồ hôi cơ chứ? Tốt nhất là quăng tất cả đồ bẩn vào chậu giặt đồ và chỉ mặc quần áo sạch sau khi tắm.

Em nên thay trang phục mỗi ngày và mặc đồ lót bằng vải cotton. Vải cotton tốt cho da. Những loại vải từ chất liệu tổng hợp không thoáng khí sẽ khiến da "ngạt thở" và tạo điều kiện cho vi khuẩn sinh sôi. Đây chính là nguyên nhân gây ra mùi khó chịu và các bệnh truyền nhiễm.

Kỳ cọ và thoa kem dưỡng thể

Đôi lúc trước khi tắm, em nên kỳ cọ toàn thân bằng một miếng xơ mướp hoặc mút tắm. Việc kỳ cọ sẽ tẩy đi các tế bào chết và còn kích thích máu lưu thông, giúp da dễ hấp thu chất dưỡng thể.

Nếu da căng khô sau khi tắm, em nên dùng một ít kem, dầu hoặc sữa dưỡng ẩm (đừng nghĩ rằng chỉ mấy cô nàng điệu đà mới cần đâu nhé!)

Nếu da khô, có thể là do em đã dùng quá nhiều xà phòng hoặc gel tắm.

Tốt nhất là dùng một ít sữa dưỡng ẩm sau khi tắm, lúc cơ thể của em còn ẩm và ấm. Đó là lúc cơ thể hấp thu chất dưỡng ẩm hiệu quả nhất.

Đừng dùng quá nhiều kem/sữa dưỡng thể! Thay vì da thì quần áo của em sẽ thấm đầy kem mất thôi.

Chất khử mùi

Khi "cỏ" bắt đầu tua tủa, mồ hôi sẽ "trú chân" ở đó nhiều hơn, đó là lúc cần dùng đến chất khử mùi. Em chỉ nên xài chất khử mùi khi da đã sạch sẽ, vì thế em nên rửa vùng dưới cánh tay một vài lần trong ngày, đặc biệt khi trời nóng bức, sau khi tập thể dục, đi bộ, chơi thể thao và ra mồ hôi khi căng thẳng.

Bốc mùi khó chịu trên xe buýt, ở trường, thậm chí trong phòng riêng đều bị xem là không mấy lịch sự. Chất khử mùi sẽ giúp em giải quyết điều đó.

Em có thể mua chất khử mùi ở siêu thị hoặc các cửa hàng hóa mỹ phẩm. Mặc dù có rất nhiều loại chất khử mùi nhưng chúng đều có cùng một tác dụng. Điều khác biệt duy nhất chính là mùi hương và lượng cồn chứa trong đó. Em nên chọn loại hương thơm dành cho nam mà em thích và không có cồn.

Chai xịt khử mùi rất dễ dùng (bằng cách xịt) và tạo cảm giác sảng khoái. Tuy nhiên, trong một số trường hợp, có thể gây dị ứng. Những người bị hen suyễn rất nhạy cảm với loại thuốc xịt khử mùi. Ngoài ra, chất khử mùi còn chứa một số khí có hại cho môi trường.

Thỏi kem khử mùi sẽ làm khô da, song cũng giống như chai lăn khử mùi, nó rất tiện dụng và em có thể luôn mang theo được.

Chai lăn khử mùi và gel khử mùi không để lại những vệt trắng trên quần áo.

Kem khử mùi ở dạng tuýp thích hợp với da nhạy cảm vì không chứa cồn.

Ngoài ra, còn có những loại chất ngăn đổ mồ hôi, đó là những chất khử mùi bằng cách ngăn mồ hôi, thu hẹp các tuyến tiết mồ hôi. Các bác sĩ không khuyến khích sử dụng những loại chất này vì điều đó ngược lại với lẽ tự nhiên là mồ hôi thoát qua bề mặt da và bay hơi.

 Em chỉ nên xài chất khử mùi khi da đã sạch sẽ. Tự thân chất khử mùi không thể loại trừ được vi khuẩn và cặn bẩn trên da.

 Thay quần áo sạch thường xuyên.

 Đừng bao giờ bôi tiếp chất khử mùi lên vùng da đã bôi trước đó nhưng chưa rửa sạch.

 Đừng dùng chất khử mùi khi đi ngủ.

Vệ sinh vùng kín

Sau khi đi vệ sinh, em nên lau bằng giấy vệ sinh và rửa phần bẩn quanh hậu môn càng sớm càng tốt. Nếu không có thời gian tắm vào buổi tối thì ít nhất cũng phải nhớ rửa vùng kín.

"Chỗ đó" của nam giới nằm trồi ra ngoài cơ thể, vì thế việc sử dụng các sản phẩm chăm sóc cơ thể đối với phần này không mấy phức tạp, nhưng lại không có tác dụng lâu. Đó là lý do em cần dành thời gian để rửa "cậu nhỏ" và bìu với xà phòng cùng với nước ấm hằng ngày.

Sau khi xuất tinh, nên dùng giấy mềm lau sạch hoặc rửa ngay.

Bựa sinh dục, một chất giống như kem, tích tụ lại ở phần bao quy đầu, thường có mùi không dễ chịu tí nào nên em cần phải rửa thường xuyên. Ngoài ra, vệ sinh không sạch sẽ cũng gây nên bệnh truyền nhiễm. Không có gì phải lo lắng khi thấy bựa sinh dục cả, nó không phải là thứ cần đến thuốc điều trị mà chỉ đơn giản là cần em rửa sạch thôi. Em rửa bằng cách kéo phần da để lộ quy đầu, sau đó rửa với nước ấm và sữa tắm. Nhớ xả hết xà phòng và lau khô cẩn thận. Những cậu trai đã được cắt bao quy đầu sẽ thấy dễ dàng khi chăm sóc vùng kín vì bựa sinh dục không thể đọng lại.