Mục lục
Bé này, anh sẽ lấy bé đấy!
Khi thực sự là yêu thương
Ngày của chiếc lá cuối cùng
Nụ cười của nắng
Yêu như người ta yêu nhau
Đi xa xa em một chút
Yêu thương ơi đừng khóc nhé!
Nắm lấy tay anh, em nhé!
Có ai bảo là không cần anh đâu?
Yêu anh hôm nay ít hơn hôm qua
Khúc tình ca giao mùa
Quỵt tình
Đánh rơi niềm đau
Cớ sao lại yêu?
Cùng em bước qua nhé!

BÉ NÀY, ANH SẼ LẤY BÉ ĐẤY!

L
ững thững trong ánh đèn, ngơ ngác giữa dòng người qua lại, con bé phúng phính xoa hai tay vào má, thổi "phù, phù" cho ra khói, rồi thích thú nhìn, thích thú cười, đôi mắt híp lại, tiếng cười giòn tan, khanh khách lẩn vào không gian phố phường...

"Bước... một bước... hai bước...Không, dừng lại thì hơn, nhiều xe quá..."

Nấm lùn di động lắc lắc cái đầu, bím tóc hết tung tăng bên này lại chạy nhảy sang bên kia, đập vào gò má hồng hồng.

"Cô bé muốn sang đường à? Anh dắt qua nhé!"

Khựng!

"Ai cần?"

Chiếc mũ len có quả bông to sụ lắc lắc, bé cười một cái khoe đôi mắt một mí nhắm hờ:

"Không cần đâu anh ạ"

"Đường đông mà, không đưa tay anh dắt thì đi sau anh cũng được"

*Gật gật* Bé cười toe một cái, lon ton lon ton bước đi sau chân anh.

Qua đường rồi, bé chạy lên phía trước, đập mạnh một cái vào vai anh [Bé đã phải kiễng lên mới có thể làm điều đó, vì bé thì nấm lùn, còn anh thì... cao kều lắm!!!]

"Cảm ơn anh nhé!"

"Ừ, bé ngoan"

Con bé tròn xoe mắt, phùng đôi má phính, lầm bầm:

"Có bé bỏng gì lắm đâu mà gọi người ta là bé nhỉ?"

"Lại còn không à? Hệt như một cây nấm ấy"

Anh bật cười, nhìn bé từ đầu đến chân, lắc đầu ra vẻ trịnh trọng lắm. Bé nhìn anh, xị mặt, rồi lơ đễnh ngó nghiêng phố phường thay vì nhìn vào vẻ mặt đắc chí của anh.

"Kệ người ta..."

* * *

"Bé ơi, đi chơi với anh đi! Anh dẫn bé đến chỗ này hay lắm!!!"

"Không đi chơi đâu, em còn đang học bài!"

"Để khi khác được không? Sao lúc nào anh rủ đi chơi bé cũng kêu bận học là sao? Học gì mà... nhiều thế?”

"Ơ hay... em không học thì làm sao mà có điểm cao được? Làm sao mà có công việc tốt được? Không có công việc tốt thì sao em tự nuôi được mẹ con Cún Xù được?"

"Bé khéo lo. Anh sẽ nuôi bé, nuôi cả mẹ con Cún Xù. Đi chơi với anh nhé!"

"Không là không mà. Anh làm sao mà nuôi được em?"

"Ngốc thế! Vì... anh sẽ lấy bé làm vợ mà. Chồng nuôi vợ là tất nhiên rồi. Anh nuôi cả mẹ con nhà Cún nữa là ok chứ gì?"

Anh nhăn mặt nhìn vào đôi mắt tròn của bé, chỉ muốn rủ bé đi chơi một hôm thôi cũng khó. Bé lúc nào cũng học, học và học. Ngoài học ra, bé chỉ quan tâm đến mẹ con nhà Cún Xù thôi. Hừm. Anh nhẹ búng tay một cái vào gò má phính của bé. Bé nhăn mặt, chun mũi, lắc lắc đầu:

"Không đâu! Ai thèm lấy anh cơ chứ!"

Anh dỗi, quay mặt đi, lặng im chẳng nói chẳng rằng. Thi thoảng nhìn ra chỗ bọn cún con lon ton trong vạt nắng giữa sân mà nhăn mặt, dứ dứ quả đấm vào chúng nó. Bé lật đật gấp sách vở, chạy lại bên anh, ngồi thụp xuống, quay mặt ngó anh một cái, túm túm lấy tai anh mà lắc lắc.

"Xấu chưa này. Giận dỗi với em. Tị nạnh với mấy nhóc cún. Eo ơi... xấu xấu quá..."

Anh phì cười, xoa đầu và kéo bé lại gần, thơm nhẹ vào gò má bé, anh thì thầm:

"Đi chơi với anh, nhé!"

Gật gật. Bé chạy đi thay quần áo, nở một nụ cười tươi hơn cả nắng, tay đan vào tay anh, xiết chặt rồi đột ngột buông. Anh ngỡ ngàng, nhìn theo dáng bé, xoa lên ngực trái: "Ôi, đau tim vì bé mất. Yêu bé nhiều bé ạ!"

* * *

"Anh à, sao anh nói là anh sẽ lấy em làm vợ?"

"Vì anh yêu bé! Anh muốn bé là vợ của anh, vợ ngốc, vợ ngố, vợ ngẩn ngơ. Hahaa..."

"Xì. Ghét!"

Bé đấm thùm thụp vào người anh, cười méo mó vì tức, vì giận, vì tia nắng soi vào làm hồng má bé, làm ánh mắt bé long lanh, xoe tròn...

"Yêu bé thật à? Yêu nhiều không?"

"Nhiều lắm!"

"Yêu đến bao giờ?"

"Không biết..."

"Sao lại không biết? Ngố thế. Anh phải nói là anh sẽ yêu em đến suốt đời, yêu mãi mãi..."

"Làm gì có mãi mãi hả bé?"

Bé lặng thing, bất chợt nghe nhói ở trong tim. Anh vừa chạm vào một nỗi buồn sâu kín trong lòng bé, anh ngố quá, chẳng biết nịnh gì cả. Bé có ngốc nghếch thật đâu mà không hiểu chứ.

Tình yêu, vốn dĩ chẳng ai có thể đem ra cân, đo, đong, đếm. Những từ như "mãi mãi", "suốt đời, suốt kiếp" chỉ là làm hồng thêm cái màu ngọt ngào của yêu thương mà thôi. Nhưng bé mặc kệ, bé thích nghe, bé ghét sự giới hạn đến tột cùng... Giới hạn. Là giới hạn ấy, là ba tháng ấy...

"Sao thế? Giận à?"

Anh dí que kem lạnh vào má bé, cúi xuống nhìn sâu vào mắt bé. Mắt bé long lanh nước, bắt gặp màu nâu ấm áp đến dịu ngọt trong đôi mắt anh. Anh khẽ khàng:

"Yêu bé đến khi nào anh không thể yêu bé thêm được nữa. Này nhé, mỗi ngày yêu thêm một ít, ngày này qua ngày khác, yêu thương chất đầy, cao như ngọn núi ấy. Chỉ sợ bé kêu nặng nhọc, không mang vác được hết tình cảm của anh thôi"

"Xì, còn lâu nhé! Tim em là tim không đáy đấy. Cứ yêu nhiều đi, em nhận tất!"

Bé khúc khích cười, cố tình va đầu vào đầu anh kêu "cốp, cốp". Anh nhăn nhó, xoa xoa trán, bé đắc ý nhâm nhi que kem ngọt. Chà, vị socola thanh thanh, mát mát, tan dần nơi đầu lưỡi. Giống như tình yêu của bé dành cho anh. Nhỏ bé, ngô nghê, nhưng lớn dần rồi kết thành chuỗi mong-nhớ-giận-hờn... Bé nắm lấy tay anh, xiết chặt, thật chặt, mặc cho anh kêu oai oái vì đau. Bé cười, ngó lơ khuôn mặt ngố ngố của anh: "Em sẽ nắm tay anh chặt lắm đấy, không chịu buông ra đâu. Em cứ giữ thế này, thế này là...tim em bình yên lắm đấy! Biết không, tình yêu của em..."

* * *

"Bé ơi, anh nhớ bé lắm lắm..."

"Về với em đi... Một chút thôi..."

"Nhưng công việc của anh chưa xong. Khoảng một tháng nữa cơ. Ôi, anh nhớ bé đến chết mất..."

"...Chỉ...một chút... thôi mà. Về thăm em, cho em ngó mặt anh một cái... rồi anh đi... cũng không được sao?"

"Ừ ừ... bé yên tâm. Anh vẫn khỏe mạnh, chỉ đen hơn chút chút thôi. Gắng đợi anh 30 ngày nữa thôi, anh về mang quà cho bé nhé!"

"Chỉ một tí tẹo thôi... cũng... không được sao?"

"..."

"Tút... tút... tút..."

Bé khóc. Giọt ngắn giọt dài lăn trên má. Đôi má phính đã nhạt màu, chẳng còn hồng hồng như trước nữa.

Nắng nheo mắt soi và má bé, nắng khẽ khàng đọng trên mi những giọt buồn... Bé nấc nhè nhẹ, bấu tay vào thành giường bệnh. Ngoài ô cửa, bé thấy gió hát ca, đám lá cây hòa vào vũ điệu mênh mang. Khúc vui tươi và nhí nhảnh của bé đâu rồi? Bay đi đâu mất rồi? Bé chỉ nhìn thấy bóng anh, cái dáng cao gầy, giọng nói âm ấm. Bé thiếp đi khi miệng vẫn gọi tên anh.

Khe khẽ... nhẹ nhàng, đều như nhịp thở...

"Anh ơi, về với em đi.... một chút thôi... một chút thôi..."

Ngày tàn, nắng nhạt, gió thôi hát ca...

Ngày tàn, nhịp thở bớt đều... thưa thớt... tiếng gọi nhỏ dần...

Ngày tàn, nước mắt vừa kịp khô trên đôi gò má... đôi mắt một mí nhắm lại không bao giờ mở nữa...

Ngày tàn, bàn tay nhỏ bé yếu ớt buông lơi...

* * *

"Anh về rồi đây, bé ơi!!!"

"Có quà cho bé này. Gấu bông xinh xắn như bé ấy!!!"

"Đâu rồi... đừng trốn anh như thế. Cho anh nhìn mặt cái nào..."

Nhà bé vắng tiếng hát ca, mấy nhóc cún xù buồn thiu ngước mặt nhìn anh... Anh thấy tim mình trống rỗng. Cảm giác như sắp vỡ vụn ra thành từng mảnh khi bắt gặp trang nhật kí trên bàn học của bé.

Gió thổi lật từng trang, góc cửa sổ hắt hiu ánh nắng buổi chiều buồn, mây ảm đạm ngại ngùng dừng chân...

Nét chữ nhỏ nhắn, nghiêng nghiêng...

Màu mực xanh nhòe trong nước mắt...

"Anh ơi, em nhớ anh quá! Muốn gọi cho anh, nói rằng nhớ anh rất nhiều. Nhưng mà, lần nào định nhấc máy gọi cho anh, em cũng sợ anh đang bận, sợ anh nói rằng chút nữa anh gọi lại... Em sợ lắm anh ạ! Liệu em có còn đủ thời gian để chờ đợi không? Liệu em có còn được chờ để nghe giọng nói của anh nữa không?

Thôi thì, em chờ nhé!

Nhưng không chờ được lâu đâu đấy. Có nhớ, có yêu thì về mau mau với em đi. Em bị ốm rồi, ốm nặng lắm đấy. Bác sĩ nói gì đó với mẹ em, từ ba tháng trước cơ, em nghe được, nhưng những âm thanh ù đi bên tai, mắt em ngấn nước...

Ngày anh đi làm, em vẫy tay chào nhưng miệng muốn bật tiếng gọi anh ở lại. Em sợ em chẳng thể chờ anh thêm được nữa, sợ sẽ xa anh mà không được nhìn thấy mặt anh...

Nhưng...

Điều gì đến cũng phải đến anh à. Em nhập viện. Em không đau hay là không còn đủ tỉnh táo để biết mình đau nhỉ? Em chỉ nhìn thấy anh trong nỗi nhớ dài, trong giấc ngủ miên man... nghe giọng nói, tiếng cười của anh làm tim em ấm áp và bình yên lắm, mặc dù, sau khi tỉnh dậy, em lại chìm trong sợ hãi...

Em nắm tay anh, đã từng nắm rất chặt và dự định sẽ không buông ra... Nhưng, biết làm sao khi tay em không đủ sức nữa?

Anh ơi, yêu em vừa vừa thôi nhé! Đừng dành cho em quá nhiều yêu thương, để yêu thương chất thành ngọn núi... Em đi rồi, ngọn núi ấy để cho ai?

Anh ơi, tại em không tốt, tại em bỏ anh mà đi trước. Nhưng anh đã hứa là nuôi em và mẹ con Cún Xù đúng không? Nay em đi đến nơi khác rồi, nơi có những thiên thần đáng yêu đang vẫy gọi, anh phải giúp em chăm sóc mẹ con nhà cún nhé! Đừng vì giận em xấu tính bỏ đi mà ghét lây bọn chúng, chúng chẳng có tội tình gì mà...

Anh ơi, cho em thơm lên mắt, lên mũi, lên cằm, nhé!

Anh ơi, cho em hôn một nụ hôn dài, nhé!

Anh ơi, em buông tay anh ra, nhé!!!..."

Anh thấy nụ cười của mình đăng đắng, gò má nứt nẻ bỏng rát, tim vỡ vụn. Anh khóc trong lặng câm... niềm đau cứ ngấm dần, lan tỏa ra khắp ngõ ngách con tim, bàn tay run run cầm quyển nhật ký, chân đứng không vững khuỵa xuống nên nhà... "Bé... vô tâm lắm... nói đi là đi được ngay..."

* * *

Một ngày nắng đầy, vàng như màu mật ong, sóng sánh, đặc đặc trong những áng mây xốp. Anh đến thăm bé, dắt theo mấy nhóc cún xù. Bé vẫn thế, vẫn nụ cười híp cả mắt, vẫn gò má phúng phính hồng, bím tóc ngồ ngộ đặt lệch một bên...

"Bé à, bé ngủ ngon không? Có thiên thần nào phá bĩnh làm em mất ngủ không?"

"Bé à, trên đó có chàng trai nào theo đuôi bé không?"

"Hừm, nếu có, thì bé cũng không được nhận lời tên đó đâu đấy... vì... bé là của anh mà. Anh đã bảo sẽ lấy bé mà..."

"Xì, còn cười à? Sao không ngúng nguẩy nói không mà... không mà như trước kia ấy? Sao cứ cười thế?"

...

Đáp lại những câu hỏi của anh chỉ là gió, gió thổi nhiều đợt, se sắt tim... Trong ráng chiều lấp lánh màu ngũ sắc, anh thấy ẩn hiện khuôn mặt bé. Bé nhìn anh, cười với anh, mắt hấp háy vui. Anh mỉm cười, nói khẽ: "Bé này, anh sẽ lấy bé đấy!"

KHI THỰC SỰ LÀ YÊU THƯƠNG

H
ắn hằn học nhìn vào khuôn mặt trắng hồng xinh xắn đang ngước cặp mặt tròn ngơ ngác

"Cút! Đừng có lảm nhảm gì nữa!!!"

"Không... Sao lại đối xử với em như thế?"

"Tôi hận cô. Cút đi"

Lã chã... Nước mắt rơi. Cái dáng gầy mảnh mai khuất dần trong bóng đèn vàng vọt của con phố vắng.

Hắn nuốt ực một cái đau đớn. Đắng chát. Tay nắm lại mạnh đến nỗi tưởng chừng các mạch máu vỡ ra tuôn xối xả vào mắt hắn cái nhìn đỏ thẫm. Hắn ho dài thành một chuỗi ân thanh khàn đục, vang vọng trong bóng đêm, rồi cái bóng liêu xiêu lướt đi trong mệt nhọc... Biến mất...

* * *

"Mày quên cái thằng đểu đấy đi được rồi! Khóc lóc gì. Phí nước mắt!"

Hân bĩu dài mỏ ra chỉ trích Mai, nó còn không buồn liếc nhìn Mai một cái, chỉ chăm chăm soi gương, tỉa lông mày rồi thỉnh thoảng rít lên như phẫn uất lắm.

"Không. Tao còn yêu..."

"Yêu? Mày nhận được gì mà yêu hắn điên dại thế hả?"

"Chẳng gì cả, ngoài một thứ... là tình yêu..."

Mai thản nhiên lau đi vết máu hoen trên khóe môi. Anh đánh hay lắm, đánh để cô nhận ra có những nỗi đau còn hơn cả nỗi đau thể xác. Cái nỗi đau ấy cứ lớn dần, lớn dần, rồi tụ lại thành vết thương hở khó chữa trong tim... Anh càng tỏ ra vô tình, thì anh càng yếu đuối, càng cô độc,và cô lại càng yêu anh. Đôi mắt sắc lạnh, gai góc cắm vào tim cô những cái nhói buốt làm cô run rẩy trước tình yêu của chính mình. Lần đầu tiên cũng là lần định mệnh khiến Mai tin tưởng rằng cô sẽ là người dịu dàng xoa đi những trái đắng trong anh, nhẹ nhàng đến bên anh để tô hồng cái mảng màu xám xịt nhập nhằng những mảnh đau thương trong cuộc đời anh...

* * *

"Cốc... cốc..."

"Ai?"

"Em đây. Mở cửa cho em!"

Mai thỏ thẻ nói với giọng run run cảm xúc. Một tháng, suốt một tháng trời cô tìm anh nhưng không thấy. Anh như bong bóng xà phòng vỡ tan trong chiều mưa rét buốt. Màn mưa giăng trắng xóa làm nhạt nhòa đi cái dáng cao gầy, giọng nói khàn khàn và ánh mắt sắc lạnh. Trước khi gặp anh, cô cứ ngỡ mình yếu đuối, mình đài các tiểu thư lắm. Nhưng gặp anh rồi, cô mới biết mình vốn mạnh mẽ đến bất cần, sẵn sàng đeo đuổi cái mình thích dù phải trả một cái giá không giản đơn là vật chất.

Két...ttt...

Cánh cửa gỗ mở ra mang đến cho gian phòng ẩm mốc chút ánh sáng lờ mờ. Mùi vôi vữa, mùi thuốc lá,... sực lên làm Mai ho sặc sụa. Đôi bàn tay nhỏ khẽ níu lấy cánh tay rắn chắc của hắn, môi cô bật lên thành tiếng tưởng chừng như sắp khóc, đôi mắt ầng ậc nước.

"Một tháng qua anh ở đây sao?"

"Có việc gì không? Sao tìm được đến đây?"

"Sao lại trốn em? Sao lại xa lánh em?"

"Trà lời tôi đi!"

"Trả lời em đi!"

Hắn quay mặt lại, đối diện với cái nhìn của cô. Tim hắn chùng xuống một nhịp. Là đau. Là xót. Là vỡ vụn những quyết định của ý chí. Là yêu...

Mai mím chặt môi đến bật máu. Nhưng không khóc. Cô lặng thing câm nín. Là nhức nhối. Là tê dại. Là bất chấp tất cả. Là yêu...

* * *

"Cậu nghĩ mình xứng với con gái tôi? Cậu sẽ mang lại cho nó những gì ngoài đau khổ?"

"..."

"Hãy rời xa nó trước khi quá muộn. Tốt nhất là cậu nên tìm cách ra đi thay vì chờ đợi tôi hành động."

"Nhưng, cháu yêu cô ấy!"

"Quên chuyện đó đi. Tôi không lặp lại yêu cầu lần thứ hai. Và, cũng hãy nhớ rằng, tôi không đe dọa ai bao giờ."

Người đàn ông bỏ đi giữa ánh chiều nhàn nhạt. Đôi mắt tựa mặt hồ tĩnh lặng một buổi chiều thu. Lần đầu tiên, hắn không dám với tay bắt lấy cho mình ngôi sao hy vọng. Bởi hắn biết, càng đưa tay ra với thì càng đẩy người con gái mà hắn yêu ra xa mình. Chi bằng, lặng lẽ dõi theo em, nhìn em hạnh phúc... để hắn thấy tim mình ấm áp hơn.

* * *

"Quay về đi anh... về với tình yêu của em... đừng rời xa em như thế..."

"...."

Nằm trong vòng tay hắn, Mai thì thầm. Đôi mắt hắn lơ đãng kiềm tìm điểm giao nhau giữa những chùm ánh sáng hắt vào từ mái vòm căn nhà gỗ. Nhịp thở rất đều, hắn vờ như chìm trong giấc ngủ.

"Về phía gia đình em, em không sợ thì anh việc gì phải sợ? Là do em chứ đâu phải do anh? À không, không phải do hai ta... do một số những sự sắp đặt trớ trêu của số phận..."

"Anh ngủ rồi đấy à?"

Mai ngước mắt lên nhìn. Cô mỉm cười, lấy tay vén lên những sợi tóc xòa xuống mắt trên khuôn mặt hắn.

"Sao lúc ngủ nhìn anh như trẻ con thế nhỉ?"

Cô nhắm hờ đôi mắt, hôn lên trán, lên mũi, lên cằm, lên cổ hắn. Đôi bàn tay đan cài, siết chặt. Yêu thương nồng nàn trong nhịp thở nhanh dần.

Từ khóe mắt hắn, hai dòng nước mặn, đầm đìa trên má, trên môi... Bỏng rát con tim yếu mềm giữa những nhịp cảm xúc hanh hao.

* * *

Sáng.

Nắng chiếu những tia mơ màng vào gian phòng nhỏ khiến cô khẽ lấy tay dụi mắt. Quanh quất đâu đây còn vương mùi thuốc lá, còn hơi ấm nồng nàn. Cô trở mình, quay sang bên cạnh ngơ ngác nhìn, ngơ ngác kiếm tìm...

Trống vắng...

Cô đơn...

Anh ra đi ngay cả khi trời chưa kịp sáng.

Bất giác, cô lại gần chiếc bàn vuông nhỏ-nơi còn đó cốc café đen đắng ngắt-đôi tay cầm lấy mảnh giấy với nét chữ thân thuộc.

"Anh đã định rời xa em mãi mãi. Để quên em và quên đi tình yêu của chính mình. Vì anh sợ anh khổng đủ sức để níu giữ...

Nhưng, những yêu thương mãnh liệt nơi em làm anh hổ thẹn. Sao anh không thể làm điều gì đó cho người mà anh yêu thương và mong muốn được chở che, bảo vệ?

Nếu thực sự là tình yêu thì có thể chờ đợi đúng không em? Chờ đợi cho một ngày không xa anh sẽ trở về, bên cạnh em mãi mãi...

Cảm ơn em - người con gái mang tên một vì sao,

Cảm ơn em - tình yêu của anh."

NGÀY CỦA CHIẾC LÁ CUỐI CÙNG

"Á
aaaaaaaaaaaaaaaaaaa..........!!!!!!!!"

"Chị!!! Chị ơi... chị làm sao thế? Chị ơi... chị tỉnh lại đi..."

Bờ môi nhợt nhạt thiếu sức sống, chị gắng gượng nở một nụ cười buồn.

"Em gái ngoan... gắng sống tốt, tự lo cho mình... chị... xin ...lỗi..."

Bàn tay gầy buông lơi khi chưa kịp chạm vào má nó...

Lạnh!

Là cơ thể chị đang lạnh dần hay tim nó chua chát những niềm đau đến độ buốt giá?

Nước mắt rơi, tiếng khóc của nó chìm trong không gian. Chị và sinh linh bé bỏng ra đi, chỉ còn mình nó đối mặt với cuộc sống... Nó cũng muốn tìm đến với vùng bình yên mà người ta thường bảo. Phải. Chị và bé đang đi đến nơi đó, nó muốn với tay theo...

Những tia nắng nhạt màu chiếu vào ô cửa sổ bệnh viện, thổi mạnh vào đôi mắt tối sẫm của nó làn sóng lăn tăn của ý nghĩ. Những ý định trả thù nung nấu kéo nó ra khỏi vùng bình yên, kéo tim nó ra khỏi niềm đau chất chứa.

Kế hoạch hoàn hảo...

Một ngày ít gió, mưa phùn rây rây, nó mặc một chiếc váy len điệu đà, ngắm nghía mình trong gương, nhoẻn cười với nét xinh xắn trên khuôn mặt. Với tay lấy áo khoác, nó đến Mộc café như một địa chỉ ăn sâu trong tiềm thức.

- Hey! Em ngồi đây được chứ?

Vũ thoáng ngạc nhiên trước sự xuất hiện của nó. Anh nhíu mắt, nhìn nó từ trên xuống dưới, chân mày giãn ra đôi chút và mép nhếch lên cười điệu cười nửa miệng.

- Ok.

Nó khẽ khàng cầm lấy cốc nâu nóng của Vũ áp vào má mình, môi cười tươi tắn:

- Anh là Vũ, phải không?

- ???

Nhanh tay rút trong ví ra một mẩu giấy nhỏ, nó để lại trên mặt bàn, đặt cốc café lên trên rồi đứng dậy, quay lưng đi. Trước khi đi, nó vẫn kịp gieo vào trí nhớ Vũ một cái tên khuyến mãi thêm nụ cười ấm hơn nắng tỏa giữa chuỗi ngày Hà Nội chìm trong rét buốt...

- Em là Ngân. Liên lạc với em nhé!

Vũ ngẩn người. Cậu chưa kịp định hình những gì vừa xảy ra với mình. Một cô gái đẹp, một nụ cười tươi duyên dáng và, một số điện thoại... Chàng hotboy búng tay cái "Tách!" cầm mẩu giấy trên tay, bấm nhanh số lưu vào di động rồi rời khỏi quán.

Dường như trời hôm nay đẹp hơn mọi ngày một chút. Mây bớt u ám và vầng ánh sáng hiếm hoi soi vào mắt đôi trai gái những tia nhìn lấp lánh. Họ không đi chung một con đường, không chung điểm dừng suy nghĩ nhưng có chung những nét cảm xúc vui buồn trên khuôn mặt.

"Là anh đây. Nhận ra anh không?"

"Tất nhiên. Em biết là anh sẽ liên lạc với em mà"

"Anh vẫn còn thắc mắc... về em, về ngày hôm ấy, em giải thích giúp anh chứ?"

"Rồi. Anh sẽ còn nhiều những thắc mắc nữa cơ. Em sẽ giúp anh giải thích. Nhưng, khi nào em im lặng, thì anh đừng bắt em trả lời nhé!"

"Ok!"

"Anh à, làm người yêu em nhé!"

"Đừng đùa anh chứ."

"Em không đùa đâu. Thôi muộn rồi, chúc tình yêu của em ngủ ngon. Moahzz :* :* :*"

"Ê, em lạ lắm nhé. Làm ơn nói cho anh biết điều gì đang xảy ra đi!!!"

Ngân vươn vai, ngáp dài một cái rồi rúc vào chăn ấm áp, đặt mình xuống giường nó chỉ muốn ngủ ngay một giấc thật no say. Nhưng, những cơn ác mộng cứ vây lấy nó. Nó nhìn thấy chị, thấy đứa cháu bé bỏng vừa nên hình nên hài đã phải rời xa thế giới sống... Chị nó khóc, oằn mình trong đau đớn, nước mắt và máu... trộn lẫn vào nhau... trên đôi môi nhợt nhạt... Nó sợ hãi không dám nhắm mắt. Nó ước gì ngủ mà không phải nhắm mắt, không phải phiêu du vào một cõi mộng mị. Rồi nó ngồi dậy, cuộn tròn người dựa vào tường. Ánh sáng từ chiếc đèn ngủ soi vào những giọt nước mắt nóng hổi lăn trên má.

"Chị ơi, em sẽ trả thù. Em sẽ làm được mà..."

Miên man trong câu nói một hồi lâu, nó chìm vào giấc ngủ. Một chàng trai đẹp như hoàng tử bạch mã đã đợi nó, cầm tay dắt nó vào với một lâu đài tráng lệ. Không phải là ác mộng, mà là một giấc mơ đầy mật ngọt...

Yêu có thời hạn...

Những ngày sau đó, Vũ đến bên nó với vai trò là bạn trai, là người yêu đôi khi giống như một người anh mẫu mực luôn chở che cho cô em gái nhỏ. Cậu thôi tò mò về cách Ngân xuất hiện cũng như lời đề nghị đầy bí ẩn của cô. Cậu chỉ quan tâm đến một điều, duy nhất một điều, là cậu dần thấm được cái gọi là tình yêu bên cô gái này.

Vũ là một hotboy có tiếng, những chân dài xuất hiện bên cậu cũng không phải là ít. Nhưng, dường như chuyện tình cảm với những cô gái ấy như những cơn gió thoảng. Có đôi chút say mê, có đôi chút lạ lùng và đôi chút thú vị... nhưng tất cả những thứ đó không đủ mạnh mẽ để níu giữ trái tim Vũ bên cạnh một cô gái nào quá 3 tháng. Ấy vậy là, người ta gán cho Vũ cái cách nhìn đểu cáng, gán cho cậu luôn cái gia phả họ hàng với Sở Khanh. Ừ, yêu, không yêu, hết yêu nhau rồi thì chia tay, đường ai nấy đi, cớ sao thiên hạ cứ lên tiếng phàn nàn? Đằng rằng là cậu đi cầm cưa nhưng cũng do các cô gái ấy tự nguyện cơ mà???

Còn Ngân... cô bé xuất hiện như một dấu hỏi đầy ẩn ý. Cái cách cô cười, nheo mắt và đề nghị làm bạn gái khiến cậu ngơ ngác và không tin rằng đó là sự thật. Ngân ngây thơ và hồn nhiên, nhưng bướng bỉnh. Vũ còn chưa định hình ra được điều gì sẽ đến tiếp theo thì Ngân luôn là người chủ động. Và cứ thế, cậu bị cuốn vào dòng xoáy của Ngân lúc nào không hay, yêu cô lúc nào cũng không rõ...

"Anh à, em yêu anh!"

"Ơ... ừm... anh cũng yêu em, ngốc ạ!"

"Yêu em nhiều không?"

"Nhiều hơn em nghĩ đấy!"

"Thật chứ?"

"Ừ"

"Nhưng mà, em bảo này... anh chỉ được yêu em đến khi chiếc lá cuối cùng rụng xuống... chúng ta, sẽ chia tay. Oki?"

Vũ ngạc nhiên, vội vàng nhìn xuống khuôn mặt nhỏ xinh đang ngả vào lòng mình. Ngân nói đều đều, không cảm xúc, nửa đùa nửa thật. Cậu nhíu mày:

"Em nói linh tinh gì thế?"

"Em không nói linh tinh đâu. Em nói thật đấy. À, mà anh cũng đừng thắc mắc gì chuyện này nhé. Em sẽ không giải thích gì đâu"

Nói rồi Ngân dụi đầu vào lòng Vũ như một chú mèo con làm nũng, cô nhắm mắt ngủ ngon lành, môi nở một nụ cười thoáng nhẹ tựa mơ hồ...

Vũ không để tâm lắm chuyện Ngân vừa nói, vì cậu nghĩ có thể cô bé đùa, hoặc nói vu vơ gì đó giống như những cuốn tiểu thuyết và những bộ phim tình cảm cô bé hay xem. Cậu ngồi lặng yên ngắm nhìn khuôn mặt, đôi mắt nhắm hờ, nụ cười trong mơ màng cùng nhịp thở đều đều của Ngân. Có một khoảnh khắc thoáng qua giúp cậu định hình được rõ ràng hơn những gì đang diễn ra. Lần đầu tiên trong suốt 24 năm, cậu mơ ước về một mái nhà và những đứa trẻ.

Nơi đó, vòng tay Ngân rộng mở đầy yêu thương.

Nơi đó, những tiếng cười ấm áp.

Và nơi đó, hạnh phúc dường như bất tận...

Âm thanh từ chiếc hộp nhạc xinh xắn vang lên du dương, đưa Vũ về mới thực tại. Những tia nắng màu mật ong vòng lóng lánh trong ráng chiều huyền ảo...

Ngày của chiếc lá cuối cùng...

Vũ và Ngân có một chuyến du lịch ngắn ngày mà địa điểm là do Ngân chọn. Vũ đã rất háo hức mong đợi chuyến đi này, bởi lẽ, cậu đã lên kế hoạch để tỏ tình với Ngân. Đành rằng bây giờ hai người đã là người yêu của nhau nhưng... người bắt đầu mọi chuyện là Ngân chứ không phải Vũ.

Và dù rằng cậu đã nói nhiều lời yêu thương với Ngân nhưng chưa lần nào cô tỏ ra xúc động cả. Vũ muốn lưu lại một điều gì đó thực sự ấn tượng và thời gian sẽ đóng khung kỉ niệm đẹp giữa hai người, để sau này, khi tương lai đã thuộc về nhau mãi mãi, cậu sẽ kể lại cho cô nghe và cô hoặc bẽn lẽn cười ngại ngùng, hoặc lườm yêu cậu và lảng sang chuyện khác.

Cảm giác chờ đợi để được thực hiện kế hoạch làm tim Vũ đập nhanh hơn bao giờ hết, cậu hồi hộp, lo lắng mọi thứ có thể chưa được chỉn chu, có thể có sự cố gì đó, và, cậu lần lượt kiểm tra đi kiểm tra lại để chắc chắn rằng mọi thứ đều ok. Này những nụ hồng nhung e ấp, này chú gấu Metoyou xinh xinh-vật đặc biệt quan trọng-sẽ giúp Vũ bày tỏ tình cảm với Ngân bằng một câu nói đùa hóm hỉnh, này nhẫn lấp lánh được đặt khéo léo trên một quả cherry của ly kem socola mát lạnh.... Tất cả đều đã sẵn sàng. Và, Vũ cũng đã sẵn sàng để chờ một cái kết đẹp- một happy ending như trong truyện cổ tích khi cậu được cầm tay Ngân và trao nhẫn vào ngón áp út...

Bỗng...

"Cốc...Cốc..."

"Ngân à, vào đi em!"

"Không. Anh ra ngoài đi. Khoác thêm áo kẻo lạnh. Em muốn anh đi cùng em ra một nơi..."

"Ngay bây giờ sao?"

"Vâng. Ngay bây giờ. Nhanh lên anh!!!"

Vũ vội vàng khoác áo, chạy thốc ra cửa, nhìn vào khuôn mặt lạnh như băng của Ngân. Dường như cô đã đứng ở ngoài rất lâu, rất lâu, mặc cho gió thổi thốc vào người, mặc cho da tái xanh đi vì lạnh... Đôi mắt Ngân mở to, nhìn Vũ, môi cô nhợt nhạt mỉm cười

"Đi thôi anh!"

Ngân nhẹ nhàng nắm lấy bàn tay ấm nóng của Vũ, kéo cậu đi trong ráng chiều ảm đạm. Những cơn gió vi vu thổi bên tai, thỉnh thoảng thốc lên từng cơn, lạnh buốt... Vũ thoáng rùng mình khi cảnh vật ngày càng trở nên lạ lẫm. Cậu hoảng hốt, níu chặt tay Ngân

"Đi đâu thế em? Sắp đến nơi chưa?"

"Đây rồi. Đến đây rồi anh ạ"

Là một bãi cỏ xanh mượt, óng ả, có những hàng bạch đàn cao vi vút gió. Trơ trong không gian rộng lớn là một gò đất nhỏ, nhô cao. Dường như bên cạnh gò đất có một cây trơ trụi lá... Không. Không phải là trơ trụi. Vẫn còn. Một chiếc lá!

"Ngân, sao chúng ta lại ra đây?"

"Ra thăm chị và cháu em-con trai anh..."

"Em đang nói gì thế?"

"Chị Nga... Anh hẳn vẫn chưa quên chị ấy, đúng không? Sinh viên năm thứ 3 trường múa. Người con gái mà anh đã hẹn hò thề thốt... người mà anh từng nói là yêu hơn bản thân mình... Anh còn nhớ không? Vũ? Anh còn nhớ không?"

"..."

Bất giác, Vũ run lên bần bật trước những câu hỏi dồn của Ngân. Dường như cậu gặp phải cơn gió lạ và lên cơn sốt. Phải rồi, Nga... Nga... mang thai của Vũ... Con... con trai cậu...

"Chị em mất khi sinh. Cả hai mẹ con... đều không thể cứu được... Vũ... anh có biết không?"

"..."

"Anh biết sao được chứ... vì lúc đó, anh đang mải mê với những tình yêu khác, với những cô gái khác... Sao anh độc ác đến thế? Sao anh bỏ cả đứa con của mình??? Tại sao?"

Ngân nói trong nước mắt, không giữ được bình tĩnh, cô gào lên trong đau đớn và xót xa. Hình ảnh chị gái trên bàn mổ, đứa cháu nhỏ chưa kịp cất tiếng khóc chào đời... Hình ảnh Vũ bên những người con gái khác...

Gió rít lên từng hồi như niềm cảm thông sâu sắc dành cho trái tim chằng chịt những vết xước của Ngân. Cô khóc trong tiếng nấc, vỡ òa cùng với niềm đau...

Chiếc lá...lìa cành...Gió cuốn lá đi... bay xa thật ra...

"Chúng ta... chia tay. Từ nay, anh sẽ không còn là người yêu của em nữa... em cũng không còn là người yêu của anh..."

"Không. Không thể nào..."

"Tại sao anh lại phải gào lên như thế? Tại sao anh lại phải khóc? Tại sao?"

"Anh yêu em... Ngân à... hãy tha lỗi cho anh..."

"Anh ngốc thế. Anh tưởng tôi yêu anh ư? Không hề... tôi chưa từng yêu anh. Tôi chỉ muốn trả thù thôi... thế mà... anh lại yêu tôi thật.. Haha, thật đến ngốc nghếch... Anh còn đang định cầu hôn tôi nữa ư? Haha"

Ngân cười trong đau đớn. Trái tim cô như bị vò nát, vỡ vụn. Chỉ có tiếng cười mới át được tiếng nấc, chỉ có khi cười cô mới thấy mình tê dại trong nỗi đau... Nhưng, niềm đau ấy quá mãnh liệt...

"Anh phải thấm thía cảm giác khi người mình yêu thương nhất rời xa mình... khi mà anh cứ cố với, cố nắm bắt và mong mỏi thì hình ảnh ấy càng đi xa thật xa... anh mới hiểu được, nỗi đau mà chị tôi phải gánh chịu... Không... còn nhiều hơn thế... nhiều hơn thế rất nhiều..."

Vũ ngã khụy, bàn tay anh nắm chặt vào nhau, đấm xuống nền đất. Anh đang phải đối diện với tội lỗi của chính mình, đối diện với niềm đau tột cùng... Gió cứ thổi, cứ gào lên hung dữ và man rợ. Tưởng chừng như gió có thể cuốn đi tất cả đến một miền đất hoang vắng. Nhưng không. Nỗi đau còn hiện hữu, rõ nét và khắc sâu vào tâm trí giữa hai người.

Ngân quay bước đi, cô bỏ mặc Vũ với nỗi dày vò của riêng mình. Môi cô nở một nụ cười. Tưởng chừng như thích thú vì đã trả thù được Vũ... nhưng sao, tim cô đau buốt. Cảm giác nghèn nghẹn nơi cổ họng, đắng chát trong tâm can...

NỤ CƯỜI CỦA NẮNG

Trong trẻo...

Ấm áp...

Vang vọng...

Lan tỏa...

Và được tôi mặc định với nụ cười của em!

T
an sở...

Giữa những ngày chớm đông se lạnh, cái gió hiu hiu đầu mùa làm anh khô hanh cả cảm xúc. Quá nhiều mệt mỏi với đám công việc ngổn ngang các thứ giấy tờ và những con số lởn vởn khiến anh muốn tách mình ra thật xa khỏi cái thế giới sống chật hẹp, bức bối xung quanh mình. Những ngón tay mỏi mệt lướt nhanh trên bàn phím, ánh đèn làm việc nơi văn phòng dường như trở nên lẻ loi khi các phòng ban khác đã về từ lâu. Anh nấn ná chờ đợi. Để làm gì nhỉ? Để gặm nhấm nỗi buồn khi giam mình trong góc phòng quen thuộc và đối diện với những thứ ánh sáng loang loáng vút qua phía dưới đường phố nhộn nhịp.

Một tách nâu nóng nghi ngút khói làm dịu vợi đi phần nào những cảm xúc đang bị căng cứng sau ngày dài làm việc, và thứ âm thanh quen thuộc vang lên trong không gian tĩnh lặng - tiếng hát của cô gái có mái tóc dài, đen, óng ả - người con gái mà anh thường tưởng tượng mỗi khi lắng nghe những ca từ của bài hát ấy. Có thể cô là người gái đẹp, cũng có thể cô chỉ bình thường như những cô gái khác. Nhưng, có một điều mà anh luôn tâm niệm, đó là cô sở hữu một mái tóc dài, đen, óng ả. Cảm giác như suối tóc của cô có thể làm ngẩn ngơ bao chàng trai mà trong số đó, chắc chắn có anh!

- Anh chưa về ạ? Đã muộn rồi mà.

Cô gái nhỏ với gọng kính đen rụt rè hỏi anh những câu xã giao thường ngày. Chắc hẳn cô ấy là nhân viên mới, vì ở cơ quan, mọi người đã quá quen với việc anh về rất muộn (gần như là muộn nhất).

- À, ừ. Tôi còn một số công việc nữa. Thế còn cô?

Anh đặt tách café xuống bàn, nhìn cô gái bằng ánh mắt tò mò. Cũng có phần hơi ngạc nhiên khi cô ấy đột nhiên xuất hiện trước cửa phòng làm việc của mình.

- Dạ, em cũng có một số việc chưa kịp hoàn thành, em ở lại làm cho xong đã. Đi qua phòng anh, em thấy đèn vẫn sáng nên... vào hỏi thăm thôi ạ.

- Ừ. Tôi về bây giờ đây. Cô cũng về luôn chứ? Khá muộn rồi mà.

- Vâng. Em xong việc rồi.

Cô gái nhỏ nhẹ đáp lời và không quên nở một nụ cười có phần hơi gượng gạo như thể phép xã giao cần thiết khi nói chuyện với cấp trên. Anh đáp lại bằng một nụ cười nhạt. Sau đó, chẳng ai nói câu nào với ai nữa, trả lại cho không gian xung quanh sự tĩnh lặng đến mơ hồ.

Café cuối tuần...

Rúc trong góc quán nhỏ sực hương café khiến anh ngây ngất. Từ khi trở về Việt Nam làm việc, lúc bắt đầu quen với những áp lực, căng thẳng cũng là lúc anh làm quen với café. Và hẳn nhiên, anh thường tìm cho mình một nơi trú chân có thể gọi là lý tưởng để vừa có thể tách mình ra khỏi công việc, vừa có thể thỏa mãn thói quen nhâm nhi café.

Nơi đây - nơi được anh cho là tuyệt vời nhất để tận hưởng những buổi café cuối tuần đầy thi vị. Một góc quán nhỏ nhuộm màu xưa cũ, một nét mộc mạc đơn sơ đến giản dị: màu xanh của những chậu cây cảnh hòa quyện với màu nâu đất, màu nâu ngói, màu nâu café... Thêm vào đó là thứ ánh sáng ban mai lung linh vàng như rót mật rải đều trên các khuôn bàn vuông vắn. Tất cả hiện lên hài hòa và thoáng huyền ảo dường như tách biệt khỏi cái thế giới ồn ào tấp nập ngoài kia.

- Cậu trai trẻ, đã đến rồi đấy à?

Người đàn ông trung tuổi lại gần anh và chào hỏi một cách thân mật. Ông ấy là chủ quán ở đây, có vẻ như ông kịp nhận ra sự có mặt của anh vào một buổi sáng đẹp trời và không quên hỏi han anh như mọi lần.

- Cháu chào bác. Vâng, hôm nay cháu dậy sớm và đến đây ngay. Có lẽ cháu...nghiện café ở đây rồi bác ạ.

Anh cười đùa vui vẻ với bác chủ quán và chợt nhận ra rằng đã lâu rồi anh bỏ quên nụ cười ấy. Một nụ cười sảng khoái và không vướng bận chút ưu phiền. Rồi hai người ngồi nói chuyện với nhau, để anh được chia sẻ kinh nghiệm sống, được lắng nghe, được vỗ về và được thấy mình chín chắn, trưởng thành hơn...

- Cuộc sống là chuỗi những thách thức chàng trai ạ. Điều cháu cần bây giờ là động lực để vươn lên và đạp bằng mọi thứ gọi là áp lực. Có thể cháu sẽ thấy mệt mỏi và đôi lúc trở nên chán nản, muốn buông xuôi. Nhưng, đừng như thế nhé, người thành công là người biết chọn cho mình một hướng đi mà không phải ai cũng có thể dễ dàng biết đến. Hãy nỗ lực hết sức!

Anh chăm chú lắng nghe, đôi tay xoay tròn cốc café trên mặt bàn và đặt ánh mắt vào khoảng không gian vô định. Có những tia nắng tinh nghịch nhảy nhót trên mái ngói xanh rêu nhuộm màu cổ kính, có tiếng hát trong trẻo cất lên như khúc ca chào buổi sáng đầy nhạc và thơ. Bất giác, anh rùng mình. Là cô đúng không? Có phải là cô không nhỉ? Tiếng hát mà anh vẫn chìm vào trong mộng mị, về một người con gái đẹp, về một suối tóc dài, đen, óng ả...

Giấc mơ có thật...

Những giai điệu nhảy múa trong làn gió nhẹ đưa đến bên tai anh lời ca tiếng hát hằng ngày nơi công sở, dìu anh chìm vào một cõi mơ hồ hư ảo. Ánh mắt thôi chăm chú nhìn, anh lặng mình khép đôi hàng mi, để lắng nghe, để cảm nhận....

Anh thấy nhịp tim đập nhanh hơn bao giờ hết, cảm giác như bản thân đang đến gần với giấc mơ chập chờn mỗi đêm, đến gần với dáng hình ấy, con người ấy.

- Có nhất thiết phải tỏ ra vui mừng thế không con gái?

- Hì, chúc bố buổi sáng tốt lành! Hôm nay đẹp trời bố nhỉ!!!

Dường như anh chưa từng thấy sự có mặt của cô gái ấy trong quán café quen thuộc này. Phải! Kể từ lần đầu bước chân và làm quen với không gian ấm cúng nơi đây cho đến tận bây giờ, anh vẫn chưa một lần thấy cô ấy. Cô ấy là... ?

- Là con gái bác đấy. Nó mới du học bên Đức về. Chắc đây là lần đầu tiên cháu nhìn thấy nó nhỉ?

Người chủ quán hồ hởi chỉ lên cô gái đứng trên ban công tầng 2 đang mải mê tưới nước cho những chậu lan tràn đầy nhựa sống. Cô ấy say mê hát những giai điệu tươi vui chào ngày mới và chẳng mảy may để ý tới sự có mặt của một chàng trai đang chăm chú nhìn mình. Trong làn ánh sáng mỏng manh, lấp lánh những tia nắng màu mật ong ấm áp, làn gió nhẹ thoảng qua làm bay bay mái tóc dài, đen, óng ả... Anh thoáng bối rối, thoáng chút ngẩn ngơ...

Một chiều vàng nhạt nắng, trên đại lộ Karl Marx của thủ đô Berline nơi Đức quốc nhuộm sắc đỏ, anh bắt gặp một giọng hát ngân nga, trong trẻo say mê lòng người. Anh nhớ rằng mình đã đứng thẫn thờ nơi đó, cảm nhận từng làn gió se lạnh lướt qua mơn man, và anh vụng về ghi lại cho riêng mình một file âm thanh được mặc định là "Nụ cười của nắng". Anh khẽ mỉm cười, bước đi giữa cơn mưa lá đỏ...

- Chào anh! Thật bất ngờ quá!!!

Giọng nói nhẹ trong đưa anh về với hiện tại. Cô gái ấy đang đứng trước mặt anh, gọng kính đen trên khuôn mặt nhỏ nhắn ánh lên sự thông minh trong đôi mắt to tròn.

- ...

- Hoá ra người khách quen mà bố tôi thường nhắc đến là anh. Trái đất tròn nhỉ^^!

- Ừ, trái đất tròn...

Anh ngẩn người, lắp bắp và trả lời như một cái máy trước những câu hỏi của cô. Cô nhẹ nhàng ngồi xuống cạnh anh, trên tay là một tách nâu nóng thơm ngào ngạt thay cho tách café nguội của anh. Cô nhoẻn miệng cười và nói về những chậu lan. Đôi mắt anh chăm chú dõi theo lời cô, nhưng dường như tâm trí của anh vẫn xoay quanh về một buổi chiều thu nơi Đức quốc, nơi con đường ngập tràn sắc đỏ, nơi tiếng hát bay ra lan toả níu chân anh...

Chưa bao giờ anh thấy giấc mơ hiện hữu gần mình đến thế, chưa bao giờ anh có thể tưởng tượng ra rằng mình sẽ được gặp mặt cô gái ấy, và hẳn là, cũng chưa bao giờ anh ngờ được rằng cô nhân viên mới trong công ty mình với cô gái trong file ghi âm : "Nụ cười của nắng" là một. Ôi, trái đất tròn...

Vì em mang nụ cười của nắng...

"Tại sao anh lại đặt tên file ghi âm lạ thế nhỉ?"

"Đó là chiều thu buồn ảm đạm, sắc lá đỏ trên đại lộ Karl Marx làm tâm hồn anh trở nên trống rỗng... và anh bắt gặp tiếng hát của em... vang vọng, lan tỏa, ấm áp... giống như những sợi nắng mỏng đầu Đông, đủ sức để xóa đi tất cả những phiền muộn trong anh. Vậy nên, em có thể coi đó là sản phẩm từ sự liên tưởng của anh"

"Vậy tại sao anh cứ nghe đi nghe lại đoạn ghi âm ấy? Anh không thấy nhàm chán à?

"Giống như việc anh luôn muốn được nhìn thấy nụ cười của em, đủ rạng ngời để anh hạnh phúc, đủ tươi vui để anh thêm tin và yêu cuộc sống."

"Anh nói khéo thật đấy!"

Cô gái lấy tay véo yêu vào mũi anh. Dường như có sự sắp đặt định mệnh nào đó để cô gặp anh, đến gần bên anh và yêu anh. Cũng dường như đó chỉ là trò chơi vô tình của tạo hóa mà con người ai cũng vài lần được nếm trải. Cô đã từng đắn đo, từng vụng dại khước từ tình cảm nơi anh. Nhưng có một điều mà cô nhận ra rằng bản thân mình không nên để vụt mất. Đó là hạnh phúc từ mối dây liên kết vô hình giữa hai người, vậy thì cớ gì lại gạt đi?

Một vài tia nắng tinh nghịch soi vào mắt cô, cô mỉm cười giữa những ánh sáng nhiều màu sắc, anh nắm lấy đôi bàn tay nhỏ, thầm cảm ơn về một buổi chiều thu nơi thủ đô nước Đức, về làn gió kéo đám lá đỏ rơi rụng. Và anh cảm nhận được rằng, tim mình đang đập những nhịp đập yêu thương giữa nụ cười của nắng...