Mục lục
Lời nói đầu
Diệp gia
Ngoại truyện 1: Dream of where you are (Mơ về nơi em)
Ngoại truyện 2: Lời mời ngày hai mươi tháng mười
Ngoại truyện 3: Yêu thương lặng lẽ
Ngoại truyện 4: Tháng ngày hạnh phúc buồn vui lẫn lộn

LỜI NÓI ĐẦU

C
ác bạn độc giả Việt Nam thân mến!

Chào các bạn, tôi là tác giả Triệt Dạ Lưu Hương chuyên viết truyện ngọt ngào :).

Mỗi lần viết nên một câu chuyện, đều tựa như tôi đang một mình ngồi xem phim trong rạp, chung quanh không có ai, thế nhưng tôi biết khi câu chuyện kết thúc, trong rạp chắc chắn sẽ rất đông người.

Cám ơn những người bạn Việt Nam, đã cho tôi một cơ hội, được cùng mọi người mang câu chuyện đi lữ hành.

Trên đời có rất nhiều điều không thể chia sẻ, nhưng tình cảm đọc sách chắc chắn là có thể.

Sẽ có một ngày nào đó, rồi mọi người sẽ quên câu chuyện này, thế nhưng sẽ không quên tình cảm lúc mọi người đọc nó đâu nhỉ.

Vì rằng sự mãi mãi quan trọng không nằm ở bộ phim, mà nó chính là tình cảm thời trẻ của chúng ta khi ngồi trong rạp.

Chúc các bạn một mùa đông an lành.

Từ người bạn nơi Trung Quốc thật xa xôi, mà lại muôn vàn gần gụi các bạn.

Triệt Dạ Lưu Hương.

****

Ngày anh có được Diệp Gia sau khi phải vất vả lắm mới giành được cậu từ Cục, dường như anh đã quên bẵng mất mong ước phải lập thành tích ở tổ hành động phòng chống ma túy ban đầu.

Chỉ chịu để cậu làm công việc giấy tờ tài liệu bình thường nhất, anh muốn bảo vệ Diệp Gia, không cho cậu sa vào nguy hiểm, không cho cậu bị thương. Anh bảo vệ niềm hạnh phúc của cậu mà anh không thể trao tặng.

Thế nhưng lũ tội phạm ma túy quá giảo quyệt và hung hiểm.

Mà Diệp Gia liệu có chịu an phận thủ thường?

DIỆP GIA

C
ó người từng nói với tôi, trong bốn mùa, chỉ có tiếng thu mới có thể ngấm ngáp vào sâu cốt tủy bạn. Đó là mùa phù hợp với bản chất sinh mệnh nhất. Giả như coi cái chết là băng tuyết mùa đông vùi lấp, vậy những ngày chúng ta còn sống xem như vẫn đang quanh quẩn trong mùa thu. Lúc ấy tôi nghe xong, hãy còn mù mờ, là vì say. Dẫu có tỉnh, tôi cũng không thấy buồn, bởi lẽ trong mùa muôn hoa rơi rớt và héo rũ ấy, tôi quen Diệp Gia.

Ngày ấy, tiết trời vừa qua chớm thu, nắng mặt trời vẫn gay gắt mà gió đã bắt đầu hối hả, Diệp Gia cúi đầu, đi sau một đoàn người. Khi đó tôi chưa biết cậu chính là Lâm Diệp Gia tôi hao tâm tổn trí muốn tìm, một người nghe nói trời sinh làm cảnh sát, người duy nhất của trường cảnh sát đã hạ gục huấn luyện viên của mình trong giờ đối kháng tự do, một học viên đơn thân độc mã mà đánh bại cả tổ trong trận chiến đấu mô phỏng. Nói thực, ảnh chụp trên sơ yếu lý lịch cậu dễ gây hoài nghi cho tôi rằng cậu là một anh chàng ngây ngô, đơn thuần, thoang thoáng nét dè dặt, ấn tượng sâu sắc nhất là hàng mày đen sẫm, duyên dáng kia, khi đối diện hàng lông mày ấy có thể cảm thụ sát khí nhàn nhạt.

Tôi chỉ ngạc nhiên một chút, song không hề băn khoăn. Đại đội phòng chống ma túy biên giới thời ấy không đông đúc nhân tài như sau này mà thiếu người trầm trọng. Còn tôi cũng đang hăng hái bừng bừng, quyết chí gây dựng thành tích ra trò cho người cha ngạo nghễ cách xa cả ngàn dặm kia xem. Lâm Diệp Gia đây đích thực là nhân tài mà mọi Cục đều muốn giành lấy, đấu qua đấu lại, cuối cùng bị tôi nẫng mất. Nhân tài như vậy cuối cùng lại đầu quân vào một đại đội phòng chống ma túy vô danh tiểu tốt, tôi cứ ngỡ không liên quan gì cha tôi, vậy mà mãi sau thư ký Vương lúc giao tài liệu nhân sự lại dặn dò, lần tới về nhớ phải thay mặt chúng tôi gửi lời thăm hỏi cha anh.

Vậy nên, khi đoàn Diệp Gia bước vào, bụng dạ tôi đang nghẹn lửa phừng phừng, nhác thấy người đã quát tướng: "Ngẩng hết đầu lên cho tôi!" Và sau, giữa nhấp nhô đầu người, tôi thấy ngay Diệp Gia chỉ bằng một cái liếc mắt. Có lẽ, dầu là ai chăng nữa, nếu Diệp Gia trộn mình lẫn giữa đám đông, cậu chính là người đầu tiên ánh mắt tôi chạm đến. Tóc cậu không tính là ngắn song cũng không quá dài, phần tóc trán rũ xuống thành mái, mày đen, mắt trong veo và ngời sáng, dưới nắng chiều, đôi mắt ấy lấp lánh tựa như đuôi cá quẫy lên. Trang phục bận trên người cậu chỉ có áo sơ mi trắng giản dị với hai nút trên cùng bỏ gài, nhưng khí chất cậu cũng không bởi thế mà trở thành cẩu thả hay lười nhác. Tôi sau này, phải nghĩ hồi lâu mới nhận ra cậu giống thứ gì, là giống con hươu vàng, gợi người liên tưởng tới vùng thảo nguyên bao la bát ngát, có trời xanh, có mây trắng, trong trẻo mà tự do. Diệp Gia thuộc dạng khơi dậy dục vọng chiếm hữu, hoặc là bảo vệ, từ tận sâu thâm tâm mỗi người. Tôi nghĩ, tôi thuộc vế thứ hai.

Như ma xui quỷ khiến, tôi phân bổ mọi người, duy chỉ mỗi Diệp Gia, tôi cứ lần chần mà chưa quyết định. Rốt cuộc, một hôm, cậu vào thẳng văn phòng tôi. Cậu nói, đội trưởng, tôi muốn tham gia tổ hành động. Tôi đáp, cậu dựa vào điểm nào mà cho rằng cậu đủ tư cách gia nhập tổ hành động. Thực chất tôi chỉ đang bắt bẻ, mọi chi tiết trên hồ sơ Diệp Gia dù nhỏ nhất cũng thừa đủ cho cậu gia nhập tổ hành động, thậm chí làm lên chức lãnh đạo tổ cũng không chừng. Thế nhưng tôi lại không muốn để cậu đi.

Diệp Gia đứng trước mặt tôi, mím môi đầy kiên nghị, sóng mắt lưu động toát vẻ tự tin và kiêu ngạo. Thế rồi sau, chúng tôi lôi nhau ra ngoài sân bóng rổ thuộc cục, bắt đầu đấu đối kháng tự do.

Bản thân tôi cũng cực kỳ tin tưởng chính mình, căn bản tôi đây chính là quán quân đối kháng tự do toàn quốc, chưa kể mấy năm nay tích cóp được biết bao kinh nghiệm đối đầu với lũ tội phạm tàn ác nhất, hung mãnh nhất, xảo quyệt nhất thế giới. Ấy thế mà, suýt chút nữa tôi cũng không phải đối thủ của Diệp Gia. Mơ hồ không biết đã đánh bao lâu, lúc tôi đè giữ lấy thân mình cậu, tôi cũng chưa dám tin mình có thể thắng. Diệp Gia ra tay vừa nhanh vừa độc vừa chuẩn, khả năng ứng biến cường liệt. Khi ấy tôi có điểm rúng động, nhân tài như cậu, nếu đầu nhập vào tổ hành động, ắt hẳn sẽ rất chói lọi. Mà khi tôi cúi xuống nhìn mặt cậu, những xao động mới rồi đều tan thành mây khói. Cự ly gần gũi làm tôi có thể quan sát cậu tỉ mỉ, tôi phát hiện thì ra đường nét của cậu cũng động lòng người nhường vậy, sống mũi thẳng tắp, bên dưới là dáng môi đầy đặn, hồng hào, bởi đã dốc lực chiến đấu suốt hồi lâu mà nay nó khẽ hé ra, sẽ sàng thở dốc. Tôi đè trên mình cậu, cơ thể ấy sao mà mềm mại, chọc người hận sao không thể đè cậu sát sao hơn. Cũng không rõ tôi phải dốc bao nhiêu khí lực mới có thể áp chế ý niệm xấu xa nảy sinh trong não xuống để mà không lấn thêm động tác nữa.

Tôi nhìn thẳng vào đôi mắt long lanh như sao trời, nhấn mạnh từng con chữ: "Lâm Diệp Gia, mai sang phòng tài liệu báo danh." Kế đó, Diệp Gia bắt đầu tặng tôi mười lăm phút chửi mắng muôn đời khó quên. Tôi không biết cậu học ở đâu, những câu từ dơ bẩn thoát ra từ miệng cậu thật sự là đáng sợ. Cậu mắng mỏ gần mười lăm phút, không một lần lặp từ.

Không bút mực nào tả nổi khung cảnh lạ lùng ấy, trời chiều nhuốm đậm sắc thu ban sơ, vệt nắng nhàn nhạt cuối ngày ùa vào phòng tập bóng rổ vắng hoe từ khung cửa sổ, một người điển trai đang đè nén một thiếu niên điển trai, mà từ miệng thiếu niên cứ phun nhả không ngừng những câu từ đáng xấu hổ chỉ có ở mấy ả phụ nữ chua ngoa nhất.

Tôi tự biết lúc đó trông mình ngốc lắm, há hốc mồm im re nghe cậu mắng, đến khi cậu thôi rồi, tôi vẫn chưa khép được mỏ. Cuối cùng, chỉ nghe thấy Diệp Gia nhẹ nhàng đế thêm một câu, anh quyến luyến không nỡ đứng dậy khỏi người tôi à? Tôi mới như sực tỉnh, cuống cuồng đứng bật dậy, mặt mũi đỏ lừ. Về sau tôi vẫn cảm thấy, đôi mắt trong như nước mùa thu kia có thể thấu suốt hết thảy chính là từ thời khắc này. Diệp Gia ung dung hơn, cậu đứng dậy phủi bụi bặm trên người, như hỏi một chuyện khẩn thiết không liên quan đến mình, có thể nói cho tôi biết rốt cuộc vì lý do gì không cho tôi vào tổ hành động không?

Có trời mới biết, tôi không muốn nói thật, nhưng lời ra lại tuôn tự nhiên như nước. Cậu rất đẹp, tôi đáp. Sau nghĩ lại, sở dĩ tôi không muốn nói ra đáp án chân thật trong lòng, chỉ sợ là bởi câu hỏi của Diệp Gia, tôi vốn chưa có nghĩ tới. Tôi làm như vậy, gần như hoàn toàn đến từ một loại trực giác, hoặc là nói đến từ một loại bản năng. Loại bản năng muốn được bảo vệ người thân. Diệp Gia ngoảnh mặt, làm thinh nhìn tôi. Tôi chỉ đành bổ sung, tướng mạo cậu khiến ai gặp qua cũng đều khó quên, thật sự nguy hiểm cho hành động của phe ta. Cậu không nói nữa, ngày hôm sau cậu đến báo danh phòng tài liệu thật.

Tôi nên biết Diệp Gia không phải tuýp người dễ thỏa hiệp từ lâu mới phải. Quả nhiên, sau khi đến phòng tài liệu, lấy danh nghĩa thu thập thông tin, cậu thường xuyên giả trang thành đủ kiểu người đi dò la tin tức. Rõ ràng Diệp Gia rất giỏi việc bắt chước đủ dạng người này, cậu muốn thông qua trò này chứng minh cho tôi hay, dung mạo cậu sẽ không trở thành vướng ngại của cậu. Chính bản thân cậu cũng tự biết đó không phải nguyên nhân thực thụ sâu thẳm trong tôi. Phòng tài liệu biến thành nơi kích thích nhất đội, nếu không phải tự tay tôi túm Diệp Gia đi cải trang bên ngoài về, tôi dám khẳng định nó sẽ trở thành vị trí mà rất nhiều cảnh sát trẻ tuổi muốn đến nhất.

Tôi nắm áo Diệp Gia, quẳng mạnh cậu lên sô pha trong văn phòng. Hôm nay cậu đóng giả làm một kẻ buôn lậu hoa quả, từ cách cậu hóa trang phải công nhận cậu làm cực kỳ giống. Áo quần, tóc tai, mặt mày khổ ải, ngay cả chi tiết nhỏ như móng tay cáu bẩn cũng không một sơ hở. Tôi cười khẩy bóp má cậu, bắt cậu ngẩng lên nhìn tôi. "Có biết cái điệu giả trang này của cậu chỉ lừa được mấy thằng tội phạm quèn thôi không?" Tôi nói, "Mắt buôn lậu hoa quả mà thế này à? Quá sáng. Ngay cả tôi mà cậu cũng không bịp nổi, còn muốn bịp ai?" Nói đến đây tôi lỏng tay ra, nhưng ánh mắt Diệp Gia vẫn quật cường nhìn tôi suốt, cậu thốt: "Tôi không sợ chết." Tôi hừ lạnh, đáp trả cậu: "Đôi khi, chết không đáng sợ. Chỉ sợ không chết được." Rồi lại cắn răng, phủ đầu thêm một câu, "Cậu cứ còn bày mấy trò này nữa, tôi điều cậu sang kho vũ khí ngay, cho cậu đứng canh cả ngày."

Nháy mắt, dường như tôi đã thấy từ đôi mắt cậu là điều gì tựa như căm hận, nhưng tôi vẫn đối diện nó không đổi dời, cho đến tận khi cậu thỏa hiệp.

Rồi vài năm sau, Diệp Gia trở thành nhân viên tài liệu giỏi nhất của tôi, hoặc có thể nói là của tổ phòng chống ma túy từ trước tới giờ. Tôi dốc sức phát triển tiềm năng hạng nhất của cậu. Diệp Gia có trí nhớ siêu tốt. Hễ là có ghi chép trong hồ sơ, cậu chỉ cần xem qua là nhớ. Cậu thông thạo phân tích, giỏi lập những kế hoạch hành động tương đối phức tạp. Tôi dám nói thế này, nếu như phân tích của tôi không trùng với phân tích của Diệp Gia, tôi sẽ nghe theo cậu không chút lưỡng lự.

Trên thực tế, Diệp Gia thành cộng sự của tôi, chúng tôi cùng nhau phân tích vụ án, đặt kế hoạch hành động, chẳng qua những lúc hành động thật sự, tôi mãi mãi không thể đưa cậu đi cùng. Kể từ đó Diệp Gia cũng không còn đòi hỏi. Chiếu theo thăng tiến trong một năm của nhân viên tài liệu, tốc độ lên chức của Diệp Gia phải nói là nhanh rồi. Khoảng chừng sau một năm rưỡi, cậu đã là sếp phòng tài liệu và là phụ tá chính thức của tôi. Ở mặt này, vừa là nhờ năng lực xuất sắc của Diệp Gia, vừa là nhờ tôi cực lực tiến cử. Tôi vẫn muốn để Diệp Gia hiểu, chinh chiến nơi chiến trường không nhất thiết phải máu me, phải binh khí.

Cũng tại thời gian này, chúng tôi quen Đồng Úy, con gái doanh nhân bất động sản lừng danh nhất thành phố. Khi đó tôi và Diệp Gia đang cùng điều tra án buôn lậu ma túy, vụ án có dính líu đến cha cô. Tôi gặp cô lần đầu ngay ngoài tòa án, tôi vừa bước từ trong ra đã trông thấy cô đứng hút thuốc tựa trên con xe Lotus đỏ rực. Cô không vào nghe xét xử, nhưng hẳn nhiên đã biết kết quả. Vì chúng tôi không đủ bằng chứng nên cha cô được tuyên vô tội. Cô quẳng cho tôi cái nhìn có phần khinh thường mà nói: "Sao nào, các người không lôi được ông ta vào tù?"

Tôi nói: "Tôi muốn lắm, ngặt nỗi không đủ chứng cớ." Cô chỉ hừ lạnh: "Có thể ông ta không buôn ma túy, nhưng tống ông ta vào tù cũng hợp với công lý lắm." Tôi chưa bao giờ gặp cô con gái nào lại nói về cha mình như thế, song Đồng Úy đã hết hứng trò chuyện với tôi. Cô lên xe, chẳng thèm chào một lời, cứ thế phóng đi dứt khoát.

Sau đó gặp lại, hình tượng rực rỡ cô lưu lại cho tôi đã phôi pha ít nhiều, nhưng sự tương phản quá lớn vẫn dọa tôi giật mình. Cô bận đồng phục cảnh sát màu đen, tóc thắt bím gọn gàng, nhìn tôi bằng một ánh nhìn trống vắng. Sau rồi, nhẹ nhàng chào theo nghi thức quân đội, cô mỉm cười: "Đồng Úy, đến báo danh."

Tôi bắt đầu tin, trên đời này, giữa miền mịt mùng thật sự có chúa tể, bởi lẽ người tuyển chọn cô không phải tôi, mà là Diệp Gia. Cậu cũng chưa từng gặp cô, cho nên cuối cùng tôi là người bị hoảng sợ. Cô nói thẳng với tôi là, tôi đây cũng coi như người có tiền án tiền sự rồi, nên tốt nhất hãy cho tôi vào phòng tài liệu.

Khi tôi dẫn cô đến đó, trong lòng dâng lên thứ cảm giác mơ hồ hết sức, không biết tả sao. Do vậy, tôi không nhớ rõ lúc ấy Diệp Gia đang làm gì. Theo những gì tôi hiểu về cậu, tôi đoán chắc cậu đang ngồi xem tin trước máy vi tính, cũng có thể là đang nhăn mặt nhíu mày nghiền ngẫm sách đánh cờ. Tôi không nhớ một ít chi tiết nhỏ nhặt này hẵng còn nguyên nhân khác quan trọng hơn. Rồi khi tôi giới thiệu đôi bên lẫn nhau, Đồng Úy nhìn chằm chằm Diệp Gia hơn nửa phút trong yên lặng, và sau đó cô mở miệng đọc một chuỗi số: "33, 23, 29, Lâm Diệp Gia."

Cả phòng tài liệu nhất thời lặng phắc. Diệp Gia có một thói quen khá kỳ lạ. Cậu nhớ ai không chỉ nhớ mặt mũi họ, mà còn chú trọng nhớ hình thể của họ hơn thế. Cậu giải thích mặt có thể hóa trang giả dạng, nhưng hình thể rất khó thay đổi hoàn toàn trong khoảng thời gian ngắn. Thế cho nên mỗi khi cậu xác nhận thân phận một ai, chẳng những xem mặt, cậu còn đọc vanh vách số đo ba vòng của họ ra làm bằng chứng khiến đương sự xấu hổ không ngớt. Thành thử, khi Đồng Úy đọc số xong, mọi người đều chờ mong biểu cảm của Diệp Gia. Diệp Gia mỉm cười đáp: "Thế nào? Số đo rất chuẩn đúng không?" Ai nấy có mặt trong phòng đều bò lăn ra cười, tôi thì cười khổ mà nghĩ, sự kỳ quặc này của Diệp Gia thật đúng là không phải nổi bình thường, mà đến cả đại tiểu thư cũng phải nghe danh.

Tôi luôn hy vọng Diệp Gia được hạnh phúc. Cậu ấy chắc rồi sẽ có một gia đình, có vợ hiền, con nhỏ. Tôi biết cậu cần những điều ấy, cậu là trẻ mồ côi, kể từ sau khi cha mẹ cùng mất năm mười bốn tuổi, cậu được nuôi trong một trại mồ côi ở Bắc Kinh. Sự xuất hiện của Đồng Úy, làm tôi nhận ra, cô chính là người có thể cho Diệp Gia cuộc sống mà tôi muốn dành cho cậu.

Từ sau lúc Đồng Úy đọc dãy số nọ, cô bắt đầu bền bỉ theo đuổi Diệp Gia. Cô theo đuổi cậu bằng cách thức riêng nhất. Tôi đã không còn bắt gặp chiếc xe thể thao đỏ rực như lửa của cô nữa. Cô cũng chưa bao giờ mời Diệp Gia đến vô số hộp đêm hay quán rượu mà cha cô mở. Mỗi buổi trưa, tôi đều thấy cô bưng hai khay cơm nghiên cứu thực đơn của nhà ăn, tiếp theo kiên nhẫn xếp hàng, chờ, gọi cơm. Tôi để ý, cô cố gắng không mua thức ăn lặp lại. Nhưng chả mấy chốc cô phát hiện, thực đơn của nhà ăn chúng tôi bị lặp món liên tục. Thế là sáng nào tôi cũng thấy cô mang theo một chiếc cặp lồng đặt trong giỏ xe đạp, mà tay cô cũng thường xuyên băng vết thương.

Tôi ngờ rằng người trước nhất bị Đồng Úy làm xúc động chính là tôi, và tôi biết sớm muộn gì cô cũng sẽ rung động được Diệp Gia. Cậu ấy tuy thoạt nhìn có vẻ lạnh nhạt, kỳ thực là người có trái tim mềm mại, hơn nữa cậu cũng rất khát khao tình cảm, thiết tha được ôm ấp. Tôi ráng hết sức tạo cơ hội cho hai người họ. Trong Cục không ai là không biết tôi đang tác hợp đôi trẻ, ai ai cũng vui, cũng mong cuộc tình này đơm hoa kết trái.

Sau nữa lại xảy ra một vụ án làm chuyện này thành ra thuận theo tự nhiên. Án buôn lậu ma túy của cha Đồng Úy vì có bằng chứng khác nên bị lật lại, mọi tổ viên tham gia phá án đều lúng túng, không biết đối mặt Đồng Úy sao cho phải. Mà ngay lúc chúng tôi lao tâm khổ tứ xem xét có nên tiến hành thêm một bước dụ địch để tấn công được sâu hơn không, Đồng Úy lại tìm tôi và Diệp Gia, nói cô không tiện ở lại đội nhằm tránh lộ tin, nhưng là một thành viên của đội phòng chống ma túy, cô có nghĩa vụ đồng cam cộng khổ cùng mọi người, sau cùng cô xin được về nhà để làm nội ứng. Sắc mặt khi ấy của cô trắng bệch, nhưng vẻ mặt quật cường, nó gần như làm tôi tưởng được thấy một Diệp Gia thứ hai.

Diệp Gia không nói gì, chỉ trao cô một cái ôm nhẹ nhàng, nói khẽ bên tai cô: "Không sao, không có chuyện gì, mọi thứ đều là quá khứ rồi." Mà thực tế sau này đã chứng minh, chúng tôi lại một lần nữa lầm sai, cha Đồng Úy thực sự vô tội, ông ta không buôn lậu ma túy.

Lần đầu tiên đội phòng chống ma túy đi ăn mừng vì thất bại, toàn thể uống say ngật ngưỡng. Tôi để Đồng Úy đưa Diệp Gia về, Diệp Gia ậm ừ hỏi tại sao không phải là tôi. Tôi đạp cậu một cái, mắng: "Thằng nhóc này sao đúng lúc quan trọng lại tối dạ thế chứ."

Đồng Úy dìu Diệp Gia đi, một mình tôi ở lại tu hết mấy chai vang khô1, nằm kềnh trên sàn nhà trong lô, đầu óc lảng vảng nhớ về năm ngoái, cảnh tượng tôi và Diệp Gia nằm trên sân bóng rổ. Cơ thể Diệp Gia lúc ấy tỏa mùi hương như không như có, thứ mùi tản mác sau khi nóng vì vận động mạnh. Một giây nọ, tôi có phần ngẩn ngơ, thần trí mê man mà nghĩ, thằng nhóc này coi vậy mà thơm quá, hẳn là tắm bằng xà phòng. Xà phòng gì nhỉ, tôi vừa uống rượu vừa đoán, mãi đến khi lịm đi.

Từ đó về sau, Đồng Úy chính thức sống cùng Diệp Gia. Tôi đoán hẳn là Diệp Gia thích Đồng Úy. Những lúc cậu nhìn cô, trong con ngươi sẽ lơ đãng hiện vẻ ấm áp. Nhưng trực giác mách bảo tôi rằng, nếu Diệp Gia đã yêu một ai đó thì sẽ rất cố chấp, thậm chí là rất điên cuồng. Tôi lại không muốn thấy cậu như vậy, vì tôi hiểu, ở đời, chỉ có những gì bằng lặng mới dài lâu. Tôi nghĩ Diệp Gia có thể có niềm hạnh phúc lâu bền này.

Trong Cục, Diệp Gia và Đồng Úy thành cặp vợ chồng mẫu mực người người ước ao. Những lúc mê muội, Đồng Úy mặc kệ đang ở đâu, cứ ôm chầm Diệp Gia mà gặm cắn, miệng nói thầm, em muốn cưỡng bức anh. Ban đầu, Diệp Gia cũng có chút giật mình, đáp sao anh lại đụng phải một nàng sói cái thế này. Đồng Úy nheo mắt nhìn cậu, nói, không có được anh thì mới thành sói, giờ em có anh rồi, dù chưa có trọn vẹn. Diệp Gia kinh ngạc hỏi cô, trên người anh làm gì còn chỗ nào mà em chưa cắn, sao lại nói chưa trọn vẹn. Lời này cậu bật thốt khỏi miệng, người xung quanh đều thấy mồm miệng khô khốc, thế nhưng mấy câu kế tiếp của bọn cậu lại khiến lửa lòng mỗi người tắt ngúm luôn. Đồng Úy luồn tay vào áo cậu, nghiêm túc nói: "Thứ trong đầu anh. Lục phủ ngũ tạng của anh." Cậu ngẫm nghĩ một hồi, chau mày hỏi cô: "Em lại muốn ăn nội tạng heo à? Hôm nay mua gì nào, gan heo hay lòng heo?"

Đâm ra, cảnh sát nào mới đến thường hay đem đối thoại của cặp vợ chồng nhà này thành một tiết giáo dục giới tính, mới nghe thì ngượng chín cả mặt, càng nghe càng trở nên vững vàng khi gặp biến. Chẳng hạn cậu Tiểu Phong mới đến phòng tài liệu ấy, hồi đầu thẹn suốt, giờ nghe còn có thể bật cười theo mọi người. Câu "Em muốn cưỡng bức anh" thành câu cửa miệng của Đồng Úy. Có người còn ngờ vực tối đó Diệp Gia uống rượu, Đồng Úy thật sự ra tay cưỡng bức cậu ấy. Tôi nghe xong cười lạnh, nghĩ thầm, với thân thủ của Diệp Gia, trừ phi cậu ấy tình nguyện, chứ kể cả là say không biết trời trăng, mười Đồng Úy cũng không phải đối thủ của cậu.

Lại một năm nữa qua đi, Đồng Úy có thai, cô chẳng lấy làm giấu giếm. Quả thật, đối với những nam nữ già trẻ trong Cục ít nhiều ôm tâm tư với Diệp Gia, cô coi như đã có cột mốc cho thắng lợi. Kể từ nay, Diệp Gia chỉ là của riêng cô.

Tôi cho Diệp Gia nghỉ phép, để cậu về nhà chuẩn bị cưới hỏi. Nhưng không hiểu do đâu, tim tôi bức bối khôn tả. Tôi, đã đưa ra một quyết định xoay chuyển vận mệnh của cả ba chúng tôi.

Từ một năm trước, chúng tôi bắt đầu để mắt đến lũ K ở Tam Giác Vàng2 . Nguyên nhân bởi địa điểm này là nơi sản xuất ma túy lớn nhất Đông Nam Á, các tổ chức buôn lậu ma túy ngày càng bành trướng trong nội địa chúng tôi. Hàng năm có hai cuộc giao dịch lớn nhất tại vùng biển quốc tế 3, một lần vào mùa xuân, một lần vào mùa thu. Tôi và Diệp Gia hồi đâu quyết định sẽ bao vây tiêu diệt toàn diện cuộc giao dịch tại vùng biển quốc tế này vào mùa xuân năm sau. Sau Diệp Gia cảm thấy chúng tôi hiểu biết còn quá ít ỏi về tổ chức nọ, vẫn nên bỏ thêm thời gian thu thập các thông tin tình báo, tư liệu liên quan thì hơn. Tính hạn chế của các kiểu nguyên do khiến manh mối có được từ phía quốc tế cũng không đầy đủ, cho nên tôi và Diệp Gia đến giờ cũng chưa thăm dò kết cấu của tổ chức này được bố trí ra sao, chỉ biết kẻ đứng đầu tổ chức thường được gọi là King. Tôi còn nhớ hình ảnh ngón tay thuôn dài của Diệp Gia chộp vào hư không khi cậu nói: "Vua ma túy, tao sẽ bắt được mày."

Nhưng trước đó không lâu, tôi nhận được một tin, King già đã chết. Điều này đồng nghĩa, giao dịch mùa thu sắp tới sẽ là giao dịch quan trọng đầu tiên của King đời tiếp theo kể từ ngày hắn nhậm chức. Rất có thể hắn sẽ đích thân ra mặt, thiết lập đường dây buôn hàng mới. Độ tin cậy của thông tin này hoàn toàn là thật, được báo từ phía quân đội Thái Lan. Phải nhờ vào mối quan hệ đặc biệt của cha, tôi mới có được đầu mối giá trị bậc này. Lúc đầu nghiến răng nghiến lợi lắm, nói nhất quyết không chịu dựa dẫm vào ông già, kể từ lúc bắt gặp vẻ khinh thường rõ nét trên mặt Diệp Gia thì tôi bỏ cuộc. Diệp Gia bảo, có tài nguyên mà không sử dụng thì gọi là lãng phí. Tôi sau đó cũng nghĩ, ừ phải, ngay cả Diệp Gia, tôi có được cậu cũng nhờ bởi quan hệ của cha tôi mà.

Nhưng tôi không cho Diệp Gia hay tin này, tôi không muốn ảnh hưởng bầu không khí tân hôn của cậu. Huống chi, khai chiến với đầu nậu ma túy có hẳn quân đội riêng dù thành công hay không, chỉ sợ còn bị lai rai lâu dài, trong lúc rối ren chúng tôi dễ bị mất mạng bất cứ lúc nào. Tôi không muốn Diệp Gia bị cuốn vào.

Song, cuộc hành động ngày ấy, tôi lại không sao tập trung tinh thần nổi, bên tai không còn giọng nói nhắc nhở đầy sức hút của cậu. Mọi khi hành động, người thay thế tôi ở lại văn phòng chỉ huy chính là Diệp Gia. Các đồng nghiệp hay nói rằng, chỉ cần nghe giọng Diệp Gia, họ biết chắc mình nhất định sẽ bình an vô sự. Chất chứa trong giọng cậu là tự tin, là cả những tin tưởng, súc tích và rành rọt.

Tôi mặc lễ phục đen đứng nơi boong thuyền, mượn gió biển xoa dịu óc não. Đây là một du thuyền, xung quanh đi lại đều là những nhân vật nổi tiếng của xã hội, mà nó chính là điểm xảo quyệt của K, lần nào tiến hành giao dịch cũng đều mượn danh vài vị tiếng tăm đến tổ chức tiệc tùng xa hoa trên biển, những người được mời đều là doanh nhân giàu có nhất nhì Đông Nam Á. Chúng trà trộn trong số họ, khoác thêm vỏ bọc nhân vật nổi tiếng, ai có thể nhận ra chúng là tội phạm dơ bẩn? Cho nên lỡ có thất thủ, các vị khách nổi tiếng có mặt trên chiếc thuyền này chính là con tin không thể nào tốt hơn.

Tôi cũng không định một lưới tóm hết, tôi muốn bắt King, còn toàn bộ đám tép riu còn lại này cứ giao cho cảnh sát nước chúng là được. Từ đại sảnh chợt huyên náo, một gánh xiếc đang biểu diễn, có vẻ tiết mục đang vào hồi hấp dẫn khiến các quý ông quý bà xuýt xoa không ngớt. Giờ mà không đi vào sẽ dễ gây chú ý, tôi bèn lạnh tanh bước vào đại sảnh. Thế nhưng nhác lia mắt một cái, chỉ một cái lia mắt đã khiến tôi đứng sững tại chỗ. Con người đang vận bộ đồ bó sát màu trắng, đứng mỉm cười trước lan can lầu hai kia đúng là Diệp Gia mà. Cậu nhìn ngọn đèn chùm rực rỡ treo cao ở sảnh thuyền, trên đó cũng đang treo một người nữa mặc bộ quần áo tương tự. Anh ta đang kiểm tra độ chắc của ngọn đèn, rất nhanh làm dấu OK với Diệp Gia.

Tim tôi thoắt chốc như ngừng đập, âm thầm niệm đi niệm lại, Diệp Gia, đừng, Diệp Gia đừng. Làm sao mà tôi lại không nghĩ ra, trước năm mười bốn tuổi, Diệp Gia từng đi diễn xiếc khắp nơi. Đó là lý do thân hình cậu cực mềm dẻo, sở trường vượt trội nhất của cậu cũng là võ nhuyễn công. Thế nhưng mà bây giờ cậu đang tính từ lầu hai phi lên đèn chùm, tại đó hoàn thành một loạt động tác, lại còn không đeo bảo hiểm. Cậu đã thôi diễn xiếc mười năm rồi! Ngay khi tôi suýt nữa bật thốt ra hai chữ "đừng mà", có một cô gái váy đỏ ôm theo bó hồng chầm chậm lên lầu, đi tới trước mặt Diệp Gia.

Là Đồng Úy! Chưa cần nhìn thẳng mặt tôi cũng biết cô nàng trong bộ váy dạ hội đỏ rực kia chính là Đồng Úy. Cô cười tủm tỉm tới trước mặt Diệp Gia, đưa cậu bó hoa hồng. Tất thảy người trong đại sảnh đều dán mắt nhìn họ. Bạn không thể tưởng tượng khi họ đứng chung lại lóa mắt mà hài hòa nhường nào đâu. Diệp Gia thanh nhã dung hòa nét sắc sảo trong vẻ đẹp Đồng Úy. Còn xúc cảm như lửa của Đồng Úy lại hun nóng khí chất quá mức lạnh lùng của Diệp Gia, càng tôn lên sự chói lòa thu hút của hai người họ. Họ dường như khiến tất thảy mọi người phải ngưng thở, ngoại trừ việc ngơ ngác ngắm nhìn họ, bạn không thể thốt nên lời, dù chỉ một chữ.

You are so handsome! Đồng Úy nói, giọng khàn khàn. Diệp Gia mỉm cười nhận bó hoa, cúi người cám ơn. Cậu rút một đóa hồng, dùng răng cắn hết gai trên thân rồi ngậm ngang nó. Thế rồi, cậu đứng trên lan can, hít sâu một hơi, hai tay giang rộng tựa cánh chim bay lượn, phi về phía ngọn đèn chùm trên trần sảnh thuyền cách đó tầm bảy, tám mét. Trong khoảnh khắc chớp nhoáng, tôi thấy cậu liếc mắt qua tôi, chỉ liếc rất nhanh, đến độ tôi không thấy rõ hàm súc của nó, chỉ còn nhớ nụ cười ngập tràn tự tin của cậu.

Tôi đã thực lòng tin Diệp Gia có khả năng cướp đoạt hồn phách con người. Cậu ôm đèn chùm bằng một chân, hai tay đỡ thân, một chân khác duỗi về đằng sau, cậu chỉ dùng eo để trưng bày điệu bộ như đang bay. Ánh đèn êm dịu dát đầy thân cậu, phủ lên cậu một sắc vàng óng ánh, và kìa đôi mi đen nhánh, bộ đồ trắng tuyết, đóa hồng đỏ tươi ngậm bên miệng. Đám đông bắt đầu rục rịch, rất nhiều người trong số họ hối hả chạy lên tầng hai, muốn được xem màn trình diễn của cậu rõ ràng hơn. Tôi không hề nhúc nhích, bởi lẽ có đứng ở dưới, mới có thể trông thấy đôi ngươi trong suốt của cậu. Hoặc giả, nếu cậu có sẩy tay, tôi cũng sẽ kịp thời làm đệm đỡ cho cậu.

Mắt Diệp Gia chợt nhiên giật mình về hướng bên cạnh. Bấy giờ tôi mới phát hiện lầu hai đang nhiều thêm một sự tồn tại nữa, một người mà gần như bằng khứu giác, chúng tôi có thể ngửi thấy mùi của dạng người chuyên đương đầu với sống chết. Hắn cũng như bị màn trình diễn của Diệp Gia thu hút, hơi nhoài người ra ngoài lan can lầu hai để xem. Từ góc độ của tôi có thể quan sát hắn rất tường tận, mắt sâu, mũi ưng, môi mỏng, người như thế vừa nhìn đã thấy tàn nhẫn và ác nghiệt.

Diệp Gia vẫn biểu diễn thêm một lát, cậu bám tay vào đèn, tay kia trỏ về hướng tấm áo choàng đỏ dài chấm đất của Đồng Úy. Cô giơ lên, nghiêng đầu ý hỏi, sau khi nhận được cái gật đầu đồng ý của Diệp Gia liền quăng áo đi. Diệp Gia bắt được, tiếp tục làm vậy, nhận thêm được một tấm áo choàng đỏ, một tấm khăn choàng đỏ nữa.

Cuối cùng, cậu mỉm cười với toàn thể mọi người, đoạn thả tay trước tiếng hô kinh sợ. Tôi còn chưa kịp lao lên đã bị Tiểu Phong đứng bên níu chặt tay tự khi nào. Trong lúc cậu ta giữ tôi, Diệp Gia đã tung chiếc áo choàng đỏ đầu tiên cuốn lấy ngọn đèn chùm, thế rồi trượt xuống đến hết chiều dài của nó, lại tung chiếc thứ hai cuốn chặt chiếc thứ nhất, cứ như vậy, tốc độ cực nhanh, song đến khi cậu víu lấy chiếc thứ ba, tấm khăn đứt ngang, đám đông lại rộ lên âm thanh la hét. Diệp Gia nhẹ nhàng xoay người trong không trung, đồng thời đáp đất cùng tấm khăn đỏ.

Chứng kiến cậu mỉm cười đứng vững trên sàn nhà, tôi đã không biết mình muốn làm gì nữa, cơn đau bành trướng cõi lòng. Muốn tiến lên ôm cậu, muốn đánh cậu, thậm chí muốn tìm một nơi không ai hay biết, giấu kín cậu vào đó. Nỗi hốt hoảng qua đi, mọi người trao tặng cậu tiếng vỗ tay ồn ào như sấm nổ, Diệp Gia gỡ cành hồng trong miệng xuống, xoay người chào hỏi tất cả.

Tiểu Phong thầm thì bên tai tôi thế này: "Đội trưởng, Diệp Gia đã gắn máy theo dõi lên đèn chùm rồi, thời gian giao dịch hẳn sẽ bắt đầu tại bữa tối." Tôi áp chế cơn sóng cuồn cuộn trong lòng, cảm thấy thần kinh đã trở về với bộ não, về với tứ chi tôi. Phải rồi, Diệp Gia đang ở ngay cạnh tôi, tôi tuyệt đối không thể thất bại.

Khi ly rượu khai vị đầu tiên được bưng lên, tôi gỡ bông hồng trước ngực tượng trưng cho khách mời xuống, dấu hiệu tôi thông báo hành động tới mọi người chính là đây. Lúc này du thuyền đang tiến vào địa phận biển quốc tế ngoài vùng X, cũng có nghĩa đã tới gần địa điểm gần kề lãnh thổ bổn quốc nhất, bên dưới các ngọn hải đăng có gần nghìn binh chủng hải quân đương ẩn núp. Một nửa trong số họ sẽ tấn công con thuyền, nửa còn lại phụ trách ngăn chặn cứu viện trên biển của King. Kết quả này, ngoài quyết tâm phải nhổ bằng được mối u nhọt nhức nhối tên King từ cấp trên, cũng có phần tôi tận dụng triệt để mọi nhân lực của bản thân nữa. Cười thầm trong lòng, tôi nói, King, chúng ta hãy chơi một trận lớn nào.

Bữa tối bắt đầu chưa lâu, đột nhiên các vị khách nổi tiếng vẫn đang thanh nhã lại đồng loạt xuội lơ xuống bàn. Thừa dịp đám vệ sĩ nhất thời kinh ngạc, các thành viên thuộc tổ hành động của tôi ẩn mình tứ phía lập tức xử lý gọn ghẽ bọn chúng bằng tốc độ sét đánh. Vốn dĩ tôi đã thảo luận sách lược ổn thỏa với Diệp Gia, không để King dùng họ hòng uy hiếp phe mình, thà rằng phe mình hạ thủ trước, để hắn hoang mang không biết là quân bên nào làm, hắn tưởng bị giành giật thì càng tốt, vậy mới là tối ăn tối4.

Khi chúng tôi đến gần đại sảnh, trận chiến đã nổ ra rồi. Lợi dụng hai bên đang hung hãn chiến đấu, tôi tiếp cận đại sảnh. Là bởi tôi quá bất an, từ sau khi Diệp Gia biểu diễn xong, tôi bặt chưa thấy bóng dáng cậu đâu hết. Nhưng tôi chỉ bắt gặp ánh mắt mạnh mẽ, cố giữ bình tĩnh của Đồng Úy, vậy là hiểu cô cũng không biết cậu ở đâu.

Vừa vào đại sảnh, tôi đã phải đương đầu với sự chống trả quyết liệt. Trong thời điểm tôi bị chúng bắn rát tới nỗi không thở nổi thì phát súng xuất hiện cạnh bên tôi đã hạ gục áp lực phía đối diện. Tôi hoan hỉ khôn xiết, ngỡ là quân cứu viện xử lý địch chung quanh xong chạy qua đây. Xoay người nhìn lại, lại là một người xa lạ tôi không quen biết, người đó chỉ ngoảnh qua nói một câu ngắn gọn: "Người nhà." Một thanh niên trẻ tuổi và khôi ngô, tôi không kịp nhìn kỹ hơn, tiếp tục giương súng muốn tiến vào sâu hơn. Người thanh niên như lầm bầm tựa thể không hiểu tại sao tôi phải mù quáng xông vào như vậy. Vào được đại sảnh rồi tôi mới phát hiện, bên trên đó mở toang một cái lỗ to, gió biển ào ạt thốc qua cái lỗ, bầu trời đêm đen đặc như một hang động to lớn đang mở mồm gào rít.

Tôi hét to: "Chúng ở trên kia!" Đoạn, liều lĩnh bám lấy cái lỗ muốn chui lên. Chỉ nghe có tiếng hô cẩn thận, rồi tiếng súng lại gầm gào, có kẻ rớt từ trên cái lỗ xuống. Tôi trấn tĩnh lại, trở mình nhảy phắt lên trên, còn chưa đứng vững đã lại vang lên vài tiếng súng, đáng tiếc tôi không trúng phát nào cả. Phóng mắt mà nhìn, mới biết mấy phát súng ấy không bắn trúng tôi là nhờ Diệp Gia cứu trợ. Tóc cậu đang bị tóm bởi gã trung niên tôi thấy ở lầu hai, mi mày cậu vẫn đen nhánh, sắc mặt nhợt nhạt, vệt đỏ thẫm nơi khóe miệng cậu đã không còn là hoa hồng mà là máu. Cậu vô cùng nhếch nhác, quần áo xộc xệch, ngay cả thái dương cũng bầm tím. Mà dầu vậy, Diệp Gia vẫn rất đẹp, nụ cười mỉm đầy tự tin trên môi cậu dường như mãi mãi chẳng bao giờ biến mất.

Gió đỉnh thuyền càng dữ dội hơn, thổi đến mức cả người như sắp bị nó hất phăng. Tôi phải khom lưng mà đứng, nhưng nòng súng chĩa thẳng về phía King.

Đằng sau họ là chiếc trực thăng sẵn sàng cất cánh bất cứ lúc nào, tôi không hiểu sao họ vẫn chưa đi, bấy giờ lại nghe thấy tiếng gió truyền đến rõ ràng từ không trung. Bỗng chốc tôi xúc động vô cùng, hình như chi tiết này không có trong phạm vi mượn binh của tôi. Chưa bao giờ tôi thấy chiếc Bell 2055 sơn màu lá mạ lại có thể rung động dường vậy.

Tôi gọi to: "King, bỏ súng xuống, mày không thoát đâu." King cười lạnh, trỏ súng trúng đầu Diệp Gia, vệ sĩ còn sống bên người hắn hiển nhiên không đủ cho hắn tín nhiệm. Hắn hét: "Để bọn tao đi, bằng không tao giết nó!"

Tôi và Diệp Gia cùng liếc mắt nhìn nhau, trước nay chúng tôi đều luôn tâm linh tương thông. Tôi hỏi vặn: "Trên đời này có ai mà đáng giá hơn King?" Gã King cười đến nanh ác: "Ngoài lũ cớm, làm gì còn ai thấy King đáng giá nữa, chỉ thấy hắn khó đối phó mà thôi. Mày bất chấp đuổi tới tận đây, e rằng không phải vì tiền."

"Nếu thế thì đã sao?" Tôi dửng dưng đáp: "Có chết thì chết một mình cậu ta, tao tóm được mày sẽ cứu được càng nhiều người hơn. Vả lại, nếu mày nổ súng, tao thậm chí có thể giết mày ngay tại chỗ, đỡ lằng nhằng." King như bị tôi chọc đúng nhọt, có vẻ hoảng sợ đứng sững ra. Tên vệ sĩ run rẩy từ lâu bên cạnh hắn gào toáng: "Đằng nào cũng phải chết, trước khi chết cũng phải kéo đứa chết cùng." Hắn nhấc súng bắn vào đùi Diệp Gia. Tôi buột miệng thét lớn: "Đừng!"

Máu thấm ra từ quần áo Diệp Gia, nhuộm đỏ chiếc quần trắng. Cậu lãnh một đạn này, thân thể như vô thức ngả ra sau, nòng súng King chĩa nơi đầu cậu cũng bị lệch đi. Và ngay tại chớp nhoáng ấy, một cách khó tin, tôi trông thấy tay trái cậu đánh mạnh vào vai King, súng trong tay King trượt đi, tay phải Diệp Gia chộp lấy bàn tay đang cầm khẩu súng hẵng còn bốc khói giật về phía trước, lại trở tay cướp khẩu súng lục. Sau đó, cậu không thèm nhìn King, mà giơ súng chỉ thẳng tên vệ sĩ, dõng dạc tuyên bố: "Game over."

Tại giây phút xoay chuyển càn khôn ấy, cậu lạnh lùng nói với tên vệ sĩ: "King, lần sau nếu mày muốn giả làm vệ sĩ thì nhớ phải đứng bên trái chủ của mày, có thế khi động thủ mày mới bớt được một động tác nghiêng người." Đến giờ tôi mới nhìn rõ dáng vẻ tên vệ sĩ kia, thường thường tôi chắc sẽ không đểnh đoảng như thế, chẳng qua khi thấy Diệp Gia bị bắt, lòng dạ tôi cứ rối bời.

Tên vệ sĩ có thân hình cao lớn nhưng tướng mạo cực kỳ bình thường, ngũ quan mờ nhạt thậm chí mặt mày còn trông thô tục. Tôi không biết Diệp Gia kết luận hắn mới là King bằng điểm nào, nhưng từ khi Diệp Gia chĩa súng vào hắn thật không khác cậu đã khống chế cả hai tên, cái tên King trước đó chúng tôi giả định cũng không dám cục cựa.

Dựa vào đâu mày nói tao là King, chỉ do tao không đứng ở bên trái chủ tao ư, gã kia hỏi. Khóe miệng Diệp Gia khẽ nhếch, đây là nụ cười biểu thị sự khinh miệt của cậu.

"Mày đứng bên phải hắn là để vệ sĩ của mày đứng ở bên trái mày. Dĩ nhiên, như vậy chưa đủ để chứng minh mày là King." Cậu điềm nhiên giải đáp, "King không bao giờ lộ mặt thật, mà thế thân này của mày hơi bị rêu rao rồi đấy. Tuy nhiên, sai lầm chí mạng của mày là..." Cậu ngẩng đầu nhìn thẳng mắt gã, "Giải thích cho tao nguyên nhân chúng mày không vứt cái đồng hồ thực chất là nút thiết bị điều khiển quả bom đi kia chứ. Mày vốn chỉ cần ấn nhẹ một cái, chiếc xuồng phía dưới sẽ nổ tung, lô ma túy trị giá mấy chục triệu đô sẽ chìm xuống lòng biển, hết sạch tang chứng. Nhưng mà tao lại nghĩ mày đã thử rồi, mỗi tội không có tác dụng, phải không?" Diệp Gia bật cười, cười rạng rỡ khôn tả, "Khỏi cần suy đoán, chúng tao đã phá hủy thiết bị phát nổ này. Nhưng mày hãy giải đáp cho tao, tại sao King vẫn cứ đeo một cái máy khống chế phát nổ đã vô tác dụng mà ban đầu là do mày đeo, hắn sợ người ta không biết mình là King chăng? Hay là nói, mày hy vọng người ta tưởng lầm hắn mới là King."

Gã đàn ông im lặng giây lát, bèn mở miệng hỏi: "Làm sao mày biết ban đầu nó đeo trên tay tao?" Diệp Gia càng gí súng sát đầu gã, trả lời bằng chất giọng rất mực lạnh nhạt của cậu: "Vậy mày phải cám ơn ánh mặt trời chói chang của Đông Nam Á rồi. Đồng hồ đeo suốt 24/7 mà không tháo xuống, cổ tay trái của mày nhất định sẽ hằn dấu đồng hồ rõ rệt. Một chiếc đồng hồ đặc biệt, ắt dấu hằn lại cũng rất đặc biệt."

Tôi nghe đến đây, thở phào nhẹ nhõm, tự biết lần này chúng tôi bắt được King thật rồi. Bên tai chợt cũng có người thở dài thật dài: "Phấn khích ghê." Cái người trẻ tuổi và khôi ngô hóa ra đã sớm đứng cạnh tôi, và không chỉ anh ta, các đồng đội của tôi cũng đã có mặt tại đầu thuyền không ít. Những cú sốc liên tiếp qua đi, họ đồng loạt tiến lên, bắt gọn cả hai tên King thật và giả.

Lúc bị lôi đi, King lên tiếng: "Đại khái là bởi vừa rồi trong phòng ngủ, mày không thấy hắn đeo cái đồng hồ hiện tại chứ gì! Mày đúng là biết vờ vịt, nếu ban nãy tao để thằng vệ sĩ làm đủ trò mào đầu, chắc mày cũng định cứ thế mà diễn giả làm thật." Gã chợt cười phe phé, cái cười móp méo ấy dị hợm và dữ tợn không sao tả nổi, rồi gã bảo, "Người mày rất mềm, lúc làm chắc sướng lắm."

Khi ấy tôi đã nghĩ, màn chửi rủa kinh tâm động phách của cậu lại được thể mở màn rồi đây, thế nhưng cậu chỉ vỏn vẹn trả về một câu: "Trong trường hợp mày ra được khỏi tù mà vẫn còn muốn. Chỉ có điều, thời điểm đấy chỉ sợ mày lại muốn bị làm chứ không phải được làm thôi." Nội một câu này cũng đủ khiến tôi kinh sợ. King bị lôi đi, cứ một mực hỏi Diệp Gia: "Mày là ai?"

Thừa lúc Diệp Gia chưa trả lời, tôi liền xen miệng: "Tao là Tống Dịch Vĩ - người chỉ huy trực tiếp cho lần hành động này, mày nhớ tao thôi là đủ rồi." Chờ đến khi đám King bị áp giải đi mất, chúng tôi mới hoàn toàn thả lỏng. Các tổ viên chen lên ôm chầm Diệp Gia, cùng hò hét: "Diệp Gia, Diệp Gia, cậu đúng là bảo bối của chúng tôi!"

Tôi vội kéo họ ra, quát nạt: "Không có mắt à? Mấy người không thấy đùi Diệp Gia trúng đạn à?" Diệp Gia cười hì hì với họ, rồi quay sang bảo tôi: "Không sao, viên đạn chỉ sượt qua chân, sây sát chút da thôi."

Người trẻ tuổi cạnh tôi ho khẽ, tôi mới sực nhớ ra người ta đã giúp đỡ chúng tôi rất lớn, vì thế bèn đẩy Diệp Gia đang đứng đùa giỡn với các đồng nghiệp tới, nói: "Giới thiệu với cậu một người."

Diệp Gia ngoái mặt lại, tôi bỗng nhiên nhớ mình nào có biết người này là ai. Còn suy tính xem nên nói thế nào cho tự nhiên thì thấy Diệp Gia nhìn lướt qua tướng mạo người trước mặt, nhăn mũi, tôi chỉ kịp hú lên trong lòng không hay rồi. Diệp Gia lập tức đọc số, 36, 25, 30, con mắt cậu di dời xuống dần theo cơ thể người nọ, đến bộ phận nào thì báo số chỗ ấy, cuối cùng lúc báo số vòng mông còn hơi nhíu mày, không biết là cậu bất mãn đối với tư liệu hay bất mãn với mông người ta. Sau đó cậu làu bàu, giọng nhỏ rí. "Anh là sĩ quan cảnh sát Đàm Văn thuộc tổ phòng chống ma túy Hồng Kông." Chót cùng, cậu xác nhận. Cậu lẩm bẩm, so sánh với ba vòng của tôi. Lần này thì mọi đồng nghiệp vừa còn kêu la Diệp Gia cậu là bảo bối của chúng tôi cũng im thin thít, nếu không bởi ánh đèn pha quá chếnh choáng, tôi đoán chừng mặt ai nấy cũng sẽ đều đỏ bừng vì ngượng.

Mãi lâu sau, trong khi tôi đang nghĩ nên hòa giải thế nào, chỉ nghe Đàm Văn run rẩy hỏi: "Cậu để mắt đến tôi ư?"

Chúng tôi không kịp tiêu hóa câu này thì anh ta đã bị Diệp Gia vật một đòn qua vai đẹp mắt vô cùng, ngã nhào trên đất. Cậu cầm tay Đàm Văn nhắc: Nhớ, tôi là nhân viên tài liệu số một đại đội phòng chống ma túy biên giới, Lâm - Diệp - Gia.

Tôi cuống cuồng xoay đi đỡ Đàm Văn, cả giận mắng mỏ cậu: "Diệp Gia, cậu nghiện à, ai tốt xấu gì cũng đánh. Người ta vừa rồi giúp đỡ chúng ta nhiều lắm đấy." Diệp Gia mỉm cười, đưa một tay cho Đàm Văn, anh ta nhìn cậu rồi nắm lấy đứng dậy. Diệp Gia cười nhẹ trông sang tôi: "Anh có tính đã mắng tôi rồi không? Chuyện hôm nay dừng ở đây thôi."

Cậu nói vậy, tôi bỗng nhớ tới hết thảy những âu lo, cồn cào, khổ sở, sốt ruột vừa rồi, trăm ngàn cảm xúc dội xoáy tâm can. Tôi run giọng: "Cậu cho cứ thế là xong sao, lần này tôi sẽ... sẽ..."

Thật muốn thốt vài câu hung dữ, thế mà bắt gặp sắc mặt tái nhợt của cậu, máu lem khắp mình, điều tôi muốn nói lại không thể vuột khỏi môi, chỉ muốn được tiến lên ôm cậu. Nhưng mới chớm chạm vào cánh tay cậu, chợt nghe tiếng Đồng Úy gọi tên cậu rõ to, tôi chỉ đành buông cậu ra, cả hai cùng quay sang hướng khác, trông thấy Đồng Úy vén váy chạy đến. Tóc cô bị gió biển nơi đầu thuyền xao lùa tứ tung, đong đầy trong mắt là lo lắng và đôi chút hoang mang còn dư sót. Diệp Gia đi lên dăm bước, ôm lấy bóng Đồng Úy nhào vào lòng, khẽ khàng hỏi: "Em lên đây làm chi?"

Đồng Úy đứng vững xong liền kiểm tra Diệp Gia từ trên xuống dưới, hỏi han không ngớt: "Anh không việc gì chớ?" Diệp Gia nhẹ cười: "Trầy da chút xíu thôi, chẳng bõ bèn."

"Chẳng bõ bèn?" Đồng Úy trừng mắt với Diệp Gia, phút chốc ấy tôi tưởng cô sẽ òa khóc. Ngờ đâu chỉ chớp mắt sau, cô lại cười khẽ, phóng mắt quyến rũ, ôm mặt cậu hôn nồng nhiệt, miệng vẫn lẩm nhẩm em muốn cưỡng bức anh. Dưới ánh đèn pha sáng quắc của trực thăng và trước mắt biết bao đồng nghiệp ngành khác mà cấp dưới của tôi dám trình diễn tiết mục cuồng nhiệt đến vậy, tôi đây phận làm sếp nói không xấu hổ là nói dối.

Nhờ công Diệp Gia gài trộm máy theo dõi, chứng cứ thu được lần này phải nói là đủ đầy chưa từng có xưa nay, mạng lưới ma túy toàn Đông Nam Á thiệt hại nặng nề. Tôi và Diệp Gia cũng bởi vậy mà nổi danh hẳn. Mọi người đều cho rằng sự xuất hiện của Diệp Gia là do tôi cố tình bố trí, thành thử tôi đi vào đi ra luôn nhận được những cái nhìn ngưỡng mộ lạ lùng, làm tôi rét lạ. Tôi lo nhất là Diệp Gia sẽ nhân đây đòi tham gia tuyến đầu truy bắt ma túy, quả thực tôi không có lý do nhốt cậu ở văn phòng. Hơn nữa chỉ cần cậu thể hiện ý muốn, tôi có khăng khăng cách mấy, chưa chắc các cấp trên sẽ đồng tình với tôi.

May thay không có gì thay đổi, Diệp Gia trở về làm phụ tá cạnh tôi, ngày ngày đảm đương công việc phân tích tài liệu của cậu. Sau khi về, chúng tôi bắt tay vào thẩm vấn King ngay lập tức, song gã không hợp tác là mấy. Thậm chí nếu không có Diệp Gia trong đoàn thẩm vấn, gã còn lười nói dù chỉ một câu với chúng tôi. Mà có Diệp Gia, gã sẽ chỉ nói hai câu, một câu nói lúc cậu bước vào: "Trông mày mặc đồng phục cảnh sát đẹp phết." Ánh mắt khi nói dâm ô vô cùng. Diệp Gia lạnh lùng đáp trả một câu cảm ơn, gã sẽ ngậm tăm. Mặc kệ chúng tôi nói nát họng, gã cứ chỉ nhắm mắt ngơi nghỉ. Rồi khi quản ngục áp giải gã đi, gã quay lại nói thêm câu thứ hai với Diệp Gia: "Chúc may mắn."

Diệp Gia buông cây bút đang ghi chép, đón lấy ánh mắt gã: "Tao đó giờ vẫn may mắn." Gã nở nụ cười, cười đến thật thâm trầm, sau đó quay đầu bỏ đi.

Một lần thẩm vấn nọ, giữa chừng gã bỗng đòi hút thuốc. Phạm nhân mà chịu mở mồm xin thuốc, thường đồng nghĩa với việc chúng bắt đầu có ý định thỏa hiệp. Cho nên, tôi đi mở còng cho gã. Gã xoa cổ tay, nhận thuốc lá từ tay tôi, lúc tôi cầm bật lửa châm cho gã, gã lại tránh đi. King nghiêng đầu, hất hàm với Diệp Gia: "Tao muốn nó châm thuốc."

Tôi mắng: "Mày biết điều đi, đừng có được đằng chân lân đằng đầu." Thế là King lại nhắm nghiền đôi mắt tăm tối của gã. Diệp Gia đứng lên, đến cạnh tôi nhận cái bật lửa rồi tới trước mặt King, châm thuốc cho gã. King đắc ý cười, gí đầu thuốc vào lửa nhưng lại mưu toan không để lửa bén thuốc. Gã cứ hừ lạnh bằng lỗ mũi, thôi cho ngọn lửa nghiêng ngả về sau, trong ánh lửa lắc lư, bộ mặt khô khan của gã càng trở nên đáng ghét hơn bao giờ hết. Tôi lấy làm bực vì nó, bèn nạt nộ: "Đừng nhờn nữa, nếu không tao cam đoan cuộc thẩm vấn này sẽ không kết thúc trong một tối thôi đâu."

Diệp Gia tỉnh rụi xòe tay che lửa, không để nó bập bùng nữa. Sau cuối thuốc lá cũng châm xong, ngay lúc Diệp Gia rút tay về, King đột ngột cúi đầu, thè lưỡi liếm lên ngón tay che lửa của cậu. Như có thứ nổ tung trong óc tôi, nghĩ cũng chẳng thèm nghĩ, tôi đá bay gã ra đất. Sắc mặt Diệp Gia cũng trắng bệch, tôi biết cậu đang phát tởm. King cười nắc nẻ trên nền nhà, cười đến nỗi thở phì phò vì mệt.

Tôi đi lên tặng gã thêm mấy cú đá, Diệp Gia giữ chặt tôi nói: "Để lại dấu vết trên người gã sẽ không tốt đâu, gã đang chọc chúng ta đánh gã đó." Cậu lôi King dậy, kéo ra ngoài cửa, đoạn còng ngoặt hai tay gã vào lan can hành lang, lại còng cả xích chân của gã lên. Như vậy King chỉ có thể giữ nguyên một động tác ngửa người ra sau. Diệp Gia cười lạnh: "Tư thế này tao chỉ giữ được bốn tiếng, xem mày giữ được bao lâu?"

"Mày thơm quá." King hít sâu một hơi, "Gần hơn nữa đi."

Hàng mày đen nhánh của cậu nhướng lên, tôi biết cậu nổi giận rồi. Cậu dời vị trí còng tay King xuống nấc tiếp theo của lan can, vậy là King phải cong ngửa ra sau gấp bội. Không quá hai mười phút, mặt gã bắt đầu toát mồ hôi, tuy phần lưng có thể tìm được một điểm chống đỡ trên lan can nhưng loại tư thế ngửa ra sau lâu dài này bất đắc dĩ không thể duy trì đối với người thường. Gã ngọ nguậy hòng tìm được một tư thế thoải mái hơn, nhưng cũng chỉ là phí công vô ích, lại còn gia tăng sức nặng cho phần eo.

Khản đặc, gã mở miệng: "Cưng giỏi tra tấn người gớm." Diệp Gia đến gần, nhìn gã hồi chốc, kế đó nhẹ tay đánh vào eo gã, hình như tôi nghe thấy âm thanh răng rắc bởi lệch xương, King nhịn không được thét lớn. Một giờ tiếp theo, King đã như từ dưới nước chui lên, áo quần ướt đẫm. Gã hổn hển như con cá bị rời nước, mồm khép mở khép mở gắng gượng thở.

Diệp Gia nhặt điếu thuốc bị rơi trên đất, châm lửa lại rồi đút vào mồm King. Cho King tham lam hút mấy hơi, cậu mới nói: "Thế nào? Ngoan ngoãn hợp tác đi, không thì dù mày có liệt cũng đố tìm ra được vết thương nào trên người. Mày mời bao nhiêu luật sư cũng không khó dễ tao được."

King há to mồm rít thuốc xong, phun đầu lọc lên trời. "Thích hợp tác kiểu gì? Chúng mày muốn buôn ma túy với tao hả?" Gã ráng quay đầu nhìn Diệp Gia, càn rỡ, "Mày xinh đẹp thế này, khỏi cần buôn ma túy, chỉ cần ngủ với tao, tao chia cho mày 50:50."

Tôi không ngờ tay buôn ma túy này lại kiên cường vậy. Nghe gã lăng mạ Diệp Gia, tôi đang nghĩ phải tìm cách gì đó trừng trị gã thì Diệp Gia đã tiếp lời, hết sức thản nhiên: "Mày coi trọng tao thế, tối nay tao sẽ tiếp mày thêm một lát vậy. Đằng nào cũng lâu rồi tao chưa trực đêm."

Tôi và Diệp Gia thay phiên nhau canh chừng King, bản thân tôi cũng phải bội phục gã. Mặt gã hoàn toàn bợt bạt, đèn hành lang trăng trắng hắt trên hai gò má hồng hồng bất thường của gã, toàn thân gã mềm oặt, chỉ có khẽ run không ngừng. Thế nhưng, hễ có sức, gã vẫn mở mồm cợt nhả với Diệp Gia. Đến tận phút cuối không nói nổi nữa, tôi hỏi nhỏ Diệp Gia liệu có giết mất gã không. Tuy gã do chúng tôi bắt, nhưng chưa khai thác được chút khẩu cung nào đã giết người, sợ rằng tôi và Diệp Gia ăn đủ.

Diệp Gia đi qua, vừa mở còng tay còng chân cho gã vừa trả lời: "Đừng lo, gã đang ngủ thôi."

Tôi cắn trúng lưỡi, lắp bắp hỏi: "Thế mà ngủ được á?"

Có gì mà lạ, cậu đáp, hồi nhỏ, có thời tôi ngày nào cũng ngủ thế này, mấy tư thế khó chịu hơn tôi cũng từng thử rồi. Tôi qua giúp cậu đặt King nằm xuống hành lang, ai dè King đột nhiên tỉnh, cặp mắt đỏ ngầu xoáy chòng chọc vào Diệp Gia, cất lời bằng chất giọng như tiếng vang khẽ khọt: "Sớm muộn gì tao cũng sẽ bắt mày vào lòng bàn tay."

Diệp Gia giật mình, lỡ tay đánh rơi King xuống đất. Cậu thừ ra, đứng dậy rồi đi thẳng vào phòng thẩm vấn không buồn ngoảnh lại. Tôi gọi hai quản ngục vẫn đang chờ ở cửa hành lang, nhờ họ mang King đi, sau đó vội vội vàng vàng vào phòng theo. Diệp Gia đưa lưng về phía cảnh cửa, nhìn ra màn đêm tối om ngoài cửa sổ. "Tối nay không có sao, mai chắc chắn sẽ mưa." Cậu nói.

"Diệp Gia." Tôi đến gần nắm chặt tay cậu, "Đừng để kẻ thất bại dưới tay mình dọa dẫm, đó không phải Diệp Gia dũng cảm của chúng tôi."

Cậu im lặng. Tôi có thể cảm nhận được sự buồn đau và hơi giá tản mát quanh thân cậu. Cầm lòng không đặng sát gần hơn, muốn cho cậu cảm nhận được hơi ấm truyền từ cơ thể tôi. Cũng không rõ qua bao lâu, tôi tự dưng phát hiện tư thế hai người chúng tôi trở nên cực kỳ ám muội. Thân mình chúng tôi gần như dán sát vào nhau, khoảng cách ở giữa không biết bị tôi thu hẹp bao nhiêu, bị Diệp Gia thu hẹp bao nhiêu. Tóm lại, cuối cùng chúng tôi tựa sát nhau, tôi như ôm trọn cậu vào ngực. Mùi hương như có như không tỏa từ người cậu khiêu khích sợi dây cót trong tim tôi. Căn phòng bóng rổ ngày hoàng hôn cách đây ba năm lại tái hiện trước mắt, trong không khí lãng đãng màn bụi vàng mỏng, gió lùa ô cửa, Diệp Gia nằm dưới tôi, lẩn quẩn nơi tai là tiếng cậu nhẹ nhàng thở dốc. Nếu như, tôi ngầm đặt giả thiết, nếu như thời khắc ấy tôi tiến thêm một bước, hết thảy hiện tại có khi nào sẽ hóa bụi hay chăng? Không có Đồng Úy, không có King, có lẽ không có cả Diệp Gia suốt ba năm sống chết bầu bạn.

Tôi mỉm cười, lại tự nghĩ, như bây giờ cũng không tồi. Diệp Gia sẽ có một người vợ yêu cậu, chưa kể nửa năm nữa còn có thể có một đứa bé cậu yêu. Còn tôi, tôi có thể ngắm nhìn gương mặt tươi cười của cậu mỗi một sớm mai, mỗi một chiều tà. Tôi biết cậu khát khao tình cảm, thiết tha được ôm ấp, nhưng điều đó không có nghĩa cậu có thể chịu được thứ tình yêu người đời không chấp nhận. Cậu khổ đủ rồi, cậu dễ rung động hơn người khác biết bao nhiêu. Việc tôi muốn làm, là cho cậu thứ cậu muốn, và giữ lại thứ cậu không thể nhận.

Nếu, tôi nghĩ, nếu cậu muốn một cái ôm. Tôi cười, thả lỏng cánh tay cậu, rồi đan chéo hai tay trước ngực cậu, cho cậu một cái ôm từ sau lưng đúng nghĩa. Đầu Diệp Gia uể oải ngả trên hõm vai tôi, tôi cảm giác vẻ đau buồn nơi cậu mỗi lúc một sánh lại.

Chúng tôi cứ thế ôm nhau, nhìn ra vòm thinh không không trăng không sao ngoài cửa sổ. Không biết qua bao lâu, mây đen ùn ùn, nhưng thành thị bị tấm màn đen vô biên vô hạn phủ chụp kia vẫn xa hoa trụy lạc như cũ. "Dẫu trời có tối cỡ nào, miễn cậu chịu nhìn ra xa, cậu sẽ gặp được lỗ hổng ánh sáng." Tôi nói khẽ bên tai cậu, "Người không chờ trời sáng bao giờ sẽ không biết bí mật này đâu."

Tôi biết, Diệp Gia ậm ừ trả lời tôi.

Dù thế nào chăng nữa, thái độ kỳ dị mà King dành cho Diệp Gia khiến tôi đề cao cảnh giác. Tôi bắt đầu cử người bảo vệ Diệp Gia, Đồng Úy cũng nghe tôi khuyên, về chỗ cha cô trong thời gian chửa đẻ. Nhà Diệp Gia trở thành nơi tôi thường xuyên ghé thăm, thậm chí tôi còn n lần cùng một đồng nghiệp bảo vệ cậu khác qua đêm ở nhà cậu.

Tôi phát giác Diệp Gia cũng có nhiều việc lóng ngóng, khả năng bếp núc của cậu siêu kém, hơn nữa nấu cơm mà cứ lơ đãng, toàn vừa nấu vừa đọc sách đánh cờ, đâm ra cơm khê đã là chuyện thường ngày ở huyện. May mắn thay cậu chẳng bận tâm lắm, đem cơm khê ngâm nước, thế là cậu bỏ bụng được.

Tôi thì từ nhỏ vẫn ăn ngon mặc đẹp, quen sống sang, cái món như bãi tro than này của cậu, tôi biết nuốt làm sao. Riết rồi nấu cơm hộ cậu đã thành thường lệ khi chúng tôi ăn cơm cùng nhau. Mỗi khi tôi bê thức ăn lên bàn, cậu sẽ bỏ quyển sách đánh cờ sang một bên mà nhăn mũi chạy tới cạnh bàn ăn hít hà, rối rít khen thơm. Đã có lúc tôi nghĩ chỉ cần được nhìn dáng vẻ này của cậu, tôi đây sẵn lòng một ngày nấu cho cậu mười bữa.

Quãng thời gian ấy, tôi cảm thấy đã được sống vô cùng vui vẻ và mãn nguyện. Ngày nào tôi cũng tìm tòi được một điểm mới mẻ của Diệp Gia, ví dụ như thói quen nho nhỏ khi cậu ở nhà. Đã vậy, chót cùng tôi còn xác nhận được Diệp Gia chỉ tắm bằng xà phòng, và hình như nhãn hiệu gì cậu cũng dùng. Tôi tiếc nuối nhất điểm đó, bởi tôi không kiếm ra mùi hương ba năm về trước khi cậu nằm bên dưới tôi là nhãn hiệu nào. Diệp Gia cực ưa sạch, hôm nào cũng tắm - một chuyện khá ư khó tin với một người đàn ông còn độc thân. Chúng tôi từng cười hỏi, Đồng Úy không ở đây, cậu tắm thơm phức đều đặn hàng ngày làm gì.

Cậu nhảy dựng lên, bảo, ưa sạch có gì sai. Lại hỏi năm nay còn ai tắm bằng xà phòng lưu huỳnh nữa, mùa đông rét mướt bộ không sợ tắm tróc cả da à. Đồng nghiệp của tôi cười gian nói với tôi rằng, anh ta đoán da Diệp Gia chắc chắn rất mịn. Còn chưa nói nốt câu chốt là cảm thụ của Đồng Úy, Diệp Gia đã cởi dép truy sát anh chàng lòng vòng. Nói thật, lúc ấy tôi mà khai ý nghĩ còn gian tà hơn thế trong đầu tôi ra, có khi nào Diệp Gia vào bếp rút dao phay không nhỉ?

Cứ thế lại nửa năm qua đi, bên King không thấy động tĩnh. Tuy sau đó tôi có đến thẩm vấn gã hai lần nữa nhưng vẫn không thu được kết quả, hai tháng sau đành dứt khoát giao gã cho đơn vị trên một cấp giải quyết. Còn giải quyết ra sao, tôi lười hỏi. Nhưng lòng vẫn tâm niệm, miễn là vẫn còn đang nắm giữ gã, đám thuộc hạ của King cũng không dám làm gì Diệp Gia.

Một hôm, lãnh đạo cấp trên bất chợt gọi điện thăm hỏi, tôi giật nảy, không vì gì khác. Kể từ sau đợt tôi và Diệp Gia tóm gọn tổ chức buôn lậu ma túy Đông Nam Á, hiệu quả rung cây nhát khỉ bất ngờ giúp chúng tôi có nửa năm nhàn nhã, mỗi ngày chỉ sai cấp dưới đi bắt mấy tên trộm quèn, rồi thì trộm cũng càng bắt càng ít, gần như tôi đã nghĩ xã hội giờ hết sạch trộm luôn rồi, mọi người đã có thể giải tán về quê. Văn phòng bừa bộn hết chỗ nói, tạp chí lung tung beng chất đầy bàn. Giả sử cấp trên đột nhiên ghé chơi, phỏng chừng hiểu lầm mình vô nhầm đại đội phòng chống khiêu dâm ấy chứ.

Tôi tự mình lau chùi dọn dẹp suốt cả ngày, gặp Tiểu Phong đang nghịch nước bên phòng pha trà, liền dặn cậu ta, bao giờ về nhớ dặn sếp mấy cậu, có người tới chơi, quét tước văn phòng gọn gàng đi. Tiểu Phong đủng đỉnh cầm ấm nước, khinh thường trả lời tôi, anh làm như ai cũng giống tổ hành động của anh không bằng, phòng bọn em sạch khỏi nói, với lại, người ta đến cũng là thăm anh hùng các anh, chứ phòng bọn em ai mà thèm?

Thằng nhóc con này ngứa đòn phải không, tôi cười mắng. Tiểu Phong sau vụ lần trước giấu tôi giúp đỡ Diệp Gia tham gia hành động truy bắt King xong, sùng bái Diệp Gia tận trời. Có khi cậu ta là một trong số rất ít người biết Diệp Gia đã lén lên du thuyền. Vụ ấy ngay cả Diệp Gia tôi còn chưa hỏi tội, hiển nhiên cũng không định làm gì thằng nhóc. Trong mắt trong lòng cậu ta càng ngày chỉ có mỗi mình Diệp Gia. Người còn non nớt thật là tốt, nghĩ gì cũng hiện ra hết trên mặt.

Nhớ lại mình năm xưa, tôi tự lấy làm thổn thức. Còn chưa kịp ân hận, có người đã chạy tới báo tin có ai đó đến. Tôi tức khắc ra ngoài, đi vài bước mới nhận ra mình đang bắt đầu chạy theo cô nàng. Bỗng dưng nhớ Diệp Gia từng cười mắng tôi già rồi mới không biết thẹn, có thể thấy trò nịnh nọt nếu không có trải nghiệm nhiều năm thì đúng là khó mà thông suốt. Cứ mải nghĩ quàng nghĩ xiên, đến khi chạy ra gặp lãnh đạo thì người đầu tiên gặp lại không phải lãnh đạo, mà là Đàm Văn.

"Là anh à!" Tôi mừng rỡ.

Anh ta nhã nhặn cười, nói, Tôi đây, tưởng anh quên tôi rồi cơ, không ngờ đại anh hùng vẫn còn nhớ tôi. Tôi cười đấm nhẹ anh ta một cú, bảo anh nói gì thế hả, chúng ta chiến đấu cùng nhau.

Sau khi King bị bắt, tôi có qua lại một thời gian ngắn ngủi với Đàm Văn, chủ yếu là công việc giao tiếp trong ngày. Sau mới biết, họ lên thuyền theo một tuyến khác, ngoài ý muốn gặp phải cuộc đuổi bắt hoành tráng của hải lục không 6 nội địa7 . "Phấn khích tuyệt luân!" Cuối cùng anh ta giơ ngón cái thẳng tắp. Tuy chỉ quen biết nhau trong gấp gáp, tôi đã có tình cảm quý mến đối với vị cùng ngành có diện mạo lịch thiệp anh tuấn này, không hẳn chỉ bởi anh ta đã giúp đỡ chúng tôi mà trên hết là bởi những năm gần đây họ đạt hiệu quả tốt hơn cả chúng tôi nữa, bất luận là trang thiết bị hay mạng lưới thông tin. Tổ ma túy bên Hồng Kông tiên tiến hơn chúng tôi nhiều, mấy năm nay họ luôn là mũi nhọn tiên phong tấn công các tổ chức buôn ma túy Đông Nam Á. Hơn nữa hạn chế về hành động cũng ít hơn chúng tôi, cho nên vài lần hợp tác gián tiếp trước, chúng tôi đều bị thua kém, rất chi buồn bực. Đâu ngờ lần đầu tiên trực tiếp đối mặt, chúng tôi biểu hiện sáng chói như thế, lẽ dĩ nhiên tình cảm dành cho Đàm Văn tăng gấp bội. Huống chi sau khi Đàm Văn trở về thường cử người báo tin bên bọn họ cho chúng tôi, kể cả trình độ chuyên nghiệp hay tinh thần hợp tác đều hết chỗ chê. Tới lần này gặp lại, cố nhiên mang đến cho tôi cảm giác thân thiết vô cùng.

Tôi và anh ta hàn huyên một chốc mới nhớ đến lãnh đạo. Nhưng lãnh đạo lại phấn chấn lạ, không hề để bụng, còn khen: "Các cậu quen thân nhau thế rất tốt, sau này hợp tác dễ dàng hơn."

Tôi cười, lập tức bảo đảm: "Ngài yên tâm, chúng tôi nhất định sẽ đoàn kết gắn bó." Đã thành quen với thói lảm nhảm của tôi, lãnh đạo cũng không lấy làm to tát. Lại mở miệng thăm hỏi vài câu về tình hình sức khỏe cha tôi, tôi có gì đáp nấy. Đáng tiếc tôi cũng chẳng biết mấy về ông bố của tôi, ổng được lắm người quan tâm vậy, tôi không nhất thiết phải vào góp vui.

"Không biết cảnh sát Lâm có ở đây không?" Sau khi tôi và lãnh đạo nói chuyện, Đàm Văn mới hỏi, "Tôi rất nhớ phong thái cậu ấy!" Anh ta cười. Nghe anh ta nhắc đến, lãnh đạo cũng nảy sinh hứng thú: "Ừ, cậu Tiểu Lâm đấy đâu rồi, gọi ra đây, tôi cũng muốn gặp. Tôi nghe cấp dưới nói về cậu ta không thua gì truyền kỳ."

"Công nhận giống truyền kỳ!" Đàm Văn cười nói: "Cấp dưới của tôi cũng mê cậu ấy lắm. Hên là cậu ấy không làm việc ở Hồng Kông, không thì đã soán ghế của tôi rồi. Thế này đi..." Anh ta ngoảnh mặt nhìn tôi, "Cứ dẫn chúng tôi đi gặp cậu ấy cũng được. Đi gặp truyền kỳ mà không chịu khó vài bước đường cũng ngại."

Tôi liền đồng ý. Họ khen Diệp Gia, tôi đều thay cậu nhận hết. Trong lòng tôi, Diệp Gia đâu chỉ là truyền kỳ, cậu là truyền kỳ của truyền kỳ. Vì thế tôi xoải bước dẫn đường, quên bẵng cả việc nên hỏi lại ý kiến lãnh đạo.

Đến trước cửa phòng tài liệu, tôi bày một tư thế khoa trương, nhẩm câu: "Vừng ơi, mở ra." Rồi cười cười mở cửa phòng. Ba người chúng tôi đều vừa liếc cái đã thấy Diệp Gia, trên thực tế là cậu đang ngồi tại cánh cửa sổ đối diện cửa phòng. Trước khi mở cửa, không phải tôi chưa nghĩ xem tạo hình của Diệp Gia như nào. Tôi tưởng sau khi đã dặn dò Tiểu Phong, Diệp Gia sẽ phải ăn vận đồng phục chỉn chu và sạch sẽ, mặt mày nghiêm chỉnh ngồi ngay ngắn trước máy vi tính một mình nghiên cứu tài liệu, hoặc là đang thảo luận chi tiết nào đó không rõ cùng đám Tiểu Phong cơ. Thực chất, Diệp Gia đúng là vận đồng phục, nhưng lại đi chân đất ngồi khoanh chân trên bệ cửa sổ; đúng là đang nghiên cứu, nhưng lại là nghiên cứu ván cờ đánh dở đang bày trước mặt. Cảnh tượng này rõ ràng vẫn còn trong thời kỳ "xã hội sạch trộm", căn bản không biết có khách đến.

Đợi cậu nhận ra người đi vào không phải đồng nghiệp, chúng tôi đã thu hết bộ dạng tự đắc nhởn nhơ của cậu vào mắt. Tay cậu cầm quân cờ vừa nhặt, ngơ ngác nhìn tôi y như tôi ngơ ngác nhìn cậu, trông ánh mắt kia là đủ hiểu đang oán hận tôi sao lại đột nhiên đưa mấy người này đến làm cậu thành trò hề. Tôi chỉ đành hung hăng trừng mắt với nhóc Tiểu Phong đang đỏ mặt bên cạnh. Diệp Gia nhảy xuống cửa sổ, cũng không thèm xỏ giày mà đưa tay cho Đàm Văn: "Lại gặp nhau rồi."

Đàm Văn tươi cười bắt tay cậu rất đỗi tự nhiên: "Đúng, tôi cũng không ngờ lại nhanh vậy." Hai người họ tán gẫu đôi câu, nếu không phải Diệp Gia vẫn đang đi chân đất, tôi thật muốn quăng cái cảnh vừa rồi ra khỏi trí nhớ. Tuyệt đối không dám xem thử sắc mặt lãnh đạo, theo kinh nghiệm cộng sự với ông ấy suốt một khoảng thời gian dài nhiều năm, tôi thừa hiểu.

Diệp Gia nói xong mấy câu liền quay đầu về hướng lãnh đạo. Cậu chưa gặp lãnh đạo bao giờ, trước nhất là do lãnh đạo thích cách liên lạc hẹn gặp, nhì là ba năm nay thi thoảng ông ấy cũng ghé một hai dịp, song Diệp Gia ở lì trong phòng tài liệu cũng chưa từng gặp. Bắt được King, tuy nói cấp trên tuyên bố ghi công cho chúng tôi nhưng giờ hẵng còn đang chờ phê duyệt. Diệp Gia nhìn ông một cái, mũi lại khẽ nhíu. Không để cậu kịp thốt ra, cả tôi lẫn Đàm Văn đã đồng thanh hét tướng lên: "Diệp Gia!" Diệp Gia cùng lãnh đạo bị bọn tôi dọa giật thót. Tôi thì ngỡ ngàng vì Đàm Văn cũng gào cùng lúc với tôi, còn anh ta rõ ràng cũng sượng sùng, mặt thoáng đỏ lựng.

Tôi tự nhủ, lần sau lãnh đạo ghé chơi, tôi kiên quyết phải xem ngày Hoàng đạo mới được, rơi vào ngày xấu thì phải xin hoãn, song song đó miệng cũng giới thiệu với Diệp Gia: "Đây là ngài Trần, Giám đốc Sở Công an tỉnh."

Cuối cùng chúng tôi được thông báo Đàm Văn sẽ ở chỗ chúng tôi một thời gian, lý do là chuẩn bị hợp tác cảnh sát hai vùng, trước tiên làm quen dần dần.

Đàm Văn quả thật là nhân tài có tố chất, thông thạo bốn thứ tiếng8 khiến chúng tôi phải lấy làm xấu hổ. Anh ta còn tuôn một tràng tiếng phổ thông rất sõi, quen rồi mới biết cha mẹ anh ta người Bắc Kinh, trước năm mười sáu tuổi vẫn sống ở Bắc Kinh, sau mới chuyển đến Hồng Kông được chú ruột nuôi nấng. Không ngờ anh ta lại là đồng hương của tôi và Diệp Gia đấy, lại càng tăng thiện cảm hơn. Và cũng không khỏi cảm khái, ba con người khi còn trẻ đều ở Bắc Kinh mười mấy năm mà chưa bao giờ gặp nhau, lớn lên lại tụ hội tại nơi gần như là tận cùng phía Nam này.

Thái độ Diệp Gia đối với Đàm Văn trước sau cứ nhàn nhạt, tức là không quá lạnh nhạt cũng không quá niềm nở. Nếu bạn cần đánh giá một tiêu chuẩn trong việc đãi khách từ xa đến thì cứ lấy thái độ cậu ra làm thước đo. Đàm Văn cũng giỏi máy tính, chẳng những biết dùng nhiều loại phần mềm chuyên nghiệp mà còn biết lập trình. Vừa vặn Diệp Gia thấy hứng thú, hai người thường xuyên ngồi nghiên cứu cùng nhau. Nhưng lần nào cũng là Đàm Văn chủ động tìm đến, Diệp Gia chưa bao giờ ngỏ lời mời.

Rất nhanh tôi đã thành bạn thân với Đàm Văn. Tôi không nghĩ một thanh niên lịch lãm như anh ta khi uống rượu lại sảng khoái hết sức. Chúng tôi nốc trọn một, hai cân rượu trong lúc tán nhảm mấy chuyện hài bựa. Tôi và anh ta ở cùng nhau có thể nói như cá gặp nước, từ hồi đến thành phố này, những bữa xã giao qua lại đều là vang đỏ. Không uống thì không say, mà say lại say kiểu khó chịu. Thường thì Diệp Gia ăn cơm với tôi cũng không uống rượu, có lúc tôi đâm nghi hay là tửu lượng cậu ấy siêu kém thật, vụ say lần trước thật là quá khổ cho Đồng Úy.

Có khoảng thời gian hễ tan tầm là tôi kéo Đàm Văn lang thang trong thành phố tìm chỗ chơi bời, dù sao chúng tôi đều độc thân, tha hồ mà chơi, tự do tự tại. Đôi khi cũng nghĩ phải chăng hơi thờ ơ Diệp Gia rồi, nhưng nghĩ tới cảnh cậu đang bận bịu săn sóc Đồng Úy đã to bụng, tôi lại thôi.

Hôm ấy, như thường lệ, tan tầm là muốn tìm Đàm Văn đi xông hơi rồi kiếm chỗ nào đó uống rượu tám chuyện, vừa mới đến bãi đỗ đã thấy Diệp Gia và Đàm Văn đang nói chuyện, từ góc độ này của tôi chỉ trông thấy mặt Diệp Gia. Càng đến gần, tôi càng thấy sắc mặt cậu khó coi hơn. Sau cùng, tôi nghe thấy âm giọng lảnh lót đặc thù của cậu cất cao: "Chúng ta đấu một trận đi, đấu luôn ở sân bóng rổ, thế nào?"

Có vẻ hơi khó xử, Đàm Văn bảo: "Cậu đừng coi là thật chứ!" Diệp Gia chỉ bỏ lại một câu, tôi chờ anh, đoạn xoay người bước đi. Tôi xem hướng cậu đi hẳn là nhà bóng rổ phía sau. Cậu tựa hồ đã thấy tôi đến nhưng chẳng thèm chào hỏi một câu nào, cũng không cho tôi cơ hội chào cậu. Tôi sửng sốt, hiếm khi nào gặp Diệp Gia như vậy. Trước kia điều cậu đến phòng tài liệu, hình như cậu cũng chưa đến nỗi đối xử với tôi giống thế.

Tôi nghĩ ngợi miên man hay là chọc giận cậu điểm nào rồi, tới cạnh Đàm Văn thì tôi chau mày hỏi: "Anh làm gì chọc giận Diệp Gia thế hả?"

Đàm Văn trưng vẻ mặt khó hiểu ngó tôi, phân bua: "Tôi nào có trêu chọc cậu ấy, anh biết tôi sùng bái cậu ấy còn chưa đủ."

"Thế tại sao cậu ấy đòi đánh nhau với anh." Tôi hỏi tiếp.

"Tôi biết chết liền..." Đàm Văn dài giọng trả lời tôi, thần sắc càng quái gở. Tôi toan cười khẩy nói Diệp Gia không phải dạng người vô duyên vô cớ đi sinh sự, thế nhưng lại bỗng giật mình, thâm tâm không khỏi kinh hoàng. Nghĩ lẽ nào Diệp Gia thách đấu người ta chỉ vì tôi, nên ban nãy mới tức giận không thèm đếm xỉa tôi, cũng là tại gần đây tôi thân thiết với người ta quá. Lòng bất giác mừng như điên, đang lúc nghĩ vậy, phát hiện Đàm Văn nhìn tôi có phần đăm chiêu, thế là trừng trộ lại anh ta ngay tức thời, kêu sao anh còn chưa đi, đừng có để Diệp Gia chờ lâu.

Anh để tôi và cậu ấy đánh nhau thật sao, Đàm Văn sững sờ hỏi. Tôi hừ lạnh, thằng nhãi, cứ chờ băng bó vết thương đi.

Khi chúng tôi cùng vào phòng tập bóng rổ, Diệp Gia đứng dưới rổ bóng đưa lưng về phía chúng tôi, bóng hình cao dong dỏng đứng nơi sân bóng trống trải sao mà cô độc. Tôi chợt rúng động muốn tiến lên ôm cậu, trách Diệp Gia tại sao ngốc thế chứ. Trong cảm nhận của tôi, chỉ e một ngón chân của Diệp Gia cũng quan trọng hơn bất kể mọi thứ, nói chi đến Đàm Văn. Đương lúc tâm viên ý mãn, Diệp Gia biết chúng tôi đã vào, bèn cởi cúc áo khoác.

Đàm Văn cười khổ, vậy thì cùng chơi một trận vậy, nhưng chơi có chừng mực thôi nhé, Dịch Vĩ làm trọng tài đi. Tôi xấu xa nghĩ, hôm nay không để Diệp Gia đánh thỏa thích, tôi tuyệt đối không hô ngừng.

Từ lúc bắt đầu cuộc đấu, tôi nhận ra mình nhầm to rồi. Rõ ràng Đàm Văn đã trải qua huấn luyện khắc nghiệt, động tác không nhanh nhưng đủ hiểm và đủ chuẩn. Diệp Gia muốn áp đảo anh ta chỉ sợ rất khó, ban đầu tôi không nóng ruột lắm vì tôi quá rành thân thủ của cậu, giả như Đàm Văn muốn áp đảo cậu chỉ sợ càng khó hơn.

Đánh một hồi lâu, tôi phát hiện Diệp Gia lộ ra một nhược điểm chí mạng, thể lực của cậu không theo kịp. Còn tại sao cậu như thế, tôi đương nhiên biết, tất cả là nhờ "công ơn vĩ đại" của tôi. Tôi bắt cậu ở văn phòng gần ba năm trời. Tính khí Diệp Gia vốn ưa tĩnh ghét động, thời gian đầu còn đi làm sớm nửa tiếng, chạy bộ mấy vòng quanh tòa nhà, sau đó phát hiện xác suất có nhiệm vụ hành động gần như là con số 0, hơn nữa có Đồng Úy, đâm ra chạy bộ hai vòng buổi sáng cậu cũng mất hứng. Thể lực của cậu hiện tại kém xa so với hồi mới tốt nghiệp ra trường. Mà phong cách của Đàm Văn khéo thay cần phải có thể lực lớn để chống chọi, mỗi một cú đấm đều mang sức mạnh vỡ đá thủng vàng, ngộ nhỡ Diệp Gia bị trúng một đấm thôi là bay văng khỏi phòng bóng rổ. Thế nên Diệp Gia phải dùng phạm vi rất lớn nhằm tránh đi sức gió của từng cú đấm chính diện. Nếu như Đàm Văn chưa từng biết đến sự lợi hại món võ nhuyễn công của cậu, Diệp Gia còn có cửa thắng, ngặt nỗi hình ảnh một tay chiến đấu của Diệp Gia trên du thuyền kia đã khắc sâu trong đầu Đàm Văn. Kinh nghiệm chiến đấu đối kháng của anh ta khá phong phú, vừa phát giác nhược điểm của cậu liền bắt đầu tấn công tới tấp chính diện. Như vậy, Diệp Gia có trốn thế nào, cậu cũng phải dịch chuyển khoảng cách rất lớn mà nó khiến cậu không còn thời gian trả đòn. Cậu né được cú đấm thứ nhất, Đàm Văn lập tức tung cú thứ hai. Sau rồi, cậu gần như chỉ có thể vận sức mà tránh né trong khi không phản kích được đòn nào.

Tôi quên béng cả việc làm trọng tài, thầm hận Đàm Văn mới nãy động thủ miễn cưỡng là thế mà giờ đã thành bộ dạng quyết thắng Diệp Gia bằng được. Chẳng còn tâm tư nào quan sát hai đại cao thủ đấu tay đôi với nhau, lòng chỉ nghĩ cách nên làm thế nào để âm thầm giúp được cậu.

Nhưng đúng lúc này, Đàm Văn dộng thẳng một đấm vào mệnh môn9 Diệp Gia, thân mình cậu như nhành liễu bị gió thổi lay, ngửa ra sau theo cú đấm từ anh ta, toàn thân gập thành góc 90 độ, tư thế đẹp khôn tả. Đàm Văn đờ người, anh ta vẫn luôn đề phòng võ nhuyễn công của Diệp Gia nhưng không hay biết nó lại đẹp mà ưu nhã nhường vậy. Tôi suýt nữa đã hô to: Chính là giây phút này đây. Tay phải Diệp Gia đã chộp lấy cổ tay Đàm Văn, tiện đà ẩy mạnh về trước, tay trái xốc ngực Đàm Văn đồng thời mượn lực đằng trước, chân phải đạp vào khoeo gối, Đàm Văn cứ thế bị Diệp Gia khéo léo quật qua khỏi đầu, bản thân cậu cũng ngã văng. Lưng chớm chạm đất, Diệp Gia thuận thế lăn mình tới cạnh Đàm Văn, đè chặt cổ tay và cổ anh ta.

Không chờ tôi mừng quýnh phán Diệp Gia thắng, Đàm Văn lanh lẹ nhấc chân đá trúng sau đầu Diệp Gia. Anh ta tận dụng đương lúc Diệp Gia xây xẩm mà lật mình áp cậu xuống đất. Hiển nhiên anh ta đã rút kinh nghiệm duyên cớ thua bại của Diệp Gia. Anh ta quỳ gối giữa hai chân cậu, đùi tách ra đè chẹt đầu gối, còn tay giữ chặt cổ tay cậu đặt hai bên tai. Anh ta từ trên nhìn xuống Diệp Gia giang tay giang chân theo hình chữ "đại" (大) nằm dưới thân mình.

Tôi mắt chữ A mồm chữ O, thấy tình thế biến hóa nhanh quá, giờ không biết có nên hô ngừng không. Nếu lúc này tôi phán Diệp Gia thua, chỉ sợ cậu càng nổi đóa. Nhưng nếu cứ để cậu trong tư thế này lâu nữa, tôi không dám chắc Diệp Gia sau khi bật dậy liệu có khi nào sẽ xông vào choảng nhau với tôi không.

Đàm Văn như bị đánh cho bùng lửa, nghiến răng hỏi: "Sao, cậu đã phục..." Chưa nói được tròn câu đã bị Diệp Gia nghển cổ cắn phập vào cổ tay. Anh ta la lên, nhảy dựng dậy, há hốc mồm chỉ tay vào cậu. Cậu tỉnh bơ bò dậy khỏi đất, làm như dấu răng rướm máu trên tay anh ta không phải của mình.

Tôi nhanh chóng phán Đàm Văn thua, anh ta thành ra giật mình đổi sang nhìn tôi. Tôi tự biết mình làm thế hơi bỉ ổi, song tôi cũng trợn mắt lại với anh ta trong suy nghĩ: Mẹ kiếp, chả nhẽ tôi lại đắc tội Diệp Gia chỉ vì thằng nhãi nhà anh chắc?

Tôi trỏ vào cổ tay anh ta: "Anh chảy máu kìa, còn chưa tính thua?"

Ai biết đâu mặt Diệp Gia chợt nhiên đỏ gay, rống lên với tôi: "Ai mượn anh thiên vị tôi hả?" Nói xong cũng chẳng thèm ngoái lại mà chạy vụt đi, áo trên đất cũng không nỡ nhặt.

Trước giờ chưa gặp Diệp Gia giận dữ như vậy, tôi muốn đuổi theo, lại sợ quá lộ liễu, đành phải cười ha ha với Đàm Văn: "Đừng để ý, cậu ấy nóng tính vậy đó."

Đàm Văn liếc tôi: "Cậu ấy quan tâm đến ý kiến của anh lắm, đi giải thích đi."

Anh ta đã nói thế rồi, tôi liền mừng rỡ chạy đi tìm cậu, hỏi bảo vệ trông cổng thì người ta nói không thấy cậu đi ra. Sau lại hỏi cảnh sát trực ban mới biết cậu đến nhà tắm. Nhà tắm trong đội rất ít chỗ, cứ tan tầm là chật ních nên Diệp Gia chả mấy khi tắm ở đội, hôm nay đã muộn rồi chắc không còn ai nữa. Tôi vơ đại một tấm khăn mặt vào nhà tắm, thật ra tôi vờ vịt thôi. Diệp Gia hay nói tôi còn chưa bốc mùi thì còn chưa chịu tắm, cậu ấy thật là hiểu tôi.

Phòng tắm nam xưa kia là cải tạo từ phòng tắm nữ cũ nên được tách thành nhiều buồng, vòi hoa sen đều cùng một kiểu. Cũng bởi thế, tôi không tính lừa Diệp Gia đến tắm ở đây, dù sao cũng chẳng nhìn thấy gì. Quả nhiên, trong nhà tắm chỉ có một buồng tí tách tiếng nước, tôi đi qua gõ cửa, gọi: "Diệp Gia à, hôm nay ăn phải thuốc nổ hay sao mà cáu kỉnh vậy?"

Diệp Gia nào có đáp, cặm cụi tắm tắm rửa rửa, tiếng nước truyền từ bên trong nghe rào rào rõ to. Tôi cũng không tiện hỏi tiếp, buộc lòng đứng chờ ngoài cửa.

Cỡ hai mươi phút sau, cậu tắt nước, rồi lại mấy phút nữa, Diệp Gia ra ngoài. Tóc cậu ẩm ướt chưa khô hẳn, ngay cả hàng mày đen nhánh cũng lấm tấm hạt nước. Da dẻ cậu nhờ ba năm ngồi văn phòng đã không còn là màu lúa mỳ nhàn nhạt thời mới đến, mà biến thành màu trắng ngà, qua tắm táp, da thịt lộ ra đều phủ một tầng đỏ ửng, nhất là hõm sâu nho nhỏ dưới cần cổ sau vạt áo rộng mở kia. Tôi chỉ cảm thấy máu nóng xộc thẳng lên não, tư thế vừa rồi cậu bị Đàm Văn đè ép thành chữ "đại" choán đầy trí óc tôi. Đành rằng đây không phải lần đầu cậu xuất hiện trước mặt tôi sau khi tắm xong, nhưng đèn nhà tắm rất sáng, mỗi một chỗ mê người của Diệp Gia như bị kính lúp phóng đại, phơi ra trong tầm mắt tôi.

Tôi đứng ngơ tại chỗ mà mồm miệng khô khốc, nhất thời không biết mở lời như nào. Cậu lau tóc, bắt đầu thu dọn đồ tắm. Mái tóc nửa khô của cậu giờ bù xù, tôn lên gương mặt rõ nét, mũi thẳng, thật sự gợi cảm chết đi. Tôi cứ lập đi lập lại trong lòng, tôi chết rồi, tôi chết rồi, hòng kiềm chế dục niệm sục sôi. Nhưng tôi nghi ngờ kể cả khi bản thân mình bị treo cổ chết, thấy dáng vẻ này của Diệp Gia, chắc tôi cũng khẩn cấp đội mồ sống dậy.

"Anh muốn nói gì?" Xong đâu ra đấy, Diệp Gia lạnh lùng hỏi tôi. Bị ánh mắt lạnh băng của cậu kéo khỏi bể dục mênh mông, nhất thời tôi lúng túng không biết làm sao. Đành cười gượng xoa đầu cậu, hỏi bộ cậu khó chịu ở đâu à, dữ dằn với tôi thế. Tôi như vậy, một là thật sự không biết nói gì, hai là giả ngu cho qua cửa. Cái bộ dạng vô lại này của tôi chọc Diệp Gia cười, tuy chỉ là nụ cười vô vàn ngắn ngủi nhưng đủ khiến tôi vừa còn chưa đứng vững trên bờ đã lại ngã dúi xuống.

Diệp Gia nhìn tôi, dường như thấy tôi nửa giận nửa buồn cười, sắc mặt cậu nguôi ngoai hơn, toan nói gì đó. Cửa phòng tắm mở ra, Đàm Văn ôm theo đồ tắm vào. Gặp chúng tôi, anh ta hơi sửng sốt như không ngờ hai chúng tôi tâm sự ở đây. Song anh ta cũng phản ứng cực nhanh, cười tươi bước lên chào hỏi: "Các anh tắm xong rồi à?" Tôi cười, đáp ừ, anh cũng nhanh lên. Diệp Gia chỉ gật đầu coi như chào lại rồi nhấc gót muốn đi, chỉ có điều Đàm Văn cũng đang đi vào trong, thế nên cậu đành dừng lại. Đàm Văn không bỏ lỡ thời cơ, nhanh nhẹn bắt chuyện: "Cảnh sát Diệp thật giỏi, chắc cậu là người có thân thủ tốt nhất tôi từng gặp đấy." Anh ta bật ngón cái, lại khen, "Hiếm thấy nhân viên văn phòng nào có thân thủ tốt như cậu." Tôi thầm tán dương trong lòng không hổ nhân tài đến từ khu phát triển có khác, nói lời hay ý đẹp mà cũng trôi chảy.

Diệp Gia ngẩng đầu, đáp trả bằng giọng nói xa cách của cậu: "Sĩ quan cảnh sát Đàm đừng khách khí, thân thủ của tôi rất lỏng lẻo. Trong Cục còn nhiều người giỏi hơn tôi, không thì tôi đã chả ở phòng tài liệu." Nói xong, cậu đẩy Đàm Văn tránh đường, đi khỏi đó.

Tôi chỉ biết cười khổ, tự hỏi tự chừng nào Diệp Gia trở nên hẹp hòi như thế. Thấy Đàm Văn vẫn còn ngẩn ra, ắt hẳn anh ta chưa được diện kiến "võ mồm" của Diệp Gia bao giờ, nay bị Diệp Gia sửa lưng nên đứng ngây ngẩn. Tôi bèn vỗ vai anh chàng, định an ủi mấy câu thì anh ta lên tiếng trước: "Anh nói chí phải, cậu ấy nóng tính thật."

Thái độ Diệp Gia đối với Đàm Văn vẫn dửng dưng, như thể cuộc đấu gay cấn trong phòng bóng rổ chưa hề xảy ra. Có lần Đàm Văn nói với tôi, trong cảm nhận của anh ta, Diệp Gia là tuýp người cực giàu tình cảm, thái độ hờ hững lạnh lùng cậu thể hiện chỉ sợ do cậu đã quen tự kiềm nén mình. Lúc ấy tôi đã ngỡ ngàng khôn xiết, trân trối nhìn anh ta mãi. Tôi tự nhận ngoài mình ra sẽ không có ai thấu suốt tính tình thực thụ của Diệp Gia nữa, không ngờ Đàm Văn mới tới chưa lâu đã có thể nhìn nhận rõ ràng như vậy. Tôi nghĩ chắc là bởi Đàm Văn hơn phân nửa cũng là một người cảm tính nên hiểu, sau khi biết điều này, tôi cố nhiên lại coi anh ta như một tri kỷ của mình.

Thời gian này Đồng Úy đã gần ngày dự sinh nên càng phải để mắt chăm sóc cô hơn hẳn bình thường. Hễ hết giờ làm việc là Diệp Gia lại tất tả chạy đến bệnh viện, bận túi bụi. Thời buổi này ai cũng chọn sinh đẻ không đau, đẻ mổ... Nhưng Đồng Úy nhất quyết chọn cách đẻ nguyên thủy nhất. Tôi đến thăm cô hay đùa rằng, Đồng Úy à, nếu cô tìm thêm một bà đỡ đẻ nữa thì còn truyền thống hơn nữa kia. Cô cười thật tươi nhìn quả táo đã được Diệp Gia gọt, tôi nghiêng đầu nhìn kỹ, cảm thấy cậu gọt táo lóng ngóng lắm. Đồng Úy vui như vậy, chẳng qua trái táo này là do Diệp Gia gọt thôi.

Cô cứ vừa cười chúm chím, nhìn trái táo bằng ánh nhìn nồng nàn nhất, vừa giải đáp thắc mắc của tôi, cô bảo: "Con người lúc nào cũng phải sống chật vật, cuộc đời định trước là họ phải đấu tranh, chi bằng để đứa bé học được điều này kể từ khi nó ra đời đi." Vẫn giữ nguyên vẻ mặt, cô dời tầm nhìn từ trái táo sang tôi, thốt nhiên tôi lại luống cuống, lại bối rối. Đành nhếch miệng vờ như khó hiểu, tôi cười hỏi: "Đồng Úy, cô bi quan thế từ hồi nào vậy hả?"

"Bi quan?" Cô mở to mắt, cười rạng rỡ như hoa, "Đã biết sống là phải đấu tranh, tôi tưởng anh sẽ khen tôi ít nhất cũng là một người tích cực tiến về phía trước chứ." Tôi còn chưa đáp, đã nghe giọng cô chợt trở nên ngọt lịm gọi một tiếng Diệp Gia, ngoái lại thì thấy Diệp Gia xách cặp lồng đi vào.

Cậu thấy tôi, chỉ đơn giản hỏi anh đến thăm Đồng Úy à, sau không nói gì thêm với tôi. Mà từ lúc cậu vào phòng, Đồng Úy như thể quên bẵng trong phòng vẫn còn một người. Ánh mắt cô không một giây nào rời khỏi Diệp Gia, từng cử chỉ động tác nhỏ nhặt đều được cô thu vào mắt. Tôi đứng trơ tại chỗ tựa thể người ngoài, bên tai nghe Đồng Úy nũng nịu như đòi Diệp Gia đút cô ăn cơm. Diệp Gia cười nhẹ đồng ý, Đồng Úy lại càu nhàu, hôm nay con đá bụng em dữ quá. Diệp Gia hỏi lại, thật à, thế nhất định con giống em hơn giống anh rồi, dữ thế cơ mà. Hai người họ tình tình tứ tứ nhau suốt, chẳng đếm xỉa ai.

Thiết nghĩ không cần ở lì lại làm kỳ đà cản mũi nữa, nên tôi mở miệng chào họ. Diệp Gia không đáp, Đồng Úy bật cười nói sao anh không ở lại thêm chút nữa, có phải tức cảnh sinh tình hay không, mau mau tìm cho chúng tôi một bà chị dâu đi thôi. Tôi bèn thuận miệng đáp bừa sắp rồi, sắp rồi.

Ra khỏi bệnh viện, tôi không vẫy taxi, mà lững thững bước vô định trên đường. Từng nghĩ muốn cho Diệp Gia hạnh phúc, tôi ngỡ chỉ cần thế đã đủ cho tôi nén chịu nỗi cô đơn, nén chịu sự trống vắng, hết thảy trước mắt dường như chính là hồi báo cho sự cố gắng của tôi. Vậy mà sao con tim tôi như bị xé rách, càng đi càng đau, cuối cùng, đau đến nỗi không thẳng lưng nổi. Tay tôi hoang mang muốn tìm thứ có thể chống đỡ mình, bất kể thứ gì cũng được, Một dải lan can, một thân cây, là gì cũng được, kể cả là một ai đó trong đám đông đang lướt qua.

Không ngờ là tôi bắt được một bàn tay ấm áp, đến khi ngẩng đầu mới biết bàn tay ấy của Đàm Văn. Vẻ lo lắng hiển hiện trên gương mặt anh ta, hỏi tôi rằng có ổn không. Tôi gắng gượng đứng dậy, khỏi cần gương tôi cũng rõ mặt mình đang nhợt nhạt như ma, tuy vậy tôi vẫn trả lời không sao không sao, anh nghĩ tôi là ai chứ. Đàm Văn liếc tôi một cái, lại nói: "Tôi cũng biết anh không sao, chẳng qua cô nàng hôm qua anh cưa cẩm được dữ quá." Tôi cười đấm vai anh ta, bảo anh thích dữ chứ gì, đã vậy lần sau tôi giới thiệu cho.

Ai dè đâu anh ta lại ghé sát vào tôi bằng khuôn mặt quái gở, tiết lộ: "Thôi đừng mất công, tôi là Gay, mượn anh dập lửa giúp tôi là đủ rồi!" Tôi lấy làm sửng sốt, quay qua trông thấy nét mặt đủng đỉnh của Đàm Văn, bấy giờ mới cười mắng: "Thằng khỉ này, ai làm anh em với anh rõ là xúi quẩy mà, tính toán ngay cả da thịt mới sợ."

Đàm Văn tỏ vẻ đau khổ: "Anh hơi bị xem thường tôi quá, tôi mà lại vô tình vô nghĩa thế ư?" Đoạn, anh ta tự vỗ vai: "Nào nào, tôi đây đem thân ra cho anh dùng trước." Thần sắc ám muội mà rằng, "Tôi đoán, chắc anh đang cần một bờ vai để dựa vào."

Tôi "xì" một tiếng, nhưng vẫn vui vẻ quàng vai anh ta. Dường như tâm tình cả hai đều rất tốt, đương lúc định ôm vai bá cổ nhau thân thiết thế mà rời đi, thì tôi lại trông thấy Diệp Gia. Cậu đứng ngay bên kia đường, xe cộ qua lại như mắc cửi, tôi không thể đến bên cậu ngay được. Chúng tôi cứ thế lẳng lặng đối diện nhau, và đây cũng là lần đầu tiên trong trí nhớ, tôi không còn đến gần cậu mà chẳng mảy may đắn đo nữa. Sau đó, tôi thấy Diệp Gia cho chúng tôi một nụ cười mỉm, nụ cười ấy tựa giọt sương dưới nắng mai, trong veo mà long lanh màu sắc, lại tản mác nỗi u uẩn không thể gạt bỏ. Có lẽ vì sương sớm vốn không thể tồn tại lâu trong ánh dương, vẻ đẹp của chúng đều nhanh chóng nhòa đi chỉ trong nháy mắt. Một chiếc xe buýt hai tầng bất chợt ngăn trở tầm mắt chúng tôi, và rồi đi qua, đã không còn thấy bóng dáng cậu.

Diệp Gia đi, như mang theo cả hồn phách tôi đi. Tôi lại thất thần lang thang khắp chốn, từ hoàng hôn đến tối muộn, từ khi bầu trời còn sáng sủa đến khi đen kịt. Đêm nổi cơn gió lành lạnh thổi qua, tôi mới nhận ra mình đã quên khuấy cả Đàm Văn. Hoảng hốt quay người lại, liền phát hiện anh ta vẫn đang bên người.

Nhất thời tôi không biết viện lý do nào cho phải, Đàm Văn đã giành lời: "Hôm nay tâm trạng tôi không tốt lắm, anh có biết hôm nay là sinh nhật tôi không?" Tôi vội nói thật là không biết, xin lỗi, chưa mua quà sinh nhật, để lần sau nhé.

Đàm Văn chỉ "hừ", kêu hôm nay là sinh nhật mối tình đầu đã qua đời của anh ta. Cả hai bỗng chốc cùng im lặng, phải một lúc sau, tôi mới rụt rè nói xin lỗi. Đàm Văn chỉ cười xòa không biết không có tội, kiếm quán rượu nào uống dăm ly với tôi đi. Dĩ nhiên tôi phấn chấn đáp ứng, thế là cả hai tìm một quán rượu loanh quanh gần đó. Vừa đặt mông ngồi cũng chưa chờ đồ ăn bưng lên, đã cùng nhau nốc rượu. Tối đó cả hai đều uống nhiều, dọc chặng đường vừa hát vừa nhảy mà về, đi được một nửa thì hụt hơi, bèn dứt khoát ngồi xuống vỉa hè nói chuyện.

Đàm Văn say ngất ngưởng, thổ lộ rất nhiều về bản thân mình. Tôi biết chuyện mối tình đầu của anh ta cũng là cảnh sát phòng chống ma túy, đã bị ám sát do đắc tội đến "nàng tiên nâu". Tôi biết chuyện cha mẹ anh ta qua đời do tai nạn giao thông, nên năm mười sáu tuổi anh ta đã phải xa quê đến một thành thị lạ lẫm. Giây phút ấy, tôi nhìn dáng mặt anh ta, vô thức cảm thấy anh ta giống Diệp Gia vô cùng. Hai người họ trong khoảnh khắc lơ đãng nào đó đều mang nét buồn đau và u ẩn mơ hồ trên mặt, hồ như họ đều đè nén thứ gì bên trong thân xác, vẫy vùng trong đau khổ.

Tôi nghĩ sau đó tôi đã ôm Đàm Văn, dẫu trong tâm tưởng, người tôi muốn ôm là Diệp Gia. Đàm Văn không phản kháng. Anh ta tâm sự, anh biết không, tôi hằng nhận định đời người chỉ có một mùa, là mùa thu. Với niềm vui thu hoạch ngắn ngủi, anh biết tất thảy rồi sắp trôi qua, mùa thu có đẹp nhường nào cũng chỉ vì đợi chờ mùa đông đến. Trước sau gì anh vẫn chỉ đang đợi chờ, đợi chờ một kết cục đã hay biết. Cả đời cứ phí hoài trong đợi chờ, cả đời đều là khách qua đường.

Tôi đáp, ban nãy Đồng Úy có nói con người lúc nào cũng phải sống trong chật vật, cuộc đời định trước là họ phải đấu tranh, so với luận điệu của anh thì, ít ra cô ấy cũng là mẫu người tích cực hướng về phía trước. "Đồng Úy?" Đàm Văn hỏi nhỏ, "Vợ Diệp Gia ấy à?" Tôi trả lời ừ.

Bèn thở dài, Đàm Văn ủ ê là ông trời yêu quý Diệp Gia quá, bản thân đã kỳ tài xuất sắc là thế, đến bà xã cũng thông tuệ hơn người. Nhớ lại, tôi không kìm được nụ cười, cũng đành thở dài ngụ ý tán thành. "Nếu hỏi trên đời có ai thích hợp làm bạn đời với Diệp Gia, chỉ sợ không ai hơn được Đồng Úy." Đàm Văn tò mò hỏi: "Xứng như vậy thật sao?"

Tôi cười nói, đối với Diệp Gia, chỗ nào cần cứng, Đồng Úy tuyệt đối không nương tay, chỗ nào cần mềm, sẽ ôn tồn như nước, tâm tư đời này của cô chỉ e dành cho Diệp Gia tận 90% rồi. Đàm Văn ậm ừ, lại nói loáng thoáng một câu, bởi vậy cả đời này cậu ấy phải đấu tranh. Tôi ngỡ ngàng, có ý nghĩ nào đó mờ nhạt lóe lên trong đầu nhưng không sao tóm được nó, nhìn qua đã thấy Đàm Văn ngủ mất tiêu. Mí mắt tôi cũng nặng trịch, liền nằm thẳng cẳng xuống đường.

Tờ mờ sáng, hai chúng tôi được một nhân viên quét rác tốt bụng gọi dậy. Nhìn nhau cùng đang lấn cấn râu ria, chúng tôi cười váng. Chúng tôi vác thân về cái ổ tồi tàn của tôi sửa soạn chút đỉnh rồi đi làm. Đến đội rồi mới biết, sáng sớm nay Đồng Úy đã sinh một đứa nhóc múp míp. Rất nhiều thành viên trong đội đã đến thăm, có người phàn nàn tối qua gọi điện mấy cuộc mà không thấy tôi nghe máy. Tôi liền rút di động ra coi, lúc này ảo não khi thấy màn hình đúng là có mười bảy, mười tám cuộc gọi nhỡ.

Lão Tương đồng nghiệp vỗ vai tôi: "Tiếc quá, đội trưởng Tống, mang tiếng ông mai mà lại không được làm người đầu tiên ngắm kết tinh hai đứa nó." Tôi bật cười, thì mọi người ngắm trước cũng như nhau cả thôi mà.

Lão Tương lại thuật: "Mặt mũi giống Diệp Gia y xì, nhưng mà tính tình sợ là giống Đồng Úy, ngỗ ngược không thể tả. Lúc mẹ nó đẻ, nó đạp suốt, hành mẹ nó hơn mười mấy tiếng đồng hồ, còn tưởng không ra được chớ. Anh không biết đấy chứ, Diệp Gia đứng ngoài mà mặt mày trắng bệch, chắc là sợ hay sao, cứ liên tục hỏi đội trưởng Tống có tới không."

Tôi nghe xong lời này, tim vang lên thình thịch. Tôi đoán mặt mình khi ấy biến sắc dữ lắm nên lão Tương nhận ra ngay, vội vàng an ủi: "Không việc gì đâu, dù sao cũng mẹ tròn con vuông rồi, mà đằng nào lúc đó chúng tôi cũng có mặt đông lắm mà."

Tôi về văn phòng, tức thời gọi điện cho Diệp Gia, tút tút vài tiếng, rồi tiếng nói trong veo và điềm đạm của Diệp Gia truyền đến: "A lô, anh Diệp Vĩ à?"

"Tôi đây, tôi đây." Mười ngón tay tôi siết chặt tai nghe, trúc trắc giải thích, "Xin lỗi cậu, hôm qua tôi ngủ như chết, không nghe thấy chuông điện thoại."

Đầu dây bên kia im lìm một hồi, mới lại nghe Diệp Gia đáp: "Thôi không sao, tại hôm qua gọi điện cho anh mà anh không nghe, mọi người đến chung cư nhà anh cũng nói không thấy anh, nên tôi hơi lo."

Tôi cà lăm tôi... tôi... mãi, không biết trả lời sao nữa. Làm sao tôi có thể phân trần với cậu rằng do hôm qua tôi bị Đàm Văn kích động, dẫn đến đi uống say bí tỉ rồi ngủ khoèo giữa đường? Diệp Gia cũng im lặng, mới nói phải vào đây, có khi Đồng Úy tỉnh rồi. Không hiểu do đâu, tôi đột nhiên thấy Diệp Gia từng gần gũi với tôi là vậy, nay cứ ngày một xa dần. Tôi ngập ngừng nói tạm biệt rồi cúp máy, trái tim như trầm xuống đáy biển.

Đồng Úy ở cữ, Diệp Gia liền xin nghỉ vài ngày để chăm cô. Những lúc tôi nhớ cậu quá sẽ cầm lòng không đặng mà đi gặp Đàm Văn. Từ sau buổi tối nọ, tôi phát hiện Đàm Văn quả thực có nhiều điểm giống Diệp Gia hết mực, đặc biệt là biểu cảm của họ.

Một buổi chiều sau đó mấy ngày, màn trời mây đen cuồn cuộn, rõ ràng chả mấy chốc sẽ mưa. Đàm Văn đứng bên cửa sổ của tôi ngước nhìn trời, ca cẩm: "Lại sắp mưa rồi này, thời tiết khó chịu không chịu được."

Tôi nói: "Đừng oán trời. Mưa xuống mát mẻ hơn."

"Nhưng trời mưa luôn làm con người cảm thấy cô đơn. Mưa gột rửa mọi vết tích anh sống." Đàm Văn đáp.

Tôi nghe anh ta tự biên tự diễn, không khỏi cười mắng: "Khỉ gió, anh là cảnh sát phòng chống ma túy hay là nhà thơ thế hả? Văn thơ lai láng thế."

Đàm Văn từ tốn ngồi trước mặt tôi, nhìn tôi một lát. Tôi phì cười: "Gì đấy, đừng có làm tôi nổi da gà."

"Hình như anh còn nợ tôi thì phải?" Anh ta chợt nhắc.

Tôi nhíu mày: "Nợ gì cơ?"

"Tôi từng cho anh mượn vai, giờ tôi muốn mượn anh vòng ôm." Anh ta trả lời một cách nghiêm túc.

Tôi toan cười trêu, lại nghe anh ta nói tiếp: "Anh rất hào phóng mà, nhất định đã cho rất nhiều người mượn cái ôm rồi. Hãy cho tôi mượn đi, mười năm qua tôi chưa được ai ôm. Ngày xưa có người yêu cũng chỉ bận bịu bắt bớ tội phạm, chẳng kịp ôm cô ấy, chứ đừng nói gì đến cho cô ấy ôm."

Thoắt chốc, tôi sững sờ, bắt gặp vẻ bi thương thoáng hiện trên mặt anh ta, giống Diệp Gia biết mấy. Tôi đã từng cho rất nhiều người mượn cái ôm sao? Tôi chỉ cho Diệp Gia mà thôi, không phải cho mượn, mà là cho. Khẽ thở dài, tôi ôm Đàm Văn nhẹ nhàng.

Đàm Văn cũng ôm tôi, cúi thấp đầu tựa vào vai tôi. Giữa hồ mê, tôi thầm nghĩ vì sao Diệp Gia và anh ta lại không vui vẻ. Có một khắc tôi đã coi như mình đang ôm Diệp Gia vào lòng, mà khi cửa văn phòng bỗng nhiên mở ra, tôi mới ý thực được người mình đang ôm không phải Diệp Gia, vì cậu đang đứng ngoài cửa.

Tôi cuống quýt đẩy Đàm Văn ra. Anh ta không lường được bị đẩy, ngẩng đầu ngạc nhiên hỏi: "Anh sao vậy?"

Tôi cho rằng tôi đang xấu hổ, thực chất tôi biết không phải, cảm giác ấy vô phương tả rõ, láng máng như thể bị bắt gian tại trận vậy. Tôi hỏi Diệp Gia, cậu có việc gì gấp hay sao mà đột ngột trở lại. Lời vừa thốt ra, lại cảm thấy nó cực kỳ không ổn, cứ như thể tôi chẳng mong cậu ấy trở về. Muốn sửa lại không biết sửa sao, luận về mồm miệng sắc sảo chắc chắn tôi kém xa Diệp Gia, có khi còn chẳng bằng Đàm Văn nữa. Tôi bèn ném cái nhìn cầu cứu, hy vọng Đàm Văn nói vài câu tốt giải vây giúp tôi. Mà anh ta, tựa hồ không định bụng giải thích gì, chỉ đăm đắm nhìn cậu.

Diệp Gia lấy lại tinh thần rất chóng vánh. Cậu cất tiếng, ngữ điệu chậm chạp: "Đồng Úy nhờ tôi mời mọi người tối nay cùng đi ăn tối, lúc cô ấy sinh đã khiến mọi người nhọc lòng rồi." Tay cậu hết nâng lại hạ, như không biết nên để đâu, cuối cùng đút túi quần. Cậu liếm môi, tiếp tục nói: "Tôi không cố ý, lần sau tôi sẽ nhớ gõ cửa."

Dáng vẻ lúng túng ấy sao mà giống một đứa trẻ liên tiếp bị bỏ rơi lại đang sợ sệt bất an vìmắc lỗi. Tim tôi đau thắt, giọng khản đặc: "Cậu nói gì?"

Cậu bỗng mỉm cười, nhỏ nhẹ mà rằng: "Tôi phải đi đặt nhiều rượu hơn đây. Đồng Úy cứ dặn tôi cất mấy hòm rượu đi, cô ấy dọa không thì con ma men nhà anh sẽ làm tôi lãnh đủ."

Tôi cười ha ha, không thể ngờ Đồng Úy vẫn là Đồng Úy mà tôi biết. Tự hiểu tiếng cười của tôi không hề có ý cười nào ở trong, nhưng Diệp Gia đã bắt đầu giả đò, tôi không thể không phối hợp. Đàm Văn đứng ngay gần kề, tôi không muốn để anh ta nhìn thấu tình cảm chân thật nơi thẳm sâu nhất mà tôi dành cho cậu.

Diệp Gia lại hớt hải đi, tôi ngẩn ngơ một lúc, Đàm Văn nói gì tôi cũng không nghe thấy. Phía chân trời dội đến tiếng sấm mùa xuân, tôi bừng tỉnh, rộn rạo: "Không biết Diệp Gia đi có cầm ô theo không?" Đời sống riêng của Diệp Gia đôi lúc rất hời hợt, thường xuyên quên mang đồ. Trước kia mỗi lần mưa, đều là Đồng Úy chuẩn bị ô thay cậu. Tôi bước nhanh tới cửa sổ, thấy bóng Diệp Gia đang gấp gáp băng qua sân trước. Quả nhiên, không thấy tay cậu cầm ô. Tôi vớ lấy chiếc ô sau cánh cửa, vừa dợm ra ngoài, Đàm Văn lại gọi tôi lại: "Anh đi đâu đấy, mau lại đây đọc fax đi này!"

Tôi nói tôi mang ô cho Diệp Gia rồi về ngay, Đàm Văn lắc đầu thở dài: "Bây giờ anh có ra thì cậu ấy cũng lên taxi rồi, thà anh qua đây xem bản fax này còn hơn, đảm bảo anh giật mình."

Thoáng lưỡng lự, tôi biết Đàm Văn không dọa, đành phải bỏ ô xuống, quay lại xem bức fax vừa được gửi tới. Đây là fax gửi Đàm Văn, nội dung là thông báo khẩn cấp từ chỗ tình báo của đội phòng chống ma túy Hồng Kông. Tôi đọc qua, quả thật phải kinh sợ.

"Chuyện gì thế này?" Không khỏi buột miệng kêu lớn. Căn cứ vào thông tin tình báo viên Hồng Kông, trong tháng này sẽ diễn ra ba vụ giao dịch ma túy số lượng lớn tại địa phương, chưa biết địa điểm và thời gian chuẩn xác, chỉ biết ba phi vụ đến từ ba tổ chức khác nhau, ngoài vụ K chúng tôi tường minh, còn có một tổ chức buôn lậu ma túy Đông Nam Á và một Tây Âu. Tôi ngầm hiểu nếu để chúng thành công một vụ, sau này tôi có vò đầu bứt tóc đủ hai mươi bốn giờ để bắt được lũ ma trơi lập lòe này cũng đã quá muộn.

Điều đầu tiên tôi nghĩ đến chính là Diệp Gia, ngay lúc này tôi cần cậu. Nhưng Đàm Văn lại cản: "Vụ này tốt nhất anh đừng báo cho Diệp Gia. Đồng Úy mới sinh xong, đứa bé ra đời được có vài bữa, dù Diệp Gia có ra chiến trường cũng không thể tập trung. Nhỡ may có chuyện thì còn liên lụy đến cả hai mẹ con họ." Cả người tôi y chang quả bóng cao su xì hơi, tự nạt mình khốn nạn, sao lại định kéo Diệp Gia vào vào thời điểm này cơ chứ.

Đàm Văn rút bút, vẽ vẽ phác phác lên tấm bản đồ thành phố trên mặt bàn tôi. Anh ta nói, thành phố căn bản đã được anh và Diệp Gia dọn sạch sẽ, đường dây tiêu thụ nhất định là được vạch ra trong nửa năm trở lại đây, giao dịch vội vã như vậy, những kẻ không thuộc thành phần thiết lập đường dây cũng có thể có mặt, nhưng dám phân nửa đều là con nghiện. Ngữ khí của anh ta vững vàng, từ nào từ nấy chắc nịch, từ anh ta, tôi như bắt gặp hình ảnh Diệp Gia đang ngồi chau mày phân tích vụ án. Ý chí sục sôi hơn hẳn, tôi dõng dạc: "Hay, rốt cuộc cũng có trận để chiến."

Đàm Văn mỉm cười chìa tay, tôi cười, đập tay cùng.

"Hợp tác vui vẻ!"

"Hợp tác vui vẻ!"

Buổi tối, chúng tôi thỏa thuê uống rượu với Diệp Gia, không hó hé nửa lời về vụ án trọng đại này. Diệp Gia hôm nay hưng phấn lạ thường, uống nhiệt tình. Trên người cậu chỉ vận một cái áo màu kem, quần cũng đơn giản là quần dài đen trơn. Đợt lạnh của mùa xuân vẫn chưa về, thời tiết cứ ấm lạnh bất thường, nhất là sau khi mưa xuống, đất trời phủ cái rét se se thấm sâu cốt tủy. Diệp Gia chẳng phát giác, sống mũi thẳng tắp thậm chí rịn mồ hôi, tôi biết là do cậu đã uống quá nhiều rượu mạnh. Kiểu gì tôi cũng không ngờ, cậu lôi đến cả hòm Nhị Oa Đầu10. Người ta giật mình, cậu bảo vì hoài cựu. Cuối mỗi niềm vui luôn khiến người hoài cựu, cho nên mọi người đều đồng cảm.

Nhưng tôi phát hiện hôm nay Diệp Gia uống nhiều hơn hẳn, không chỉ nhận hết lời mời rượu của bất kỳ ai mà cậu còn chủ động uống, số rượu cậu uống đã vượt cả số rượu tôi và Đàm Văn uống cộng lại. Tôi nhăn mày, loại rượu Nhị Oa Đầu này uống nhiều không tốt. Tôi giữ tay cậu lại, thì thầm nói khẽ vào tai cậu: "Diệp Gia, cậu đừng uống nữa!"

Diệp Gia đẩy tôi, mắt đỏ sọng: "Anh quản tôi làm gì, anh lúc nào cũng muốn quản tôi!"

Lực đẩy của cậu thực sự không nhỏ, tôi bị cậu đẩy loạng quạng lui ra sau, may mà được Đàm Văn đỡ lấy, không là chổng vó. Rất nhanh, Diệp Gia lại rót đầy một ly, cậu ngửa đầu uống sạch như đang uống nước. Tôi vừa cáu vừa nôn, tiến lên giật ly rượu, cậu liều mạng đòi về. Một qua hai lại, chúng tôi bắt đầu ẩu đả. Từ sau cuộc đấu hơn ba năm trước, đây vẫn là lần đầu tiên tôi và Diệp Gia tái chiến. Diệp Gia mượn hơi men trở nên mạnh vô cùng, tôi sợ làm cậu bị thương nên chỉ có thể tránh phải tránh trái. Hơn nửa số người trong phòng đã say mèm gần hết, những người còn lại thì thần trí tỉnh tỉnh mơ mơ hiểu lầm chúng tôi đang chơi đùa, chốc chốc lại dật đến tiếng cổ vũ.

Mà ngay thời khắc tôi thảm hại nhất, Đàm Văn quyết định ra tay, một đòn đánh vào sau gáy cậu, Diệp Gia lập tức ngã xuống mềm oặt. Tôi hấp tấp ôm cậu, tức tối mắng Đàm Văn: "Sao anh lại đánh cậu ấy!" Tôi trách.

Hai hàng lông mày Đàm Văn nhăn tít: "Nếu tôi không đánh ngất cậu ấy, dám cậu ấy sẽ tự làm bị thương mình."

Ôm Diệp Gia, tôi mới phát giác thân mình cậu nóng đến hốt hoảng, liền kinh hoàng hỏi Đàm Văn: "Sao cậu ấy nóng thế? Có khi nào bị ngộ độc rượu không?"

Đàm Văn khom người sờ trán cậu: "Dễ là bị cảm, đã vậy còn uống quá nhiều rượu mạnh nên nhiệt độ cơ thể mới tăng."

Tôi ôm Diệp Gia nói, đưa cậu ấy đến bệnh viện. Đàm Văn gạt phăng, bảo uống rượu mạnh không thể uống thuốc bừa bãi, cứ để cậu ấy ra mồ hôi, hạ nhiệt độ là được.

Đàm Văn thu xếp thỏa đáng cho các đồng nghiệp ra về, tôi đặt Diệp Gia nằm ngang trên sô pha, cởi cúc áo cho cậu giải nhiệt. Một chốc sau hình như Diệp Gia tỉnh, lại như không tỉnh. Nét mặt cậu đau đớn, tay chân vùng vẫy, ngay cả chiếc ôm của tôi cũng hết cách giữ cho cậu yên lặng trong giây lát. Cậu giãy giụa, miệng la hét tại sao, tại sao. Và rồi vẻ đau đớn trên mặt cậu càng thêm sâu, dẫn đến ngũ quan vốn tuấn tú đều xô vào nhau, vặn vẹo.

Tôi thấy cậu như vậy, lòng đau như cắt. Thông minh như Diệp Gia, tại sao cứ để mình mang gánh nặng. Tôi khàn khàn hỏi: "Tôi phải hỏi em tại sao mới đúng chứ? Em nói đi, em muốn gì, tôi sẽ dốc hết bản thân để tìm nó thay em."

Không có tiếng Diệp Gia trả lời, nhưng hiển nhiên cậu rất mực thống khổ. Cậu cắn môi, co quắp trên ghế sô pha. Tôi nhìn thấy môi cậu bị cắn nghiền đến chảy cả máu, trườn xuống bên mép, sợ quá phải bóp má cậu: "Diệp Gia, cậu muốn nôn à? Muốn nôn thì cứ nôn đi, đừng cắn mình bị thương."

"Cậu ấy muốn khóc." Đàm Văn đứng sau tôi, lên tiếng. Không biết anh ta đã đứng sau lưng tôi từ lúc nào. Tôi vừa ôm Diệp Gia, vừa gí ngón tay đến bên môi cậu nói muốn cắn thì cắn tôi này. Diệp Gia vẫn ra sức giãy giụa, cả chân cả tay đều vật lộn, thể hiện nỗi thống khổ không thể trút ra.

"Rốt cuộc là bị làm sao?" Ngay cả ôm cũng không ôm được, tôi buộc lòng hỏi ý Đàm Văn.

Đàm Văn mở toang cửa sổ, luồng không khí trong lành thổi vơi đi mùi rượu nồng nặc trong phòng. Anh ta nhìn ra màn đêm, chỉ nói: "Có lẽ trước đây cậu ấy không được phép khóc, có khó chịu mấy cũng không được khóc, nếu không sẽ bị trừng trị nghiêm khắc. Hoặc giả càng lớn cậu ấy càng phát hiện, khóc cũng chỉ vô dụng, vậy nên nhất định đã rất nhiều năm cậu ấy không khóc rồi, khi cậu ấy muốn khóc sẽ không còn khóc nữa."

Dường như bầu không khí mát rượi đã phần nào trấn an Diệp Gia, cậu mệt mỏi vì vùng vẫy, dần dà an tĩnh lại, nằm thở hổn hển trên sô pha. Lại một lát sau, tôi thấy cậu ngủ an ổn, mới dám dè dặt bế cậu đưa về nhà. Đàm Văn lái xe, tôi ôm hờ cậu trong ngực. Xe chạy được nửa đường, Diệp Gia nhập nhèm mở mắt, rèm mi dài như bàn chải rung rung.

Thấy cậu tỉnh, tôi có điểm tức giận: "Tỉnh rồi à, chúng tôi đang đưa cậu về."

Lát sau, mới nghe cậu khổ sở chất vấn: "Tại sao... Tại sao không phải là nữ, tôi không cam tâm!"

Tôi thở mạnh, cười trả: "Lần trước cậu say rượu câu được một Đồng Úy đó thôi. Người ta sinh cả con hộ cậu rồi, cậu còn muốn thế nào? Còn dở chứng nữa không sợ Đồng Úy lột da cậu à?" Miệng cậu cứ lẩm bẩm tại sao mấy lần, thế rồi ngủ mê man.

Vất vả lắm mới đặt được Diệp Gia lên giường, lại phát hiện mình đang đầm đìa mồ hôi. Không khỏi chỉ vào Diệp Gia nằm mê mệt trên giường mà cười mắng: "Xem ra lần trước Đồng Úy cũng phát khổ vì cậu. Ai ngờ tửu lượng thằng nhóc nhà cậu kém thế chứ, thảo nào không dám uống rượu."

Lại quay sang bảo Đàm Văn, anh trông cậu ấy nhé, tôi đi tắm, có vẻ hôm nay chúng ta phải ở lại đây. Đàm Văn nói anh yên tâm.

Lúc tôi tắm xong đi vào phòng ngủ, phát giác Đàm Văn đang thất thần áp tay trên lồng ngực để trần của Diệp Gia. Không đợi suy nghĩ, tôi đã quát to: "Đàm Văn, anh đang làm gì thế?"

Đàm Văn bị tôi làm giật mình, cầm tấm khăn mặt trên ngực Diệp Gia, ấp úng phân bua: "Chẳng qua tôi thấy cậu ấy ra mồ hôi nhiều quá, nghĩ cậu ấy khó chịu nên lau giúp thôi mà."

Tôi đỏ mặt vì ngượng, tự rủa mình biến thái khi coi đàn ông khắp thế giới hễ thấy Diệp Gia là sinh ra ý nghĩ xấu xa. Bụng thì suy xét nên nói gì để hòa giải, người thì đã mon men đến gần. Đập vào mắt tôi là đường cong thân thể duyên dáng của Diệp Gia, rèn luyện trường kỳ giúp cơ ngực, cơ bụng cậu đều gọn gàng, chưa kể đường cong nơi ngực và eo bụng giao thoa mềm mại khôn cùng, nửa điểm cũng không khiến ai có cảm giác đột ngột, vòng eo uyển chuyển thu gọn dần và tiến vào quần dài thực khiến người suy tưởng lung tung. Nước da màu ngà tản ra thứ ánh sáng nhẵn nhụi, mịn màng. Nhìn da dẻ cậu, lại dòm sang mình, mới biết thế nào là gốm sứ, thế nào là gạch sành.

Vừa nãy Diệp Gia bị kích động, tôi nào có rảnh rang đi chủ ý cảnh đẹp hiếm có này, nay được ngắm nghía, lòng nổi ý xấu là lẽ tất yếu. Thế là mập mờ nói với Đàm Văn, lau như vậy đâu được. Rồi ôm hờ cậu, cởi tấm áo khỏi thân mình Diệp Gia mềm mại, dễ chịu như trong suy nghĩ, da thịt cũng truyền đến xúc cảm trơn láng mà dẻo dai vào đầu ngón tay, tôi mừng thầm, chuyển mình kéo cả quần dài của cậu xuống. Tuy đã sớm chuẩn bị tinh thần từ trước nhưng lòng vẫn không tránh khỏi kinh hoàng. Diệp Gia mặc một chiếc quần lót tam giác vàng nhạt khêu gợi. Tôi nhìn là biết Đồng Úy mua cho, kích cỡ vừa in, bao lấy bờ mông nhỏ hẹp, con thỏ nhỏ ngoan ngoãn nằm im giữa cặp chân thuôn dài chọc cho ngón tay tôi ngứa ngáy, chỉ muốn được lột phăng cả vật cản duy nhất còn sót lại này. Nhưng tôi quá hiểu Diệp Gia tưởng chừng lạnh nhạt thờ ơ, song tính tình thực tế lại hừng hực. Nếu cậu biết mình uống rượu, bị hai gã đàn ông lột đồ làm càn, cậu lại chả ói lên ói xuống. Đâm ra nghĩ thì nghĩ vậy thôi, chứ cuối cùng tôi không có gan manh động.

Cầm khăn lau sạch người cho cậu, Đàm Văn tiến đến muốn giúp, tôi liên tục xua tay nói không cần, anh ta nói thế tôi đi tắm. Được ở lại một mình độc hưởng khoảnh khắc tiêu hồn này, tôi đây mừng quýnh, làm sao nỡ phản đối.

Chà lau sạch sẽ, tôi lại đặt Diệp Gia nằm ngang trên giường, nhìn cơ thể lộ ra gần như trọn vẹn của cậu, lý trí và dục niệm đánh nhau ỏm tỏi. Tất cả lực chú ý của tôi đều tập trung giữa hai chân Diệp Gia, còn chưa kịp cân nhắc tỉ mỉ, bàn tay đã vuốt lên dọc má đùi hoàn mỹ. Mơ hồ mà mong, tôi chỉ chạm vào cậu một chút thôi, sau này biết đâu chẳng còn cơ hội. Có lẽ bởi cái rét xuân về, cơ thể vừa được lau bằng nước ấm của Diệp Gia bị lạnh, khẽ cục cựa phía dưới, miệng ừ hử. Âm thanh này nhẹ tênh và ngắn ngủn trong vô thức, lại thành công kéo tôi ngẩng đầu nhìn cậu. Khuôn mặt cậu hòa nhã mà trong sáng, nét mặt đã hoàn toàn thả lỏng không còn nhìn ra vẻ khổ sở vùng vẫy liều mạng như mới rồi. Tôi ngắm nhìn mãi, hàng mi vừa đen vừa dài in lại trên mặt cậu hai bóng mờ hình nửa vòng cung, vành môi hồng hào cong cong, chính là khuôn mặt thơ ngây đến thuần khiết như vậy. Dục hỏa trong tôi dần dần lui đi, tay vươn ra cuốn cậu vào chăn. Tôi ôm cậu qua lớp chăn, mặt vùi bên hõm cổ cậu, thủ thỉ bên tai thật nhẹ, thật khẽ: "Diệp Gia, mình cứ như thế này, vĩnh viễn đều như thế này nhé!" Rồi hơi nghiêng đầu qua, tôi hôn má cậu.

Tảng sáng tỉnh dậy, Đàm Văn đã đi mua sữa đậu nành và quẩy về. Tôi rửa mặt xong, thảnh thơi uống sữa và gặm quẩy, cười khì khì xem Diệp Gia ôm đầu lầu bầu. Mặt mày cậu ủ dột cứ như đang giận dỗi chính mình, tự cốc đầu không ngừng.

Tôi huýt sáo, đi tới cạnh giường ngồi xuống, hỉ hả trêu cậu: "Sao nào Diệp Gia, không cho tôi quản, giờ thấy hậu quả nghiêm trọng chưa?" Cậu không hé răng, chỉ ôm đầu mình, chốc lại giơ tay tự cốc đầu. Bèn giữ tay cậu lại: "Đừng thế, càng thế lại càng váng đầu hơn." Tôi chủ động xoa hai bên thái dương giúp cậu, lại tươi cười, "Nào đừng nhúc nhích, hãy tin tưởng một con ma men."

Cậu cụp mắt, thì thào: "Tôi vẫn tin anh đấy chứ. Có anh không tin tôi thôi." Tôi mạnh tay hơn, nghe tiếng Diệp Gia than đau, tôi quở: "Bậy nào."

"Đang tán gẫu gì đấy?" Đàm Văn bê bát đi ra từ nhà bếp, trong bát phảng mùi cơm rượu, ngay lập tức con ma men là tôi đây phải reo vội: "Đàm Văn! Anh dám ăn vụng?!"

Đàm Văn cười: "Nãy tôi thấy có người bán rượu nếp, thật hay, mười mấy năm rồi, chưa được thấy lại kiểu xe đẩy này. Mua một bát cho Diệp Gia, món này giải rượu hết xảy."

Tôi tru tréo: "Người say là người có phúc!" Nói rồi lại lén liếc Diệp Gia, thấy cậu vẫn như thường, nhận bát, mỉm cười khách sáo: "Cám ơn anh!"

Cũng không có phải mình hoa mắt hay chăng, tôi thấy vẻ kinh ngạc hiện trong mắt Đàm Văn. Thật lạ lùng, bởi nét mặt hay ngữ khí Diệp Gia đều không có điểm nào để kinh ngạc cả. Đây cũng là lần đầu tôi thấy Đàm Văn biểu lộ một biểu cảm khác ngoài vẻ tươi cười hòa nhã thường trực, vậy mà làm người ta cảm thấy anh ta chân thành đến vậy.

Tới khi ra cửa lại gặp phải vấn đề ngại nghịu. Vì vụ án cấp bách, tôi và Đàm Văn không muốn trì hoãn thời gian thêm, lập tức lên đường điều tra, cho nên không cùng đường về đội với Diệp Gia. Nhưng Diệp Gia chỉ hết sức tự nhiên chào chúng tôi. Tôi thở phào, rồi nhanh chóng cùng Đàm Văn đi tìm một con nghiện đóng vai trò mật thám của chúng tôi.

Những mật thám nghiện ngập đôi khi có thể nắm bắt nhiều manh mối hơn cả cảnh sát chúng tôi đi làm nội ứng. Stone chính là mật thám có thân phận phổ biến nhất, nhiều tin tức ngầm nhất trong số đó. Bản thân hắn cũng là một trong những trai host của hộp đêm Pimpuk xa hoa nhất thành phố. Hộp đêm này khi mới lập được giới truyền thông thổi phồng lên thành Offical Club đầu tiên. Nhưng hộp đêm vẫn chỉ là hộp đêm, có hào nhoáng bao nhiêu, có dàn nhạc giao hưởng tới biểu diễn, có khách khứa là các nhân vật máu mặt nhất nhì thành phố, thì nó cũng là nơi mua bán ma túy càn rỡ nhất thành thị. Lại nói tiếp, cha Đồng Úy chính là chủ đầu tư của hộp đêm này, cũng là nó cuốn ông ta vào vụ án buôn lậu ma túy chứ đâu.

Gặp tôi, Stone hơi ngạc nhiên, nhưng vẫn bưng rượu ngồi xuống bên cạnh, nở nụ cười quyến rũ: "Xin chào, lâu lắm mới thấy ấy nhỉ." Không biết thân phận tôi, còn tưởng hắn đang chèo kéo khách chứ.

"Thành phố dạo gần đây lắm chuyện quá, có nghe nói gì không?" Tôi cười tiếp cận, ánh mắt mê say nhìn hắn như đang định giá.

Lần này sắc mặt hắn thay đổi, đảo mắt nhìn bốn phía, mới nói nhỏ: "Anh có biết không, bữa trước cảnh sát Lâm có đến."

Tôi nhíu mày, không nhớ ra nổi hai ngày nay Diệp Gia nói tình hình quan trọng nào cho tôi. "Cô Lâm mới sinh, chắc cậu ta bận quá chưa nói. Rốt cuộc là làm sao?"

Stone trầm ngâm giây lát, đáp: "Tốt nhất anh nên hỏi cảnh sát Lâm đi, hai tháng nay cậu ta đến gặp một mật thám, tôi chỉ biết có liên quan đến Susan ở phòng VIP tầng hai thôi, nhưng hổm rày cô ả chết rồi." Lần thứ hai ngó quanh quất chung quanh, rồi hắn mới sờ lần lên cổ, sắc mặt bợt bạt, "Chết ở WC phòng nghỉ VIP, người phát hiện là cảnh sát Lâm. Tôi đoán phân nửa là cô ả có hẹn với cậu ta."

Lòng tôi chùng xuống, Susan là gái bán hoa cao cấp nổi tiếng chỗ chúng tôi, kẻ tới lui với cô toàn là tai to mặt lớn. Vốn cô cũng không cần thiết phải làm mật thám. Chẳng qua có lần tình cờ quen cô tại một quán bar làng nhàng, cô say khướt, bám dính chúng tôi nói mình bán thân, nếu bằng lòng, hôm nay cô tâm trạng tốt có thể bớt cho chúng tôi nửa giá. Lúc ấy chúng tôi cũng đâu biết cô là Susan đỉnh đỉnh đại danh, chỉ nói với cô rằng, chúng tôi là cảnh sát, dù không phụ trách phòng chống khiêu dâm nhưng làm với chúng tôi là hơi bị liều đấy. Cô thừ ra một lúc lâu, cười ngờ nghệch rồi lảo đảo bỏ đi.

Diệp Gia cũng bỏ ly rượu xuống nói ra ngoài xem thế nào. Lúc ấy tôi nghĩ là cậu muốn, vì Susan đúng là xinh đẹp và gợi cảm, hơn nữa trên người chỉ mặc độc cái yếm như mặc một cái áo lót, khom người xuống là lồ lộ hết cả. Nói thật, nếu Diệp Gia không ở đây, chả biết tôi có đồng ý với cô luôn mà chẳng thèm đoái hoài kỷ luật tổ chức nữa hay không.

Tôi và Diệp Gia bám đuôi cô qua hai con phố, chẳng mấy chốc phát hiện cô bị tấn công. Khi tôi và Diệp Gia vội vã sang đường, cô đã bị ba gã bao vây, theo những gì tôi thấy thì cô có vẻ vui sướng vì được sờ mó lắm. Thầm nạt loại đàn bà lẳng lơ như vậy đúng là hiếm thấy, toan gọi Diệp Gia đừng xen ngang, cậu đã lao vào động thủ với chúng. Đánh cho lũ kia ù té chạy, còn Susan ngồi bệt bên bờ tường, nửa thân phơi ra trần trụi, lẳng lặng nhìn Diệp Gia.

Đợi cậu đến gần, Susan mắng: "Biết thừa tao bán thân, mày còn giở trò thừa thãi, đuổi khách của tao đi làm gì? Mẹ kiếp, ăn no rửng mỡ hả? Không phải mày mặc kệ mại dâm đó ư?"

Diệp Gia cũng nhìn lại cô một hồi mới trả lời hờ hững: "Nếu chị không coi mình là con người, khi đó chị không phải là con người." Đoạn, cậu xoay người bỏ về cùng tôi, cất bước chưa được bao xa, cậu ngoái lại, "Chị hãy nhớ, chị là con người." Đến sau này gặp lại, Susan đã là mật thám át chủ bài của Diệp Gia rồi.

Suốt ba năm hợp tác, Diệp Gia ít nhiều cũng có tình cảm với cô đi. Hèn chi tối qua cậu không kiểm soát được. Thế nhưng tôi lại chẳng hề hay biết, tôi thậm chí còn không biết hai tháng nay Diệp Gia liên lạc với mật thám, chuyện gì nghiêm trọng đến nỗi cậu không tiếc bại lộ mật thám của mình, hoặc thông tin gì đáng để Susan mạo hiểm tính mạng đi tìm hiểu? Ngoại trừ thông báo nọ của cảnh sát Hồng Kông, chắc không còn lý do nào khác.

Đàm Văn ngồi ở quán cà phê đối diện, thấy tôi lầm lì đi vào cũng không vội hỏi han, chỉ búng tay gọi giúp tôi một tách cà phê. Tôi nói không uống, về đội.

Đàm Văn đỉnh đương khuyên, sống là không hết việc, ở đâu có người ở đó có tội ác, không thiếu thời gian uống cà phê đâu. Tôi nhất thời nổi sùng, cà phê được bưng lên, tôi tu một hơi cạn sạch, tiếp theo nói lạnh lùng: "Uống xong rồi, đi thôi." Anh ta cười khẽ đặt tiền lại, nói với nhân viên phục vụ hấp tấp đi tới rằng không cần thối. Tôi lườm anh ta, lại quay sang bảo nhân viên phục vụ thế thối lại cho tôi, tiếp theo trách móc Đàm Văn: "Đừng phung phí đồng tiền mà mình liều mạng để kiếm." Nói dứt, tôi giật mình, tình huống tương tự như vậy đã từng xảy ra giữa tôi và Diệp Gia.

Lòng bỗng bực dọc vô cớ, đã nhiều năm trôi qua, những gì tôi có đâu là bộ phận của mình, đâu là từng của Diệp Gia đã đan cài lẫn lộn. Chưa bao giờ tôi nghĩ, Diệp Gia luôn cùng tôi tâm linh tương thông, nay lại xa tôi ngần vậy.

Đàm Văn lái xe, anh ta cảm nhận được tôi lại cảm xúc thất thường như mọi khi, cả quãng đường không hề lên tiếng. Tôi rất biết ơn vì anh ta không hỏi tôi về tin tức mà tôi đã hỏi được. Vì tôi căn bản chẳng thu hoạch được gì, cũng không biết nói ra sao. Xe đỗ lại trong khoảnh sân lớn, tôi lao xuống xe, vọt đến phòng tài liệu của Diệp Gia.

Giận đùng đùng mở phăng cửa, không có Diệp Gia trong phòng, tôi giận dữ hỏi Tiểu Phong: "Sếp các cậu đâu?"

Tiểu Phong lấy làm khó hiểu chỉ thẳng ngón trỏ lên trời, tôi sửng sốt không ngờ Diệp Gia lại đang trên sân thượng, cũng không ngẫm nghĩ nhiều, tôi mở cửa hành lang, phi thẳng lên tầng thượng cao nhất bằng lối thoát hiểm.

Khi cánh cửa sắt nơi sân thượng bị đẩy ra, cửa đập vào bức tường vang lên âm thanh the thé, nhưng Diệp Gia tựa vào lan can sân thượng chẳng buồn quay đầu. Lần đầu tiên tôi giận cậu kinh khủng, đến gần hơn, mới phát hiện cậu đang hút thuốc. Hơn nữa lại chỉ còn đầu lọc, cho thấy cậu đã ở trên đây hút lâu lắm rồi.

Tôi giật lấy điếu thuốc, nghiến răng nói: "Ai cho cậu hút thuốc?"

Cậu ngước đầu nhìn tôi thật lâu, thế rồi chợt nhiên nhoẻn cười chế nhạo: "Tại sao tôi không được hút?"

"Vì cậu là Diệp Gia." Lạnh lùng, tôi trả lời.

Nét cười ở cậu càng sâu hơn: "Lạ thật, Tống Dịch Vĩ được hút thuốc, được uống rượu, được chơi gái. Lâm Diệp Gia chỉ có thể đặt hàng chuyển phát nhanh bao cao su cho anh ta. Tống Dịch Vĩ được dốc sức đổ máu giết người, Lâm Diệp Gia chỉ có thể giúp anh ta lau súng ra trận." Cậu nhìn tôi, mắt khẽ nhắm, hỏi, "Trong tim anh, tôi là gì?"

"Là người rất quan trọng." Tôi đáp không chút nghĩ ngợi.

Diệp Gia cúi đầu, rồi lại ngẩng lên hỏi tiếp: "Tôi có ưu điểm gì, để trở thành người rất quan trọng trong tim anh?"

Tôi thốt nhiên ngây ra nhìn khuôn mặt điển trai của cậu, lòng chỉ biết nghĩ, cậu ấy mà có khuyết điểm gì ư? Hình như trong lòng tôi, cái gì của cậu cũng là ưu điểm.

Diệp Gia nhoẻn cười, nhẹ giọng hỏi: "Có phải ngoài khuôn mặt này thì tôi chẳng có điểm gì không? Đã vậy..." Hết sức bâng quơ, cậu quyết định, "Có phải hủy nó đi, anh có thể trông thấy điểm nào khác ở tôi?" Cậu giật lại đầu mẩu thuốc lá còn bốc khói trong tay tôi, ấn thẳng vào mặt.

Từ thời cha sinh mẹ đẻ, tôi chưa từng phản ứng nhanh nhẹn như vậy, ngay khi cái đầu lọc gần chạm vào mặt Diệp Gia, tôi đã kịp che mặt cậu trước. Đầu lọc ấn gí vào mu bàn tay tôi, gây phỏng đến mức bốc khói. Nhưng tôi không thấy đau, chỉ cảm thấy lưng mình ớn lạnh, không biết tự chừng nào lưng đã ướt đẫm mồ hôi.

Đại khái Diệp Gia không ngờ mọi chuyện chuyển biến thành thế này, tái mét mặt vứt thuốc lá trong tay đi. Tôi hung dữ trừng mắt với cậu, đột nhiên giơ tay túm chặt cổ tay cậu, lôi cậu đi thẳng rồi hất cậu ngã vào ghế sô pha trong văn phòng. Chẳng thèm bận tâm ai nhòm ngó, nhưng tôi biết âm thanh dữ dội lúc tôi đóng cửa đã đủ chấn động nguyên tầng lầu.

Giống như ba năm trước đây, tôi bóp hai má cậu, bắt cậu nhìn thẳng vào mắt mình. "Diệp Gia, nói tôi nghe rốt cuộc cậu muốn gì? Cứ nói đi, tôi sẽ đáp ứng cho cậu!"

Diệp Gia rũ mi, làm thinh mãi, mới vỏn vẹn: "Anh biết còn gì. Tôi muốn vào tổ hành động."

"Gì cơ?" Tôi kinh hãi không để đâu cho hết. Cứ ngỡ Diệp Gia đã quen với lối sống, lối làm việc này, không ngờ cậu vẫn một mực mong mỏi được gia nhập tổ hành động?

Không ngờ cậu vẫn một mực mong mỏi được gia nhập tổ hành động. "Nếu tôi nói không được?" Tôi cắn răng.

Tiếp tục nặng nề một lát, Diệp Gia chậm rãi hồi đáp: "Anh nên biết toàn bộ mạng lưới tình báo của anh đều một công tôi thành lập, nếu tôi nhắn họ từ mai mất tích một tuần thì sao?"

"Cậu dám uy hiếp tôi?" Nói rằng khó mà tin, thà rằng tôi nói loại cảm giác này đau đớn không khác gì trái tim bị đục khoét. Diệp Gia chỉ đơn giản nhắm mắt lại, và chất vấn: "Dựa vào đâu tôi cứ phải bị anh áp chế. Tôi có chỗ nào không bằng anh?"

Tôi chầm chậm thu về bàn tay đang giữ chặt hai má cậu, bởi lẽ tôi đã bắt đầu run rẩy không thôi. Tôi không sao tin được đây là Diệp Gia mà tôi hằng bảo vệ, Diệp Gia mà tôi sẵn sàng rũ bỏ hết thảy mọi thứ của tôi không chút đắn đo vì cậu. Hết thảy. Dục vọng, hạnh phúc, thậm chí cả sinh mạng. Cố hết sức giữ cho giọng nói mình bình ổn, tôi đắng cay: "Cậu nói thật ư? Diệp Gia, mở mắt ra trả lời tôi."

Cậu chầm chậm mở mắt, ánh mắt vừa trong vắt vừa kiên định: "Anh biết đáp án mà, đúng không?" Tôi đối diện với đôi mắt nọ, đôi mắt chừng như khiến tôi chết chìm, một đôi mắt tuy trong veo nhưng rất sâu, rất đen. Chúng tôi đón lấy cái nhìn của nhau lâu thật lâu, ánh mắt Diệp Gia sau trước kiên quyết không đổi, ba mươi năm Hà Đông, ba mươi năm Hà Tây11 . Nhưng đây cùng lắm mới là ba năm, vậy mà đã vội thương hải tang điền, sao dời vật đổi. Sau cùng, tôi thỏa hiệp.

Thời khắc Diệp Gia ra cửa, tôi lên tiếng: "Nếu tôi đã đồng ý cho cậu vào tổ hành động, cậu nên nói cho tôi, rốt cuộc cậu thu được tin tức gì ở chỗ Susan."

Diệp Gia đưa lưng về phía tôi, cười khẽ khàng rồi đưa tay mở cửa: "Nếu tôi nói, kỳ thực tôi không biết gì hết, anh sẽ không tin, phải không?" Cậu chùng giọng, "Song tôi thật sự không biết gì. Lúc tôi đến, chị ấy đã chết rồi." Cậu mở cửa bỏ đi.

Tiếng cửa khóa tự động che mất tiếng bước chân Diệp Gia. Tôi cứ bần thần ngồi, thời gian, hay đổi thay, cũng chỉ là bụi bặm. Không biết đã ngồi bao lâu, bầu trời dần dần ngả tối. Tôi nhìn không trung sắp phủ màn đen thẫm ngoài cửa sổ, có bóng Diệp Gia tất tả tan tầm. Không kiềm được rụt người lại, tôi sợ cậu quay đầu sẽ bắt gặp tôi đang chăm chú nhìn theo cậu, thế nhưng cậu chẳng có lấy nửa điểm đắn đo, bước thẳng về hướng cổng không dừng một bước. Nhất định là cậu vội đi đoàn tụ với mẹ con Đồng Úy rồi, tôi nghĩ.

Bóng dáng ấy đã dần khuất, chợt nhiên tôi phát hiện mình bắt đầu hận Diệp Gia. Thứ cảm xúc này khiến tôi hoang mang đến run rẩy, nào thể ngờ lại có ngày tôi hận Diệp Gia. Thế nhưng ngày này lại cứ thình lình xuất hiện như thế, ngoảnh đầu mà xem lại không có chỗ nào là mấp mô, dường như cuộc đời đã định trước sẽ có ngày tôi hận cậu. Có lẽ kể từ lúc bắt đầu, những gì chúng tôi làm chính là để cho ngày sau chúng tôi oán hận lẫn nhau.

Tôi nhanh chóng ra thông báo chuyển Diệp Gia sang tổ hành động. Chưa từng có ai hồ nghi quyết định của tôi. Trước cho Diệp Gia làm việc ở phòng tài liệu, những ai gặp cậu chẳng hề hồ nghi tại sao cậu ở đó. Tương tự, các đồng nghiệp đã chứng kiến hành động của cậu trên con thuyền, giờ cũng sẽ không hồ nghi tại sao cậu vào tổ hành động.

Tuy trên danh nghĩa tôi đã chuyển cậu về đây, nhưng đại sảnh Ban hành động chúng tôi không dành ghế cho cậu, vậy nên cậu vẫn làm việc trong phòng tài liệu. Không rõ duyên cớ, từ hôm đó tôi tận lực tránh mặt Diệp Gia, chỉ tội càng tránh, lại càng mong muốn gặp cậu. Song, cậu ấy cũng đang tránh mặt tôi.

Trước kia Diệp Gia có thói quen phải ngủ trưa, trưa nào cũng chạy tới sô pha của tôi mà nghỉ. Mỗi lần nhìn tư thế ngủ của cậu, đầu tôi lại ngồn ngộn đủ loại ý niệm, nói tôi sinh ý nghĩ dâm tà với cậu cũng không quá. Nhưng nếu không được thấy cậu, tôi nhận ra mình nhớ vẻ mặt tươi cười của cậu nhất, nụ cười không bị ô nhiễm bởi tục trần ấy... Nhớ nhung mãi rồi nghĩ đã thật lâu không thấy Diệp Gia cười thì phải, sợ rằng nụ cười lạnh nhạt đã là bảng hiệu của cậu rồi.

Nhiệm vụ hành động đầu tiên của Diệp Gia sau khi tham gia tổ hành động là cùng chúng tôi áp giải King ra tòa án. Cái này thật sự là một việc làm mang tính chất hình thức quá lợi bất cập hại. Tôi không thấy loại người như King có gì để mà phải xét xử công khai, gã hợp với bị giam giữ bí mật hơn. Chỉ cần có gã ở đây, K sẽ luôn phải kiêng dè chúng tôi phần nào. Đưa gã ra xét xử công khai, chỉ vớt được chút danh hão nhưng lại giảm thiểu giá trị thực dụng, lại còn gia tăng gánh nặng cho đội phòng chống ma túy chúng tôi. Vốn dĩ thời điểm hiện tại, chúng tôi sắp đối phó nguồn ma túy sắp đổ bộ, ấy vậy mà lại phải điều động hết lực lượng đi canh giữ gã King mất tiêu.

Bọn K sẽ ra tay giữa đường, tôi đã chuẩn bị tinh thần sẵn. Vừa ra đường cao tốc, chúng tôi đã chạm trán hai chiếc ô tô cỡ trung cướp người, trang bị vũ khí tận răng, xe chúng tôi bị chặn ngay chỗ quành. Song phương đấu súng, tôi giữ lại một ít ý muốn cá nhân, lúc lao ra cùng hội Đàm Văn thì ra lệnh Diệp Gia ở lại trông coi King. Chúng tôi cố sức đẩy lùi kẻ địch vào khu đất trống, không để cho đạn lạc từ chúng bắn phải số xe bị tắc phía sau.

Các cảnh sát đã có kế hoạch từ trước, tấn công hai chiếc xe địch tối tăm mặt mũi. Ngay khi tôi phất tay ra hiệu cho họ xông lên tiêu diệt tất cả địch, bỗng nghe tiếng Đàm Văn rống lên rát họng ngay bên cạnh: "Diệp Gia, mau nhảy khỏi xe!"

Tôi ngoái lại, trông thấy trên đường cao tốc, cách xe cảnh sát chúng tôi hơn mười chiếc, đang đỗ một chiếc xe con đen sì, tên đàn ông ló ra từ trong xe đang vác trên tay khẩu bazooka cỡ nhỏ. Tôi tỉnh ngộ, không phải chúng tới cứu King mà là tới giết gã. Trong khi Đàm Văn gào rống, Diệp Gia đã nhoài nửa người ra cửa xe. Cả người cậu song song với thân xe, tay cầm súng nhắm thẳng tên kia. Tôi đã mất kiểm soát, gào ầm lên theo Đàm Văn đòi cậu nhảy khỏi xe, não bộ hoàn toàn trống hoác. Kể cả Diệp Gia có bắn trúng gã đó, bazooka của hắn vẫn thừa sức cho cậu lẫn King nổ nát bấy. Chỉ còn kịp thấy trong một giây khẩu bazooka chĩa về xe cảnh sát, Diệp Gia nổ súng, nòng súng bazooka trật ra bắn nổ tung hai chiếc ô tô phe chúng, giết chết một số đồng bọn của chúng. Phát súng thứ hai của Diệp Gia trúng ngay trán hắn, sau đó cậu chuyển mục tiêu bắn về phía hai chiếc xe kia. Dù trong xe có người nào, liên tiếp bị pháo rồi đạn tấn công ồ ạt như vậy, phỏng chừng chẳng ma nào sống nổi.

Tôi rã rời, ngồi chồm hổm trên đất, Đàm Văn nở nụ cười: "Diệp Gia đội các anh đúng là báu vật, bắn súng quá giỏi!" Tôi cười méo xệch. Diệp Gia hồi mới vào đội chưa bao lâu đã bắn trúng vòng mười ngay trước mặt tôi cho tôi xem. Khi ấy, ánh mắt cậu đâu phải là không buồn, cớ sao tôi lại không nhìn ra chứ. Lòng tôi mừng thầm, chỉ có mình tôi biết điểm mạnh của cậu, biết điều làm mọi người phải kinh sợ của cậu. Tôi đứng phắt dậy, cuộc chiến bên này đã kết thúc, tôi bực bội hạ lệnh: "Toàn thể thu đội!"

King có vẻ bình tĩnh lắm. Gã vẫn không ngừng quan sát Diệp Gia đang đứng trên mặt đất, khi bị áp giải ra xe, gã quay đầu nói với khuôn mặt lạnh lùng của Diệp Gia: "Kỹ thuật bắn súng không tồi." Sau khi thẩm vấn, chúng tôi áp giải gã về nhà tù, gã vẫn trừng trừng nhìn Diệp Gia suốt, chỉ là từ đầu chí cuối không hé răng câu nào nữa.

Đoàn luật sư hoành tráng của King gây rất nhiều phiền phức cho kiểm sát viên bên chúng tôi. Một vụ mua bán ma túy diễn ra tại vùng biển quốc tế, nói dù do chúng tôi tóm, nhưng không có điều lệ quốc gia nào cho biết ai tóm thì người đó thẩm vấn, huống chi gã cũng không phải công dân nước chúng tôi. Mà xét tội của King, chết mười lần hẵng còn là ít. Ấy vậy mà giờ bị đòi dẫn độ King về nước, tôi nghe là hiểu vụ án này sẽ không bao giờ được thẩm tra xong.

Theo như một số thông tin phản hồi, chúng tôi được biết có một tổ chức buôn lậu thuốc phiện khác muốn khử King, từ đó công kích K triệt để. Sau khi trở về, các đồng nghiệp than van không dứt trong các buổi họp. Họ cho rằng đây là một sự xúc phạm, cứ thẩm vấn nữa thẩm vấn mãi, cả đại đội phòng chống ma túy đều thành vệ sĩ cá nhân cho King mất thôi. Tôi thấy Diệp Gia cứ cúi đầu lầm lì, bèn hỏi cậu có ý kiến gì không. Cậu thản nhiên đáp, các anh không đi, tôi đi là được, một mình tôi là đủ. Tôi không rõ vì sao Diệp Gia phải ăn nói như vậy. Câu nói của cậu khiến cho tất thảy các đồng nghiệp lên tiếng mới nãy đều sặc nước. Tôi chuyển đề tài sang vụ mua bán ma túy nọ, Diệp Gia trước sau chỉ làm thinh, cũng không biết trong đầu cậu đang nghĩ gì.

Hết buổi họp, Đàm Văn mang đến một tin tốt, tổ chức buôn lậu ma túy Tây Âu khi đánh đường vòng qua Hồng Kông thì bị truy tầm. Tuy nói hiểm họa ngầm vẫn chưa thể loại bỏ sạch sẽ, nhưng chung quy cũng bớt đi một gánh nặng. Nhờ vậy, tâm trạng hậm hực rốt cuộc cũng khá khẩm hơn. Tôi cùng Đàm Văn nói nói cười cười về văn phòng, định sắp xếp lực lượng nhân sự thêm lần nữa, thì đụng mặt Diệp Gia ở hành lang tan tầm đúng giờ. Tôi nhận ra nụ cười của mình bất giác cứng ngắc. Diệp Gia cười nhạt với chúng tôi, và rồi đi lướt qua. Khoảnh khắc cậu bước ngang qua, tôi vẫn ngửi được mùi hương nhạt nhòa trên người cậu.

Một hôm, Diệp Gia chủ động tìm tôi, nói hôm nay là cúng bảy ngày của Susan, hỏi tôi có muốn đi thắp hương không. Tôi đồng ý, đơn giản là mượn dịp này để quan hệ giữa hai chúng tôi thoải mái hơn cũng tốt. Nhưng dọc chặng đường Diệp Gia cứ kín miệng, tôi cũng không có tâm trạng chuyện trò. Hai chúng tôi cứ im lặng như thế đến nhà Susan. Đó là một căn hộ hai người không rộng, trong gian phòng khách toen hoẻn, kê sát tường là một bệ thờ vuông vuông nhỏ bé, trên đó bày tấm ảnh đen trắng của Susan, hẳn là hình ảnh Susan của nhiều năm trước, không ngờ Susan ngày xưa không trang điểm cũng từng thanh khiết ngần vậy. Đằng trước đặt tấm linh bài khắc gỗ của cô. "Tiết Ức Hoa." Tôi thấp giọng niệm tên cô. Cô làm việc cho chúng tôi ba năm, cho đến hôm nay tôi mới biết tên cô.

Người nhà Susan hiển nhiên không đoán trước sẽ có người đến thắp hương, đã thế còn là hai người bận đồ cảnh sát, do đó có phần rụt rè ngồi dịch trên ghế sô pha hai người. Là một già một trẻ, ông già đã gần sáu mươi, đứa bé thì còn rất non nớt. Nó có vẻ tò mò về chúng tôi, dù ông lão đã che khuất tầm mắt nó, nó vẫn nghiêng đầu dòm chúng tôi tò tò.

Diệp Gia thắp hương rồi chào tấm ảnh đen trắng ấy theo nghi thức quân đội. Sau đó, cậu đến trước mặt họ. Ông già bất an bấu chặt lấy bờ vai đứa bé, còn đứa bé thì giãy giụa muốn thoát khỏi ông.

"Xin đừng sợ." Diệp Gia mỉm cười, "Ức Hoa, chị ấy làm việc cho chúng cháu, là đồng nghiệp của chúng cháu." Cậu lấy cuốn sổ tiết kiệm giao cho ông già, "Đây là tiền lương của chị ấy, có cả khoản trợ cấp."

Tôi biết khi Susan còn sống hay tiêu tiền như nước, tin tình báo cô cung cấp chưa hề thu một đồng nào của Diệp Gia. Cô thường chế giễu cái giá tình báo quá hẻo, tiền này hẳn là Diệp Gia thay cô dành dụm tất cả chi phí tình báo trước đây của cô. Nhưng tôi hiểu Cục không thể phê chuẩn tiền trợ cấp gì cho Susan được.

Diệp Gia khom người, xoa cái má núng nính của đứa bé. Lúc thu tay về, đứa bé hỏi: "Mẹ cháu là cảnh sát ạ?"

Diệp Gia ngồi xổm xuống, cầm đôi tay bé xíu của nó: "Mẹ cháu không phải cảnh sát, nhưng cháu phải mãi mãi nhớ rằng mẹ cháu là anh hùng."

"Vậy mẹ cháu có huy chương không?" Đứa bé lại vội vàng hỏi như sợ Diệp Gia quên mất. Nó chỉ vào ngực Diệp Gia: "Anh hùng đều được đeo huy chương đúng không chú?"

Diệp Gia mỉm cười vuốt ve tay nó, trả lời: "Tất nhiên, mẹ cháu có huy chương." Cậu giật huy chương đính trên vai ra, nhét nó vào tay đứa bé.

Tôi bước sóng vai cùng Diệp Gia trên đường về đội, thật lâu sau, cả hai đều không mở miệng nói câu nào. Rốt cuộc tôi đầu hàng trước, bắt chuyện: "Cậu nên biết, cậu để Susan thám thính điều gì chứ." Thấy cậu tiếp tục cắm cúi đi, tôi bèn vươn tay ngăn cậu lại, "Tôi biết cậu rất muốn trả thù cho cô ấy, nhưng chỉ dựa vào sức một người thì không đủ đâu."

Diệp Gia quay lại nhìn tôi, tôi nản lòng phát giác, cặp mắt Diệp Gia vẫn cứ trong veo, dẫu có bao nhiêu bi thương, bao nhiêu đau khổ, đều tựa như không thể chạm tới đôi mắt cậu. Có những lúc, sẽ làm người ta tự hỏi liệu cậu có biết đau khổ không, có biết bi thương không. Cậu lạnh lùng gạt tay tôi, bước nhanh về con đường phía trước, chớp nhoáng đã mất hút khỏi tầm mắt tôi.

Qua vài ngày sau, tôi và Đàm Văn tiến hành cuộc kiểm tra chuyên sâu thông qua các thông tin phức tạp, cuối cùng gạt bỏ khả năng một tổ chức Đông Nam Á sẽ chuyển hàng trên đất liền. Chúng tôi khẳng định công cụ chuyển hàng của chúng là thuyền. Trong khi chúng tôi bận bù đầu, Diệp Gia xin nghỉ phép một tuần. Cậu nói Đồng Úy muốn về thăm nơi cậu sống nên vợ chồng cậu định đi Bắc Kinh một tuần. Tôi lạnh lùng nhưng dứt khoát duyệt cho cậu.

Đợt nghỉ phép này của cậu làm các đồng nghiệp hơi lấy làm bất mãn. Đúng lúc cần kíp lại bỏ đồng đội vì lý do cá nhân du sơn ngoạn thủy, nói gì thì nói cũng khó chấp nhận. Tôi bèn thanh minh là cậu mới có con, dành nhiều thời gian cho gia đình là lẽ tất yếu.

Mà Diệp Gia vẫn vội vã trở về khi chúng tôi có hành động. Thời gian xuất phát của chúng tôi vào tảng sáng, lái xe đi trước men theo con đường giáp mép biển. Chúng tôi đồng loạt giữ yên lặng, ngay cả Đàm Văn thường ngày mau mắn cũng trật tự.

Diệp Gia phóng mắt ra ngoài cửa sổ suốt. Màn trời mây giăng kín, xám xịt không một kẽ hở, chỉ có nơi giao nhau với mặt biển mới le lói một dải sáng. Sóng biển vỗ ì oạp, xô ào lên bờ rồi lui đi trong nuối tiếc, tia sáng kia cứ chỉ tĩnh lặng nhìn trông hết thảy. Cả ba chúng tôi cùng xem khung cảnh này, tôi nhớ về buổi đêm tôi ôm Diệp Gia ngắm nhìn hừng đông, tôi không biết hai người còn lại nghĩ gì.

Trận hôm nay đánh đến loạn lạc. Có một thành viên mới của tổ hành động bởi quá căng thẳng nên mở chốt bảo hiểm súng trước, kết quả súng vang. Dưới tình huống bị một đám buôn ma túy chưa xử lý vây quanh, chúng tôi chỉ đành ra tay sớm hơn so với kế hoạch.

Kẻ có mặt tham dự phi vụ mua bán là phó thủ lĩnh của tổ chức, tên Prasong, người miền Đông nước Thái, tính tình xảo quyệt mà gan góc. Phát hiện tình hình càng ngày càng xấu, gã liền vừa chiến vừa phá vòng vây, chót cùng cũng thoát khỏi vòng vây của chúng tôi nhờ sự hộ tống của bọn vệ sĩ. Tôi, Diệp Gia lẫn Đàm Văn ráo riết đuổi theo, giết chết tên vệ sĩ bên người gã xong cũng thành công dồn gã vào nơi đình ngắm biển trên vách đá. Đàm Văn hưng phấn hô với chúng tôi: "Bắt sống." Đoạn tiên phong xông lên. Tôi và Diệp Gia theo sát đằng sau.

Lạ một chỗ, chúng tôi náu mình tại chỗ ngoặt những bậc thang sỏi đá lâu thật lâu mà không thấy Prasong phá vây phản kích. Diệp Gia bèn ra dấu tỏ ý cậu lên thăm dò. Tôi lạnh lùng lắc đầu, Đàm Văn nói khẽ: "Để tôi lên. Tôi nhiều kinh nghiệm hơn Diệp Gia." Tôi gật đầu dặn anh cẩn thận.

Đàm Văn cầm súng đi lên, thỉnh thoảng ẩn mình sau những vật che chắn. Đến tận khi anh ta tiếp cận cái đình cũng không thấy động tĩnh. Tôi và Diệp Gia cũng cầm súng tiếp cận.

Ngạc nhiên thay, trong đình không một bóng người. Tôi nghe từ Đàm Văn một tiếng "hả" khó nén, rồi anh ta thận trọng bước qua xem chỗ lan can bảo hộ nơi vách đá có treo người không. Ngay giây phút anh ta nhoài người ra kiểm tra lan can ấy, Diệp Gia thình lình hét cẩn thận, người cũng vọt ngay qua theo âm thanh của mình. Prasong tung mình nhảy xuống từ nóc đình, đạp Đàm Văn ngã khỏi lan can. Trong chớp nhoáng anh ta trượt mình khỏi lan can, Diệp Gia phi thẳng người qua túm được tay anh ta, hiềm nỗi lực ngã xuống của Đàm Văn quá lớn đã lôi cả cậu bay trượt ra ngoài, Diệp Gia phải vòng chân quặp chặt lan can bảo vệ mới có thể dừng sức rơi của hai bọn cậu lại.

Mọi thứ diễn ra trong nháy mắt như thể điện xẹt, tôi giật nảy, Prasong cũng ngây người, nhưng rồi tôi bừng tỉnh nhanh chóng liền giơ súng không chút trù trừ, liên tiếp mấy phát đạn bắn chết Prasong. Tôi chạy đến chỗ hai người kia, phát hiện họ đang treo lơ lửng giữa không trung chỉ dựa vào đôi chân đang quặp chặt lan can của Diệp Gia, Diệp Gia giữ được một tay Đàm Văn.

"Đàm Văn, Đàm Văn!" Cậu gồng mình kêu tên Đàm Văn, anh ta dường như chưa phục hồi tinh thần, chỉ đang ngẩng đầu nhìn Diệp Gia mù mờ. "Đưa tay cho tôi, đây, nắm lấy tay tôi này." Diệp Gia điềm đạm gọi. Giờ phút này mà Đàm Văn lại còn như đang lưỡng lự, tôi quát tháo: "Nghĩ cái gì nữa, bắt lấy tay Diệp Gia nhanh lên."

Đàm Văn chần chừ vươn tay, năm ngón nắm chặt bàn tay chìa rộng của cậu. Tôi thở phào, muốn tìm một sợi dây thừng đâu đó trên đất, tìm một lát không có nên đi tìm chỗ khác. Khó hiểu là Đàm Văn lại nói chuyện với Diệp Gia, anh ta hỏi: "Hồi cậu diễn xiếc, cũng bắt lấy tay thành viên khác như này ư?" Diệp Gia chỉ hừ, vất vả trả lời: "Tôi đã mười năm không diễn nữa rồi, nên xin anh nắm tay tôi cho chặt cái."

Tôi đột nhiên sực nhớ, lục lọi xác Prasong, quả nhiên tìm được một sợi dây nịt khá tốt. Tôi dùng nó kéo Đàm Văn lên trước, sau đó hai người hợp lực đưa Diệp Gia đang lộn ngược người lên.

Nhân lúc họ tựa vào lan can thở hồng hộc, tôi xoay đi nhặt khẩu lục mini Sigma12 chín li tinh xảo của Prasong lên. Toan kiểm tra băng đạn, Diệp Gia đã nói, khỏi cần xem, rỗng.

"Sao biết?" Tôi sửng sốt, không hiểu dựa vào đâu Diệp Gia khẳng định chắc nịch vậy.

Đàm Văn hung tợn gào tôi: "Diệp Gia nói rỗng thì nó rỗng! Ông cũng không ngẫm xem, súng gã mà có đạn thì nãy cho tôi một phát là xong, mắc mớ gì phải mất công dùng chân đạp."

Diệp Gia mỉm cười, giơ ngón tay: "Súng lục mini Signma, dài 5.8 inch, nặng 14 ounce, lượng đạn bảy viên. Ban nãy khi gã phá vòng vây ở kho hàng đã xài bốn viên, chạy ra đường lớn thêm hai viên nữa, bị chúng ta dồn vào đình đã dùng đến viên cuối cùng. Tôi đã nghi cả buổi không thấy động tĩnh gã là do gã hết đạn."

Tôi hung dữ trừng hai người họ hai cái, không phục, rút băng đạn ra xem, rồi tru tréo một tiếng nó rỗng thật. Nhưng tiếp theo, ba chúng tôi không hẹn mà cùng bật cười.

Rút quân, Đàm Văn hẹn Diệp Gia cùng làm một bữa đi chơi thoải mái, không ngờ Diệp Gia bằng lòng. Đàm Văn đến đội chúng tôi đã chẳng ít ngày gì cho cam, đây vẫn là lần đầu tiên ba chúng tôi hăng hái đi chơi với nhau như vậy. Cơm no rượu say, Đàm Văn nằng nặc đòi đi hát, cứ nói dù thế nào cũng phải thưởng thức giọng ca mê người của anh ta một lần. Anh chàng bao trọn quán karaoke nguyên đêm, gọi một lô một lốc rượu. Thế là, tôi và Diệp Gia ngồi một bên uống rượu, nghe Đàm Văn hát. Giọng Đàm Văn hay thật sự, nhiều bài hát còn gây xúc động hơn cả bản gốc, chất giọng tuyệt vời, có thể hát lên rất cao cũng có thể trầm xuống thực thấp.

Chờ Đàm Văn hát hò được tương đối, tôi với Diệp Gia cũng đã nốc rượu được tương đối. Lại nghe Đàm Văn bảo: "Sau đây tôi xin dành tặng một bài hát cho Tống Dịch Vĩ đã cứu tôi bằng một sợi dây nịt." Tôi vỗ tay bôm bốp hưởng ứng, nói nào có, được thôi, xong bài của tôi, anh cũng tặng Diệp Gia một bài đi. Đàm Văn hừm hừm: "Diệp Gia hát một bài là đủ?"

Tôi giả đò nức nở, tiếp tục uống rượu. Bài Đàm Văn đang hát là một khúc ca đã xưa lắm.

Cơn gió mùa thu thổi mãi cả một đời

Bao vị ưu thương nếm trải đến bây giờ

Đời là dòng sông thất thường vô định

Chậm chậm, nhanh nhanh, chua chua, ngọt ngọt

Nỗi hận mùa thu trú mình trong làn váy

Đôi mắt ưu thương che giấu đến bây giờ

Mệnh là hạt bụi đường người lữ khách

Sớm chiều lênh đênh chân trời góc bể

Trầm lặng và lệ rơi, khẩn cầu và chờ đợi

Đều là bất đắc dĩ nằm lại trong quá khứ

Cả bồng bột tuổi xuân, cả luyến lưu tươi đẹp

Mọi thứ đã chỉ còn lại nỗi mong chờ

Mộng tỉnh mùa thu ở tháng năm loang lổ

Chữ ưu thương viết mãi đến bây giờ

Niềm nhớ quê thành cụm mây lãng đãng

Nhớ cũng không than, quên cũng không ngại. 13

Tôi còn chưa lấy lại tinh thần, Diệp Gia đã ậm ừ nói: "Bài này nghe tuyệt vọng quá, sau này anh đừng hát." Tôi hùa theo, nói anh đừng ảo não thế nữa, kiếm bài nào vui vui đi. Đàm Văn đồng ý, lát sau hát một bài tiếng Anh. Tôi đã say mơ màng, nhưng thấp thoáng vẫn nghe thấy ca từ trôi nhè nhẹ:

Nothing I must do

Nowhere I should be

No one in my life

To answer to, but me

No more candlelights

No more purple skies

No one to be near

As my heart slowly dies

If I could hold you one more time

Like in the days when you were mine

I'd look at you

Till I was blind

So you would stay

I'd say a prayer each time you sign

Cradle the moments like a child

I'd stop the word if only I

Could hold you one more time

I've memorized your face

I know your touch by heart

Still lost in your embrace

I dream of where you are. 14

Tuy đã sa vào chiêm bao, song bản thân vẫn ý thức bài này sao tính là một bài hát vui? Thầm cười Đàm Văn, cố mở mắt nhìn về phía Diệp Gia, thấy cậu đã cuộn tròn ngủ trên ghế, tôi cũng ngáp một cái và nhắm mắt. Tôi không rõ rốt cuộc mấy giờ Đàm Văn mới ngủ, nhưng xem ra anh ta thật sự thích bài hát ấy. Tôi đã ngủ thật lâu thật lâu, giữa giấc chập chờn hãy còn nghe anh ta hát bài này.

Sáng sớm ra ngoài, tôi duỗi lưng rồi đề nghị cả ba cùng đi ăn sáng. Đàm Văn không biết móc đâu ra một cái máy ảnh y chang dùng ảo thuật, nói: "Ba bọn mình chụp ảnh đi." Tôi cười trêu Đàm Văn lắm trò, cũng thoải mái nhờ một người đi đường chụp ảnh cho chúng tôi. Đàm Văn nhắn người ấy ấn chụp ba lần vì anh ta cần có ba tấm.

Nói thật, tôi khá là hưng phấn, vì nhớ lại đây là lần đầu tiên tôi chụp chung với Diệp Gia, tuy có dư một Đàm Văn khiến mọi chuyện không được như ý nhưng được chụp chung là tốt rồi. Có lẽ niềm vui của chúng tôi đã lan sang cả người đi đường, người ta chụp cho chúng tôi rất nghiêm túc, mỗi lần chuẩn bị ấn máy là bắt chúng tôi phải đọc chữ "jia" thật to. Thực ra chẳng cần thiết, tôi tin mỗi chúng tôi đều cười đến nở hoa nở lá tưng bừng rồi.

Ba tấm ảnh được chụp rất đẹp, Đàm Văn cho tôi chọn trước. Mỗi tội tấm nào cũng có nụ cười ngọt ngào của Diệp Gia nên tấm nào tôi cũng không nỡ bỏ, mồm nói thôi thà cho tôi hết đi. Đàm Văn lắc đầu, có nghĩa tôi chỉ được phép lấy một tấm.

Tôi đành phải chọn lại, thế rồi bỗng rúng động khi xem một tấm. Trong bức ảnh đó, nắng sớm chiếu trên mặt ba chúng tôi, Diệp Gia đứng giữa mỉm cười, mặt hơi hếch cao, tia nắng vừa vặn rọi vào con ngươi cậu, đôi mắt luôn lạnh lẽo lúc này lại nồng nhiệt lạ lùng. Tôi rút tấm đó, Đàm Văn bèn thở dài, thở than mắt anh tinh thật.

Quay về đội, nhận được thông báo cho chúng tôi áp điệu King đi Quảng Châu từ cấp trên. Tôi càm ràm Giám đốc Trần à, còn quản ngục cơ mà, tuy trâu bò trâu bò thật nhưng nào thể đẩy trâu bò vào chỗ chết mãi. Lãnh đạo của tôi cười ha ha: "Đây là tổ chức tín nhiệm các cậu thôi." Lời tiếp theo của ông ta lại có vẻ mờ ám, "Lần này tôi giúp cậu và Tiểu Lâm đội các cậu mời một người nhất đẳng một người nhị đẳng đấy, không dễ đâu. Tất cả mọi người đang mong đợi biểu hiện về sau của các cậu mà." Tôi thầm rủa trong bụng, ai còn lạ gì cái trò này, nhưng ngoài miệng vẫn đáp: "Cảm ơn Giám đốc Trần nhiều lắm."

Bực dọc thì bực dọc thế thôi, làm thì vẫn phải làm, tôi hiểu rõ. Cho nên dù người nào người nấy oán than tung trời, tôi vẫn vững vàng bố trí nhiệm vụ. Vì lý do nhân sự, Đàm Văn phải về Hồng Kông, nên là lần này King do tôi và Diệp Gia phụ trách áp giải. Rồi tận hôm kia chúng tôi mới nhận được thời gian, địa điểm và con đường áp giải King. Các đồng nghiệp tôi chế nhạo, chắc lần trước lãnh đạo "dính phốt" rồi nên giờ cũng biết phải giữ bí mật.

King vừa được xách ra khỏi tù đã bắn tầm mắt tham lam về phía Diệp Gia, ánh nhìn dâm ô xem đủ nơi không nên nhìn. Tuy nét mặt Diệp Gia vẫn bình thản như nước song tôi thì không chịu nổi, nện cùi chỏ vào mặt gã, lạnh lùng đe nạt: "Xin lỗi, tao thô kệch, làm gì cũng mạnh." Cùi chỏ tôi giã trúng mép gã, King vẫn không thay đổi thần sắc, chỉ mỉm cười liếm khóe miệng sưng phù, mà ánh mắt vẫn không chịu rời khỏi Diệp Gia. Nhất thời tôi cũng không còn biện pháp với gã.

Nhằm tránh bị tập kích giống lần trước, chúng tôi không dùng xe cảnh sát nữa mà thay vào đó bằng một chiếc Santana15 bình thường, cũng không vận đồng phục cảnh sát, các đội viên chỉ vận đồ thường. Ban đầu là để King ngồi giữa tôi và Diệp Gia, nhưng cái bộ dạng kia của gã, bất luận thế nào tôi cũng không dám để gã ngồi gần Diệp Gia quá. Hẳn là bởi lần trước áp giải King đã gây động tĩnh quá lớn, liên lụy cả rất nhiều dân thường, cho nên tuyến đường lần này của chúng tôi không còn chỉ định ở đường cao tốc nữa, thời gian cũng đổi sang đêm khuya. Khi nhận được thông báo này, cả tổ hành động đều mắng mỏ cấp trên đến hết nước hết cái. Ai nấy đều ta thán rõ ràng họ coi chúng ta làm bia ngắm mà. Tôi chỉ biết cười khổ, trộm nghĩ chả lẽ lại đi bắt dân chúng làm lá chắn hay sao?

Do đó, đêm hôm, ba chiếc Santana cứ như vậy lặng yên xé màn đêm mà đi. Ngoài cửa sổ là bóng cây loang lổ đèn xe chiếu ra trong bóng tối đen như mực. Tôi đoán hầu hết ai lúc này cũng đều đang lo lắng. Tự nhiên tôi hối hận vì đã đồng ý với sắp xếp đường đi lần này. Bây giờ thời gian áp giải của chúng tôi không đâu lại nhiều ra một tiếng trong khi nếu chọn đường cao tốc, thời gian chúng tôi cần chỉ rút ngắn lại còn nửa. Tôi tự nhủ lần sau sẽ không ngớ ngẩn thế nữa. Mà đương lúc miên man, chiếc xe dẫn đường đột nhiên dừng bánh, tôi lẫn Diệp Gia không hẹn mà cùng lúc rút súng. Tôi ra lệnh King cúi sấp người xuống, rồi nhoài qua gã, mở cửa xe, tôi lăn tại chỗ một vòng tránh bị bắn lén.

Thế nhưng không có động tĩnh gì hết. Tôi khom lưng mau lẹ tiếp cận chiếc xe đầu tiên, phát hiện các đội viên trong xe đó đều đã xuống dưới nấp cạnh cửa xe.

"Có chuyện gì?" Tôi hỏi.

"Không biết." Đội viên trả lời tôi mang vẻ mặt bối rối khó dò.

"Hình như em thấy đằng trước có bóng người." Đội viên lái xe ngần ngừ đáp thêm.

"Kiểm tra xem!" Tôi ra lệnh.

Đội viên hai bên tản ra, cẩn trọng tiếp cận hai bên đường nhưng không phát hiện ra cái gì. Chớ nói người, cả một con chó cũng không có. Tôi biết là do đội viên lái xe căng thẳng quá nên có thể nhầm bóng cây hay gì đó thành bóng người chẳng hạn. Thế là tôi ra lệnh toàn thể về xe.

Trở lại vào xe, Diệp Gia hỏi tôi đã xảy ra chuyện gì. Tôi lắc đầu, nói không có. King cười khần khật, tôi khó chịu nhìn gã, hỏi: "Mày chưa bị giết, vui thế cơ à?"

"Miễn là còn cảnh sát Lâm cạnh tao, mạng tao chưa tận được đâu." King nói một câu thung dung.

Tôi nghe xong cũng không nổi đóa, chỉ hừ lạnh: "Được mày coi trọng đội viên của chúng tao như thế, quý hóa."

King không đáp trả tôi, chỉ nhìn Diệp Gia, trong mắt ý tứ thâm trầm.

Đoàn xe lại lần nữa tiến lên. Mới rồi hơi bị dọa, thần kinh phần nào được thả lỏng. Tôi nâng cổ tay xem đồng hồ, biết khoảng hai mươi lăm phút nữa chúng tôi sẽ vào đến nội thành. Thế nhưng đúng lúc ấy, phía trước rộ lên tiếng súng, rồi tiếng nổ lốp, chiếc xe dẫn đường xoay tròn, đâm sầm một gốc cây lề đường. Tôi biết đã chạm trán địch rồi, tức khắc rút súng chuẩn bị xuống xe, do dự một chút lại lệnh cả Diệp Gia xuống cùng tôi, chừa lại vị đội viên lần trước cướp cò súng ở lại trông King.

Tôi nói với người đó: "Nhớ coi gã cẩn thận, thấy gì không ổn cứ bắn." Rồi tôi lại dữ dằn đe King, "Đừng hành động thiếu suy nghĩ, súng cậu ta dễ cướp cò lắm đấy." Nhóm địch này rõ ràng khác nhóm lần trước. Chúng không lăm lăm tấn công xe mà ngược lại, tránh không bắn trực tiếp vào xe, thậm chí nổ súng linh tinh, thế nên cửa xe trở thành tấm chắn cực tốt cho chúng tôi. Không yên tâm về các đội viên trong chiếc xe đầu tiên, đấu súng một lúc, chúng tôi lao về phía chiếc xe bị đâm. Các đội viên trong xe đều còn sống, ngoại trừ tài xế bị thương khá nặng, còn lại đều đã có thể nhúc nhích.

Cuộc đọ súng vẫn tiếp diễn, lại nghe sau vài tiếng súng, chiếc xe thứ ba của chúng tôi cũng bị bắn nổ lốp. Thế rồi súng đạn bốn phía bắt đầu rát mặt hẳn lên, chúng tôi cuống quýt lui sang bên đường, lợi dụng cây cối ẩn mình, bắt đầu một màn giao chiến hỗn loạn. Chiếc xe ở giữa bất thình lình khởi động, phóng ra ngoài bằng vận tốc cực nhanh, tôi lập tức phản ứng, bắn điên cuồng vào lốp xe. Tiếc rằng tốc độ nó nhanh quá, tôi không thể bắn nổ lốp nó. Xe chạy ở lề đường bên trái, ngay khi nó phóng qua Diệp Gia, tôi hét: "Bắn nổ lốp nó, Diệp Gia!"

Tại thời khắc ấy Diệp Gia như để ngoài tai lời tôi. Cậu nhảy nghiêng, chộp được chiếc xe rồi bám mình trên nóc. Chiếc xe cứ thế inh ỏi mang theo Diệp Gia biến mất trong bóng đêm.

"Shit!" Tôi cuống đến nỗi vuột miệng chửi, vừa chỉ huy các đội viên đối phó với lũ địch nấp bên đường, vừa liên lạc tổng bộ xin trợ giúp. Chúng tôi giấu máy theo dõi trong cúc áo tù của King, hiện tại tôi cần tổng bộ cho chúng tôi biết King đang chạy đi đâu, sau đó lệnh cho bốt canh gác gần nhất điều động người và xe cho tôi.

Rất nhanh, tổng bộ đưa tin đến, cho biết chiếc xe kia đã chạy về quốc lộ, bên ấy đã cử người ra chặn. Tôi nhắc đừng tiếp cận gần quá, trong xe còn một đội viên có thể đang bị giữ làm con tin, trên nóc xe cũng còn một đội viên. Liên lạc viên bên kia vẫn còn đang huyên thuyên, tôi chửi ầm lên: "Có chuyện gì tôi chịu trách nhiệm. Nhưng đội viên của tôi mà có chuyện gì, tôi giết cả nhà các người trước tiên, mẹ kiếp." Rống xong cùng không thèm chờ trả lời, tôi cúp máy.

Sau ba mươi phút chờ đợi như đứng đống lửa như ngồi đống rơm, rốt cuộc có xe từ phân cục khác điều động đến. Tôi hạ lệnh cho các đội viên mặc kệ lũ địch đang trốn, chọn bừa một cái rồi lái như điên theo con đường tổng bộ đã báo. Vì lo lắng chúng tôi có đội viên đang bị bắt giữ, chiếc xe tổng bộ phái đi ngăn chặn cũng không dám tiếp cận quá gần thật, nhưng vẫn cố bẻ hướng chiếc xe kia, giờ thì nó đang đi trên con đường ven biển, phương hướng là kho hàng container cảng.

Trời tờ mờ sáng, xe băng qua đường lớn như điện xẹt, ánh sáng mặt trời mới nhú nơi bờ biển mỗi lúc một chói, chưa có khi nào tôi hận đến vậy, muốn vượt qua cả thái dương. Tin tức cuối cùng tổng bộ gửi đến là chiếc xe kia dừng tại cửa kho hàng container số 12, một đội viên hôn mê bất tỉnh trong xe. Tôi hỏi thăm mặt mũi người đó, biết không phải Diệp Gia.

Tôi phóng xe đến trước cửa kho hàng, nơi đó đã có cảnh sát bao vây chặt chẽ nhưng không dám tới gần vì nghe nói King đang bắt giữ một con tin. Chỉ cảm thấy không khí trong lành quá mức trong nắng mai lại gần như bóp nghẹt hô hấp tôi. Tôi cầm súng, lướt qua rào chắn cảnh sát thiết lập, muốn tiến vào kho hàng, nhưng bị viên cảnh sát bên cạnh giữ lại, nói có người đi ra.

Tôi trông thấy King và Diệp Gia, trái tim liền co thắt. Một tay King trỏ súng ngay đầu Diệp Gia, một tay túm chặt cậu trong lồng ngực bao gồm cả hai tay cậu, cả người gã dán rịt vào cậu. Nên, họ di chuyển rất chậm, nhưng cuối cùng cũng đến cổng.

"Đội trưởng Tống, hai ba tiếng trước nào có thấy sắc mặt mày tái thế đâu?" King vừa nói, vừa liếm rồi cắn cổ Diệp Gia, sàm sỡ Diệp Gia ngay trước mặt bao người. Toàn thân tôi run bần bật, sắc mặt Diệp Gia dù nhợt nhạt nhưng vẫn vô cùng bình tĩnh.

"Thả cậu ấy ra! Mày muốn gì?" Tôi hỏi, giọng run.

"Chuẩn bị cho tao một chiếc ca nô và một chiếc thuyền cứu sinh, không được đi theo, đến khi nào thấy an toàn, tao sẽ trả lại cậu cảnh sát xinh đẹp này." Nói rồi, gã lại thè lưỡi liếm tai Diệp Gia. Lúc này Diệp Gia thoáng cự nự, nói thầm một câu không rõ. Hai cánh tay King càng siết chặt hơn, vừa cười cợt chớt nhả, vừa nói câu gì đó, cũng không nghe rõ.

"Tao lấy gì để tin mày?" Tôi hỏi.

"Mày chỉ có thể tin tao, đúng không?" King thờ ơ nói, "Tao cho mày mười lăm phút." Đột nhiên gã cúi xuống cắn mạnh cổ Diệp Gia, "Cứ quá một phút, tao sẽ cắn đứt một miếng thịt của cảnh sát Lâm. Mùi vị cậu ta không tồi đâu."

Tôi quay ngoắt đầu, lớn tiếng hô với cấp dưới đang chạy đến: "Lập tức đi chuẩn bị cho gã!"

King nghe thế, cười ha há, cười đến phát cuồng, phát bệnh. Người phụ trách ngành khác đứng bên tôi nhắc nhở: "Thế này không hay đâu. Hay là anh xin chỉ thị từ Giám đốc Trần xem."

Tôi lạnh lùng trả lời: "Có việc tôi gánh, người do chúng tôi bắt, thả rồi, vẫn có thể bắt về!" Vị cảnh sát kia xoay đi, nhác thấy hắn móc di động, tôi giật lấy. "Tôi đã nói, tôi chịu trách nhiệm. Nếu dám gây rắc rối cho tôi, tôi trói anh lại trước!" Người kia nổi giận, run rẩy nói: "Anh... Anh đang coi trời bằng vung, tôi sẽ báo cáo lại chuyện của anh." Tôi ngó lơ, ném di động cho đội viên, dặn họ canh chừng hắn ta.

Chẳng mấy chốc sau thuyền được đưa đến, bấy giờ tôi mới vỡ vạc lý do King chọn kho hàng số 12, là vì nó gần cảng nhất. Gã chĩa súng trên đầu Diệp Gia, bắt cậu khởi động ca nô, sau đó quay đầu, cười ác nghiệt: "Hẹn gặp lại!"

Tôi chỉ có thể trơ mắt nhìn chiếc ca nô biến mất khỏi tầm mắt mình. Bình minh nhuộm đỏ quạch mặt biển, có cánh hải âu chao liệng, sắc màu nồng đậm hệt như một bức vẽ dày màu. Thế mà trong bức phong cảnh chan chứa hy vọng nhường ấy, tôi lại bất lực làm sao. Tôi cho rằng tôi có thể bảo vệ Diệp Gia, hóa ra, tôi không thể.

Như một con thú khốn đốn, tôi đi đi lại lại không ngừng trên bờ, toàn bộ trông ngóng hiện tại chỉ có máy định vị nơi cúc áo King. Chiếc máy cho biết nó vẫn đang đi về hướng Tây, đến tận khi ra ngoài ba mươi hải lý, thoát khỏi phạm vi có thể theo dõi, nó cũng ngừng hoạt động.

Hai mươi phút sau, tôi bức thiết nhảy lên thuyền đi theo hướng kinh độ vĩ độ máy định vị cho biết. Vận tốc thuyền được đẩy lên tối đa làm tung tóe bọt nước thấm ướt cơ thể tôi, nhưng dường như tôi đã mất sạch mọi cảm giác. Tim như bị đè nén, có thứ gì đó đang gào thét đòi vọt ra ngoài mãi tới lúc nó nứt toác. Đây là giờ phút thống khổ tôi chưa từng trải qua bao giờ, tựa như đã chạm giới hạn rồi vậy.

Và rồi, hiện ra một chiếc thuyền cứu sinh lẻ loi, bập bềnh trên mặt biển, lắc lư nhẹ nhàng. Thuyền chúng tôi chưa đến gần đã thấy Diệp Gia nằm đó, bộ áo tù nhân của King đắp trên người cậu. Tôi muốn nhảy lên chiếc thuyền cứu sinh, vậy mà cẳng chân mềm nhũn, suýt nữa rơi xuống biển. Chầm chậm bò đến bên cậu, Diệp Gia như đang ngủ say, mặt mày yên bình, khóe miệng hơi vểnh gây ảo giác như là cậu đang mỉm cười. Tôi không dám vén chiếc áo tù khỏi người cậu, chỉ run lẩy bẩy ôm cậu vào lòng, chiếc áo tuột xuống, quần áo cậu vẫn còn chỉnh tề trừ cần cổ thon thả hằn đầy vết xanh tím, còn lại phía dưới có vẻ không có gì khác lạ. Không khỏi nhẹ nhõm thở ra, tôi như vừa dạo một vòng qua cửa âm phủ. Rèm mi dài của Diệp Gia khe khẽ động, mở ra. Tôi nhìn cậu, cậu nhìn tôi. Tiếp theo, cậu tặng tôi một nụ cười. Nước mắt tôi ầng ậng không rõ duyên cớ, thế nhưng tay vừa động, lại là giáng cho cậu một cái tát.

Đầu cậu va vào ngực tôi, miệng chảy máu, cúi gằm không nhìn tôi. Tôi khó mà kiềm lại nỗi lòng cuồn cuộn của mình, thở phì phò không thôi.

"Xin lỗi anh." Diệp Gia lí nhí.

"Cậu không cần xin lỗi tôi. Cậu phải xin lỗi chính mình ấy." Tôi quát.

Diệp Gia ngẩng đầu nhìn tôi, mỉm miệng cười: "Biết rồi, lần sau không dám nữa."

Đó giờ chưa thấy cậu tự nguyện nhận thua, tôi đành thở dài, đưa ngón cái quẹt vết máu bên mép cậu, dìu cậu đứng dậy. Suốt đường về, mặc kệ cậu nói gì, tôi cũng làm mặt lạnh không quan tâm. Cuối cùng, Diệp Gia đành cúi đầu ngồi im re cạnh tôi.

Để King chạy thoát, tuy là vì cứu nạn đội viên, nhưng nó thật sự là lỗi tuyệt đối không nhỏ. Cấp trên thiếu điều phái người đến điều tra chúng tôi, may mà tôi có cha làm ô dù vững chắc nên không bị tổn thất nghiêm trọng. Lại được thể Diệp Gia nhận hết về mình bất kể khiển trách hữu hình hay vô hình. Giám đốc Trần đặc biệt cho vời tôi đến, bàn bạc xem phải xử tội Diệp Gia ra sao, còn muốn cậu ấy phải bị đình chỉ công tác tạm thời để kiểm điểm. Tôi khăng khăng không đồng ý, nhấn mạnh đi nhấn mạnh lại rằng Diệp Gia cứu đồng nghiệp nên mới bị bắt giữ, bản thân cậu không sai. Cuối cùng, cả tôi lẫn ông Giám đốc Trần này gần như cãi nhau to.

Sau cùng, Giám đốc Trần chính thức nổi sùng: "Cái cậu Diệp Gia này quá tự tiện, đáng nhẽ phải giáo huấn từ lâu. Không giáo huấn được, thì đừng làm cảnh sát nữa."

Tôi nói cả võ lẫn kỹ thuật bắn súng của Diệp Gia là nhất nhì đội tôi, mạng lưới tình báo cậu thiết lập cho đội phòng chống ma túy cũng là hoàn thiện nhất từ trước tới nay. Cậu chính trực, vô tư, dũng cảm, so ra, không một ai trong số chúng tôi hợp làm cảnh sát hơn cậu ấy. Tôi trình bày những lời này cực kỳ trôi chảy, trình bày xong mới sực tỉnh, thì ra đấy là đánh giá từ tận nơi sâu nhất tại đáy lòng tôi dành cho Diệp Gia.

Nhưng có kiên quyết thế nào, Diệp Gia vẫn chịu phạt. Cậu tái mặt đặt súng xuống bàn tôi, xin tôi, chỉ cần không khai trừ lý lịch tư pháp của cậu, để cậu làm quét rác trong đội cũng không sao cả. Tôi im lìm nhìn cậu, thấy cậu vẫn tỏ vẻ bướng bỉnh, không khỏi giận dữ, nói thế thì cậu đi quét rác đi.

Diệp Gia cúi đầu, nhận mệnh lệnh. Bắt đầu từ hôm đó, hàng ngày cậu chăm chỉ quét rác trong sân thật. Ngày nào tôi cũng trông ra cửa sổ, càng xem càng thấy đớn đau nhiều hơn. Tôi tin ai cũng cảm nhận được nỗi khổ sở của cậu ấy, nhất là Tiểu Phong, ngày ngày đều thẳng cổ đi vào làm như người bị phạt đi quét rác là cậu ta vậy. Đôi khi cậu ta nhìn Diệp Gia quét rác mà mắt đỏ au. Trên thực tế, các thành viên đại đội phòng chống ma túy đều chỉ mong đi đường vòng để tránh phải gặp cảnh này. Bởi vậy, lắm lúc tôi rất hận Diệp Gia. Rất hận, rất hận. Hận cậu quá bướng bỉnh, hận cậu quá quật cường.

Trái lại, Đồng Úy tìm tôi, cười tươi rói: "Anh làm ơn để anh ấy quét rác luôn đi, tôi sẽ cực kỳ cực kỳ cảm kích anh." Đoạn, cô chúm chím cười ngắm Diệp Gia ngoài khung cửa sổ phòng tôi, trong mắt có dịu dàng, có đắm say, mà cũng có cả tự hào. Tôi nhìn Đồng Úy, tự thấy hổ thẹn. Dù Diệp Gia có là vua là chúa hay là ăn mày cu li, cô vẫn kiêu hãnh vì Diệp Gia. Tôi lại không làm được điều đó.

Khi Đàm Văn trở về từ Hồng Kông, bắt gặp Diệp Gia đang quét rác trong sân cũng kinh hoàng không chịu được, quên cả túi đồ trong tay, lao ngay vào phòng tôi thảng thốt: "Anh điên à? Ai lại đi bắt Diệp Gia quét rác!"

Tôi chỉ biết câm nín nhìn bóng cậu quét rác nghiêm túc, nói: "Đây là một sự trừng phạt, nhưng không biết rốt cuộc là trừng phạt ai."

Còn chưa đến mười ngày nữa là hết tháng, số ma túy bên K vẫn chưa có tăm hơi. Tôi và Đàm Văn dò lại từng khả năng một thâu đêm nhưng không tìm thấy manh mối. King trốn thoát, chúng tôi đoán gã sẽ trả thù chúng tôi rất nặng.

Mà đúng dịp này, có lần Diệp Gia và một đồng nghiệp khác trong khi ra phố mua mấy đồ dùng văn phòng thì gặp cướp có súng, đó là một lần chạy thoát may mắn. Lúc vị đồng nghiệp kia bị tên cướp gí súng sau lưng thì thấy Diệp Gia lái xe đến đón, liền hỏi một câu, cậu mua diêm chưa. Từ này vốn dĩ là từ lóng trong một đợt hành động của chúng tôi, không ngờ Diệp Gia nghe hiểu, hên thay vị đồng nghiệp đó không mang súng theo người mà để nó trên xe. Có vẻ những tên đó không định đả thương Diệp Gia, nhưng vị đồng nghiệp kia lại bị thương không nhẹ.

Khỏi cần nghĩ tôi cũng biết, những kẻ ấy do King phái tới. Gã đã giữ đúng lời giao hẹn là thả Diệp Gia lại thuyền, nhưng hiện giờ gã đã bắt đầu ra tay. Tôi lập tức trả súng cho Diệp Gia và cắt cử người bảo vệ cậu. Vụ ma túy sắp mua bán thành công lẫn sự an toàn của Diệp Gia, cái gì cũng chồng chất lên nhau khiến gánh nặng trên vai tôi ngày một nặng nề, mới chỉ trong một ngày, trông tôi đã hốc hác thấy rõ.

Chưa hết, hai ngày sau, một trận đọ súng kịch liệt đã xảy ra trong nhà Diệp Gia. Hiện trường khi đó cực kỳ tán loạn, làm kẻ chạy đến như tôi mém nữa tưởng ba đồng nghiệp tôi cử đi bảo vệ Diệp Gia đã chết hết rồi, nhìn kỹ mới thấy họ chỉ bị thương nhẹ, nằm rên ư hử trên đất. Diệp Gia cầm súng đứng tại chỗ, lạnh lùng thốt một câu làm các đồng nghiệp đang nằm đó suýt tắt thở. Cậu nói rằng: "Phiền anh sau này đừng có phái người đến bắt tôi phải bảo vệ nữa."

Ý đồ của King đối với Diệp Gia khiến tôi đây từng giây từng phút như đang sống trên bẫy dao. Vụ án ma túy muốn nhích nửa bước cũng còn khó đến nỗi tôi mẻ trán sứt đầu. Rồi lại bỗng một hôm Diệp Gia tìm tôi, ung dung cất tiếng: "Tôi biết địa điểm giao dịch ma túy."

Cằm tôi suýt nữa rớt xuống, cà lăm hỏi: "Làm... Làm sao cậu biết địa điểm giao dịch ma túy?"

Diệp Gia thoáng trầm ngâm, mới đáp: "Chẳng phải anh vẫn hỏi tôi, tôi để Susan thám thính điều gì sao? Chị ấy điều tra địa điểm giao dịch ma túy của bọn K đấy."

Tôi ngỡ ngàng một lúc lâu mới tỉnh ngộ, mắng cậu: "Tại sao đến giờ cậu mới nói, chết tiệt, rốt cuộc cậu nghĩ gì hả?"

Cậu trả lời, thần sắc không đổi: "Vì có hai giao dịch nên tôi không biết đâu là thật, đâu là giả. Vả lại..." Cậu ngừng một chút, nói tiếp: "Đối tượng giao dịch là quản lý của Pimpuk, hắn là cấp dưới của cha Đồng Úy."

Tôi nhất thời nhụt chí, chán nản nói: "Ra là cậu vì Đồng Úy nên mới làm vậy."

"Cứ coi thế cũng được." Cậu dửng dưng đáp, "Tôi chỉ hy vọng, nếu lần này có thể truy bắt thành công mẻ ma túy kia, anh có thể tuyên bố liệt sĩ cho Tiết Ức Hoa." Tôi dõi chòng chọc vào mắt cậu, sâu trong đó không nhìn ra tình cảm lẫn lộn nào, sạch sẽ cùng cực, buộc phải cười khổ, thầm nghĩ Diệp Gia ơi, cậu là ai, rốt cuộc cậu nghĩ gì?

Tôi nhanh chóng phân tích hai cái giao dịch cùng hội Đàm Văn. Đó là hai cái bến tàu. Sau khi nghiền ngẫm phát giác hai địa điểm này có điểm giống nhau khó tin. Thứ nhất, chúng là những bền tàu gần như đã bỏ phế, không có thuyền cập bến. Thứ nhì, khu vực quanh chúng tương đối trống trải. Tôi xem địa hình, lòng trầm xuống. Những nơi đó không hợp để phục kích nên không thể điều động lực lượng lớn, không là bại lộ ngay, mà những cảnh sát hình sự có kinh nghiệm với loại tình huống này của tôi cũng chỉ có thể đối phó ở một địa điểm.

Đàm Văn xem ra cũng gặp trở ngại, nhăn tít lông mày: "Thực là khó chơi. Nếu cho cảnh sát vũ trang ra quân cũng dễ bị phát hiện, đánh rắn động cỏ, lần sau muốn bắt sẽ khó khăn."

Diệp Gia bỗng dưng chỉ tay vào địa điểm số một: "Theo tôi thấy, khả năng chỗ này là địa điểm mua bán cao hơn."

"Lý do?" Tôi hỏi.

"Trực giác." Diệp Gia tỉnh queo trả lời.

Tôi bị tăng xông, đang định thây kệ cậu, Đàm Văn ngồi cạnh đã gật gù: "Tôi cũng cảm thấy vậy." Tôi nổi cáu với hai người họ: "Hai người đang đặt cửa đấy à? 'Cửa' này không mở to mở nhỏ đâu."

Đàm Văn cười nói: "Anh đừng nóng nảy thế chứ. Thế này đi, chúng ta sẽ làm vụ hợp tác lớn. Tôi đưa người của tôi tới, giúp anh đối phó địa điểm số hai có khả năng thấp hơn, được không?"

Tôi mừng rỡ, anh nói thật đấy chứ, Đàm Văn.

Đàm Văn cười giơ tay: "Hợp tác vui vẻ!"

Tôi vỗ mạnh vào tay anh ta, cười lớn: "Hợp tác vui vẻ!"

Đàm Văn cười, quay đầu hỏi Diệp Gia: "Diệp Gia, sao nào, cậu chọn hợp tác với ai?"

Tôi hơi lưỡng lự, đương nhiên là muốn Diệp Gia theo tôi, nhưng nếu bắt Đàm Văn đi một mình thì anh ta lại không quen. Diệp Gia giành lời trước, cậu nói: "Tôi chung tổ với Đàm Văn."

Tôi không có cơ hội phản đối, Đàm Văn đã vui vẻ bảo: "Hay, lần này tốt nhất vụ ma túy xuất hiện ở địa điểm của chúng ta đi, chúng ta phải hợp tác một phen ra trò mới được." Diệp Gia mỉm cười, nói ừ, chúng ta phải thắng Dịch Vĩ.

Không biết sao, lòng tôi chua chát, nên không nói thêm nữa.

Hôm sau, tôi, Đàm Văn, Diệp Gia, ba người đi nghiên cứu địa hình. Trong khi lái, Đàm Văn bật máy CD trên xe. Vẫn là bài hát nước ngoài nọ, tôi nói anh thích này thật đấy. Đàm Văn ngâm nga, trả lời tôi rằng, có những lúc tôi cảm thấy bài hát này viết dành cho tôi. Kế đó anh ta hát theo, ngân từng con chữ:

Không việc gì cho anh làm

Không nơi nào cho anh đi

Không có ai trong đời anh

Để trả lời anh, ngoài anh

Không còn ánh nến chập choạng

Không còn khung trời màu tím

Không có một ai bầu bạn

Và trái tim anh chết dần

Nếu anh có thể ôm em thêm lần nữa

Như những ngày em còn là của anh

Anh ngắm nhìn em đến tận khi mù lòa

Như vậy em sẽ mãi mãi ở lại

Anh khẩn cầu mỗi một vết tích em

Nếu anh có thể ôm em thêm lần nữa

Anh nguyện dừng thời gian mình tồn tại

Nhớ mãi khuôn mặt em

Khắc ghi vuốt ve của em

Đắm chìm trong cái ôm của em

Anh mơ

……

về nơi em.

Đàm Văn có một giọng hát tuyệt vời, bài hát này đi vào lòng anh ta, nên mỗi một chữ hát ra càng rung động khôn xiết. Tôi nghiêng đầu, thấy Diệp Gia cũng như đang trầm tư. Mà ngay khi Đàm Văn lầm thầm, anh mơ về nơi em, mơ về nơi em, Diệp Gia đột ngột duỗi tay ấn đầu tôi xuống, lực quá lớn, đầu tôi đập mạnh vào lưng ghế đằng trước. Sau đó hai tiếng súng rít lên, xe tức thời dừng lại. Tôi xây xẩm ngước đầu, phát hiện cả Đàm Văn lẫn Diệp Gia đều cầm súng, nằm vẹo sau xe là một tay điều khiển mô tô, cạnh bàn tay buông lỏng của hắn là khẩu lục ống dài.

Chúng tôi xuống xe, tay đó đã chết ngắc, chỗ nhược trúng hai phát đạn, không cần hỏi cũng biết một phát là của Đàm Văn, một phát của Diệp Gia. Đàm Văn nói: "Lúc rẽ tôi đã chú ý hắn." Diệp Gia gật nhẹ, không lên tiếng. Tôi thẹn quá thành giận. Hai người họ, một thì say sưa ca hát, một thì chìm đắm mà nghe, lại có thể cùng lúc rút súng xử lý một tên sát thủ.

Tôi hầm hừ, nói hai người ăn ý thật đấy, Diệp Gia chỉ mỉm cười. Từ sau chuyện thuyền bè nọ, cậu lúc nào cũng tỏ vẻ cả nể tôi. Nhưng cậu càng như vậy, tôi lại càng cáu, hung dữ nói: "Lần sau còn dám tự tiện ấn đầu tôi nữa, tôi cho cậu biết tay."

Đàm Văn chau mày: "Không biết có phải King phái tới không. Đáng lẽ gã chưa biết chúng ta biết địa điểm giao dịch của chúng mới đúng chứ."

"Không thể có khả năng này." Diệp Gia khẳng định.

Tôi không biết nguyên nhân Diệp Gia khẳng định chắc chắn như vậy, nhưng cậu nói ít khi sai, huống hồ ngữ khí còn rất kiên định. Dẫu lòng ngổn ngang nghi ngờ, kế hoạch vẫn phải thực hiện đúng theo kế hoạch ban đầu.

Cuộc mua bán sẽ diễn ra vào tám giờ sáng, năm giờ chúng tôi đã tập hợp ở văn phòng. Tuy không phải lần đầu tiên đấu trực diện với K, nhưng lần này khác, chúng tôi ngoài sáng, chúng trong tối, trong lòng ít nhiều vẫn tồn tại hố đen. Đàm Văn xách mấy lon bia đến, bật một lon đưa tôi. Tôi phấn chấn đón nhận, lại khen, Đàm Văn, anh tốt bụng quá chừng. Anh ta cười lắc đầu, lại bật lon khác cho tôi, bĩu bĩu môi vào phòng trong. Tôi yên lặng uống, anh ta huých tôi cái, cười đùa: "Cậu ấy nhỏ hơn anh nhiều là anh coi cậu ấy thành trẻ con sao?"

Tôi cười nhận lấy, vào phòng họp, Diệp Gia còn đang nghiền ngẫm phương án hành động, tôi bèn đưa lon bia cho cậu. Cậu nhận nó, cười mắng tôi là sâu rượu. Tôi vờ giận dữ, cậu không uống thì trả đây. Diệp Gia vội đưa bia lên uống hai ngụm, phân trần tôi nào có nói không uống chứ.

Hai chúng tôi ngồi song song tựa vào chiếc bàn tròn mà uống bia, tự theo đuổi tâm sự riêng, bầu không khí trầm lặng. Rồi, Diệp Gia bỗng cười hỏi: "Anh còn nhớ hai mươi tháng Mười là ngày gì không?"

Tôi cau mày: "Sau Quốc khánh mười chín ngày hả?"

Cậu cười bất đắc dĩ, lắc đầu: "Ngày ấy bốn năm trước, anh hạ gục tôi."

Tôi lại tăng xông, bèn quở: "Lâm Diệp Gia, không ngờ cậu thù dai thế!"

Cậu vẫn cười, uống cạn lon bia, sau đó xem đồng hồ: "Tập hợp thôi." Đi đến cửa, cậu ngoái đầu cười nói: "Anh phải nhớ ngày ấy nha, 1020 ."16

Tôi đối diện với cặp mắt trong veo kia, nụ cười nơi cậu khiến nhịp tim tôi nện như trống dồn. Chỉ còn nhớ mình hoang mang gật đầu, ngay tích tắc cậu ra cửa, tôi cầm lòng không đặng gọi cậu lại. "Tự cẩn thận đấy nhé." Tôi hẹn, "Tôi chờ cậu về đánh bại tôi." Diệp Gia gật mạnh đầu, khẳng định: "Tôi sẽ trở về."

Diệp Gia lên xe của phía cảnh sát Hồng Kông, chúng tôi mỗi người một ngả, lao mình về phía địa điểm giao dịch. Đúng tám giờ, có thuyền ghé bến, tôi liền phì cười mắng Diệp Gia, sao cậu linh vậy chứ, đánh hơi không thua gì mũi cún. Chỉ chờ trên thuyền chuyển hòm xuống bến, chúng tôi lập tức bao vây, cứ ngỡ giải quyết dễ như trở bàn tay rồi, nào ngờ đám này biết xung quanh toàn cảnh sát mang súng mà vẫn cả gan phản kích. Trên thuyền chứa đầy hỏa lực lớn, nhất thời tôi cũng không biết phe nào phá vòng vây phe nào, đành phải chiến đấu theo tình hình. Tâm thoáng nhẹ nhõm, chủ lực đa số tập trung bên tôi, bên Diệp Gia đến chắc chẳng có ma nào.

Đấu được khoảng độ hơn mười phút, điện thoại tôi nhấp nháy, màn hình cho thấy có người đang gọi tôi. Không cần xem tôi cũng biết ấy là Diệp Gia, chắc chắn cậu phát hiện mình bắt hụt nên gọi điện nhắc tôi cẩn thận. Tôi nhận nghe, gào vào loa: "Tôi chạm trán chúng bên này rồi, đang bận!" Người đầu dây bên kia có vẻ nói gì đó, nhưng tiếng bé quá, chỗ tôi cũng đang ầm ào súng đạn, bắn rát cả mặt. Tôi chẳng có tâm trí tán gẫu với Diệp Gia, buộc phải tắt máy. Chờ tình hình dịu xuống phần nào, tôi gọi lại hỏi tình hình bên Diệp Gia, gọi to mấy tiếng mà không ai đáp lời. Đúng lúc này, một viên đạn lạc ghim trúng thùng dầu bỏ không nơi bến tàu, âm thanh nổ mạnh dội lên liên tiếp, tia lửa văng tóe nơi nơi, tôi đành cúp máy, nghĩ thôi, chắc các cậu rút quân rồi.

Đây là trận đánh phải nói là máu lửa nhất trong mấy năm qua của tôi, từ lúc bắt đầu đến khi kết thúc cũng tầm hai, ba tiếng đồng hồ. Tiêu diệt được toàn bộ kẻ địch trên thuyền, các đội viên mở cái hòm sắt kia ra, bên trong chật ních những ma túy đá. Tôi cười lạnh lôi ra một gói, đang định nhạo báng King dăm câu, bất chợt đọc được nhãn dán trên gói, không khỏi biến sắc. Vì chữ trên gói ma túy đá đó ghi: Diệp Gia. Tôi cuống cuồng túm liền lúc mấy gói lên xem, quả nhiên gói nào cũng đều có nhãn dán ghi tên Diệp Gia.

Lòng tôi vô thức ớn lạnh, nhanh chóng lan tràn khắp cơ thể, thẩm thấu vào xương vào tủy. Tôi vội vã gọi điện cho Diệp Gia, không ngờ cuộc gọi với Diệp Gia nãy giờ vẫn đang thông. Tôi toan hỏi chuyện, thì nghe thấy từ tai nghe là một loạt âm thanh quen thuộc với tôi nhưng rất đỗi xa lạ. Giống như một con thú kiếm mồi, cực kỳ đói khát và man dại, dẫn theo mùi máu tanh nồng. Tiếng thở dốc nặng nề, tiếng nút, tiếng gặm cắn đan xen tạp nham vào nhau. Tôi không nhịn được nữa thất thanh gọi tên Diệp Gia, âm thanh kia dừng lại. Mấy tích tắc tạm dừng ấy, tôi tưởng như thế giới cũng đã dừng lại, và rồi điện thoại của Diệp Gia bị tắt đi.

Tôi bàng hoàng mấy giây, sau đó phát rồ ném điện thoại đi, vọt lên xe, ra lệnh tất cả đội viên đến ngay địa điểm số hai. Khi đến, tôi không thể tin ở hướng mặt trời mọc, ánh sáng đỏ quạch, mà máu đang chảy thành sông. Toàn đội viên đội phòng chống ma túy Hồng Kông đều bị tiêu diệt. Tôi kiểm tra từng thi thể, không rõ tự bao giờ, tôi khóc ướt đẫm, van cầu để tôi đừng tìm thấy Diệp Gia, nếu ông trời muốn mang ai thì hãy mang tôi đi. Tôi gạt tay đội viên muốn đỡ tôi, xác nhận từng cái xác một, từng cái xác một. Không có. Chẳng những không có Diệp Gia, mà cũng không thấy cả Đàm Văn.

Tôi rống tướng với các đội viên đứng sau: "Còn ngây ra đó làm gì, đi tìm đi! Có phải quật ba thước đất lên cũng phải tìm cho ra Diệp Gia và Đàm Văn." Bấy giờ họ mới như tỉnh táo khỏi thảm kịch trước mắt, nhanh chóng tỏa ra bốn phía tìm người. Tôi kiệt lực ngồi giữa la liệt thi thể, không hiểu đã sai ở đâu. Tại sao một nơi không có giao dịch lại giấu hỏa lực mạnh nhường vậy, đến nỗi một tổ dày dạn kinh nghiệm như tổ phòng chống ma túy Hồng Kông cũng bị quét sạch. Tôi ôm đầu, gọi thầm tên Diệp Gia, lẩm bẩm: "Nói tôi biết, nói cho tôi biết, rút cục đã có chuyện gì xảy ra?"

Dẫu chúng tôi có tỉ mỉ kiếm tìm tất cả những nơi có thể giấu người quanh đó mấy bận liền, cũng không thể thấy bóng Diệp Gia và Đàm Văn. Vài ngày sau, tôi gần như sử dụng tất cả lực lượng có thể để tìm họ, nhưng mọi sự vẫn giậm chân tại chỗ. Thực tế, họ như bọt biển, bốc hơi khỏi nhân gian mất rồi.

Khi tôi báo tin cho Đồng Úy đã chuẩn bị tâm lý từ trước, để mặc cô chửi, cô đánh. Song cô chỉ nhìn tôi rất rất lâu, đến lúc đó tôi mới nhận ra, thì ra Đồng Úy thực sự hận tôi tới mức ấy, ánh mắt cô tràn ngập thù hận. Cô nói, Diệp Gia luôn giữ lời, anh ấy đã đồng ý với tôi, anh ấy sẽ không để anh phải mạo hiểm nữa. Sau đó, cô chỉ tay vào tôi: "Tất cả đều tại anh, đều tại anh. Nếu không phải vì anh, sẽ không có chuyện hôm nay." Gương mặt cô thể hiện nỗi thống khổ tột độ, ngũ quan thanh tú cũng móp méo, nhưng cô trước sau vẫn nhẫn nhịn, không chịu rơi nước mắt, dù lệ đã ngập đầy trong hốc mắt cô, cô vẫn không chịu để nó chảy xuống.

"Xin lỗi." Tôi nghẹn ngào, "Xin cô, Đồng Úy, hãy khóc đi."

"Trước khi tìm thấy Diệp Gia, tôi sẽ không khóc." Cô lạnh lùng nói, "Nước mắt chỉ dùng để gặp lại, không phải để biệt ly. Đây là Diệp Gia nói."

Tôi chưa từng nghĩ hóa ra mình là một thằng vô dụng, trước mặt Đồng Úy cứng cỏi không khóc, tôi lại lã chã nước mắt, hối hận hơn bao giờ hết. "Cô biết đấy." Tôi nói trong khốn khổ, "Nếu có thể, tôi sẵn lòng dùng mạng mình để đổi lấy Diệp Gia."

"Vậy thì đã sao?" Đồng Úy nhìn thẳng vào mắt tôi, "Điều anh cần làm bây giờ là bù đắp lại sai lầm của mình, anh phải cứu Diệp Gia." Đến đây, cô dời tầm mắt, không nhìn tôi nữa, mà chỉ nói nốt bằng thanh điệu rất nhẹ, "Dù Diệp Gia có ở nơi nao, anh ấy luôn chờ anh."

Tôi cũng không biết mình rời khỏi khu chung cư cao cấp của Đồng Úy bằng cách nào, chỉ biết mình cứ lang thang không mục đích. Tới khi tỉnh táo, mới hay mình đã đến căn hộ một phòng ngủ của Diệp Gia và Đồng Úy, căn hộ mà đến giờ Diệp Gia vẫn chưa trả xong khoản cho vay. Ở nơi này, tôi đã nấu cơm cho Diệp Gia, nghe tiếng cậu cười, ôm tâm tư nhìn trộm cậu tắm, cuối cùng lại chỉ lắng nghe âm thanh cậu tắm rửa.

Tôi phải làm gì đây? Ngửa đầu nhìn bầu trời không mây ngàn dặm, tôi mới biết thật nhiều nhiều năm qua đến thế, tôi đã quen để Diệp Gia tới nói cho tôi biết tôi phải làm gì. Nhiều năm đến thế, chung quy là tôi bảo vệ cậu, hay cậu ấy bảo vệ tôi?

Lại mấy ngày nữa trôi đi, tổng bộ truyền tin, buổi sáng hôm ấy có một con thuyền xuất nhập bến tàu. Từ các mặt có thể suy ra kết luận, vùng biển nó xuất hiện lần cuối cực kỳ gần với vùng biển quốc tế. Tôi đã có thể xác định là King bắt Diệp Gia đi.

Cũng trong ngày hôm đó, Tiểu Phong với cặp mắt đỏ lựng trao cho tôi một chiếc đĩa CD, nói: "Sếp dặn, nếu anh ấy có chuyện gì thì trao cho anh chiếc đĩa này. Anh ấy nói anh biết mật khẩu." Tôi giật lấy cái đĩa, rồi bóp cổ Tiểu Phong, hung ác chất vấn: "Tại sao đến giờ cậu mới đưa nó ra?"

Tiểu Phong như mất kiểm soát, gào the thé: "Anh ấy sẽ không sao cả, anh ấy thông minh hơn cả lũ các anh." Nói đoạn, cậu ta khóc lóc chạy ào ra khỏi văn phòng tôi.

Tôi nhét chiếc đĩa vào máy chạy CD, sốt ruột muốn biết nội dung bên trong. Diệp Gia, nói cho tôi biết, thực sự đã xảy ra chuyện gì? Màn hình hiện lên yêu cầu nhập mật khẩu, tôi gõ sinh nhật Diệp Gia vào không chút nghĩ ngợi. Thông báo hiện ra cho thấy tôi đã nhập sai mật mã, tôi đổi thành sinh nhật Đồng Úy, vẫn sai. Tôi luống cuống gõ sinh nhật mình, lại sai tiếp. Đứng bật dậy, bước tới bước lui trong văn phòng, ép mình phải tỉnh táo lại, tôi tự nói với bản thân: "Đừng nóng, đừng nóng, Diệp Gia nói mày biết mật khẩu, chắc chắn mày biết."

Tôi sai người mang tài liệu về Diệp Gia đến, nhập mọi con số có liên quan đến cậu, đều sai hết. Cuối cùng bó tay, tôi không thể phí thời gian cho nó nữa, liền giao cho đồng nghiệp bên khoa thông tin nhờ họ phá mật mã. Nhưng rồi họ lại báo lại, chiếc đĩa đã được cài đặt chương trình chống bẻ mã, nếu cương quyết phá giải sẽ làm hỏng nội dung trong đĩa.

Tôi tựa người trước khung cửa sổ, nhìn người bận rộn vào vào ra ra sân. Xảy ra vụ lớn đến thế, tôi đã không còn biết một ngày có bao nhiêu người ngoài đến đội phê bình, có người từ Hồng Kông, có cấp trên, có một số người liên quan khác. Khép mắt, để luồng suy nghĩ của mình lắng xuống. Diệp Gia là người tâm tư kín đáo, nhất định sẽ cho tôi gợi ý nào đó. Tôi nhớ lại, từng câu nói của Diệp Gia, nhưng đúng lúc này não tôi lóe lên. "Anh phải nhớ con số này nhé, 1020." Diệp Gia ngoái đầu, mỉm cười nói với tôi.

Tôi nhảy dựng lên, nhào đến trước máy tính, run rẩy nhập số: 19961020. Màn hình chuyển động, tôi thở phào nhẹ nhõm. Trong đĩa là một đoạn ghi âm.

"Cảnh sát Diệp, mày dẫn tao đến đây làm gì?" Giọng nói kia như tiếng chuông đuôi rắn, không cần nghe hai lần tôi cũng biết là King. Gã khằng khặc cười: "Hay là muốn buôn lậu ma túy với tao thật?"

"Mày không phải King thật phải không?" Đó là giọng nói bình thản của Diệp Gia. Tôi như đói khát lắng nghe nó, nó lạnh nhạt nhưng lại không lạnh nhạt, quyến rũ nhưng lại trong sáng, hoàn toàn quên mất câu nói của cậu có thể mang lại nỗi kinh hoàng.

"Mày dựa vào đâu đoán thế?" King ngập ngừng, đoạn cả cười.

"Nếu mày là King, sao bọn K lần trước lại giết mày?" Diệp Gia nói, "Không có tổ chức nào cần giết mày khi mày nằm trong tay cảnh sát. Vì mày bị cảnh sát bắt, bị thiệt hại chỉ có K, mày mà chết cũng chỉ K có lợi."

Trong đĩa lại vang lên tiếng King cười khần khật: "Mày sai rồi, tao là King." Gã cười, nói tiếp, "Nhưng mà, mày biết đánh bài không? Nếu có, hẳn mày biết, một bộ bài không chỉ có một King. Đáng tiếc người mày bắt được chỉ là King nhỏ."

"Hắn là ai?" Tiếng nói luôn luôn bình tĩnh của Diệp Gia giờ phút này lộ vẻ xao động.

"Mày sợ ư, cảnh sát Lâm anh dũng của tao?" King bật cười đắc ý, "Mày phát hiện, hắn như tấm lưới vây trói mày, gia đình mày, bạn bè mày, thậm chí cả người yêu mày. Tất thảy những ai mày quan tâm đều sa vào lưới, tất cả chúng nó đều đang bị đe dọa. Đây là phong cách King mới của chúng tao. Dù hắn muốn có ai hay muốn diệt trừ ai, đều phải ra tay tận gốc."

Sau đó là một đoạn im lặng, Diệp Gia mở lời: "Chúng ta giao dịch đi. Tao giúp mày thoát, mày giúp tao đối phó King, thế nào?"

"Sao tao phải đồng ý giao dịch với mày, cảnh sát Lâm?"

"Chả nhẽ mày cam tâm ở đây chờ chết? Mày không muốn trả thù? Dù mày không muốn trả thù, mày cũng không định chiếm lấy cái ghế King lớn?" Diệp Gia điềm nhiên đưa ra hứa hẹn, "Tao có thể giúp mày."

"Cảnh sát Lâm, mày rất có tài thuyết phục. Tiếc là..." King cười nói, "Chỉ cần là người, chẳng ai muốn đối đầu với King. Trên đời này, chết không đáng sợ, đáng sợ chính là muốn chết cũng không xong."

Tôi nghe tiếng lách cách, như là Diệp Gia mở chốt súng, sau đó giọng cậu lại vang lên: "Mày đã muốn chết, tao tiễn mày một đoạn. Mày phải nhớ, giờ mày đang trong tù, tao có thể bắn chết mày ngay tức khắc!"

King lại cười khùng khục, vẫn là tiếng cười phát cuồng, phát bệnh ấy, gã cười đến mức không thở ra hơi mới nói: "Mày có biết không? Được chết trong tay mày, coi như trời cũng đã bồi thường cho loại người như tao."

Tiếp đó cả hai cùng giữ im lặng thật dài. King chầm chậm phá vỡ bầu không khí trước: "Như này đi, chỉ cần mày đồng ý kèm thêm một điều kiện, tao sẵn sàng giúp mày."

"Gì?" Diệp Gia hỏi.

King nhẹt giọng: "Mày có biết mày mê hồn lắm không? Khi mày cười, khi mày tức giận đều mê hồn như nhau, nhưng tao lại cực kỳ muốn được thấy mày động tình, tao muốn nghe mày rên rỉ, nhất là rên rỉ dưới thân tao. Một đêm, sao? Mày đồng ý, tao sẽ giúp mày đấu với King."

Khoảnh khắc ấy, tôi cảm thấy không khí xung quanh như cạn kiệt, không tài nào thở nổi, thì nghe thấy câu trả lời của Diệp Gia: "Nếu tao đồng ý, chúng ta nhất trí xong đúng không?"

Một câu nói của cậu đánh bay linh hồn tôi ra khỏi thể xác. Có thế nào tôi cũng không thể dung nhập nổi một Diệp Gia tựa chú hươu và chủ nhân của giọng nói bình tĩnh bán mình đi như kia làm một được. Bên tai văng vẳng tiếng King cười điên khùng, gã cười đến hổn hển mới mở miệng nói: "Mày thật sự mạnh mẽ hơn so với thằng cha ngụy quân tử kia nhiều lắm. Mày thật sự khiến người ta phát cuồng, Lâm Diệp Gia."

"Giờ thì mày có thể nói tao biết King là ai đi."

Tôi nghe chất giọng trong trẻo của cậu, phút chốc hồi tỉnh lại.

"Đáng tiếc, tao cũng không biết hắn là ai. King lớn của K luôn cực kỳ bí ẩn, chỉ có hai thứ riêng biệt có thể chứng thực thân phận hắn, một là pho tượng quốc vương Louis thế kỷ XIV bằng vàng nạm kim cương. Một thứ khác hai số tài khoản bí mật của K ở Thụy Sĩ mà hắn bắt buộc phải biết, trong tài khoản chứa mấy tỷ đô. Có khoản tiền này, lỡ có ai đó tóm gọn hang ổ chúng tao, K vẫn có thể sống lại nhanh chóng." King thản nhiên nói, "Công việc trong tổ chức đều do King nhỏ chỉ huy, chúng tao nhận lệnh từ King rồi thực hiện theo. Chưa kịp xem mặt mũi King mới nhà chúng tao ra sao, tao đã bị bọn mày quơ về rồi. Nhưng, giả sử tao đồng ý giao dịch với mày, tao sẽ tìm cách tra xem hắn là ai. Vì một đêm kia..." Đến đây, cổ họng gã lại bắt đầu càn rỡ, phát ra tiếng cười khiến người khác phát tởm.

"Được, sau này liên lạc với mày thế nào?" Diệp Gia ưng thuận.

"Mày tin tao à? Tao chưa cho mày thông tin giá trị nào, mày cứ thế thả tao đi?" Dường như King rất khó tin, hỏi lại.

"Tao tin mày." Diệp Gia lạnh lùng khẳng định.

Lại thêm một đoạn im phăng phắc nữa. Giọng King cất lên khản đặc: "Diệp Gia, tao mà là mày, tao sẽ không đấu với King đâu. Mày vô cùng thông mình, phải nói là cảnh sát thông minh nhất tao từng gặp. Nhưng mày vẫn không phải đối thủ của King, vì hắn là thằng điên."

Tôi nghe tiếng Diệp Gia lạnh lùng nhưng kiên tâm đáp trả rằng: "Tao không đi tìm hắn, sớm muộn gì hắn cũng đến tìm tao, đúng không? Tao sẽ không ngồi một chỗ chờ chết!"

"Được thôi, nếu đó là chọn lựa của mày." King nói ra chiều khó xử, "Vậy tao sẽ đặt cọc trước cho mày. Buổi tối ấy trên thuyền, kẻ ra lệnh bắt mày về thực ra không phải tao, mà là King. Tao thiết nghĩ, chắc hắn quen mày." Gã hơi ngừng như đang ưu tư, lại nói, "Vì ngày đó mệnh lệnh hắn giao là, mang mày trở về an toàn. Mày nên nhớ, tao đã nhận vài lệnh của hắn, hắn chưa bao giờ dùng tính từ. Giết, khử, là từ hắn thường dùng, mệnh lệnh của hắn chỉ có động từ. Nhưng hôm ấy hắn đã dùng đến từ 'an toàn'. Tao đồ rằng hắn chắc chắn biết mày, hơn nữa có quan hệ không vừa với mày."

"Vậy ra là để vệ sĩ mày cưỡng bức tao tối hôm đó được coi là phạm trù an toàn."

King phì cười: "Cậu cảnh sát, xin lỗi, tao là con buôn ma túy, tiêu chuẩn an toàn của tao chỉ e hơi khác của mày. Đối với tao mà nói, mang được mày còn sống, tay chân lành lặn trở về chính là an toàn. Huống chi mày đâu phải chịu thiệt gì, không đúng sao?" King cười váng, "Mày rõ là bịp bợm. Bữa đó tao xem mày giãy giụa qua camera mà suýt nữa cao trào luôn."

"Đợi khi mày giết được King rồi hẵng cao trào tiếp đi." Cậu lạnh nhạt ngắt lời, "Liên lạc với mày thế nào?"

"Hễ có tin, tao sẽ chủ động liên lạc mày." King đáp, "Còn có việc gấp cần tìm tao, cứ đến Bangkok tìm một con phố tên Kamthai, chỗ đó có quán rượu gọi là Siam. Mày đưa cho nhân viên pha chế ở đấy một đóa tulip, khắc có người báo cho tao biết mày đến."

Lúc này tôi nghe thấy tiếng động ồn ào ngoài cửa. King a ha một tiếng, cười bảo: "Có vẻ tao không chạy được rồi. Đại đội trưởng của mày đang đến đấy, thằng đó đúng là nhanh."

"Anh ấy sẽ thả mày đi. Cầm lấy khẩu súng này và giả vờ đang uy hiếp tao đi." Rồi tôi nghe thấy âm thanh Diệp Gia tháo băng đạn. King thở dài: "Mày đưa tao khẩu súng không đạn, ngộ nhỡ thằng kia tấn công, tao biết lấy gì bảo vệ mày."

"Anh ấy không làm thế đâu."

"Làm sao mày biết hắn chắc chắn sẽ thả tao vì mày? Để tao chạy mất, làm không tốt hắn sẽ tự mình vào." King cười nham hiểm, "Mày khẳng định hắn sẽ chơi liều vì mày chứ không phải..." Lời còn chưa dứt, Diệp Gia đã lạnh nhạt chặn ngang, "Anh ấy không làm thế đâu."

Rồi sau là tiếng quần áo sột soạt, tiếng nện chân. Diệp Gia chợt hừ nhẹ nhưng không lên tiếng, chỉ có tiếng King khàn khàn hỏi: "Diệp Gia, mày bán mạng và nhún nhường tới nước này, là vì ai?"

Tôi bất giác căng thẳng, muốn biết đáp án quá đỗi, muốn biết ai là người quan trọng nhất trong tim Diệp Gia. Nhưng Diệp Gia chỉ lặng thinh. King lại phỏng đoán: "Có phải là thằng đó không?"

"Mày câm đi." Cậu đột nhiên nạt gã đầy hung dữ.

Qua một đoạn im lìm, tôi nghe thấy King hỏi: "Ra là mày đang ghi âm?"

"Nếu mày cần, tao có thể sao cho mày một bản." Cậu dửng dưng đáp, "Sau này tao mà có nuốt lời, mày cứ việc dùng nó tìm tao."

King cười khẽ, khen mày thú vị thật, Diệp Gia, mỗi tội kể có sao, tao cũng chỉ muốn dùng đoạn ghi âm đó để được nghe giọng mày trong những đêm thâu ắng lặng. Gã chùng giọng: "Nhớ kỹ tên tao này. Tao không tên là King, tao tên là Mạc Nhật Hoa."

Đoạn sau chính là cảnh tượng tôi đã tận mắt chứng kiến, chẳng qua nghe thêm được hai câu đối thoại khi đó tôi không nghe rõ. Cái lúc King liếm tai Diệp Gia, cậu thực sự không nhịn nổi nữa, thấp giọng cảnh cáo: "Mày đừng quá đà."

King cười, nói tao đang thu tiền đặt cọc thôi mà, mới thế này mày đã không chịu được thì còn một đêm nữa phải làm sao.

Nghe xong đoạn ghi âm đã lâu, tôi vẫn ngồi đần độn tại chỗ. Trong con tim này, ngoài tên Diệp Gia, đã không còn chữ nào khác. Tôi bất thình lình nhảy dựng, hét ầm ra bên ngoài, sai người mua vé đi Bangkok ngay lập tức cho tôi.

Đồng nghiệp đặt cho tôi chuyến bay sớm nhất ngày hôm đó. Trên đường đi, mọi suy nghĩ của tôi đều dừng ở đoạn ghi âm, bên tai vẫn ngân nga giọng nói Diệp Gia điềm đạm mà quyến rũ. Tôi uể oải ngả đầu vào lưng ghế, thầm hỏi trong lòng: Diệp Gia, rốt cuộc tôi hiểu bao nhiêu về cậu? Thì ra tôi đâu có biết cậu đã làm nhiều việc đến vậy. Ngoài vòm cửa sổ, mây trôi bồng bềnh, trời xanh thanh thiên, tôi nghĩ, Diệp Gia hợp ở cõi thiên đàng hơn. Cậu yên tâm, không địa ngục nào có thể giữ cậu lại quá lâu.

Vừa xuống máy bay, tôi nhanh chóng tìm phố Kamthai. Khi tôi có mặt, trời đã nhập nhoạng, quán rượu nho nhỏ vắng teo đến lạ, một bóng khách cũng không có. Chỉ thấy sau quầy, có một thằng nhóc đang lặng phắc pha chế. Ly rượu nó pha là màu trắng thấu những dải đỏ, chớm liếc mắt trông qua, thật giống như từng tơ máu.

Tôi thẳng thừng bước sang và ngồi phịch xuống trước mặt nó, móc bông tulip đã héo úa trong túi đập lên quầy, bảo: "Nhắn với gã, tao muốn gặp." Thằng nhóc lạnh nhạt nhìn thoáng đóa hoa, vẫn tỉnh rụi pha chế rượu của nó, mồm hỏi vô cảm: "Muốn gặp ai?"

Lần này tôi rút hẳn súng từ túi ra, nâng cằm nó lên: "Đừng có nhờn, tao muốn gặp Mạc Nhật Hoa."

"Tiếc là người ngài Mạc muốn gặp không phải anh, cách liên lạc này đã bỏ." Thằng nhóc nghiêng đầu tránh khỏi nòng súng, vẫn đối đáp hờ hững.

"Đi nhắn cho gã, tao là Tống Dịch Vĩ tới gặp gã. Là Diệp Gia để tao tới gặp gã."

Nhóc con gục gặc: "Thế mời anh ra kia ngồi. Tôi đi liên lạc với ngài Mạc đã."

Tôi cất súng, ngồi xuống cái ghế dựa ở đối diện. Thằng nhóc đặt rượu xuống trước mặt tôi, nói: "Mời anh uống!"

Nhìn ly rượu phập phềnh sợi tơ máu, lần đầu tiên trong đời tôi ngán món rượu. Cũng không rõ thằng nhóc kia liên lạc bằng cách nào, mà cách một chốc nó đã báo: "Mời anh theo tôi, ngài Mạc muốn nói chuyện điện thoại với anh."

Tôi vọt qua đó, giật lấy tai nghe, câu đầu tiên thốt ra chính là: "Diệp Gia ở đâu?"

Đầu dây bên kia vọng tới tiếng cười điên loạn của gã, vẫn là tiếng cười đến phát bệnh, nhiều lúc cũng không rõ là gã đang cười hay đang khóc. Gã nói: "Nói thực lòng, chỉ số thông minh của mày thua xa Diệp Gia lắm. Cậu ta đang ở đâu ấy à, đương nhiên là đang trên giường King rồi."

Tôi nhắm mắt: "Tao muốn cứu Diệp Gia, mày phải giúp tao."

Gã cười lạnh: "Sao tao phải giúp mày? Diệp Gia bị bắt mất tiêu, không có ai trả nợ cho tao, làm sao tao phải cuốn cả mình vào nữa?"

"Đừng quên, chí ít Diệp Gia đã giúp mày chạy thoát. Bằng không giờ mày vẫn còn đang chết rục trong nhà tù của bọn tao cho lũ K đuổi giết."

"Tao đã cho Diệp Gia biết địa điểm giao dịch ma túy rồi. Mọi thứ đã thanh toán xong."

Tôi giật mình hỏi vặn: "Địa điểm ma túy là do mày báo cho Diệp Gia?"

"Ờ." Gã đáp, "Tao còn tưởng Diệp Gia phải dùng cách nào đó để mày tin tính chính xác hai cái địa điểm ấy nữa chứ."

Như ngộ ra điều gì, tôi cắn răng: "Là mày, là mày đưa Diệp Gia vào bẫy."

Yên tĩnh một lúc, Mạc Nhật Hoa mới rù rì nói: "Mày ngu lắm."

"Tại sao?" Tôi gào vào ống nghe.

"Thật tiếc." Gã nói bằng thứ giọng khản nghẹt, "Mấy ngày trước khi Diệp Gia giúp tao chạy, King bỗng dưng cho người liên lạc với tao. Hắn nói Diệp Gia sẽ nghĩ cách giúp tao bỏ trốn, chúng tao sẽ tạo cơ hội cho cậu ta làm vậy. Khi ấy tao giật mình, không dám nghĩ điều đó là thật, nhưng Diệp Gia đã làm thật."

"Và mày cứ thế đẩy cậu ấy vào bẫy?" Tôi hận không thể giáp mặt với Mạc Nhật Hoa, để bóp cổ gã, cắn thịt gã, uống máu gã.

"Tao có nhắc nhở cậu ta rồi còn gì. Tao đã kêu, đừng đối đầu với King, đó là một thằng điên. Là Diệp Gia tự chọn thôi, cậu ta nói sẽ không ngồi chờ chết. Mày không biết đâu, khi cậu ta nói câu ấy, cũng là một Diệp Gia xinh đẹp nhất tao từng thấy." Rồi cổ họng gã lại dật ra tiếng cười trầm đục.

"Cũng là mày dụ cậu ấy đến địa điểm số hai đúng không?"

"Một hay hai không quan trọng." Gã thản nhiên cười, "Bất kể mày đi đâu đều sẽ nhận được một hòm ma túy, mà đồng thời, King sẽ ở địa điểm còn lại bắt Diệp Gia đi. Hòm ma túy ấy, là King dùng để trao đổi Diệp Gia với mày."

"Tại sao?" Tôi quả thực không thể tiêu hóa số thông tin này.

"Không tại vì sao cả." Mạc Nhật Hoa cười khẽ, "Rõ ràng tao nói với mày rồi, hắn là thằng điên." Đoạn, gã thở dài sườn sượt, "Tao nghĩ Diệp Gia đã có chuẩn bị. Cậu ta võ công tốt, lại đi cùng các chuyên gia của tổ phòng chống ma túy Hồng Kông giàu kinh nghiệm. Tao nghĩ cậu ta đã chuẩn bị chu đáo hòng đối phó King. Đến giờ tao vẫn không hiểu, rốt cuộc cậu ta sai ở điểm nào. Không ngờ King có thể tiêu diệt toàn bộ số chuyên gia nọ, lại còn lành lặn tuyệt đối bắt cậu ta về. Tao tự hỏi việc này sao có thể xảy ra. Trước đây tao từng cử người đi bắt cóc cậu ta nhưng đều thất bại. Diệp Gia của chúng ta, cực kỳ dũng mãnh. Rốt cuộc sai ở đâu, làm sao King bắt được cậu ấy..." Gã cứ lầu bầu độc thoại suốt, sau đó nhẹ giọng nói, "Cậu ấy thông minh, cậu ấy khôn ngoan đến vậy kia mà."

Tôi sực nhớ ra Đàm Văn, vội vàng hỏi: "Chúng mày đã làm gì viên cảnh sát Hồng Kông còn lại?"

"Tao không thấy King đưa người thứ hai trở về." Gã dửng dưng đáp, "Nếu thằng cảnh sát đó không chết ở bến tàu thì là chết giữa biển rồi."

Não tôi như một cuộn dây xoắn bù vào nhau, mãi một lát sau mới thở hắt: "Vậy ra trước cuộc giao dịch, đến bắt cóc Diệp Gia là quân mày phái đi? Cả tên sát thủ đó nữa. Mày muốn giết tao?"

Mạc Nhật Hoa cười khùng khục: "Tao chỉ không lường được chuyện Diệp Gia sa vào tay King. Còn vụ xử mày, mày cứ việc ngẫm xem, nếu tao giở trò lần nữa liệu sẽ chỉ phái một thằng lính tép riu đi gây trở ngại?"

"Mày không phải chồn cáo chúc Tết gà17 . Chỉ sợ cũng cóc phải do mày tốt bụng gì cho cam." Tôi hừ lạnh.

"Ha, ha." Gã cười ngắn tiếng, "Dĩ nhiên, tao khác King. Tao chỉ muốn có được Diệp Gia mà sống khoan khoái, nhưng King thì muốn kéo cậu ta xuống địa ngục. Mày có biết không, nghe nói King thích nhất nghe Diệp Gia rên rỉ. Cái miệng xinh xắn của cậu ta hay phun mấy lời độc địa, nhưng theo mày, cậu ta có chịu rên rỉ không?"

Tôi không thể trả lời gã, chỉ có ngây đơ thở gấp.

Mạc Nhật Hoa vẫn tiếp tục: "Nếu tao có được Diệp Gia, muốn nghe cậu ta rên rỉ, cùng lắm tiêm cậu ta mấy mũi thuốc kích dục là được. Nhưng King lại thích quất Diệp Gia bằng roi, quất xong sẽ hưng phấn cưỡng bức cậu ấy. Hơn nữa thể lực King rất khỏe, cưỡng bức thường xuyên, có thể nói là mọi nơi mọi lúc. Ba ngày trước hắn về, đã cưỡng bức Diệp Gia trước đám đông không chỉ ba lượt."

Trái tim tôi như bị ai đó khoét tươi khoét sống, tôi che kín mắt mình, cố sức thốt một câu: "Mày đừng nói nữa."

Mạc Nhật Hoa hừ lạnh: "Mới thế mày đã không chịu nổi, còn đòi cứu Diệp Gia."

"Chúng mày... Chúng mày đừng mơ giam giữ được cậu ấy." Tôi thở hồng hộc.

"Ô hô, ví dụ trên đời có một nghìn cách khiến ai đó mất khả năng chống cự, King biết tối thiểu cũng phải chín trăm chín. Tương tự, nếu có một nghìn cách khiến ai đó sống không bằng chết, King có thể nghĩ ra cách thứ một nghìn không trăm lẻ một." Gã chế giễu.

Tôi hít sâu một hơi, nói vẻn vẹn: "Mày nghe đây, tao nhất định sẽ tóm được hang ổ chúng mày."

Im lặng.

Sau đó, Mạc Nhật Hoa chỉ đáp trả tôi một câu: "Diệp Gia đang chờ mày." Và rồi thẳng thừng cúp máy.

Tôi chết lặng đứng một chỗ, bên tai là âm thanh tút tút. Thằng nhóc nọ nhẹ nhàng rút ống nghe từ tay tôi, đặt về chỗ cũ, còn tôi xoay người ra cửa Siam. Sau đó, tôi như kẻ điên, chạy bạt mạng trên đường, bạt mạng chạy trốn. Tôi nghe tiếng ô tô phanh kít, tôi biết mình đụng phải sạp hàng của người ta, huých ngã người ta, nhưng tôi cứ chỉ mải miết chạy, không thể dừng lại. Tôi chạy đến tận khi xuất hiện một con sông, tôi chạy lên cầu, gân cổ gào thét cật lực với dòng sông ngoằn ngoèo trước mắt. Sau khi gào thét, tôi đã mất tiếng, nhưng vẫn há mồm một cách vô nghĩa. Và trong lặng yên, tôi lẩm nhẩm: "Diệp Gia, xin em, nhất định, nhất định phải chờ tôi."

Ngay hôm ấy tôi lên máy bay về nước, tôi muốn tận dụng mọi thời gian để cứu cậu. Đến nửa đêm tôi có mặt ở đội, kêu cảnh sát trực ban cho gọi Tiểu Phong đến. Tôi sai Tiểu Phong mang hết tất cả sổ sách làm việc thời gian gần đây của Diệp Gia tới chỗ tôi. Tôi tin Diệp Gia có chút đầu mối nào đó về King.

Sau khi Tiểu Phong mang đủ những gì tôi cần đến, tôi bật đèn ngồi xem suốt cả đêm, phát hiện nửa tháng trước Diệp Gia toàn điều tra về hồ sơ dân cư Bắc Kinh, tất cả hồ sơ nhận con nuôi, thậm chí tất cả hồ sơ tai nạn giao thông tại Bắc Kinh mười một năm trước.

Cậu ấy điều tra cả Đàm Văn? Tôi sững sờ nghĩ. Đúng thế, tổng hợp tất cả yếu tố lại, người cậu điều tra đúng là Đàm Văn. Đàm Văn... Trong đầu tôi hiện lên khuôn mặt nho nhã nọ. Tại sao Diệp Gia điều tra anh ta? Tôi cắn ngón tay, bất thình lình bật dậy, vớ lấy áo khoác. Tôi phải đi Bắc Kinh. Tôi phải đích thân tìm cho ra đáp án.

Khi tôi đến miền cố hương đã xa cách bao năm, đã là trưa ngày thứ hai. Khí hậu mùa xuân Bắc Kinh cũng coi như tạm, không có gió cát quá mạnh, ánh nắng chan hòa, chảy khắp các con đường rộng rãi và bằng phẳng khiến lòng người thênh thang khôn cùng. Tôi về đến cửa nhà, bảo vệ không cho vào. Tôi nói phiền anh báo cho Tống Đình, có Tống Dịch Vĩ muốn gặp. Sắc mặt tên bảo vệ trở nên quái gở, vội vàng gọi điện thoại, sau đó nhanh nhanh chóng chóng mở cổng sắt ra. Tôi khoác ba lô bước vào ngôi nhà đã thật nhiều năm không về. Tôi biết giờ nom tôi thảm hại lắm, nói nhếch nhác cũng chả sai. Tôi cũng không nhất thiết phải che giấu, tôi làm những gì, có khi cha còn biết tường tận hơn tôi. Đến lúc vào đại sảnh liền thấy cha, ông đứng đó rõ ràng đang đợi tôi, nhác thấy dáng vẻ tôi thế xong liền cau mày tính nói gì đó. Tôi lập tức lỗ mãng giành lời ông trước: "Nếu cha không vừa mắt, con sẽ ra ngoài ở."

Cha hiển nhiên không ngờ sau bấy nhiêu năm gặp lại, câu đầu tiên tôi nói ra lại là câu này. Có điểm sửng sốt, ông nói: "Cha thấy con mệt mỏi quá, muốn con về phòng ngủ thôi."

Nỗi hổ thẹn lan tràn trong tôi. Nhìn cha đã già cả, tôi không nén được, bất giác khóc lớn. Từ sau khi Diệp Gia gặp tai ương, tôi đã khóc trước mặt đồng nghiệp, khóc trước mặt Đồng Úy, thậm chí đêm dài vắng lặng ở một mình cũng nức nở, chỉ là không khóc lớn thành tiếng như bây giờ. Nghĩ đến cha, nghĩ đến Diệp Gia, giờ tôi mới hiểu mình đốn mạt cỡ nào.

Chờ tôi khóc thỏa, cha mới ôn tồn khuyên: "Đi nghỉ đi con, khóc được là tốt rồi."

Dăm bữa sau, tôi vẫn tập trung điều tra Đàm Văn. Tôi đến đủ những chỗ Đàm Văn ở trước đây, trường cấp I, cấp II, cấp III anh ta học. Chuyện từ tận mười một năm trước muốn điều tra lại cũng không dễ dàng. Cũng may tin tức một đứa bé năm đó có cha mẹ thiệt mạng vì tai nạn giao thông, sau được thân thích ở Hồng Kông nuôi dưỡng cũng coi như không lớn không nhỏ, cho nên nhiều người vẫn còn nhớ Đàm Văn. Mọi chứng cớ đều chứng tỏ quả thật có một đứa trẻ như vậy đã sống ở Bắc Kinh hơn mười năm. Tôi xem bản hồ sơ đã ngả vàng, bên trên có gương mặt non nớt của Đàm Văn, ngũ quan ấy, nét mặt ấy, không lẫn vào đâu được, đích thị là Đàm Văn. Bỗng nhiên tôi buồn khôn xiết. Đây là lần đầu tiên sau khi anh ta và Diệp Gia xảy ra chuyện, tôi thương anh ta. Cuối cùng tôi may mắn tìm thấy bút tích Diệp Gia trong số chồng sổ sách của cậu. Cậu ghi lại phân tích của cậu với một loạt ngày tháng có trình tự. Cậu đánh dấu hỏi chấm vào hai tháng bỏ không giữa sự kiện cha mẹ Đàm Văn qua đời và sự kiện sau đó Đàm Văn được chú ruột nhận nuôi. Nhưng một đứa bé còn chưa trưởng thành, báo tin cho người nhà ở xa hơn ngàn dặm sau khi song thân cùng mất, rồi bình ổn cảm xúc trở lại sau tang lễ cũng cần chừng ấy thời gian. Bởi vậy kết luận cuối cùng, Diệp Gia đặt bút viết hai chữ "chính xác". Tôi nhìn con chữ thanh tú và ngay ngắn ấy của cậu, trước mắt dường như lại thấy bóng cậu ngồi chỉnh tề trước bàn, chau lại hàng lông mày đen nhánh, phân tích tài liệu. Tôi cẩn thận gấp tờ giấy lại, cất vào túi.

Xong cuộc điều tra ở Bắc Kinh, tôi tiếp tục không ngừng nghỉ sang Hồng Kông. Hồ sơ năm xưa ở đây cụ thể tường minh hơn ở Bắc Kinh nhiều. Những tài liệu quan trọng liên quan đến Đàm Văn đều có thể tìm được, từ thành tích đại học đến danh hiệu khen thưởng đã nhận ở trường cảnh sát, thậm chí tất tật thành tích đạt được trong quá trình công tác của anh ta. Một sĩ quan cảnh sát còn trẻ như thế mà đã có công lao hết sức tự hào. Trong hồ sơ liệt kê đủ từng câu chuyện tổ chức ma túy anh ta đã triệt phá, bao gồm cả K. Một người như thế, làm sao có thể dính dáng đến K? Không hiểu do đâu, xem được những thứ này, tôi lại vô thức thở ra nhẹ nhõm. Khi tôi hỏi độ rày có ai đến tìm kiếm tài liệu về Đàm Văn không, nhân viên ở đó cho hay có phóng viên báo Tân Hoa tên là Tiêu Hoa đã đến xin một ít thông tin của Đàm Văn về viết bài. Tôi cười khổ, biết ngoài Diệp Gia còn ai trồng khoai đất này. Trong đội có một đống chứng minh thư giả nhưng bản thật, đương nhiên có cả phóng viên báo Tân Hoa tên là Tiêu Hoa. Tuy Diệp Gia không trực tiếp tiếp xúc với số hồ sơ nhưng thông tin ở đây đã đủ để cậu hiểu về công việc lẫn cuộc sống của Đàm Văn tại Hồng Kông rồi. Đến đây, hẳn Diệp Gia cũng đã thấy mình đi lầm đường nhỉ? Ban đầu cậu lạnh nhạt Đàm Văn, sau đã ôn hòa hơn, sự thay đổi đó chính là từ đây mà ra, cho nên lần hành động đó cậu mới cứu Đàm Văn bất chấp nguy hiểm. Thế nhưng suy cho cùng, nguyên nhân nào khiến Diệp Gia nghi ngờ một sĩ quan cảnh sát phòng chống ma túy? Điều này tôi canh cánh khó hiểu mãi.

Hết lần này tới lần khác, tôi không ngừng yêu cầu tổng bộ cứu Diệp Gia ngoài phạm vi quốc gia. Giám đốc Trần nhìn tôi bằng ánh mắt rất mực kỳ lạ, mới đầu có thể đáp trả tôi mấy câu có lệ, nói tôi xin trợ giúp từ cảnh sát Thái Lan hoặc Myanmar. Tôi cũng tha thiết mong mỏi phân đội hai nước có thể cùng tôi xâm nhập nội địa Tam Giác Vàng. Nhưng thực tế lần lượt chứng minh, quân đội Thái Lan bận dẹp rối loạn trong nước không xuể, tâm tư đâu mà đi cứu viện một cảnh sát ngoại quốc nhỏ nhặt. Quân đội cảnh sát Myanmar thì gần như cùng một giuộc với lũ tội phạm ở Tam Giác Vàng, đời nào chịu đi đối đầu với K vốn dĩ vừa khó chơi, vừa đã mắc mứu làm một với phe cảnh sát từ lâu. Lần lượt hy vọng, rồi lại lần lượt thất vọng. Dù cho tôi cố gắng cỡ nào đi chăng nữa, khả năng cứu được Diệp Gia cứ ngày càng xa tôi.

Trong khi tôi chết chìm ở nỗi chán chường, thời gian cuối cùng của thế kỷ đã đến18. Trước năm mới một tháng, tổng bộ gửi giấy chứng nhận và huân chương liệt sĩ của Diệp Gia và Tiết Ức Hoa, coi như đặt dấu chấm hết cho vụ án này. Tôi gần như gào thét trong điện thoại với Giám đốc Trần, rằng Diệp Gia chưa chết. Ông ta phân trần gì căn bản tôi chẳng nghe thấy, mà cũng nghe không lọt.

Đồng Úy lĩnh nhận tờ giấy chứng nhận và huân chương, rồi cứ ngồi ngây ra nhìn chúng, không nói không rằng, suốt một ngày. Từ sau hôm đó, cô không đi làm nữa, cũng không đệ đơn từ chức cho tôi, cũng không cầm chứng nhận liệt sĩ kia đi. Khi tiếng chuông thế kỷ reo lên rộn rã, tôi đã hoàn toàn tuyệt vọng. Tôi đi khỏi con phố ngày năm mới, nghe đám đông hân hoan, náo nhiệt, lại nhớ về Diệp Gia những năm trước sẽ luôn xoa tay than lạnh, và rồi cậu sẽ mỉm cười, nói lời chúc mừng năm mới với chúng tôi.

Đột nhiên tôi khao khát một trận hủy diệt, hóa cả tôi và Diệp Gia thành tro tàn, như vậy chúng tôi có thể xuyên qua không gian, hòa quyện vào nhau. Tôi thẫn thờ leo lên một chiếc xe buýt chạy thông đêm, ngồi liên tục qua từng trạm, từng trạm. Không biết đâu mới là đích, có lẽ tôi đã ảo tưởng khi từng trạm dừng trôi qua, tôi sẽ trở về năm năm trước, về đến nơi tôi gặp Diệp Gia, về đến thời khắc lần đầu tiên tôi gặp Diệp Gia, lần đầu tiên chúng tôi nhìn vào mắt nhau, hoặc về đến phút giây cậu thở hổn hển khi bị tôi đè. Có lẽ, tôi sẽ nghe theo nguyện vọng con tim mình, sẽ cúi xuống hôn cậu. Diệp Gia chắc sẽ giận lắm, sẽ không chỉ chửi mắng tôi mười lăm phút, sẽ đánh tôi chẳng hạn, rồi từ đó khinh bỉ tôi. Như vậy biết đâu mọi chuyện sẽ khác, tôi cũng không còn gì tiếc nuối. Diệp Gia, tôi nhẹ nhàng thầm hỏi, nếu hai ta đều có thể vượt qua thời không, em mong sẽ dừng ở thời gian nào? Có giống tôi, dừng ở ngày hai mươi tháng Mười hay không?

Tôi ngồi lì trên chuyến xe từ đêm đến sáng, từ huyên náo đến vắng vẻ, đến khi trời sáng bảnh mới xuống xe trước con mắt kinh ngạc của tài xế. Xuống xe, tôi tiếp tục lang thang trên đường, giữa trưa mới về đội. Tiểu Phong gấp gáp tìm tôi, nói nhận được một bức điện tín kỳ quặc. Cậu ta vừa nhắn, tôi đã kích động kéo Tiểu Phong chạy như điên đến phòng thông tin.

Bức điện tín Tiểu Phong nhắc đến quả thật quái lạ. Trước hết, nó dùng cách giải mã từ ngày xưa như thể gửi đi bằng máy điện báo cực cũ vậy. Tiếp theo, nội dung chỉ có bốn chữ cái: W, H, H, L. Tay tôi run lẩy bẩy cầm bức điện tín, không thèm giải thích với ai, tôi cấp bách về lại văn phòng. Vừa vào cửa, tôi đã cạn sức ngồi trượt xuống đất theo cánh cửa, áp tờ giấy trước ngực. Phải dùng khí lực rất lớn mới có thể khống chế bản thân thôi run rẩy. Tôi biết đấy là Diệp Gia gửi. Cậu ấy đang nhắc lại lời hứa với tôi, W, H, H, L, tôi sẽ trở về19.

Bức điện tín ấy đã cho tôi thêm nhiều trông mong, nhưng về sau, Diệp Gia lại biệt vô âm tín. Tôi liên tục đi Thái tìm Mạc Nhật Hoa, nhưng gã cũng mất tích. Siam từ lâu đã đóng cửa, tôi ghé qua từng quán rượu ở Bangkok cũng không còn thấy thằng nhóc pha chế kia đâu nữa.

Nửa năm sau, Đồng Úy đến gặp tôi. Cô vẫn mạnh mẽ như xưa, bảo với tôi rằng, cô tìm được bảy lính đánh thuê, có thể xâm nhập vào nội địa Tam Giác Vàng cứu Diệp Gia. Nhưng cô cần một thủ lĩnh, một người sẵn sàng hy sinh vì cậu. Tôi bình tĩnh nhìn cô, rồi hỏi cô tôi có đủ tiêu chuẩn không. Cô nhoẻn cười, là nụ cười đầu tiên sau một năm rưỡi, cô dành cho tôi.

Trước ngày xuất phát, tôi không cho Đồng Úy đi theo, cô ở lại trong nước chờ tin là được, nhưng cô khăng khăng đòi đi cùng, đi theo đến tận Chiang Rai 20 giáp ranh Tam Giác Vàng.

Hòng tránh tai mắt, chúng tôi cải trang thành một đoàn khách du lịch, tại đây không chỉ phải tránh gián điệp của K mà còn phải né những nơi có quân đội an ninh. Trong số bảy lính đánh thuê có một người Myanmar, một người Việt Nam, một người Thái, hai người Nga, một người Ả Rập, và một người da đen, nhưng anh ta không chịu tiết lộ mình người nước nào. Anh ta chỉ cho tôi biết tên là Jonathan, lại nói chúng tôi sẽ không gặp nhau lần hai nên khỏi cần biết quốc tịch.

Jonathan là người duy nhất đã từng tiến vào nội địa Tam Giác Vàng, do đó anh ta thành trợ thủ của tôi. Ban ngày chúng tôi giả dạng làm du khách thích thú với Tam Giác Vàng, quan sát khu vực bị dây kẽm gai rào chắn hồi chốc, đằng sau nó chính là vùng núi với những khu rừng nguyên thủy.

Trở về nhà trọ, chúng tôi bắt đầu vạch kế hoạch, quyết định ngay trong tối nay sẽ tiến vào khu vực cấm của Tam Giác Vàng. Buổi tối ấy, trước khi đi, tôi nói với Đồng Úy, cô yên tâm, tôi sẽ tìm cách đưa Diệp Gia về. Cô nhìn tôi, nhỏ nhẹ đáp: "Vì tôi, cũng vì anh, xin hãy đưa anh ấy quay về."

Muốn bí mật thâm nhập thung lũng Tam Giác Vàng, đầu tiên phải băng qua được cánh rừng nguyên thủy. Trước lúc xuất phát, Jonathan trang bị cho chúng tôi bộ đồ phòng hộ cách ly cực tốt. Dù đang mùa đông mà khí hậu Nam Á vẫn oi bức, khoác bộ quần áo liền người đã thấy nóng ngốt. Hai người Nga sống lạnh đã quen, giờ khó lòng chịu được, bèn hỏi Jonathan có nhất thiết phải mặc không.

Jonathan lạnh lùng kể, lần trước khi anh ta vào, có một bạn đồng hành chẳng may rơi xuống một cái ao nhỏ. Khi bọn họ vớt hắn lên, người hắn đã dính đầy các loại côn trùng hút máu, không bao lâu sau toàn thân sưng tấy mà chết. Chưa hết, trong rừng khắp nơi đều có đủ loại rắn, trùng, vậy nên dân bản xứ gọi nó là khu rừng ma quỷ. Sở dĩ chọn nó làm đường hành động, là bởi nó gần nội địa Tam Giác Vàng nhất.

Không ai dị nghị bộ quần áo nữa. Lợi dụng bóng đêm che đậy, chúng tôi đi qua tấm lưới, xông pha vào vùng Tam Giác Vàng trứ danh thế giới. Chúng tôi mượn khu rừng xum xuê giấu mình, không một ai nói chuyện, bốn phía cũng tĩnh mịch, chốc chốc vọng đến tiếng chim hay tiếng côn trùng kêu. Ánh trăng bàng bạc thỉnh thoảng lọt qua tầng lá rậm rạp, chiếu vào chúng tôi. Nhưng kể cả như vậy cũng không ai dám lên tiếng, chỉ sợ gây ra tiếng động sẽ đánh thức con quỷ trong khu rừng tối đen thăm thẳm. Kế hoạch tác chiến của tôi và Jonathan là ngày ngủ đêm đi, bởi lẽ một khi đã đặt chân vào Tam Giác Vàng, chúng tôi chẳng những phải đề phòng lũ tội phạm buôn ma túy mà còn phải đề phòng người dân địa phương gieo trồng cây anh túc, cuộc sống của họ từ sớm đã gắn liền mật thiết với lũ tội phạm.

Và khi chúng tôi trông thấy bình minh đầu tiên ở Tam Giác Vàng, thật không ngờ khu rừng ma quỷ lại mỹ lệ dưới ánh mặt trời đến vậy. Cây cối xanh ngăn ngắt, lung lay theo gió. Dưới nắng vàng, bụi bặm trôi nổi, nhìn từ xa y hệt một màn sương như mây như khói, bầu không khí trong lành tựa rượu nguyên chất, bất giác cứ ngỡ đã đi vào chốn bồng lai, nào ai nghĩ tên nó lại là khu rừng ma quỷ.

Jonathan nhắc chúng tôi cẩn thận, vì chung quanh Tam Giác Vàng đã bắt gặp bẫy phòng thủ của tổ chức buôn lậu ma túy. Ở một số nơi, chúng tôi có thể thấy những hoa văn khác nhau khắc trên các cọc gỗ cao tới mấy trượng, Jonathan giải thích đó là dấu hiệu phân chia khu vực của các tổ chức. Tôi đến gần một cây cọc định bụng xem hoa văn rõ ràng hơn chút, theo thói quen lấy giấy bút từ ba lô ra để vẽ lại. Đúng lúc ấy, cây bút trong tay rớt xuống đất, tôi cúi xuống toan nhặt, bỗng nhiên bắt gặp bốn chữ cái khắc ở đế cọc, tôi cứng đờ như bị sét đánh. Bốn chữ ấy do ai đó cố gắng khắc lên, xiêu xiêu vẹo vẹo, mỗi một chữ là một sự đấu tranh thống khổ. W, H, H, L, tôi nhắm nghiền mắt, lập tức quỳ xuống trước cọc gỗ. Thì ra, Diệp Gia đã từng ở đây, nhất định cậu ấy đã chạy trốn đến đây. Trước mắt tôi dường như trông thấy Diệp Gia kiệt sức ngã dưới cây cọc, cậu cố gắng muốn đi tiếp nhưng đã không còn hơi sức, cho nên cậu móc con dao nhỏ khắc lên cây cọc bốn chữ này, nhắc mình không quên lời hứa.

Dưới ánh nắng vàng tươi, tôi khẽ gọi, Diệp Gia, đứng lên đi, đứng lên đi thẳng về phía trước, chỉ cần ra khỏi khu rừng này và đi thêm mười dặm nữa, em sẽ tự do. Jonathan đi tới hỏi tôi bị làm sao, tôi sờ sờ mặt mình, cười bảo không sao.

Buổi tối ngày thứ hai nhanh chóng sập xuống, chúng tôi tiếp tục đi về phía trước. Jonathan thích hát một bài hát vào buổi tối, là bài hát chủ đề của bộ phim M*A*S*H đã lâu của Hoa Kỳ21. Bài hát nhịp nhàng, thực ra bộ phim lại rất máu me. Trước kia tôi mà nghe ai hát nghêu ngao sau lưng mình bài hát mất hứng như thế, chắc chắn sẽ gào "Shut up!". Nhưng giờ tôi biết lòng ai cũng đang phải chịu đựng một món trái cây chỉ tự mình biết, vô phương nuốt, cũng không thể nhổ ra. Tôi hỏi Jonathan, đã từng đến cái đất quỷ này cớ sao lại còn đến, anh ta chỉ cười nói, vì mười triệu đô của tiểu thư Đồng. Hai chúng tôi im lìm bước một chặp, Jonathan mới lại bảo, có những khi biết rõ đây là con đường không đầu về, vẫn sẽ bước đi, vì mỗi người đều mang trong mình tư tưởng yếm thế, đặc biệt khi anh đã trải qua quá nhiều sinh tử. Tôi làm thinh. Tôi biết đấy có thể là Jonathan, có thể là tôi, nhưng sẽ không là Diệp Gia, cậu ấy luôn kiên cường sống đến vĩnh cửu.

Sáng hôm sau, khi chúng tôi tiến vào vùng thung lũng mênh mang, trông thấy loài cây thuốc phiện phủ ngập núi non, ai nấy đều giữ im lặng. Bông hoa trắng tinh kia chỉ cần một cơn gió thổi qua, liền có thể thấy phần nhụy diễm lệ đỏ đen của nó. Vẻ đẹp ấy khiến người ngạt thở, và khi bạn tận mắt mà trông sự tuyệt vọng trải dài hơn mười dặm nọ, sẽ sinh ra một loại xúc động muốn đốt cháy nó, để cho ngọn lửa hừng hực thiêu rụi nó, tàn phá nó, rồi bạn lại nương nhờ biển giận ấy.

Chúng tôi không có được đêm thứ ba yên bình, vẫn bị tai mắt của tổ chức buôn lậu ma túy phát hiện. Một cuộc chiến đẫm máu nổ ra, khai chiến chưa bao lâu tôi đã nhận ra chúng tôi đang đấu với một nhánh quân đội, chúng có vũ trang hoàn hảo, có mặc quần áo dân vẫn rất lão luyện khi giết người. Đến khi chỉ còn lại tôi và Jonathan, chúng tôi buộc phải nhanh chóng bỏ chạy. Sau đó, đùi tôi trúng đạn, Jonathan cõng tôi chạy, chạy tới trước một con sông chảy xiết. Con sông đổ từ trên cao xuống cuồn cuộn. Jonathan nói anh đừng sợ, lần trước tôi thoát ở chỗ này đây này. Anh ta kéo khóa ba lô, nhanh nhẹn mở túi thở, đoạn tròng phao cứu sinh lên đầu tôi. Tôi hỏi còn anh thì sao, anh ta nói anh cầm tay tôi. Địch nhanh chóng đuổi kịp, Jonathan ôm tôi nhảy xuống sông, dòng chảy dốc xuống cuốn tuột cơ thể chúng tôi đi, tôi nghe thấy tiếng súng vang trên bờ. Quanh tôi tản ra dòng nước đỏ, cả người Jonathan chìm trong nước. Trước mắt tối sầm, trước khi mất ý thức tôi vẫn nhớ kỹ anh ta để tôi cầm chặt tay.

Mở mắt, người đầu tiên tôi thấy là Đồng Úy. Nom cô thực tiều tụy, nhưng nét mặt bình tĩnh. Tôi nói, xin lỗi cô, bảy triệu đô của cô đã trôi theo nước rồi. Cô trả lời, không sao, lần sau chúng ta lại đến. "Không!" Tôi nhìn Đồng Úy, "Chúng ta cần không phải một phân đội. Đối phó với chúng, chúng ta cần quân đội."

Đồng Úy tái mét, hỏi anh định buông tay ư?

Tôi lắc quầy quậy: "Không, Đồng Úy, tôi không đời nào buông tay. Tôi đang nói thật, chúng ta không chỉ cần bảy triệu, mà là cần bảy mươi triệu, hoặc là thật nhiều bảy mươi triệu."

Chúng tôi lẳng lặng nhìn nhau. Kế đó Đồng Úy nói chúng tôi sẽ có biện pháp.

Kể từ hôm đó, tôi và Đồng Úy chung một khoản hợp tác khác. Chúng tôi buôn lậu ô tô, có nguồn tài chính hùng hậu lẫn quyền lực từ nhà Đồng Úy, có mạng lưới quan hệ rộng khắp tôi lợi dụng từ cha, chúng tôi chả mấy chốc trở thành đầu nậu buôn lậu ô tô lớn nhất toàn miền Nam. Dù chúng tôi liều mạng kiếm tiền, song một số tiền lớn như vậy không phải ngày một ngày hai đã có thể kiếm ra. Mộng tưởng, niềm vui, ân oán đã qua đều phai nhòa trong tháng năm thảm đạm. Từng đêm trường, tôi ngắm nghía nụ cười của Diệp Gia trên tấm ảnh, niệm thầm Diệp Gia, xin em ban cho tôi sức mạnh, đừng để tôi buôn lậu ma túy.

Chúng tôi còn chưa tiếp tục hành động, tôi lại nhận được cuộc điện thoại bất ngờ từ Mạc Nhật Hoa. Tôi quả thực không thể tin, tay buôn ma túy có giọng nói như chuông đuôi con rắn ấy sẽ gọi điện cho tôi. Tôi chỉ biết run run hỏi, Diệp Gia sao rồi, Diệp Gia sao rồi. Gã im một chập mới nói, còn sống. Tôi khép mắt, nói với gã, chỉ cần còn sống là quá tốt rồi.

Mạc Nhật Hoa cho hay, ba tháng nữa King sẽ tham gia một cuộc mua bán ma túy nên sẽ không có mặt ở Tam Giác Vàng, đây là cơ hội tốt để cứu Diệp Gia. Tim như sắp vọt ra tới nơi, tôi hỏi làm thế nào. Mạc Nhật Hoa tự dưng ăn nói cáu kỉnh, mẹ mày, lợn lành chữa thành lần què, nhờ công mày náo loạn mà King gia tăng phòng thủ rồi. Hiện tại chỉ bằng lực lượng trong tay tao không đủ cứu Diệp Gia ra, tao cần mày mở cho tao một lỗ hổng.

Tôi trả lời được, tao sẽ gắng hết sức. Lại yên lặng một hồi, tôi mới hỏi: "Tao còn có thể tin mày không?"

Gã cười hinh hích: "Tao đếch quan tâm mày tin hay không. Bây giờ có thế nào đi chăng nữa, tao cũng phải cược một lần. Trong trường hợp thất bại, tao sẽ mang Diệp Gia cùng sang thế giới bên kia."

Tôi hít sâu một hơi, nói dứt khoát: "Chúc chúng ta thành công!"

Nhận được con đường đào thoát Mạc Nhật Hoa gửi tới máy tính tôi, tôi liền gọi một cuốc cho cha. Tôi nói, cha à, con chưa bao giờ cầu xin cha. Chúng tôi cứ thế im lặng. Chót cùng, cha tôi thở dài, con đi đi.

Và thế là tôi đã có được sự trợ giúp từ phía quân đội Thái Lan, họ giúp tôi cầm chân đa số hỏa lực xung quanh K, nhờ đó tôi mới có thể dẫn người xâm nhập nội địa. Tôi đi nhanh men theo con đường Mạc Nhật Hoa đã gửi. Đến địa điểm đã hẹn thì không thấy họ đâu, tôi mém phát điên. Lại chạy tiếp một đoạn nữa, bỗng dưng bắt gặp hai người nằm chồng lên nhau trong một bụi cỏ. Tôi như ngưng thở, dời gót sang đấy, liếc mắt cái đã thấy Diệp Gia. Dẫu khuôn mặt cậu nhợt nhạt một cách đáng sợ, gầy đến không ra hình hài, nhưng hàng lông mày đen nhánh ấy trọn đời tôi không quên. Mạc Nhật Hoa gục trên người cậu, tấm lưng lỗ chỗ vết đạn, máu rỉ rắt chảy ra ngoài, tay gã vẫn còn vùi trong mái tóc đen sẫm của Diệp Gia. Tôi bước vội đến, lật Mạc Nhật Hoa ra, phát hiện mắt gã trợn trừng, đồng tử phóng đại, lòng nhất thời sầu muộn.

Cố gắng kiềm chế con tim sắp nhảy ra khỏi lồng ngực, tôi rón rén ôm Diệp Gia. Mặc dầu cậu nhẹ phát sợ, nhưng được chạm vào thân thể ấm áp, mạch máu còn chảy dưới lớp da thịt, tôi mới thở hắt ra, ôm cậu càng chặt, khẩn trương chạy khỏi Tam Giác Vàng cùng bộ đội.

Tôi bọc Diệp Gia vào chăn. Dù cậu đang trong vòng tay tôi, tôi vẫn không dám tin đây là hiện thực. Ba năm, ròng rã ba năm trời, tôi và Đồng Úy khổ đau vật lộn trong cõi đời, cốt chỉ mong được thấy cậu lần nữa. Tôi bay trực thăng xuyên đêm về nước, vừa xuống tới nơi đã đến thẳng bệnh viện. Dọc quãng đường, Diệp Gia không một lần tỉnh lại.

Tới lúc cởi áo ngủ cho cậu, cả tôi lẫn bác sĩ đều bàng hoàng. Toàn thân Diệp Gia không có lấy một tấc da thịt lành lặn, cơ thể đã từng thật hoàn mỹ và xinh đẹp hiện chằng chịt đủ kiểu thương tích, mà nhiều nhất là vết răng, rải dày đặc từ cổ trở xuống. Bác sĩ rốt cuộc khôi phục tinh thần, thấy tôi run bần bật, bèn nói anh ra ngoài đi, tôi kiểm tra vết thương cho cậu ấy xong sẽ báo lại các anh.

Tôi lao ra ngoài ban công hành lang, móc điếu thuốc nằm trong túi áo, bật lửa mấy lần mới châm được điếu thuốc. Hút xong, lòng cũng bình lặng trở lại. Phải, tôi còn gì để khẩn cầu? Cậu ấy đã về bên tôi, đó chẳng phải điều tôi hằng cầu nguyện ngày ngày đêm đêm sao?

Dụi tắt đầu thuốc, đứng nơi ban công, lại trông thấy bình minh một ngày mới, mãi lâu sau tôi mới quay trở về phòng bệnh, ở cửa gặp Đồng Úy run bần bật cả người. Cô như đứa trẻ con bất lực, ôm chặt hai tay mình nhìn chằm chằm xuống đất. Tôi đi qua, dịu dàng nói: "Đồng Úy, Diệp Gia ở trong phòng đấy, sao không vào?"

"Tôi sợ." Cô hít một hơi, "Tôi sợ hình ảnh bị tra tấn của anh ấy, tôi sợ vừa nhìn thấy anh ấy, sẽ nhớ đến những tra tấn anh ấy phải chịu suốt những năm qua."

Tôi ôm khẽ cô, nói: "Cậu ấy có bị tra tấn thế nào cũng vẫn là Diệp Gia của chúng ta, phải không?"

Đồng Úy bình ổn trở lại, chầm chậm đứng thẳng lưng. Cô nói câu cám ơn nhẹ bẫng, đoạn đi vào phòng bệnh. Trong phòng đã chật ních các đồng nghiệp trong đội, lặng lẽ đứng đó nhìn Diệp Gia đang ngủ say. Thấy Đồng Úy vào, họ tự giác nhường đường cho cô đi đến. Bước chân Đồng Úy thật im, như thể sợ đánh thức Diệp Gia. Cô đứng lâu thật lâu trước mặt cậu, không thốt nửa lời.

Khi bác sĩ vào có nhìn qua Đồng Úy, sau đó tới chỗ tôi nói nhỏ, đội trưởng Tống ra ngoài với tôi một lát được không. Tôi chưa kịp trả lời, Đồng Úy đã lên tiếng, cô nói, ông cứ cho tôi biết kết quả kiểm tra đi, không sao.

Bác sĩ nhìn cô, chờ một hồi mới thở dài: "Được rồi. Hình như cậu ấy bị hành hạ trường kỳ như là ngược đãi tình dục chẳng hạn. Có một thời gian không ngắn cậu ấy bị hôn mê, ít nhất hơn ba tháng chưa ăn thức ăn rắn, chỉ dựa vào thuốc dinh dưỡng để duy trì sự sống, gây ra teo dạ dày. Còn nữa, tay chân cậu ấy bị cắt gân, lưỡi cũng bị cắn đứt. Trong cơ thể cậu ấy bị tiêm cả một loại độc tố không rõ." Ông nhìn Diệp Gia, nhận định, "Cậu ấy còn sống được đến giờ, chủ yếu là nhờ ý chí sống còn rất mạnh."

Tôi đã chuẩn bị tư tưởng từ trước mà vẫn choáng váng. Đồng Úy bình tĩnh hơn, bất ngờ đề nghị: "Tôi phải lau người cho Diệp Gia, anh ấy yêu sạch sẽ nhất. Phiền mọi người bưng cho tôi một chậu nước ấm và một chiếc khăn mặt sạch."

Tôi lập tức phân phó đội viên lấy nước giúp Đồng Úy. Nước được mang đến, Đồng Úy nhè nhẹ vén tấm chăn trên người Diệp Gia, dưới chăn là thân mình trần trụi do phải kiểm tra trước đó của cậu. Tôi nghe tiếng các đồng nghiệp hít sâu. Còn Đồng Úy, trước sau vẫn giữ bình tĩnh, cầm khăn mặt, nhẹ nhàng lau người thay Diệp Gia, lau một lần thì hôn khẽ lên vết thương cậu, nói với cậu, mừng anh về nhà, Diệp Gia. Cô vừa lau, vừa hôn, ngay cả giữa hai chân cậu cũng không e dè. Lau xong, cô tém lại chăn kỹ càng giúp cậu, ghé bên tai cậu thầm thì: "Cám ơn anh, Diệp Gia, cám ơn anh đã trở về."

Tôi chợt vỡ vạc, từ khi tôi gặp lại Diệp Gia, lời tôi muốn dành cho cậu chính là một câu ấy. Tiểu Phong nãy giờ im ỉm đột nhiên xông ra ngoài, tiếng cậu ta nôn thốc tháo chơi vơi ngoài hành lang. Các đồng nghiệp khe khẽ nức nở, mà tôi và Đồng Úy lại không rơi giọt lệ nào. Với chúng tôi mà nói, còn được gặp lại Diệp Gia, đã là một sự thương hại ông trời ban cho rồi.

Và từ đó, tôi cùng Đồng Úy chu đáo chăm sóc Diệp Gia. Chúng tôi rất nhanh nhận ra rằng, trừ tôi và Đồng Úy, bất kể ai tiếp cận cậu cũng đều khiến cơ thể cậu căng cứng, tình trạng nghiêm trọng còn có thể tắc truyền dịch. Thành thử, chúng tôi không nhờ ai săn sóc cho cậu cả. Bác sĩ khuyên chúng tôi thử cho Diệp Gia ăn một ít đồ ăn lỏng, song cậu có ăn gì cũng đều nôn ra, lần nào Đồng Úy cũng chuẩn bị ba bát cháo, mà đến cuối cùng chẳng biết Diệp Gia ăn được bao nhiêu. Cậu đau đớn, hai chúng tôi càng đau đớn hơn. Sau đó chúng tôi nghĩ ra một cách, một người ôm cậu, kề bên tai cậu nói chuyện, người kia đút cháo cho cậu ăn. Hàng ngày Đồng Úy nhất quyết tắm rửa cho Diệp Gia, mà một mình cô làm không xong. Vậy nên ngày nào đến tầm Diệp Gia ăn cơm và tắm, tôi đều xuất hiện đúng giờ, những lúc khác tôi chỉ có thể chờ ngoài cửa, nhường không gian lại cho riêng cậu và Đồng Úy, vì cậu ấy là của Đồng Úy. Đây là điều tôi nợ cô.

Dưới sự chăm sóc của chúng tôi, tình trạng Diệp Gia dần dần tốt hơn song đó giờ chưa hề tỉnh lại, độc tố trong cơ thể cậu vẫn là cái dằm găm mãi trong lòng tôi và Đồng Úy. Đồng Úy mời nhiều chuyên gia đến vẫn không thể giải độc, mà tôi và cô đã không còn dám mạo hiểm nữa. Đồng Úy mua đứt một bệnh viện, bố trí cho Diệp Gia ở trên tầng cao nhất, chúng tôi bày đủ các tầng bảo vệ nghiêm ngặt. Đồng nghiệp tình cờ lục được một tờ giấy trong túi áo ngủ Diệp Gia, chỉ ghi bốn chữ: Như em mong muốn. Nhìn bốn con chữ này tim tôi lạnh đi, biết việc Mạc Nhật Hoa ra tay cũng đã được King dự đoán từ trước.

Nửa năm sau, khi tôi ra ngoài bãi đỗ, bỗng bắt gặp một người đang tựa ở xe tôi. Nhác thấy bóng dáng nọ, tay tôi đã chộp lấy khẩu súng nằm trong túi và còn mở chốt tự lúc nào. Nửa năm qua, không khi nào tôi rời khẩu súng, ngay cả ngủ cũng giữ chặt. Tôi chĩa súng vào người kia. Diệp Gia từng nói, nếu anh không biết đâu mới là đáp án chính xác, vậy cứ tuân theo trực giác.

Người đồ đen đó vứt đầu lọc thuốc lá trong tay đi, miệng nhả khỏi, quay đầu mỉm cười với tôi: "Lâu không gặp, Dịch Vĩ!"

Tôi giơ súng về phía hắn, thản nhiên đối đáp: "Lâu không gặp, Đàm Văn."

"Đừng kích động thế." Hắn vẫn cười tươi như cũ, "Tao chỉ đến một mình, hơn nữa không mang súng." Hắn ngoảnh mặt đi, chầm chậm nói, "Tao muốn gặp Diệp Gia."

"Nói cho tao biết đã, mày là ai?" Bàn tay cầm súng có tôi có điểm run rẩy, dương như trong tôi trỗi lên cơn kích động khi chuẩn bị vén bức màn vạch trần chân tướng.

Đàm Văn cười xoay lại phía tôi, bảo: "Từ lúc mày chĩa súng vào tao chẳng phải đã biết rồi đó thôi. Tao là King."

Dẫu cho đáp án tôi đã sớm đoán, tim vẫn nảy lên khó lòng kiểm soát. "Chính là mày, mày hại Diệp Gia thành như vậy." Ngón tay tôi đã toan bóp cò.

Đàm Văn chợt mở miệng, nói độc trên người Diệp Gia chỉ tao mới giải được, mày giết tao coi như giết cả Diệp Gia.

"Đưa thuốc giải đây." Tôi quát.

"Tao nói, tao muốn gặp cậu ấy."

"Mày đòi gặp cậu ấy làm gì? Mày lo còn chưa hại cậu ấy đủ thảm ư?" Tôi phải cố gắng lắm mới để câu chữ thốt ra ổn định.

Đàm Văn không đáp, một lát sau chỉ đơn giản nói: "Tùy mày chọn. Hoặc giết tao, hoặc dẫn tao đi gặp Diệp Gia."

Tôi chỉ còn cách đưa hắn đi gặp Diệp Gia, có thế nào tôi cũng không dám dùng mạng Diệp Gia ra đánh cược. Đàm Văn bước vào phòng bệnh, đến gần giường cậu, súng của tôi không rời hắn lấy một tích tắc. Đàm Văn khẽ nói: "Diệp Gia, tôi nhớ em."

Tôi thấy thân thể Diệp Gia cứng ngắc, dây truyền dịch lại tắc, bèn tức tốc chỉ súng vào Đàm Văn ra lệnh: "Lui ra sau, mày lui ra sau nhanh cho tao!"

Đàm Văn cười ảm đạm, nói vẫn thế sao, nửa năm không gặp, tôi tưởng em sẽ khá hơn chứ. Hắn sẽ sàng lùi đến khung cửa sổ trước cửa phòng bệnh, nhìn ra màn đêm ngoài trời. "Cậu ấy ở với mày thật tốt, mặt mũi hồng hào hơn. Ở chỗ tao, dù tao có tiêm thuốc thang đắt cỡ nào cho cậu ấy, trông cậu ấy vẫn như sẽ chết bất cứ lúc nào." Dừng một lúc, hắn hỏi, "Mày muốn nghe một câu chuyện xưa không?"

"Tao không hứng thú." Tôi hít sâu một hơi, "Mày đã gặp Diệp Gia rồi, đưa thuốc giải độc đây."

Đàm Văn không ngoái lại, tiếp tục nói: "Đời người quá dài, nghe một câu chuyện có là bao. Lẽ nào mày không muốn biết những gì đã diễn ra giữa tao và Diệp Gia ư? Kể xong tao sẽ đưa mày."

"Mày tốt nhất kể nhanh nhanh lên!"

Đàm Văn nhìn ngoài cửa sổ, lâu thật lâu, mới chậm rãi cất lời: "Mày lẫn Diệp Gia đều từng đến Bắc Kinh điều tra lai lịch của tao đúng không?" Hắn cười khẽ, "Đều là thật đấy, vì người thừa kế của K luôn phải nuôi ở ngoài. Tài liệu dù có mượt mà mấy chung quy vẫn không phải sự thật. Từ khi còn rất nhỏ, người thừa kế sẽ được hai thành viên tổ chức đã qua tuyển chọn kỹ lưỡng mang ra ngoài nuôi. Hai người ấy ở cùng mày từ tấm bé, mày đinh ninh họ là cha mẹ. Nhưng một khi mày lớn, hoặc sắp lớn, họ sẽ bị sắp xếp một cái chết ngoài ý muốn. Thực chất khi cha mẹ tao bị tai nạn, tao không hề buồn, thậm chí còn có phần hoan hỉ."

Khóe miệng tôi giật giật, tính nói mấy lời châm chọc, hắn lại nói tiếp: "Một cặp cha mẹ luôn luôn nhìn mày bằng ánh mắt hung tàn, bởi lẽ sự trưởng thành của mày chính là dấu hiệu chết chóc của họ, mày rất khó có được cảm giác thân tình nào với họ đâu. Nhưng khi họ chết, tao vẫn sợ hãi, không biết lang bạt về đâu. Cha tao đích thân đến Bắc Kinh đón tao, lúc ấy tao chỉ biết ông ta là người thân của mình. Thấy ông ta, tao vui mừng, sung sướng, dựa dẫm. Cha tao nhìn tao hồi lâu, xem chừng bất mãn. Vì thế tao lại bị đẩy đến một trại trẻ mồ côi, xưa nó từng là một trường học cũ, do một thương nhân Hồng Kông tài trợ trở thành nơi thu nhận trẻ em cơ nhỡ. Không rõ nguyên nhân, thương nhân người Hồng Kông sau lại ngừng giúp đỡ nên lũ trẻ ở đó sống rất kham khổ, ngày nào cũng mong có ai tới nhận nuôi chúng. Khi có ai có lòng nhận nuôi, tất cả lũ trẻ trong trại sẽ xếp hàng ở sân thể dục, bị chọn như chọn chó." Giọng Đàm Văn từ tốn nhưng lưu loát, trông hắn như thể đang chìm trong ký ức về năm cũ. Tôi lẳng lặng nghe hắn nói, bỗng nhiên hiểu ra được gì đó.

Hắn lại lên tiếng, kể rằng: "Tao gặp Diệp Gia ở tại nơi ấy. Trước khi tao đến, cậu ấy là đứa trẻ lớn nhất ở đấy." Hắn trầm mặc giây lát, đèn pha ô tô lao vun vút ngoài song cửa hắt lên gương mặt hắn từng mảng sáng tối luân phiên. "Không một người nào chịu thu nhận tao vì thời điểm đó tao đã mười bảy. Một người nhận nuôi nói rằng tao lớn quá, dù tao có tốt mấy người ta cũng nuôi không quen. Giám đốc trại trẻ mồ côi là một lão hói béo ị, chửi tao ngày này tháng khác, còn bỏ đói tao, thường xuyên nhốt tao vào một căn phòng trống trên gác mái, mở mồm ra là dọa vứt tao ra ngoài. Tao không dám chống đối, sợ rằng nếu chống đối sẽ bị lão đuổi, tao không còn nơi đâu để đi. Nhưng bất luận lão đánh đập, rủa xả tao thế nào, tao chưa từng khóc, từ nhỏ tao đã biết nước mắt không đổi được một tí lòng thương hại nào. Một hôm, chẳng hiểu sao, tao lại bị nhốt. Đã ba ngày chưa có gì bỏ bụng, tao chỉ biết co ro ngồi ở góc giường cắn lớp quần trên đầu gối. Đúng lúc này, tao thấy có ai đó lộn ngược người túm lấy cửa sổ tao. Giả như là người khác dùng tư thế này, đảm bảo tao sợ chết khiếp. Nhưng cậu ấy lại là Diệp Gia xinh đẹp." Hắn nhắc đến người ấy, tạm dừng phút chốc. Tôi nghe thấy tên Diệp Gia cũng có điểm ngẩn ngơ, không giục hắn.

Rồi lại qua một lát, hắn nói: "Cậu ấy ra dấu tao ra mở cửa sổ. Tao lần khần đi qua mở cửa theo lời cậu, cậu ấy chìa cho tao một nắm cơm. Tao giật lấy, nhét nhồm nhoàm vào mồm. Cậu ấy bám trên song sắt xoay người lại, ngồi xổm trước cửa sổ tao, lặng lẽ nhìn tao. Cho đến khi tao nhai hết số cơm, vô thức ợ một cái, tao thật sự cảm thấy mình còn thua con chó hoang. Cậu ấy vươn tay về phía tao cách qua tấm song cửa sổ, tao như bị mê hoặc đi vào giữa đôi tay ấy. Cậu ấy ôm tao, cho tao cái ôm đầu tiên trong đời. Cậu ấy nói là: Sau này anh muốn thì cứ khóc đi, chứ đến lúc muốn khóc mà không khóc được thì hỏng rồi. Cái ôm thứ hai của tao là mày tặng, nhưng tao không cần nó, tao chỉ mượn nó hòng kích thích Diệp Gia." Đàm Văn cười, tôi mới hay dụng ý thực thụ ngày đó hắn đòi tôi ôm. Tôi hỏi làm sao mày biết Diệp Gia sắp vào.

"Chẳng qua tao nhìn từ cửa sổ phòng mày thấy Diệp Gia vào cổng có phần do dự. Cậu ấy, ngoài chuyện đi gặp mày, còn lại không có gì cậu ấy cần do dự." Đàm Văn bình thản giải thích. Tôi muốn mỉa mai hắn, song không khí trong phòng cực kỳ nặng nề, nó đè ngang câu nói của tôi tại cổ họng.

Đàm Văn xoay cả đầu ra hướng cửa sổ: "Mày biết vì sao Diệp Gia thích ngồi trước cửa sổ không? Cậu ấy nói nhờ vậy, dù là tia nắng hay ánh trăng đầu tiên đều có thể cảm nhận trước nhất. Không lâu sau, tao đánh phù mắt lão Giám đốc rồi một mình chạy ra trốn ở sân thể dục, Diệp Gia chạy theo tao. Lão già cũng đuổi theo. Diệp Gia can ngăn Giám đốc, ông đừng đánh anh ấy nữa. Lão già đó nhìn Diệp Gia chòng chọc, kêu mày theo tao. Diệp Gia ngoái lại cho tôi một nụ cười, nói không vấn đề gì đâu, sau đó đi theo Giám đốc. Lạ lùng, tao rón rén bám theo họ. Thấy họ vào văn phòng lão Giám đốc, tao lách qua cửa sổ văn phòng xem, bắt gặp cảnh tượng suốt đời này tao không quên. Diệp Gia bị lão già lột trần, hai tay trói hai bên chân bàn làm việc. Lão hói béo ị đó gặm cắn Diệp Gia trên sàn nhà như lên cơn, mõm ỉ ôi rằng lần nào mày cũng nghe lời thế này thì hay quá. Mày đã bao giờ nghĩ rằng, Diệp Gia trong tâm tưởng mày thuần khiết như chú cừu non, đã không biết bao nhiêu tháng ngày bị thằng già xấu xí đó làm nhục."

"Việc này không ảnh hưởng gì đến hình ảnh Diệp Gia trong lòng tao." Tôi dửng dưng trả lời, "Nếu như cậu ấy nói cho tao, tao chỉ thương cậu ấy."

Hắn mỉm cười liếc tôi một cái, trở về với câu chuyện của hắn: "Dù lão già có giày vò cậu ấy đến nông nỗi nào, cậu ấy chỉ nhìn lão bằng cái nhìn lạnh nhạt, tựa hồ cậu ấy chỉ là một người bàng quan, coi khinh màn này. Lão già xấu xí có đùa giỡn thế nào, bên dưới vẫn không ngóc lên nổi, ra là lão chỉ là một con chó hoạn. Lão có thể bắt Diệp Gia trần truồng nằm trước mặt lão nhưng không tài nào chiếm giữ được cậu ấy. Cho nên, lão tru lên, lấy roi quất Diệp Gia. Tao biết hết thảy những điều này Diệp Gia chịu đựng là vì tao, mà tao lại không vào cứu cậu ấy. Từ giây phút ấy, tao đã tường tỏ, nếu mày muốn thứ gì thì không được ra tay bừa bãi vào thời điểm mày chưa đủ thực lực, mày sẽ tự đánh mất cơ hội về sau. Tao đứng ngoài cửa sổ chứng kiến hết, rồi tự chừng nào, tao phát hiện bản thân mình hưng phấn. Đó là lần đầu tiên suốt mười bảy năm cuộc đời, tao chỉ cần tưởng tượng người hôn Diệp Gia, cắn Diệp Gia, thậm chí quất Diệp Gia là mình, cũng đủ lên đỉnh."

Tôi nghe không lọt phải ngắt lời hắn: "Mày thấu triệt ý tưởng của con chó hoạn kia, chỉ sợ tâm tư mày chẳng khác gì mấy với lão."

Đàm Văn bật cười, nói Dịch Vĩ ơi, ba năm không gặp, mồm mép mày lợi hại hơn hẳn. Ánh mắt hắn nhìn Diệp Gia đau đáu: "Tao nghĩ cũng phải, nên mỗi lần bị tao cưỡng bức, cậu ấy đều dùng loại ánh mắt như nhìn con chó hoạn ấy để nhìn tao. Nhưng tao khác, tao có thể chiếm hữu cậu ấy, mỗi lần đều có thể chiếm hữu chân chính." Nghe đến đây, tôi thở gấp, hận không thể vả hắn một cái.

Hắn không thèm xem phản ứng tôi, lại nhìn cửa sổ. "Mày biết lý do Diệp Gia không thích uống rượu không? Vì con chó hoạn thích đổ rượu lên người cậu ấy, sau đó mút dòng rượu trên ấy. Cuối cùng, lão sẽ dốc rượu vào miệng Diệp Gia, điên khùng uống số rượu chưa kịp nuốt trong miệng cậu ấy. Hôm sau Diệp Gia không dậy khỏi giường được, vết thương trên người lẫn chất cồn làm đầu cậu ấy đau như búa bổ. Tao vét hết số tiền còn trong túi đi mua một bát rượu nếp ở chỗ chiếc xe đẩy đậu ngoài cửa và năn nỉ nhà bếp cho tao thêm một quả trứng. Tao bê bát rượu nếp có quả trứng nhìn cậu ấy. Cậu ấy rất vui, nheo mắt nói với tao rằng nó thật ngon. Đó là nụ cười duy nhất Diệp Gia từng cho tao." Đàm Văn nhìn Diệp Gia nằm trên giường, nỉ non, "Kỳ thực tôi rất muốn được thấy nụ cười của em, nụ cười em dành cho tôi."

Lúc này đây hai chúng tôi đều im lìm. Rồi lại chậm rãi, Đàm Văn cất tiếng: "Diệp Gia thích chơi trò cảnh sát bắt cướp cùng lũ trẻ trong trại. Cậu ấy mơ ước làm cảnh sát, thành thử lớn tướng mà tranh giành đến mặt đỏ gay gay với mấy nhóc tì năm, sáu tuổi chỉ vì cậu ấy nhất quyết không chịu làm cướp. Đến lúc thắng, cậu ấy sẽ biểu diễn trên chiếc bập bênh trong sân cho chúng tao xem. Cậu ấy luôn luôn mặc quần dài áo dài tay, ngoài tao không ai biết dưới chúng là thương tích chi chít. Một trong số các tư thế cậu ấy từng trình diễn, mày đã được nhìn trên chiếc du thuyền rồi. Diệp Gia nói tên cậu ấy là Tung Cánh Bay Cao. Cậu ấy nói chúng tao sau này rồi cũng sẽ tung cánh bay qua bức tường, bay qua rừng rậm, bay lên trời xanh. Một thời gian sau, cha tao đến. Mọi cảm xúc tao bộc lộ dành cho ông ta chỉ có oán hận, ông ta lại tỏ vẻ rất ưng ý. Ông ta bảo, tao có thể có một yêu cầu, dù là yêu cầu gì ông ta đều thỏa mãn tao. Tao biết tâm can tao muốn Diệp Gia nhiều lắm, nhưng linh tính mách bảo nếu tao nói ra, tao mãi mãi không có được cậu ấy. Thế nên tao nói tên một người, tao để bảy, tám thằng thay phiên nhau lăng nhục lão già Giám đốc, đến tận khi lão chết tươi. Ngày ra đi tao còn không dám đi chào Diệp Gia một lần, tao sợ bị cha nhìn ra tao lưu luyến cậu ấy. Về Hồng Kông, tao sống cùng một người khác ở tổ chức, lúc ấy tao đã bắt đầu có trong tay một ít thế lực riêng. Vì người thừa kế của K không chỉ một mình tao, tao phải giết hai đứa khác nữa mới đạt được vị trí này, mà bọn chúng cũng thế. Nên tao không thể quay lại tìm Diệp Gia, tao hao tổn tâm trí tột độ sau ba năm giết chết hai người thừa kế còn lại là một thằng em và một ông anh con bác. Cha tao hết sức hài lòng, vì không thấy tao có tình người. Ông ta không biết tình cảm của tao đều dồn hết về Diệp Gia. Tao giấu nhẹm cậu ấy, không một ai biết có người như thế, không một ai biết nhược điểm của tao, tao bách chiến bách thắng. Chờ khi lo liệu hậu sự xong xuôi, đã trôi qua bốn năm, rốt cuộc tao kiếm cớ chính đáng để về Bắc Kinh mà không sao tìm thấy trại trẻ mồ côi ấy nữa. Trước đó hai năm nó đã cháy rụi, nghe nói rất nhiều đứa trẻ bị chết cháy. Tao đi hỏi thăm cũng không biết Diệp Gia ở đâu. Trực giác cho hay Diệp Gia không chết trong trận hỏa hoạn này, do đó tao không dám trắng trợn tìm cậu ấy. Sáu năm tiếp theo, tao kiên trì bí mật tìm kiếm, nhưng bởi nguyên nhân đủ thể loại, tao vẫn không tìm thấy."

Đàm Văn nói đến đây, đột nhiên nhếch mép cười, ánh đèn ngoài đường khi mờ khi tỏ càng khiến nụ cười dị kỳ hơn bao giờ hết. "Khi gặp Diệp Gia trên du thuyền từ cái nhìn đầu tiên, tao đã nhận ra." Hắn kể, "Cậu ấy vẫn xinh đẹp như xưa, mê hoặc như xưa. Ai cũng phải ngất ngây trước cậu ấy." Thoáng hít sâu một hơi, hắn mới nói tiếp, "Mày đã bao giờ thử, mày yêu một người, yêu đến tận xương, ngày ngày gọi tên người ấy, nhung nhớ người ấy, đằng đẵng mười năm. Không lúc nào là mày không tưởng tượng cảnh gặp lại, thế nhưng khi người ấy thấy mày lại không nhận ra mày. Không phải người ấy quên mất mày, nên có khơi gợi người ấy biết bao nhiêu cũng chẳng thể làm người ấy nhớ lại mày. Bởi vì, mày căn bản chưa từng được người ấy lưu vào trong trí nhớ." Nét mặt hắn bắt đầu vặn vẹo như sắp nặn ra nước mắt, song vùng vẫy thế nào, nơi hốc mắt hắn cũng chỉ dâng lên làn nước mỏng, từ đầu chí cuối không rơi nổi một hạt lệ. Giọng hắn khản nghẹt: "Có phải vì tôi đã quên lời em nói, nên em trừng phạt tôi chăng?"

Tôi nghe rồi, chỉ biết im lặng: "Hà tất phải thế. Thực ra trí nhớ Diệp Gia vốn không tốt như chúng ta tưởng. Nhiều lúc cậu ấy khá lẩm cẩm. Ngày xưa trước cửa nhà cậu ấy có một lão ăn mày, khi cậu ấy về thường cho ông ấy một đồng, về lấy đồ, lấy xong lại đi, quên mất đã cho ông ấy tiền rồi, thế là cho thêm một đồng nữa. Với cậu ấy, mày cũng giống ông già ăn mày đấy, trại mồ côi có quá nhiều đứa bé tội nghiệp, ai biết cậu ấy đã an ủi bao nhiêu đứa, đã ôm bao nhiêu đứa, đã che chở bao nhiêu đứa? Làm sao cậu ấy có thể nhớ rõ từng người một." Đàm Văn nghe vậy, toàn thân rung lên.

Phải một lúc lâu sau, hắn mới bảo: "Mày có được tình yêu sâu nặng mà Diệp Gia giấu còn kỹ hơn mày nên mày mới lãnh đạm vậy thôi. Nhưng cảm xúc của tao không chỉ hận bình thường mà là một loại hủy diệt, muốn hủy diệt mọi thứ của cậu ấy, tất cả những kẻ cậu ấy cười, những kẻ cậu ấy quan tâm, bao gồm cả chính tao, tao muốn hủy diệt tất cả thành tro bụi. Mày ngu lắm, mày không nhận thấy chúng ta thường xuyên chạm mặt nhau sao? Là bởi tao theo dõi Diệp Gia không ngơi một giây, con ả ở Pimpuk cũng do tao sai người giết."

"Susan?" Tôi thoáng giật mình, "Mày giết cô ta làm gì?"

"Có một lần theo dõi, phát hiện cậu ấy qua lại với ả đàn bà đấy. Loại đàn bà ti tiện mà dám nhìn Diệp Gia bằng ánh mắt ấy. Mà Diệp Gia, đối xử với ả còn tốt hơn đối xử với tao. Cậu ấy cười rất nhiều với ả, lại keo kiệt cho tao một nụ cười. Sau rồi, ả phát hiện quản lý của Pimpuk tao mới thu nạp có tham gia buôn lậu ma túy, tao cho người giết ả. Mày biết không, họng ả bị rạch đứt mà còn cố giãy giụa trên đất muốn lưu lại tin gì đó cho Diệp Gia. Tao liền đứng sau lưng ả hỏi, mày muốn viết gì, chi bằng để tao viết giúp. Vì một câu này, nói ả bị rạch họng mà chết, chẳng thà nói ả bị tao dọa sợ chết tươi." Nói đoạn, hắn phát ra tràng cười khùng khục.

Người tôi nổi da gà bất thần, nhịn không được, hỏi: "Vậy ra quản lý Pimpuk do mày dụ dỗ?"

"Trước kia chúng mày điều tra cha Đồng Úy thất bại đó thôi, tao định giúp chúng mày một tay. Chứ cái loại kết quả này, đáng để tao coi trọng?" Đàm Văn thờ ơ trả lời.

Tôi cắn răng, nhất thời không nghĩ ra phải nói gì để vặn lại hắn.

"Diệp Gia rồi cũng phát hiện tao theo dõi, bắt đầu chơi trốn tìm với tao, chúng tao thường trốn tới trốn lui trên cùng một con đường. Tao biết cậu ấy điều tra tao, tao cố tình để cậu ấy điều tra, vì tao muốn cậu ấy nhớ ra mình, nhớ lại quãng thời gian chúng tao từng có." Đàm Văn nở nụ cười, "Nực cười ở chỗ, mày ngày ngày anh anh em em với tao, bám dính lấy tao nguyên cả ngày." Không thấy tôi nói gì, hắn cúi gằm nói, "Cũng không phải tao không vui." Đến đó, nụ cười ma quỷ lại treo trên môi hắn, "Có điều, người như tao, xác định không có duyên với vui vẻ. Ngay sau đó tao nhận ra người Diệp Gia thực sự yêu là mày. Có lần mày say, vênh váo khoe mẽ với tao ba năm trước mày đánh bại Diệp Gia thế nào." Hắn vừa nói câu này, tôi lập tức chấn động, tuy trong tâm tưởng vẫn lờ mờ hiểu song lại không dám đối mặt với nó. Giờ đây bị Đàm Văn chỉ ra minh bạch, tim tôi như bị gai nhọn chọc mạnh vào.

Đàm Văn tiếp tục lời trần thuật: "Thành ra tao đã nghĩ, Diệp Gia yêu mày, phải chăng vì mày mạnh hơn cậu ấy. Tao tìm đến Diệp Gia, nói khích cậu ấy. Tao hiểu Diệp Gia hơn mày nhiều, cậu ấy cao ngạo, công nhận là thông minh nhưng khi háo thắng lại trẻ con khó tả. Sau đó dù tao chế ngự được cậu ấy nhưng cậu ấy lại càng mất cảm tình hơn với tao. Buồn cười thay, mày tưởng thế là giúp Diệp Gia, thực chất mày làm Diệp Gia tự ái. Tao thật sự thắc mắc, mày có điểm nào xứng để cậu ấy yêu? Mày đàng điếm, trác táng, cậu ấy lại có thể mua bao cao su chuyển phát nhanh cho mày. Mày nhìn cậu ấy cả ngày bằng cái nhìn dâm dật, thèm thuồng mà không dám ăn, khác quái nào thằng Mạc Nhật Hoa đàn em của tao. Làm sao cậu ấy lại nói tao nghe cả đời này chỉ yêu mình mày? Cậu ấy cưới Đồng Úy, là vì mày muốn cậu ấy cưới Đồng Úy. Mày căn bản không hiểu gì về cậu ấy sất, cậu ấy hung dữ, dứt khoát hơn mày tưởng nhiều lắm. Rõ ràng cậu ấy là một con sói, mày lại coi cậu ấy là cừu non, bọc cậu ấy lại, hạn chế cậu ấy lại. Cậu ấy là đồng loại của tao mới đúng."

Tôi cố gắng kiềm nén cơn sóng tung trào trong lòng, gằn từng chữ từng chữ: "Cậu ấy không phải đồng loại của mày, vĩnh viễn cũng không. Diệp Gia không giống mày, cậu ấy có trái tim vô cùng lương thiện. Dù Diệp Gia biết tao chỉ là một miếng xi măng, cậu ấy cũng sẽ không đến chỗ cái đầm lầy của mày."

Đàm Văn cười bảo, mày thay đổi nhiều ghê, Dịch Vĩ, chín chắn hơn xưa.

"Nhờ mày ban tặng!" Tôi nói.

Hắn vẫn mỉm cười: "Tao cố tình sắp xếp không khí ám muội giữa chúng ta, nhân đó để nhắc cậu ấy hiểu, loại người không chung thủy như mày không xứng được cậu ấy yêu. Cậu ấy quả thật mắc câu. Tao nhìn dáng vẻ khổ sở của cậu ấy lại thấy sảng khoái kỳ lạ. Nếu cậu ấy không phản bội tao thì đâu phải chịu nỗi đau khổ ấy. Mười năm qua tao chỉ có một mình cậu ấy, cả đời cũng chỉ có một mình cậu ấy."

Tôi chẳng muốn quan tâm một chữ nào trong cái lý lẽ ngang ngược của hắn nữa, chỉ thản nhiên hỏi lại, hình như mày từng có bạn gái. Đàm Văn phì cười mà rằng: "Một người yêu một người khác sâu nặng thường có hai dạng, một dạng giống mày, hoàn toàn mù mờ về người mình yêu, một dạng thứ hai là hiểu thấu đáo người mình yêu. Thật buồn là bạn gái tao thuộc dạng hai, tao chỉ đành giết cô ta. Năm năm, đúng là vẫn có chút khó chịu." Thấy khóe miệng tôi giật giật, hắn đã mỉm cười cướp lời trước khi tôi kịp lên tiếng: "Kẻ buôn ma túy như tao làm gì có tình cảm chứ, đúng không? Thực ra có đấy." Hắn chuyển đường nhìn sang Diệp Gia, "Dành hết cho Lâm Diệp Gia đã ôm tao qua song sắt cửa sổ, nói với tao rằng muốn khóc thì cứ khóc đi rồi."

Hắn ngắm Diệp Gia rất lâu, mới khép mắt: "Diệp Gia, tôi yêu em."

Mắt tôi bất đồ đỏ sọng lên, nghiến răng kèn kẹt: "Mày mà cũng gọi là yêu ư? Tao chưa từng gặp thứ tình yêu nào tàn nhẫn hơn mày. Mày không xứng nói chữ này."

Đàm Văn bật cười khe khẽ: "Đúng thế, tao cũng từng định giữ trọn vẹn một mối tình vĩ đại. Giả như ngày đó Diệp Gia không dốc sức bắt lấy tay tao, hiện giờ người chết đuối ở biển không chỉ là Đàm Văn mà là cả King nữa. Tao cũng từng nghĩ, hay là buông tay đi thôi, để sau này hoặc là tao chết trong tay chúng mày, hoặc là chúng mày chết trong tay tao. Thế nhưng tao là kẻ buôn ma túy, tao không có tình yêu, tao chỉ có thù hận, tao chỉ có chiếm đoạt và phá hủy. Cho nên phút cuối tao vẫn quyết định phải mang Diệp Gia đi, ngay tại thời khắc tao cho mày giữ một tấm ảnh ba chúng ta."

Tuy tôi đã dằn nén mà dòng lệ nóng hổi vẫn tuôn rơi. Hắn đảo mắt qua tôi, chỉ bảo: "Dịch Vĩ, mày khóc được, tốt quá."

Rồi hắn thở dài: "Từ lâu tao đã phát hiện, Diệp Gia cố hết sức bảo vệ Mạc Nhật Hoa là có mục đích cả. Tao đã nói với mày rằng cậu ấy là đồng loại của tao, vậy nên tao thấu suốt suy nghĩ của cậu ấy hệt như thấu suốt chính mình vậy. Tao cố tình bước vào cái bẫy cậu ấy giăng cho tao, còn giăng bẫy ngược lại cậu ấy. Cậu ấy hẳn biết thừa, cậu ấy thông minh vậy cơ mà. Nhưng vì bảo vệ chúng mày, vì diệt trừ tao, biết là bẫy mà cậu ấy vẫn nhảy vào. Mày có biết cậu ấy cầm theo tận sáu băng đạn không, cậu ấy tính liều mạng với tao đấy." Nụ cười ma quỷ lại hiển hiện trên mặt hắn, "Ngặt nỗi cậu ấy không có cơ hội này. Liệu mày còn nhớ lon bia tao đưa mày không? Tao bỏ thuốc vào nó."

Tôi trợn trừng nhìn hắn. Nếu ánh mắt có thể giết người, dám hắn đã thành một cái xác từ sớm. Hắn ngó lơ ánh mắt tôi, lại cười nhẹ: "Tao biết tuy cậu ấy xác nhận tài liệu về tao là thật cũng không thể loại bỏ điểm khả nghi nơi tao. Ở thời điểm then chốt, chắc chắn cậu ấy sẽ không uống thứ gì tao đưa. Nhưng mà mày thì khác." Hắn nhìn tôi, dẫn theo sự đắc chí, "Cậu ấy nhất định uống đồ mày đưa, huống hồ cậu ấy đã sẵn sàng để hy sinh, tội gì không uống lon bia cuối cùng do mày mời." Hắn lại quay đầu ra cửa sổ và nói, "Lúc đến giờ, tao rất lấy làm lạ tại sao thuốc chưa phát tác. Tao còn nghi hay là Diệp Gia chưa uống lon bia ấy, đành giả vờ khai chiến cùng quân của mình. Nhưng sau năm phút, tao mới nhìn quanh quất, đã thấy mất dấu Diệp Gia. Thì ra cậu ấy đã chịu đựng, cho đến bây giờ cậu ấy vẫn không tin tao hoàn toàn. Tao nhanh chóng giải quyết cấp dưới của mình. Quên nói mày biết, tao bắn cũng chuẩn lắm, không thua Diệp Gia đâu."

Tôi nhìn vẻ mặt nho nhã của Đàm Văn kể lại chuyện hắn một lèo giết hết những cấp dưới đã theo hắn năm, sáu năm một cách thung dung. "Mày quả thực không phải người. Họ đã theo mày chừng ấy năm."

"Vì họ đã theo tao chừng ấy năm nên tao càng phải giết. Sau này chạm trán, khó tránh khỏi bị họ nhìn ra dấu vết. Vả lại giờ họ chết đều được coi là hy sinh anh dũng vì nhiệm vụ. Chứ nếu không chết, tao không chắc mình sẽ không lợi dụng nhược điểm của họ để lôi kéo họ sa lầy cùng. Cho đến giờ phút này, họ không phải loại người giống tao."

Tôi không biết nên nói gì nữa, chỉ có thể nhìn gương mặt điềm tĩnh của Diệp Gia. Cậu như đang ngủ say, thoáng chốc tôi còn nghĩ cậu cứ ngủ như vậy cũng tốt. Đàm Văn ngắm Diệp Gia, nói: "Tao sai người gần như lật tung cả bến tàu cũng không tìm ra Diệp Gia. Theo như tao phân tích thuốc, sức đề kháng cũng không thể giúp cậu ấy chạy quá xa. Tao băn khoăn tột đỉnh, không biết có nên theo người của K quay về không, nhưng không tìm được Diệp Gia tao không cam lòng. Rồi khi tao đã quyết định xuống thuyền, phảng phất nghe mày gọi cậu ấy. Dù tiếng gọi rất nhỏ nhưng làm tao sực nghĩ ra, có khi nào Diệp Gia của chúng ta thực tế không trốn trên thuyền." Khóe môi hắn nhếch lên, cười đến nỗi làm người ta không rét mà run, "Hẳn là Diệp Gia lặn dưới thuyền. Tao cực bội phục cậu ấy, thuốc làm tứ chi rã rời mà cậu ấy dám lặn xuống nước, dám trốn lên thuyền của địch. Nhưng khi lên thuyền, thuốc đã phát tác quá mạnh, cậu ấy không lau khô được vệt nước rõ rệt. Tao nương theo dấu nước đến trước chiếc tủ trong phòng ngủ." Sắc mặt hắn bỗng nhiên ửng đỏ quái đản, trong mắt hiển hiện cơn hưng phấn cực độ. Hắn từ từ xòe tay, làm như ngày hôm ấy mở cánh cửa tủ, mỉm cười mà niệm: "Vừng ơi mở ra." Tim tôi thắt lại nhăn nhúm dù đã biết trước kết cục, nhưng tôi biết, cánh cửa Đàm Văn mở ra ấy chính là cửa địa ngục đối với Diệp Gia. "Diệp Gia của tao, cậu ấy nằm trong tủ."

Tôi không chịu được nữa, gào ầm lên: "Cậu ấy không phải của mày!"

Ngay khoảnh khắc ấy, sắc mặt Đàm Văn thình lình biến đổi, khí chất nhã nhặn ban đầu trở nên cực kỳ nanh ác. Mắt hắn đỏ ngầu, cả người tỏa ra mùi máu tươi đậm đặc. Hắn gào rít: "Cậu ấy là của tao, cậu ấy là của tao, cậu ấy là của tao. Tao muốn cho cậu ấy biết điều đó, tao muốn cho mày biết điều đó. Tao muốn toàn bộ thế giới này biết Lâm Diệp Gia là của tao."

Nhìn ngũ quan méo mó của hắn, tôi nhớ lại Mạc Nhật Hoa nói đúng, Đàm Văn điên rồi. "Di động cậu ấy đặt bên cạnh, đang gọi cho mày." Rốt cuộc như kiềm chế lại được, hắn kể tiếp: "Tao đoán cậu ấy muốn báo tin cho mày, nhưng đã không còn hơi sức nói chuyện, cũng không còn sức tắt máy." Tôi bấm chặt móng tay vào lòng bàn tay. Tôi hẵng nhớ hôm ấy Diệp Gia đã gọi điện cho tôi, nhưng chiến trường bắn nhau quá rát, tôi không nghe thấy gì, cũng không lưu ý mà nghe. Tôi nhìn nụ cười âm u trên miệng hắn, tôi nghe hắn nói: "Mày có biết không, khi tao gấp gáp hưởng thụ cậu ấy đã cảm kích mày biết mấy. Mày thực không khác gì bế cậu ấy đặt lên giường tao."

Cả hai chúng tôi đều thở phì phò, trao nhau ánh mắt thù hằn. Sau chốc lát, Đàm Văn nghiêng đầu nói: "Tao có được cậu ấy, nhưng mỗi lần đều như bị hành hạ, cậu ấy nhìn tao bằng ánh mắt năm xưa cậu ấy nhìn con chó già bất lực kia. Tao yêu cậu ấy đến thế, chỉ cần cậu ấy chịu cho tao một chút, chỉ một chút tình yêu, tao sẵn sàng quỳ rạp dưới chân cậu ấy. Vậy mà cậu ấy lại đánh đồng tao với con chó hoạn. Đã vậy, tao sẽ dùng cách thức của con chó hoạn đối xử với cậu ấy. Tao quất roi cậu ấy, quất xong thì cưỡng bức, nhưng khác con chó hoạn kia, là tao có thể cưỡng bức cậu ấy thật sự." Tôi nghiến răng mà nghe, tuy hồi trước đã nghe Mạc Nhật Hoa kể hắn đối xử với Diệp Gia như thế rồi, nhưng tới khi nghe lại lần nữa vẫn thấy đau, vẫn thấy hận.

"Hàng ngày tao tiêm cho cậu ấy một loại thuốc làm tay chân vô lực. Không rõ từ bao giờ, cậu ấy bắt đầu sinh ra kháng thể, nhưng cậu ấy giấu. Kể cả bị tao xâm phạm, bị tao thô bạo mức độ nào, cậu ấy cũng không chống cự. Đến một hôm, cậu ấy đánh ngất kẻ tới đưa cơm và cải trang thành hắn ra ngoài. Song chưa bao lâu thì bị tao phát hiện, vì tao luôn phải xác định cậu ấy thật sự còn ở bên tao, nên cứ cách nửa giờ, tao lại đến trước cửa sổ nhìn Diệp Gia một lần. Bóng người vùi trong tấm chăn ấy tao vừa thấy đã biết không phải. Thuốc chưa mất hiệu lực hẳn với cậu, do đó chạy chưa bao xa cậu ấy đã bị bắt trở về." Hắn nhìn Diệp Gia, vẻ mặt dịu dàng khôn cùng, "Tao bắt cậu ấy về, để người ta bức bách cậu ấy hít ma túy, nhưng tao vẫn không dám chích thuốc cậu ấy, tao sợ nhỡ may cậu ấy không cai được, tao luôn mong mỏi có một ngày cậu ấy chịu ở lại bên tao." Đàm Văn trầm mặc, chăm chú nhìn Diệp Gia, nỗi thống khổ trong mắt như đang hấp hối, "Cậu ấy ngoan ngoãn ở bên tao một năm thật. Từng đêm tao có thể ôm cậu ấy ngủ. Mày biết không, Diệp Gia trông vậy mà ham ngủ, sáng nào lông mi cậu ấy phải rung rất lâu mới chịu mở ra. Nếu không có chuyện gì, cậu ấy ngủ suốt mười mấy tiếng đồng hồ cũng không thành vấn đề. Đã có lúc, tao suýt nữa tin rằng cậu ấy chịu ở lại Tam Giác Vàng cùng tao."

"Không phải mày tin mày. Mày tin ma túy." Tôi gằm ghè hắn với đôi mắt đỏ au.

"Có thể." Đàm Văn hơi thừ ra, "Nên trong một năm ấy, khi tao và cậu ấy làm, tao không dám nhìn vào mắt cậu ấy. Tao sợ vừa thấy, sẽ tỉnh mộng." Nói dứt, hắn tự nhiên bật cười, "Nhưng mà, mộng dài mấy cũng rồi đến hồi tỉnh, phải không nào? Sau hơn một năm, đột nhiên một ngày Diệp Gia giết chết sáu tên vệ sĩ tao sắp xếp trông coi cậu ấy. Trên tay, trên chân cậu ấy còn đeo xích làm từ thép tinh luyện, có gắn hệ thống định vị, cậu ấy dùng súng bắn đứt xích nhưng không thể tháo ra. Vậy nên cậu ấy không chỉ giết vệ sĩ của tao, còn đập phá phòng giám sát điện tử tao xây, giết hết những ai trong phòng." Đáy mắt Đàm Văn ấy vậy mà lóe lên tia nhìn tán thưởng. Hung dữ thật, hắn nhận xét.

Tôi nghe tim mình đập thình thịch, chợt ngộ ra đây chính là lần chạy trốn xa nhất của Diệp Gia, gần như đã sắp chạy thoát khỏi Tam Giác Vàng. Trong khi tôi đang tự hỏi tại sao cậu ấy không chạy, Đàm Văn đã thong thả lên tiếng: "Đáng tiếc, hệ thống giám thị cậu ấy không ở trong phòng giám sát mà là trong thư phòng tao. Có thế, dù tao đang làm gì, chỉ cần ngẩng lên là biết cậu ấy đang ở đâu, đang làm gì, đang ngủ, đang đọc sách, đang tản bộ trên hành lang, hay đang đánh cờ với người dân trong thôn. Miễn là cậu ấy còn ở đây, tao đã thấy thỏa mãn."

Tôi cúi đầu thở dài, cũng không biết thở dài vì ai. Câu chuyện vẫn diễn biến dưới lời kể ôn tồn của hắn: "Từ lãnh địa của tao chạy khỏi Tam Giác Vàng, dù chọn con đường qua khu rừng ma quỷ cũng phải mất đứt một tuần. Diệp Gia có vẻ đã chuẩn bị đầy đủ. Một tuần cậu ấy lên cơn nghiện ít nhất hai đến ba lần, cậu ấy bỏ chạy mang theo ma túy, đại khái là cậu ấy chắt lại một ít từ số ma túy tao cho. Tao luôn hiểu Diệp Gia là người kiêu ngạo nên không cho phép vệ sĩ theo dõi cảnh cậu ấy hít thuốc. Nhưng phải nói lượng ma túy tao cho cậu ấy đều qua tính toán chuẩn xác, không thừa. Lần nào cậu ấy cũng giấu đi một ít, phải chịu biết bao đau đớn, cậu ấy vẫn nhẫn nại để về với mày." Phút chốc, căn phòng chỉ còn lởn vởn tiếng thở của hai chúng tôi. "Tao cho người bao vây, tao muốn cậu ấy lên cơn nghiện, để cậu ấy trở về van xin tao, không dám rời xa tao nữa. Tao dùng dằng với cậu ấy tận hai tuần. Rồi liên tiếp mấy ngày tao phát hiện điểm định vị chỉ dừng ở một chỗ, rốt cuộc không chờ được nữa dẫn người đi tìm cậu ấy, phát hiện cậu ấy trói mình ở cây cọc. Nhìn cậu ấy bấy giờ, tao thật không dám tin cậu ấy còn sống. Cậu ấy thà chết cũng không chịu trở về bên tao."

"Mày nhầm rồi." Tôi mỉm cười, nhìn Diệp Gia với lòng tự hào, "Không phải cậu ấy muốn chết, mà cậu ấy tự mình cai nghiện. Cậu ấy là Diệp Gia, cậu ấy không bao giờ đầu hàng trước số phận."

Đàm Văn đăm đắm nhìn Diệp Gia, bùi ngùi mà hỏi: "Ra vậy. Ra W, H, H, L nghĩa là ‘tôi sẽ trở về’, nó là lời hứa của cậu ấy với mày chứ gì?"

"Đúng thế!" Tôi lạnh nhạt trả lời.

"Kể cả thế, nếu tao không nôn nóng đi tìm cậu ấy, chỉ e cậu ấy đã chết dưới cây cọc. Thế nhưng, cậu ấy tự cai nghiện bằng phương pháp đó đồng thời cũng hủy hoại thân thể mình, ba tháng trời cậu ấy chỉ có thể nằm trên giường. Tao vẫn chăm sóc chu đáo, mà cậu ấy vẫn thờ ơ. Có hôm, tao hỏi, trong tim cậu ấy, tao là ai." Lúc này đây chính là khoảng thời gian yên lặng dài nhất của Đàm Văn. Sau, hắn nhấn mạnh từng chữ: "Cậu ấy nói, tao là tội phạm buôn ma túy cậu ấy cần bắt."

Tôi khẽ cười: "Thật ngại, Diệp Gia lâu nay luôn thẳng tính!"

"Phải." Nét cười trên mặt Đàm Văn biến thành dữ tợn, "Nên tao tiêm thuốc độc vào người cậu ấy, tao muốn để cậu ấy thấy mình từ từ trở nên tàn phế, tao muốn tự mắt cậu ấy trông thấy những gì mà cậu ấy từng kiêu ngạo đều hóa thành rác rưởi. Mày biết đấy, cậu ấy không tỉnh dậy nữa, chỉ cần cậu ấy mở mắt, tao sẽ động tình. Tao động tình sẽ cưỡng bức cậu ấy, nên cậu ấy không tỉnh dậy nữa."

Lúc này bất luận ra sao tôi đã không còn nhẫn nhịn được. Tôi run run trỏ súng vào Đàm Văn, tôi phải gồng hết sức lực mới chưa bóp cò súng. Đến gần hắn, rồi đột ngột, tôi bổ mạnh báng súng trúng đầu hắn. Hắn không tránh, máu chảy dọc theo trán xuống. Tôi nói run rẩy: "Thằng điên."

"Có thể, từ khi nhìn thấy cậu ấy lần đầu tiên tao đã điên rồi." Đàm Văn không phản bác, ngữ khí hắn điềm nhiên trở lại, "Sức khỏe cậu ấy ngày một kém, thường xuyên phát sốt, sốt mấy ngày không thuyên giảm. Tao hay ngồi bên giường trông cậu ấy, nhìn một cái là nguyên một đêm. Có tối nọ, tao trằn trọc, lại muốn nhìn cậu ấy. Thấy gương mặt cậu ấy đỏ hồng vì sốt, tao vốn dĩ chỉ định hôn cậu ấy một chút, thế mà cậu ấy đáp lại tao. Tao đã hôn cậu ấy vô số lần, mà lần đầu cậu ấy đáp lại tao, khao khát giống như tao, tuyệt vọng giống như tao. Lần đầu tiên tao cảm nhận được mình đã thực sự có được cậu ấy. Nhưng đến khi nghe cậu ấy kêu tên mày, tao hận cậu ấy làm sao, hận đến cùng cực. Tao hôn cậu ấy phát cuồng. Nếu được, tao sẽ cắn đứt từng miếng thịt của cậu ấy, nuốt hết xuống bụng."

Tôi ngoại trừ run rẩy, đã thấy mệt mỏi lắm rồi. Đàm Văn nhìn Diệp Gia, máu chảy khắp mặt, trông vừa hung ác lại vừa đáng sợ. Hắn cười: "Mạc Nhật Hoa tưởng chỉ cần đối xử tàn nhẫn với Diệp Gia hơn ai hết là lừa được tao. Buồn cười. Xem ánh mắt gã nhìn Diệp Gia là tao biết tỏng tâm ý chân thật của gã, cũng như ánh mắt Diệp Gia nhìn mày, ánh mắt mày nhìn Diệp Gia, giấu được ai, nhưng tuyệt đối không giấu được Đồng Úy."

Đàm Văn hít một hơi, thoáng cúi lưng thủ thỉ với Diệp Gia: "Nếu em chịu yêu tôi bằng 1/10 em yêu Dịch Vĩ, không, 1/100 thôi, tôi sẽ không đối xử với em như vậy. Tôi chỉ cần 1/100."

Tôi khóc giàn giụa, chĩa súng vào hắn: "Đưa thuốc giải đây, thằng điên, mày đưa thuốc giải ra đây."

Tầm mắt hắn vẫn nhìn thẳng quắc, rồi đột nhiên hắn lao tới cầm chặt tay Diệp Gia, lạc cả giọng: "Theo ý em, tôi trả thân xác lại cho em, nhưng tôi muốn dẫn linh hồn em đi."

Tôi hoảng sợ, liều mạng kéo tay hắn, đánh hắn bằng báng súng, cuối cùng bóp cổ hắn cũng chẳng thể khiến hắn buông tay. Ánh mắt hắn chỉ dán chặt vào Diệp Gia, bỗng nhiên máu tươi không ngừng ộc ra khỏi miệng hắn. Tôi bất thần thả lỏng tay, cơ thể hắn mềm oặt quỳ gối trước giường cậu. Tôi nghe hắn thều thào: "36, 25, 30." Câu cuối cùng của hắn, thật run rẩy, "Em để mắt đến tôi sao?" Đầu hắn gục về phía trước, ngã xuống giường cậu.

Tôi choàng tỉnh, liều mạng giằng tay hắn ra, hò hét gọi người đến. Vệ sĩ xông vào, tôi gào lên: "Mang dao mổ cho tôi!" Vệ sĩ khẩn cấp đưa dao mổ đến. Tôi vừa khóc, vừa cắt cơ Đàm Văn, đến nỗi làm xước cả da cậu. Tôi khản tiếng: "Mày không được phép dẫn cậu ấy đi, mày phải xuống địa ngục."

Chót cùng tôi cũng mở được bàn tay Đàm Văn túm chặt Diệp Gia trước khi chết. Tôi ôm Diệp Gia, cả tầng lầu vang vọng tiếng gào thét của tôi như thể một con thú khốn cùng. Trong tầm nhìn mông lung, tôi trông thấy một giọt lệ trong suốt, chảy dài từ khóe mắt Diệp Gia xuống.

Khi người của chúng tôi lục soát Đàm Văn, phát hiện trong chiếc ví da của hắn có một tấm ảnh. Tấm ảnh ấy, ba người chúng tôi cười tươi dưới nắng mặt trời rực rỡ, mà phía sau tấm ảnh có ghi phương pháp điều chế thuốc giải. Tôi cứ chối bỏ năm lần bảy lượt, sau vẫn buộc lòng phải tin công thức này. Có lẽ bởi cả tôi lẫn Đồng Úy đã không còn lựa chọn thứ hai. Sau khi dùng thuốc, dù Diệp Gia chưa tỉnh, nhưng bác sĩ có nói kiểm tra huyết thanh cho biết độc tố trong cơ thể cậu đã hạ dần dà.

Một ngày nọ, tôi viếng mộ Đàm Văn, nhớ về rất nhiều chuyện. Chuyện của Diệp Gia, chuyện của Đàm Văn, chuyện của Diệp Gia và tôi, chuyện của Đàm Văn và tôi. Ký ức tựa dòng chảy thời gian, bồi hồi phát lại trước mắt. Đàm Văn chết ở mùa thu, với hắn mà nói coi như là một sự trở về. Tấm ảnh nơi mộ hắn là tôi cắt từ tấm ảnh ba người chụp chung. Tôi không tìm thấy tấm ảnh một mình Đàm Văn nào đẹp hơn nó nữa.

Tấm ảnh ấy, Đàm Văn luôn cất trong ví mình, tôi cẩn thận cắt hắn khỏi hai người chúng tôi. Nhìn đến gương mặt tươi cười rạng rỡ ấy, tôi nói: "Đàm Văn, có lẽ sinh mệnh là một con đường không lối về, anh vẫn không thể quay về mười bốn năm trước, cho Diệp Gia một hồi ức sâu sắc, để cậu ấy nhớ kỹ anh. Tôi không thể quay về bảy năm trước, cho tôi và Diệp Gia một sự khởi đầu. Khi anh đi, Diệp Gia đã rơi một giọt lệ, tôi nghĩ ít nhất có 1/3 là dành cho anh. Hy vọng anh nghe được, và ra đi an lòng." Cuối cùng, đặt bó cúc vàng trước tấm mộ, tôi xoay lưng bước đi.

Trên con đường, chợt nhiên nghe thấy bài hát tiếng Anh mà Đàm Văn thích nhất.

……………………

I've memorized your face

I know your touch by heart

Still lost in your embrace

I dream of where you are

……………………

Diệp Gia tỉnh lại không hề báo trước vào một ngày cuối thu cận kề mùa đông. Tôi nghe tiếng la nghẹn ngào của Đồng Úy mà xông vào phòng bệnh. Diệp Gia nằm trên giường, con ngươi đen lay láy vẫn trong veo. Chúng tôi nhìn cậu, nhưng không ai nhớ ra phải nói chuyện cùng cậu. Cả phòng bệnh quanh quẩn tiếng sụt sịt kích động của tôi và Đồng Úy. Không chờ chúng tôi khôi phục tinh thần, cậu lại nhắm mắt ngủ mất giữa tiếng khóc buồn vui lẫn lộn của chúng tôi.

Từ sau hôm đó, mỗi ngày Diệp Gia sẽ tỉnh dậy một lát ngắn ngủi, nhưng phần lớn thời gian vẫn ngủ say. Bác sĩ nói với chúng tôi rằng, vì cậu đã ngủ suốt một thời gian dài, sau này tỉnh lại muốn phục hồi chức năng não bộ phải cần khoảng thời gian rất dài. Hơn nữa, dù đã dùng thuốc giải, cơ thể vẫn còn dư lại một phần thuốc độc, nó cũng gây ảnh hưởng đến sự phục hồi của hệ thần kinh. Diệp Gia không tỉnh lâu bởi lẽ thần kinh não của cậu không thể xử lý quá nhiều thông tin. Với cả cậu ấy cũng sẽ không nói chuyện cùng bọn tôi, bác sĩ giải thích không phải cậu không có ý thức, mà là do bây giờ vẫn còn mơ hồ. Mặc dù vậy, chúng tôi đã thấy đây là tin tốt lớn nhất rồi, vì bốn đến năm tiếng đồng hồ trong một ngày, chúng tôi được nhìn thấy con ngươi đen kịt của cậu. Dường như cậu vẫn biết hết, khi bạn trò chuyện với cậu ấy, cậu ấy sẽ nhìn bạn chăm chú.

Các đồng nghiệp trong đội cũng ghé qua thăm cậu thường xuyên. Họ thích vây quanh Diệp Gia nói chuyện, nhưng đúng lúc bạn nói hăng nhất, tự nhận thấy là phấn khích nhất, Diệp Gia sẽ đột nhiên nhắm mắt ngủ say, chỉ chừa lại một mình bạn lảm nhà lảm nhảm.

Tôi từ chức đội trưởng đại đội phòng chống ma túy. Thật ra tôi đã không còn quan tâm chuyện trong đội từ lâu lắc rồi, chẳng qua vẫn đeo cái danh hão. Lúc tôi xin từ chức, Giám đốc Trần giật nảy, hỏi tôi tại sao cứ phải từ chức. Tôi nhìn quốc huy đính trên mũ cảnh sát của mình, mỉm cười chỉ tay vào nó: "Tôi xấu hổ khi thấy nó."

Giám đốc Trần tỏ vẻ khó hiểu, nói tôi cứ nghĩ lại lần nữa đi, nhưng mấy ngày sau, ông ta lại sảng khoái đồng ý đơn xin từ chức của tôi. Tôi cười, biết cây roi dài của cha lại phát huy tác dụng. Mỗi một thời khắc Diệp Gia tỉnh lại trong ngày, tôi và Đồng Úy đều dùng để nhìn cậu, cười với cậu, nói cho cậu hay chúng tôi thực lòng mãn nguyện. Tôi cho rằng cuộc sống sẽ cứ thế bằng lặng trôi từng ngày qua từng ngày, từng năm qua từng năm vậy thôi.

Một hôm, khi tôi đến bệnh viện chuẩn bị giúp Đồng Úy tắm rửa cho Diệp Gia, mở cửa thì thấy Đồng Úy ngồi khóc lã chã đối diện Diệp Gia đang ngủ. Tôi hoảng hốt, bấy nay chưa thấy cô khóc bao giờ, có khốn khổ nhường nào cũng chưa từng thấy cô rơi một giọt nước mắt. Cô quay đầu, bảo với tôi: "Vừa nãy anh ấy đang ngủ, tự nhiên gọi tên tôi, Đồng Úy." Cô bụm miệng, cố để mình không thất thanh khóc lớn. Tôi cúi xuống ôm cô, để cô tựa đầu lên vai tôi. Cô khóc đến run bần bật. Cô nói, thực ra lúc ngủ anh ấy hay gọi mơ, nhưng trước giờ vẫn chỉ gọi tên anh. Hôm nay, rốt cuộc anh ấy gọi tôi một tiếng. Gọi rất rõ, rõ hơn cả khi gọi tên anh. Cô nức nở: "Có phải... anh ấy vẫn nhớ đến tôi, trong lòng anh ấy, tôi vẫn có dấu vết gì đó không?"

Tôi ôm cô, thở dài thật dài: "Đồng Úy, từ trước tới nay, người thực sự có được cả thể xác và linh hồn cậu ấy chỉ có một mình cô thôi."

Đồng Úy càng khóc rống lên: "Tôi biết người anh ấy yêu không phải là tôi từ lâu rồi, đáng ra tôi phải trả anh ấy cho anh từ lâu. Nhưng tôi cứ tưởng, tôi có thể thay đổi. Tôi luôn cho rằng tôi yêu anh ấy hơn anh, tôi có thể mang lại hạnh phúc cho anh ấy nhiều hơn anh. Tôi sai rồi."

Tôi nghe Đồng Úy khóc như sắp sụp đổ trên vai tôi, tay cô bấu gắt gao áo tôi, móng tay gần như xuyên qua lớp áo cào vào da tôi. Nhưng tôi biết cô sớm nên khóc. Lần trút xả này cô đáng được nhận. Cô là người duy nhất có tư cách rơi nước mắt.

Cô lắc đầu, vừa khóc vừa nghẹn: "Nếu tôi trả anh ấy lại cho anh sớm hơn, anh sẽ hiểu anh ấy hơn một chút. Anh ấy sẽ không phải mạo hiểm một mình, có anh cùng sát cánh chiến đấu, anh ấy sẽ an toàn nhiều hơn. Anh ấy sẽ không phải chịu đựng tất thảy những gì sau đó, anh ấy làm sao có thể chịu đựng, anh ấy kiêu ngạo đến vậy." Răng Đồng Úy cắn áo trên vai tôi. Tôi nhắm mắt, chỉ nghe cô lặp đi lặp lại: "Tất cả là lỗi của tôi, là lỗi của tôi."

Tôi vuốt tóc cô, vỗ về: "Cô biết mà, người duy nhất không sai trong số chúng ta chính là cô."

Cô vẫn lắc đầu nguầy nguậy, vẫn khóc. Tại điểm dừng của mùa thu, ánh sáng rạng ngời chiếu vào từ ngoài khung cửa sổ hướng Nam, tôi, lần đầu tiên và cũng là lần cuối cùng, thấy Đồng Úy nhỏ lệ.

Về sau, Đồng Úy chuyển nhượng quyền sở hữu bệnh viện cho tôi, cũng không còn đến thăm Diệp Gia hàng ngày nữa, thực tế càng sau này cô càng ít ghé qua. Thế là từ một anh đội trưởng phòng chống ma túy, tôi nghiễm nhiên trở thành Viện trưởng bệnh viện. Thực chất tôi cũng không còn gì để làm. Có một khoảng thời gian thần kinh Diệp Gia gần như dừng bình phục. Bác sĩ dường như cũng thương xót kết luận cậu ấy không có khả năng bình phục hoàn toàn, tôi vẫn không đánh mất niềm tin. Ngày ngày tôi đẩy Diệp Gia đi dạo, trò chuyện cùng cậu, nhìn cậu, đút cơm cho cậu, tắm rửa cho cậu, cười với cậu. Mỗi ngày trôi qua đều thật an nhiên, cũng thật đủ đầy.

Đồng Úy chính thức trở thành người phụ nữ mạnh mẽ. Tôi hay đọc thấy giới thiệu về cô trên một số tờ tạp chí. Tuy chúng tôi đã thôi hợp tác buôn lậu ô tô nhưng các ngành sản xuất khác của cô vẫn phát triển tốt. Cô trở thành doanh nhân bất động sản nổi tiếng nhất thành phố mà vẫn ở trong căn hộ nhỏ. Tôi đọc bình luận về cô thấy toàn những từ ngữ đại loại như cao thượng, nặng tình, lương tâm gì đó xuất hiện chung, không khỏi thấy vớ vẩn. Những điều gọi là đạo đức hay nặng tình, trong mắt Đồng Úy chỉ e đều là những thứ vụn vặt. Cô thích nhà nho nhỏ, có lẽ vì cô nhớ mãi năm tháng cô và Diệp Gia san sẻ với nhau một căn hộ bé con.

Thỉnh thoảng cô sẽ đến thăm Diệp Gia, mỗi lần ghé thăm, đều làm tôi cảm giác như tám năm qua chỉ là một làn lụa mỏng, gió thổi qua, và chúng tôi trở về ngày cũ. Cô vẫn mặc bộ quần áo khi đó, không xức hương nước hoa đôi khi tôi tình cờ ngửi thấy lúc gặp cô ở buổi tiệc rượu. Cô ngồi chỗ ấy, ngồi cả ngày, nhìn mãi khuôn mặt cậu. Phải lâu sau, tôi mới giật mình hiểu ra, trong giấc ngủ mê Diệp Gia vẫn có thể nhận ra chính xác chúng tôi giữa đám đông, là bởi cậu ấy có thể phân biệt mùi chúng tôi. Trên đời này, người hiểu Diệp Gia nhất, chắc vẫn là Đồng Úy.

Cũng thi thoảng tôi sẽ đi thăm con của Đồng Úy và Diệp Gia, Đồng Úy đặt tên cho thằng bé là Lưu Quang .

Tôi không thích lắm, mà nghĩ chắc Diệp Gia cũng không thích, nhưng nó là con Đồng Úy, tôi nào có quyền phản đối. Đồng Úy giáo dục nó bằng phương pháp thật đặc biệt, cô chưa bao giờ ôm nó cũng như không cho phép người khác ôm nó. Tôi từng gặp cảnh thằng bé loạng choạng chạy theo cô, ngã nhào xuống, cô chỉ xoay lại, đứng đó lạnh lùng nhìn, nhìn thằng bé phải tự cố gắng đứng dậy. Nếu không phải tôi quá hiểu Đồng Úy, tôi đây không dám tin đó là đứa con cô sinh cùng người con trai mà cô yêu thương nhất.

Có lần tôi không nhịn được nữa, nói thẳng với cô rằng Diệp Gia chưa chắc đã thích cô dạy thằng bé như thế đâu. Nếu là Diệp Gia, cậu ấy sẽ cho đứa bé tất cả tình yêu, để nó được hưởng niềm hạnh phúc mà cậu ấy không được hưởng. Tôi thở dài thườn thượt: "Đồng Úy, cô không thể tạo nên một Diệp Gia thứ hai." Đồng Úy mím môi, vẻ mặt bướng bỉnh, giống biểu cảm của Diệp Gia hết sức.

Tôi đành tiếp cận đứa bé, mong có thể thay Diệp Gia cho nó hạnh phúc phần nào. Lưu Quang là một thằng bé con rất chi lãnh đạm, điều này tôi cũng đã dự tính từ trước. Một Diệp Gia lãnh đạm cộng với một Đồng Úy cứng cỏi mà sinh ra một đứa con nhiệt tình như lửa mới gọi là lạ. Nhưng trẻ con vẫn cứ là trẻ con, tôi chẳng mất bao nhiêu công phu đã thân thiết được nó. Tôi dắt nó đi công viên trò chơi, chơi cùng nó, thậm chí có lần tôi còn lén dẫn nó đến gặp Diệp Gia. Hình như thằng bé sợ cậu ấy, cứ nép phía sau tôi không dám nhìn, kể cả khi tôi đặt bàn tay bé xíu của nó lên bàn tay ấm áp của Diệp Gia. Trong lúc tôi và Lưu Quang chơi xích đu, nó hỏi tôi, bố cháu có phải anh hùng không ạ. Tôi cười đáp dĩ nhiên rồi. Tôi hít vào hơi thở mùa đông, tả rằng, bố cháu dũng cảm, thông minh, lương thiện, chính trực, bố cháu là người nhiều ưu điểm nhất chú từng gặp. Bé con lặng thinh, lát sau mới ngại ngùng kể mẹ nó cũng nói như vậy, nên sau này lớn nó phải giống như bố. Tôi ngồi xổm trước mặt thằng bé, nắm tay nó, nghiêm túc bảo nó rằng: "Giả sử bố cháu có thể mở miệng nói chuyện với cháu, bố cháu sẽ nói, cháu chỉ cần là chính mình thôi."

Sau đó tôi không thấy Lưu Quang đâu nữa. Đến kiếm Đồng Úy mới biết cô đưa nó ra nước ngoài rồi. Lần đầu tiên tôi nổi xung với cô, tôi nói cô ngại nó phiền thì để tôi nuôi. Cô nhìn thẳng vào tôi, oán hận mà rằng, anh định cướp cả món quà duy nhất Diệp Gia tặng tôi ư. Cơn giận của tôi lập tức nguội xìu, khi quay người ra cửa vỏn vẹn bỏ lại cho cô một câu: "Sao cô phải thế? Cô biết thừa trong tim Diệp Gia luôn luôn có vị trí của cô mà." Nháy mắt ấy, dường như tôi đã thấy mắt Đồng Úy nhòe nhoẹt. Nhưng lệ cô vẫn không rơi.

Các đồng nghiệp trong đội vẫn năng nổ đến thăm Diệp Gia và tôi, chỉ duy nhất Tiểu Phong đến nhưng không chịu lên. Cậu ta chỉ đứng dưới lầu ngẩng đầu nhìn cửa sổ phòng Diệp Gia. Tôi biết cậu ta không thể chấp nhận bộ dạng này của vị anh hùng trong cậu. Trong cảm nhận của Tiểu Phong, Diệp Gia là anh dũng, là khôn khéo, luôn luôn chiến thắng. Cậu không thể thừa nhận hình ảnh Diệp Gia mê man. Thời gian ấy Tiểu Phong đã trở thành một nhân viên tài liệu phòng chống ma túy nổi danh, nghe đồn cậu ta cũng thích đọc số đo ba vòng người ta mỗi khi xác nhận thân phận tội phạm, và các thành viên tổ phòng chống ma túy lại tiếp tục câm nín.

Nhưng Diệp Gia dù có thế nào, ý nghĩa của cậu đối với tôi không có gì đổi khác. Có gì khác nhau chứ? Dù mặt trời mọc hay mặt trời lặn, cậu ấy vẫn là Diệp Gia của tôi.

Ngoại truyện 1
DREAM OF WHERE YOU ARE (MƠ VỀ NƠI EM)

D
iệp Gia thích tắm, đôi khi, tôi sẽ cùng cậu ngâm mình trong bồn hết cả ngày. Tôi đã quen để cậu nằm trong lòng tôi, để đầu tôi tựa trên mái đầu thơm hương xà phòng của cậu. Đôi khi, tôi sẽ nghịch ngón tay cậu. Và đôi khi nữa, tôi đọc sách cho cậu nghe ngay trong bồn tắm.

Chiếc bồn nhà tôi là nhờ Đồng Úy đem từ nước ngoài về, đủ loại công năng mát xa. Tôi nói với Đồng Úy, Diệp Gia thích tắm rửa, nhưng tôi thì chẳng khoái lắm, nếu không có mấy thứ hay ho khác thì khổ chết thôi. Ánh mắt Đồng Úy nhìn tôi có điểm dở khóc dở cười, chờ cái bồn tắm kia được mang tới, đến lượt tôi dở khóc dở cười. Nó quá phô trương và siêu bự, tôi phải phá một tầng cầu thang và một bức tường mới kéo nó vào phòng ngủ chúng tôi được. Được cái nó rất tuyệt, có nhiều loại chức năng. Hôm nay tôi và Diệp Gia hưởng thụ chức năng lướt sóng bãi biển.

Diệp Gia hôm nay mệt mỏi thấy rõ vì tôi dẫn cậu đi dạo xuân. Tuy mới hết tháng Giêng mà mùa xuân đã về trên đất phương Nam. Tiết trời se se lạnh nhưng mặt trời rực rỡ, chiếu lên người thật ấm áp. Diệp Gia rất phấn chấn, cậu luôn thích những gì mỹ lệ và trong sáng, như nắng ngời, như cây xanh, như hoa tươi. Vậy nên hôm nay thời gian thanh tỉnh của cậu dài hơn hẳn, hiển nhiên đến tối sẽ mệt mỏi.

Tôi sung sướng "lướt sóng" một lúc rồi định bụng giúp Diệp Gia tắm táp cho sớm sủa để cậu còn đi ngủ. Vì thế tay tôi chà xát dọc theo thân thể cậu, đến khi tiếp xúc giữa hai chân, tôi đột nhiên cảm thấy nơi ấy của cậu cứng lên. Như bị điện giật, tôi rụt tay về. Hai năm nay không biết bao lần tôi giúp Diệp Gia tắm rửa, ban đầu thấy vết thương chằng chịt khắp người cậu, chỉ thấy đau xót, sau đó hai người khỏa thân đối diện nhau đã thành quen. Cũng nhiều năm rồi tôi không nghĩ đến chuyện đó, tim đập thình thịch rộn ràng, ôm nghiêng Diệp Gia lại, để cậu nằm trong khuỷu tay tôi. Rèm mi dài nơi đôi mắt nhắm nghiền của cậu hơi rung rung, khóe môi khẽ nhếch, mặt bị hơi nước hun đỏ ửng, tổng hợp lại thấy tựa thể đang thẹn thùng.

Nhìn dáng vẻ này của cậu, tôi chỉ thấy dưới bụng như có ngọn lửa âm ỉ, nhanh chóng bùng lên, thiêu đốt toàn thân tôi. Tôi cúi đầu ghé sát lỗ tai cậu, khàn khàn hỏi: "Diệp Gia, em đang muốn ư?" Dĩ nhiên cậu ấy không trả lời tôi, tôi lại tự nói: "Chà, vậy bọn mình kiểm tra nào." Tôi thầm thì, vừa nói vừa hà hơi bên tai cậu, lưỡi bắt đầu theo gò má thanh tú kia rê đến cần cổ mảnh khảnh, nhẹ nhàng âu yếm xương quai xanh duyên dáng, một tay vừa vuốt ve vòm ngực cậu vừa trượt xuống, cố tình nấn ná nơi bụng một lát, nhè nhẹ vỗ về. Tôi đã sớm có ý nghĩ, dù cho vừa rồi chỉ là ảo giác, tôi cũng muốn làm Diệp Gia có cảm giác thực thụ. Một lúc sau mới chầm chậm mò đến giữa hai chân Diệp Gia, tôi không khỏi bật cười, đó lại một loại vui sướng, tôi đùa: "Diệp Gia, em nói là em muốn này."

Nói đoạn, tôi bế bổng Diệp Gia dậy, đặt cậu lên chiếc giường đã trải sẵn khăn tắm trắng. Tôi phát hiện đã lâu mình chưa được tử tế ngắm cậu khỏa thân, cậu hệt như đứa trẻ sơ sinh nằm trên tấm khăn trắng muốt. Cơ thể cậu không còn gầy đét như ba năm trước nữa mà bắt đầu có da có thịt, tuy không rắn rỏi tựa hồi xưa nhưng lại mang một vẻ đẹp mảnh dẻ. Những vết sẹo dữ tợn đã dần phai mờ, thân mình lại tản mát thứ ánh sáng êm dịu và mượt mà, nay vừa ngâm nước ấm xong càng ửng lên sắc đỏ. Phối hợp với biểu cảm ngượng nghịu và trong sáng nơi cậu sẽ gây ảo giác, cậu là tế phẩm hiến tế cho trời cao.

"Em đẹp quá." Tôi mê muội lẩm bẩm, quỳ xuống bên giường, mỉm cười nhìn nơi cậu đang dâng trào: "Diệp Gia, hy vọng kỹ thuật của anh sẽ để em hài lòng, hy vọng em không hối hận vì đã thay anh đặt hàng chuyển phát nhanh quá nhiều ‘áo mưa’." Thế rồi, tôi không trực tiếp chạm vào nơi giữa hai chân cậu, mà nhẹ nhàng trêu chọc ở đùi non. Ưng ý trông thấy phản ứng của cậu càng rõ rệt hơn, lấy tay gãi nó, tôi cười bảo Diệp Gia, "Xem con thỏ nhà em lúc biến hình lại thú dữ chưa kìa." Trong khi chòng ghẹo cậu, bỗng nhiên nhận ra lông mi cậu rung dữ dội như đang cố gắng mở mắt. Tôi thương quá, đứng dậy ôm cậu, vừa vuốt ve tấm lưng trơn nhẵn vừa quét lưỡi lòng vòng quanh tai, mút mát vành tai cậu. Tôi thấp giọng nói sát bên tai cậu rằng: "Đừng giãy giụa, em yêu! Em đừng giãy giụa, Diệp Gia! Nếu em không thể tỉnh, anh sẽ đi vào nơi em đang mơ." Quay đầu muốn chuyển về nửa thân dưới của cậu, tầm mắt lại rơi trên đường nét khuôn mặt ngọt ngào, tôi thở dài sườn sượt, ôm mặt cậu, nhẹ hôn vầng trán láng mịn đầy đặn, nói khẽ: "Đây là cho tháng năm sau này của chúng mình." Lại nhìn hàng mi rậm như bàn chải, mỉm cười hôn bên phía mắt trái, "Đây là, cho chúng mình có thể quen biết nhau." Hôn sang mắt phía bên kia, "Đây là, cho chúng mình có thể yêu nhau." Tôi dời xuống, hôn chóp mũi thon nhọn, "Đây là, cho ngày hôm nay." Cuối cùng nhìn chăm chú bờ môi hồng hào của cậu, tôi nhẹ dán môi lên, trong tim lần nữa thủ thỉ với cậu: "Còn đây, là cho mười năm của chúng mình." Cảm nhận được hơi nóng Diệp Gia thở se sẽ, thân thể cậu tỏa hương thơm, dường như tôi đã ôm cậu như vậy trở về sân bóng rổ mười năm xưa cũ, nắng vàng rọi chiếu trên người chúng tôi, cửa sổ có gió xao lùa. Tôi nhắm mắt tận hưởng khoảnh khắc này, khoảnh khắc thời gian giao hòa nhau. Diệp Gia khẽ ừ hử kéo tôi từ cõi mơ trở về, bấy giờ tôi mới giật mình Diệp Gia vẫn chưa giải phóng, hiển nhiên cậu đã khó chịu lắm.

Cười khẽ rời khỏi đôi môi kia, vươn lưỡi vòng quanh ngực cậu, "săn sóc" mảng bụng giữa, cho đến khi chạm tới nơi kia. Tôi dám cá kinh nghiệm tình ái của mười Diệp Gia cũng chưa chắc đã bằng nổi tôi. Cho nên, dưới thế tấn công từ tôi, cậu ấy rất nhanh đã lên cao trào. Sau đó, Diệp Gia mím môi, khóe miệng cong cong ra chiều thực thỏa mãn. Tôi cười khẽ, em mới thế thôi đã no là không được đâu. Giờ phút này tôi đã gấp gáp khó nhịn, nhảy lên giường, đầu tiên là âu yếm dịu dàng để cơ bắp hai đùi cậu thả lỏng hết sức có thể. Kế đó đổ một ít glycerin22 bình thường thoa môi cho Diệp Gia vào lòng bàn tay, nhẹ nhàng thăm dò nơi đằng sau cậu. Chậm rãi chuẩn bị, từ ngón tay truyền đến hơi ấm khiến tôi mê mẩn. Chờ khi cậu từ từ thích ứng, tôi tiếp tục, đồng thời không quên mơn trớn cậu không ngừng, giúp cậu không quá bị căng thẳng. Khi mọi công tác mở đường xong xuôi, tôi đã bị dục hỏa đốt cháy, khó mà dằn nổi. Đương lúc tôi chuẩn bị được hưởng thụ giây phút này, đột nhiên nhớ ra một thứ, tôi tự rủa: "Shit!"

Quàng vội quần áo lên người, dép cũng không kịp xỏ, tôi xông ra ngoài, phi vọt xuống đường, quanh quất nhìn xung quanh liền phát hiện máy bán "áo mưa" tự động. Tôi hoan hô lao đến, thật muốn hô to Đồng Úy vạn tuế, không ngờ cô ấy hiểu tôi đến thế, ngay cả bệnh viện cũng mua gần nơi có bán "áo mưa" thế này. Tôi nhào qua, đút hết tiền lẻ trong túi vào, rồi cầm một vốc "áo mưa" chạy trở về phòng ngủ của tôi và Diệp Gia nằm nơi tầng cao nhất của bệnh viện. Vừa vào cửa đã lính quýnh lột quần áo khỏi người, bò lên giường, vừa xé "áo mưa" vừa bảo Diệp Gia: "Tuy có hơi giảm khoái cảm nhưng nó sẽ giúp chỗ đó của em tránh nhiễm trùng." Nói xong lời này lại tự mắng mình một tiếng, thầm nghĩ đâu cần thiết phải dạy Diệp Gia kiến thức chăm sóc sức khỏe chứ.

Rốt cuộc cũng xé ra, tôi run rẩy đeo bằng tốc độ khẩn thiết nhất. Mỗi tội mạnh bạo quá lại thành ra làm rách, tôi quả thực phát điên, oán hờn: "Diệp Gia, em xem đi, anh đã nói ‘áo mưa’ thì nhất định phải đặt hàng nhập khẩu, nếu không đểu lắm."

Đành bất đắc dĩ xé roẹt gói thứ hai, sau cùng, mọi thứ đều đâu vào đấy. Tôi ôm nửa người dưới của cậu, đặt đôi chân thuôn dài của cậu hai bên hông tôi, theo con đường tôi đã mở mang tốt, thứ đang dâng trào của tôi chầm chậm tiến vào cơ thể cậu. Vẫn cứ lo sợ sẽ làm cậu bị thương, tôi chỉ đẩy vào thong thả, cơn ấm áp và mềm mại truyền đến làm tôi nghẹt thở, làm tôi không sao khống chế. Thế nhưng tôi vẫn gồng mình nhẫn nại cho đến khi toàn bộ tôi đều đưa vào trong cậu, tôi vẫn bất động, gom góp từng cơn đau, cảm thụ lần đầu tiên tôi và Diệp Gia hợp làm một. Cảm giác này giống như bay vào trong mây, rồi khi tôi không nhịn được nữa, tôi mới hay hóa ra niềm sung sướng là không đích dừng, mỗi một va chạm đều có thể hất bạn lên một nơi chót vót cao, từng chút từng chút thả bạn vào trong mây.

Diệp Gia bị tôi kích thích, nơi giữa hai chân cậu bắt đầu ngóc mình, miệng cậu bật ra âm thanh rên rỉ khe khẽ. Sáu năm trôi qua, tôi lại được nghe tiếng cậu. Thật sự mà nói có là điệu nhạc hoa mỹ nhất cũng vô phương sánh bằng. Tôi không ngờ, người có âm giọng lạnh nhạt như Diệp Gia, khi cất tiếng rên lại mất hồn đến thế. Ngay khi tôi bột phát xả trút, Diệp Gia cũng thỏa mãn. Tôi nghiêng đầu cười cười, cám ơn quà năm mới muộn của em nhiều.

Ôm cơ thể nhẹ đến khôn cùng của Diệp Gia, nhìn hàng mày đã hoàn toàn thả lỏng của cậu, lại rướn tới hôn cậu thật nhẹ. Vị ngọt của cậu, và còn cơ thể vô thức cục cựa, chả mấy chốc lại chọc tới ngọn lửa trong lòng tôi. Tôi đã cấm dục nhiều năm, theo khẩu vị của tôi, cái điểm này của Diệp Gia tôi đây thật chả bõ dính răng. Mắt tôi hấp háy, nghiêm túc bảo cậu: "Giờ anh chỉ muốn xem thử chỗ mẫn cảm của em thôi, lần sau mình có làm tiếp cũng tiện hơn. Em đừng có phản ứng bậy, em mà phản ứng anh sẽ coi như em đang đòi hỏi đấy." Mặc kệ câu nói của mình tự mâu thuẫn nhau, tôi buông Diệp Gia, bắt đầu "yêu thương" mọi bộ phận của cậu. Rất mau tôi phát giác thực chất bản thân Diệp Gia chính là một con thú con mẫn cảm, rất nhiều chỗ có thể kích thích cậu. Rồi cái gì đến cũng đến, cậu lại sinh ra biến hóa, tôi nhăn mặt nhíu mày: "Diệp Gia, tham ăn như vậy không tốt đâu." Nói thế thôi chứ tôi đã cấp bách ngồi vào cặp chân gập lên của cậu, toại nguyện nhấm nháp hương vị mất hồn này.

Tôi tưởng đã có thể an tâm đi ngủ, Diệp Gia lần này vẻ chừng cũng đã ngủ thật say. Nhưng tôi cứ thao thức, chạm mãi vào cơ thể mềm mại, da thịt mịn màng nọ. Giơ ngón tay lên đếm, tôi hai lần, Diệp Gia ba lần. Tự nhủ thế là Diệp Gia nợ tôi một lần rồi. Ngắm nhìn gương mặt điển trai của cậu, lại nghĩ xưa nay Diệp Gia mạnh hơn tôi, đời nào cậu chịu nợ tôi một lần. Thôi bỏ, huề nhau vậy.

Tôi nghĩ thế, trong khi tay lật mình Diệp Gia lại, để lưng cậu hướng lên trên. Lưng Diệp Gia tuyệt đẹp, không có những vết thương đáng sợ, cột sống ưu mỹ mà thẳng tắp trải dài, nối xuống gò mông vểnh. Từ lâu tôi đã biết Diệp Gia có bờ mông rất đẹp, nên lần nào cậu mặc quần bò, tôi đều cố tình đứng sau nhìn mông cậu. Hiện thời chướng ngại vật đều được lột bỏ, tôi bắt đầu thưởng thức tạo vật đẹp đẽ đã mong mỏi bấy lâu, đến tận khi nó bị phủ kín bởi dấu hôn, tôi mới lót một tấm gối xuống người Diệp Gia, vào đoạn chính. Tôi phát hiện cơ thể Diệp Gia có sức mê hoặc đến nỗi dù bạn chiếm được cậu ấy bao nhiêu lần vẫn thấy thiếu thốn. Rồi khi tôi rốt cuộc thỏa mãn rời ra, lật mình cậu lại, không khỏi trợn tròn mắt, phía trước của Diệp Gia cũng đạt cao trào.

Tôi biết lần này bất kể thế nào cũng không được làm tiếp, vì mũi cậu đã rịn mồ hôi, còn hì hục nữa sẽ làm bị thương cậu. Hiềm nỗi cứ để cậu nằm cạnh tôi thế này, chỉ e tôi lại dậy lửa, nên tôi dứt khoát mặc quần áo, bọc cậu vào chăn và ôm cậu ngồi vào chiếc ghế nằm ở ban công, cùng ngắm sao trời. Tôi cứ thế ôm Diệp Gia đang ngủ say trong lòng, cảm giác thỏa mãn và đủ đầy bập bềnh trong tâm trí. Trước tôi có nghe ai đó từng nói, hạnh phúc là gì, hạnh phúc là phút giây yên bình và mãn nguyện. Tôi nghĩ, cảm xúc của tôi bây giờ chính là hạnh phúc.

Tôi ôm Diệp Gia ngồi như vậy từ đêm đến khi sắc trời hửng sáng, ngắm quầng dương ló mình ra khỏi lỗ hổng ánh sáng. Bỗng chốc nhận ra Diệp Gia đang mở mắt, tôi vui sướng gọi tên cậu. Cậu bỗng ngẩng lên đáp lại tiếng gọi của tôi, nhìn tôi bằng con ngươi đen lay láy. Chưa chờ tôi mừng rỡ nói câu kế tiếp, cậu đã ngáp, lại tựa vào cổ tôi mà ngủ. Tôi đành cười ôm siết cậu hơn, cúi nhìn những dấu vết tình yêu phủ đầy chiếc cổ. Thấp đầu hôn lên chúng, tôi lào thào nói bên tai Diệp Gia. Tôi biết cậu chắc chắn nghe được. Tôi nói: "Diệp Gia, cám ơn em, cám ơn em đã về."

Ngoại truyện 2
LỜI MỜI NGÀY HAI MƯƠI THÁNG MƯỜI

K
hoảng thời gian Diệp Gia thanh tỉnh dần dần dài hơn, đồng nghĩa với việc cậu ấy ngày càng có thêm thời gian để nghĩ suy và quyết định.

Thế nhưng, cậu ấy vẫn không thể trò chuyện để biểu đạt điều muốn nói một cách rõ ràng, nên thường thường tôi luôn khốn khổ vì không sao giao tiếp được với cậu ấy.

Rồi đến một ngày, cậu bỗng tìm ra cách giơ ngón trỏ nhằm tỏ ý từ chối.

Thành thử...

Cậu bắt đầu giơ ngón trỏ từ chối ăn cháo, chỉ tay về phía màn thầu đòi ăn. Đương nhiên khi cậu làm động tác phủ định rõ ràng như thế lần đầu, tôi đây rơm rớm nước mắt. Nhưng có chết tôi cũng không nghĩ, cơ hội rơm rớm nước mắt này càng lúc càng nhiều, đến nỗi gần đây tôi cực kỳ phiền muộn.

Diệp Gia từ chối ăn món cháo dinh dưỡng mà tôi nhờ người hàng ngày đun nóng, lời từ chối tiếp theo là áo ngủ tơ tằm tôi kêu người may riêng cho cậu, kế đó là không muốn mặc áo khoác rộng thùng thình nữa mà đòi mặc đồ thể thao.

Lần nào tôi cũng tận tình giải thích cho cậu nghe tại sao tôi lại lựa chọn vậy, thí dụ như dạ dày cậu không tốt, ăn cháo dinh dưỡng vừa có ích cho dạ dày lại vừa đủ chất; vải tơ tằm vừa mềm vừa nhẹ, trời thu hanh hao cũng không bị tĩnh điện; áo khoác rộng một là giữ ấm, hai là tiện cởi để nghỉ ngơi.

Nhưng tôi còn chưa phân trần xong đã thấy ánh mắt Diệp Gia vô cùng mất kiên nhẫn.

Nhờ vào kinh nghiệm ba năm nay chăm sóc cậu, tôi mới có thể phòng thủ hầu hết các trận địa, ví dụ giữa cháo và màn thầu, tôi đổi thành canh nước xuýt gà ăn kèm màn thầu, Diệp Gia tựa hồ cũng chịu. Nhưng trận địa cuối cùng tôi đã thất thủ. Đánh giá qua vài lần, Diệp Gia thỏa mãn mặc bộ đồ thể thao của cậu ra ngoài.

Khi tôi chứng kiến cậu lóng ngóng tay chân, hễ đi dăm bước lại ngã một lần do thần kinh vận động chưa hoàn toàn hồi phục, tim tôi co thắt vì đau. Thế nhưng toan đến đỡ cậu, lại thấy cậu giơ thẳng ngón trỏ thon dài tỏ ý từ chối minh bạch.

Thế nên gần đây tôi rức đầu lắm.

Mỗi ngày đều theo chỉ dẫn của bác sĩ, khi tinh thần cậu tốt lên, tôi chơi vài trò tốt cho trí não cùng cậu. Xuất phát từ sự tín nhiệm trọn vẹn dành cho Diệp Gia, tôi bỏ qua đồ chơi cho bọn trẻ con từ không đến năm tuổi, chọn ngay trò chơi trí tuệ xếp hình dành cho trẻ sáu tuổi. Lần đầu tiên tôi lôi đồ xếp hình ra, mắt Diệp Gia mở lớn. Tôi vui vẻ dụ: "Diệp Gia, ra đây chơi!"

Diệp Gia thoáng hạ tầm mắt, rồi bỗng chỉ chỉ ngón trỏ vào tôi lại chỉ chỉ sang đồ chơi. Tôi nhác thấy cậu giơ ngón trỏ còn nghĩ cậu định từ chối, nhưng hóa ra không phải, thành ra tôi vui hết sức: "Em muốn tôi chơi mẫu hả?"

Diệp Gia gật đầu với vẻ mặt quái gở. Khó được dịp cậu phối hợp vật lý trị liệu, đương nhiên tôi bừng bừng ý chí, chỉ muốn mau mau chóng chóng xếp tranh hoàn chỉnh cho cậu xem. Ai biết đâu...

Mười phút chưa xong...

Hai mươi phút vẫn chưa xong...

Một giờ sau, mặt tôi đầm đìa mồ hôi, phì phò gọi điện cho công ty đồ chơi mắng nhiếc họ làm trò xếp hình quá khó, căn bản vượt quá giới hạn thông thường. Tôi nạt nộ đủ xong, nhận ra Diệp Gia đã ngủ khò tự bao giờ, bèn thở dài một hơi, mỉm cười bế cậu, nhẹ chân nhẹ tay đặt xuống giường, chợt một miếng nhựa rơi khỏi túi quần thể thao của cậu.

Tôi nhặt lên xem, chán không thể tả. Thảo nào tôi xếp mãi không xong, té ra Diệp Gia đã giấu một mảnh ghép vào túi quần. Cậu vẫn thông minh không đổi, tôi cúi nhìn khuôn mặt cậu ngủ say, làn da nhẵn mịn ưng ửng đỏ, môi nhếch lên tự nhiên, thoạt nhìn như một đứa bé vô tội. Nhìn nhìn, chỉ cảm thấy cả người khô nóng, trong cơ thể như có một ngọn lửa tà ma đang bập bùng. Tôi cầm lòng không đặng ấn cậu xuống, vốn chỉ muốn hôn môi cậu chút thôi, nhưng vừa đụng vào phiến môi ấm mềm, tôi đã mất kiểm soát, thân thể kêu gào muốn nhiều hơn nữa.

Đúng lúc này, Diệp Gia thình lình mở bừng mắt, con ngươi đen láy nhìn tôi như đang nghiên cứu. Mà tôi y chang một tên tân sinh viên ngốc nghếch đang chờ phỏng vấn, thấp thỏm và âu lo, chờ đợi Diệp Gia thanh tỉnh từ chối hay chấp nhận. Và rồi, tay cậu cựa quậy, lòng tôi chùng xuống lầm tưởng cậu muốn giơ ngón trỏ. Nhưng tôi không ngờ cậu ấy chỉ vụng về ôm đầu tôi.

Lập tức, tôi lại rơm rớm nước mắt, nhưng là cười mà khóc, mặt cũng đỏ bừng giống y Diệp Gia vừa tỉnh. Tôi như gã đần áp trên mình Diệp Gia, mặt đối mặt cùng cậu. Cũng không rõ là ai cử động trước, tôi đoán là Diệp Gia, cậu khẽ hé mở miệng như một lời mời im ắng, nó chính là lời mời thịnh tình dành cho một kẻ đói khát. Lưỡi tôi vội vã luồn vào, quấn quện với cái lưỡi mềm mại của cậu, bàn tay căng thẳng gỡ bỏ mọi ràng buộc trên người mình và Diệp Gia đến lúc chúng tôi đối diện nhau trong trần trụi. Tôi nhẹ hỏi: "Diệp Gia, anh vào nhé?"

Cậu nằm đó nhìn tôi, lát sau ậm ừ khe khẽ cố nói một câu: "Ngốc."

Đôi môi tôi run rẩy, khom người ôm chặt cậu, để cậu kề cận tôi thật gần gụi thật khăng khít. Đúng vậy, tôi là đồ ngốc, tại sao tôi chẳng hiểu ra Diệp Gia không chối từ nghĩa là cậu đang mời tôi. Nhưng thời gian cậu mời không phải hôm nay, mà là từ một ngày hai mươi tháng Mười đã xa xôi lắm. Xin lỗi, Diệp Gia, anh xin lỗi. Xin hãy tha thứ cho anh, tha thứ một người yêu em nhưng trót đến muộn.