Mục lục
Lời nói đầu
Lời giới thiệu
Chương 1: Tìm hiểu về đàn ông
Chương 2: Ăn mặc sao cho gợi cảm
Chương 3: Tiếp cận đàn ông
Chương 4: Hẹn hò
Chương 5: Chọn đúng người
Chương 6: Từ chia sẻ đến thương yêu
Chương 7: Gia tăng giá trị bản thân
Chương 8: Khen ngợi và phê bình chàng
Chương 9: Giải quyết các bất đồng nguy hại
Chương 10: Chiến lược gợi cảm
Chương 11: Chuẩn bị cho chàng tiến đến hôn nhân
Chương 12: Đính hôn và đám cưới
Lời kết

LỜI NÓI ĐẦU

C
húc mừng bạn đã chọn đọc cuốn sách Dành cho những cô gái đang yêu. Tôi thật sự lấy làm vui sướng và hãnh diện khi cuốn sách này đã giúp ích được hàng triệu độc giả trên toàn thế giới, khởi đầu là tại Mỹ - nơi nó nằm trong danh sách xếp hạng các tác phẩm bán chạy nhất trong suốt mười sáu tuần liền của tạp chí The New York Times. Và sau đây là câu chuyện dẫn đến lý do vì sao tôi viết cuốn sách này.

Cũng giống như đa số phụ nữ khác, tôi lớn lên với suy nghĩ sau này mình sẽ có một người chồng tuyệt vời, những đứa con xinh xắn, một ngôi nhà khang trang và một công việc thú vị. Tôi cứ nghĩ những điều này "rồi sẽ phải đến" như thể "cuộc sống là phải thế". Tôi đi học, đều đặn đến nhà thờ rồi kết bạn với nhiều người nhưng chưa bao giờ ngồi lại hoạch định tương lai của mình. Mãi đến khi hai mươi tuổi tôi mới bắt đầu suy nghĩ nghiêm túc về cuộc đời mình, trong đó có cả việc hôn nhân.

Cha tôi là Jack Bradfield. Ông rời New Jersey để đến sống ở Miami vào năm 1926, thời mà ở đây còn nhiều ngựa đến nỗi chẳng ai buồn đếm chúng. Còn mẹ tôi, bà Hilda Arechavaleta, thì từ Havana đến vùng đất ấy sau cha tôi mười năm. Và hai người đã cưới nhau vào năm 1941.

Cuối mùa hè năm 1942, tôi ra đời tại Miami, giữa thời điểm sục sôi của Thế chiến thứ II. Lo lắng cho sự an toàn của gia đình, cha tôi thường xuyên gởi mẹ con tôi về Cuba.

Ở Havana, chúng tôi có cả một gia đình lớn. Bác tôi là đại sứ Cuba, ông sống và làm việc ở nhiều nước khác nhau trên thế giới. Mấy người con của bác làm nghề luật và nghề y, còn tôi, tôi quyết định sẽ theo nghiệp của ông.

Cuộc sống của tôi diễn tiến tốt đẹp cho đến cuối năm 1958. Tôi chuẩn bị tốt nghiệp phổ thông và xa nhà để theo học ngành ngoại giao ở một trường đại học. Khi đó, lập gia đình là điều tôi chưa hề nghĩ tới.

Thế rồi đến năm 1959, diễn biến chính trị tại Cuba đã khiến cả gia đình bên ngoại tôi di cư đến

Mỹ. Căn nhà ở Miami của chúng tôi rất bé, chỉ đủ chỗ cho gia đình nhỏ của tôi. Vậy mà bấy giờ, chúng tôi đã phải dồn cả một đại gia đình vào đó, bao gồm các cô chú, anh em họ và kể cả những người họ hàng lớn tuổi. Chưa bao giờ tôi phải trải qua cảnh ăn ở chật chội đó. Những kế hoạch du ngoạn châu Âu và đi học ở nước ngoài của tôi đành phải hoãn lại vô thời hạn. Nhiều người họ hàng của tôi không biết nói tiếng Anh và họ vẫn còn bị sốc trước những diễn biến quá nhanh của thời cuộc. Lúc này, vì nghĩ cả nhà đang cần mình làm chỗ dựa nên tôi quyết định ghi danh vào học tại Đại học Barry, một trường có học phí thấp, và đi làm gần như toàn thời gian cho một công ty điện thoại.

Hai mươi tuổi, tôi tốt nghiệp đại học và bắt đầu đi dạy cho một trường trung học cùng các chương trình hỗ trợ dành cho người trưởng thành ở Miami. Sau đó, tôi tiếp tục học lên tại học viện Tecnológico de Monterrey ở Mexico và bắt đầu giao thiệp rộng. Lúc đó, tôi cũng dần nghĩ đến chuyện lập gia đình. Tôi biết rằng muốn đạt được điều mình mong muốn, tôi phải hoạch định kế hoạch rõ ràng và phải nỗ lực không ngừng. Tuy nhiên lúc ấy, tôi lại chưa biết phải bắt đầu như thế nào. Tôi tự hỏi vì sao có rất nhiều phụ nữ chẳng ra gì (theo nhận xét của tôi) nhưng lại lấy được người chồng rất tuyệt vời, trong khi có rất nhiều phụ nữ tốt và xứng đáng (cũng theo nhận xét của tôi) thì không. Và tôi đã tự hỏi:

• Tại sao phụ nữ lại thường lấy phải những người đàn ông không thuộc tuýp của họ và thường thất vọng trong hôn nhân?

• Tại sao phụ nữ không lấy được người đàn ông mà họ mong muốn?

• Tại sao việc hẹn hò lại khó khăn đến vậy?

• Tại sao đàn ông lại không thích hôn nhân?

• Vậy đàn ông muốn gì?

Tôi cũng nhận ra rằng có rất nhiều phụ nữ tuyệt vời muốn lập gia đình nhưng chẳng bao giờ thực hiện được điều đó. Tệ hơn nữa là trong số đó có nhiều phụ nữ đã bước sang tuổi ba mươi, bốn mươi. Theo kết quả của nhiều cuộc điều tra thì khả năng lập gia đình tỷ lệ nghịch với tuổi tác của người phụ nữ, nghĩa là cứ qua một năm thì cơ hội lập gia đình của họ lại giảm xuống. Vậy là với những thắc mắc của mình về hôn nhân, tôi quyết định đi tìm câu trả lời.

Năm 1967, tôi dạy tiếng Tây Ban Nha và tiếng Pháp ở trường trung học vào ban ngày, còn dạy tiếng Anh và tiếng Tây Ban Nha cho các lớp dành cho người lớn vào buổi tối. Lúc ấy, một trong những học sinh tại lớp tiếng Tây Ban Nha vào ban đêm của tôi là George Kent. Trước kia, anh là thầy tu dòng Tên và là một kỹ sư. Về sau, anh ấy trở thành một luật sư đồng thời là bác sĩ tâm lý. George có nhiều bệnh nhân và khách hàng nói tiếng Tây Ban Nha nên nhờ tôi làm thông dịch viên giúp.

Là một luật sư, George có nhiều khách hàng nữ bị chồng bỏ rơi sau nhiều năm chung sống. Họ suy sụp tinh thần và rất lo lắng về cuộc sống của mình. Còn khi hành nghề bác sĩ tâm lý, anh lại có nhiều bệnh nhân là các phụ nữ độc thân đang thất vọng về cơ hội lập gia đình của mình. Khi làm việc với George, tôi nhận ra nhiều khuôn mẫu giống nhau giữa các trường hợp này. Thế là tôi quyết định biến chúng thành một chiến lược để cưới được George, người mà tôi đã đem lòng yêu thương.

Tôi bắt đầu thực hiện kế hoạch của mình vào tháng Chín năm 1968. Đến Giáng sinh năm đó, George đã ngỏ lời cầu hôn với tôi. Chúng tôi đính hôn vào lễ Tình nhân năm 1969 và cưới nhau vào tháng Sáu năm đó.

Nhiều bạn bè biết chuyện đã đề nghị tôi giúp họ. Thế là tôi tổ chức một khóa huấn luyện cho sáu người và tất cả đều lấy chồng trong khoảng sáu tháng sau khi kết thúc khóa học.

Từ năm 1969 đến năm 1979, khoảng bốn trăm người đã hoàn thành khóa học này và tất cả đều đã lấy chồng trong vòng bốn năm sau đó, nhưng phần lớn trong số họ đã kết hôn trong vòng hai năm sau. Thế là tôi bắt đầu tạo ra một công thức về chiến lược lấy chồng toàn diện, bao gồm hai phần cơ bản:

1. Chiến lược hôn nhân phải đề cập đến mọi khía cạnh của tiến trình hôn nhân. Chiến lược đó phải bắt đầu từ trước khi người phụ nữ có cuộc gặp gỡ đầu tiên với nam giới, tiếp tục trải dài qua các giai đoạn hẹn hò, chọn lọc rồi đi đến hôn nhân và sau đó là duy trì cuộc sống vợ chồng hạnh phúc. Tôi cũng nhận thấy rằng các cuốn sách về hôn nhân thường chỉ đề cập đến một khía cạnh của vấn đề, chẳng hạn như làm thế nào để gặp gỡ người đàn ông như mong muốn hoặc phải lên kế hoạch cho việc cưới xin ra sao, nhưng lại không hề mang đến cho phụ nữ những kỹ năng cần thiết để đi từ việc gặp gỡ người mình thích đến việc tổ chức đám cưới. Đó chính là những gì tôi mong muốn thực hiện: nối liền hai vấn đề này.

2. Chiến lược hôn nhân cần mang tính phổ biến trên toàn cầu, áp dụng được cho mọi nền văn hóa đồng thời tôn trọng mọi điều kiện kinh tế, tôn giáo, phong tục... Sau này, tôi đã có cơ hội ứng dụng các kỹ năng được trình bày trong cuốn sách này tại nhiều nước khác nhau như Mỹ, Canada, Anh, Mexico, Brazil, Ý, Ireland, Liên Xô cũ, Cộng hòa Czech, Hungary, Trung Quốc, Israel và Nhật Bản. Có thế mới thấy nhu cầu của bạn đọc trên toàn thế giới về vấn đề này quả đáng kinh ngạc! Dành cho những cô gái đang yêu đã được phát hành tại hơn ba mươi quốc gia. Bởi phụ nữ, dù đang sống ở đâu và có nền văn hóa khác nhau như thế nào, thì họ vẫn gặp phải một số khó khăn chung trong việc cưới được người đàn ông họ mong muốn.

Cuộc hôn nhân đầu tiên của tôi đã kết thúc trong bi thương. Sự ra đi đột ngột của George vào năm 1979 khiến tôi chìm trong đau khổ suốt hơn một năm trời. Nhưng sau đó, tôi đã quyết định sẽ bắt đầu lại cuộc sống và tìm một người chồng khác, mặc cho lúc đó tôi đã gần 40! Tôi đăng ký học luật vào năm 1980, tốt nghiệp vào năm 1983 rồi trở thành luật sư bang Florida.

Thế rồi tôi gặp Robert Feinschreiber, một chuyên gia ngành thuế vào ngày 30 tháng 12 năm 1981. Và chúng tôi đã cưới nhau vào ngày 30 tháng 12 năm 1984. Mặc dù tôi vẫn thường ủng hộ quan điểm nên cưới nhau sau hai năm quen biết, nhưng lần này, phải mất đến ba năm chúng tôi mới đi đến đám cưới. Tại sao? Tại vì tôi chỉ bắt đầu hẹn hò với Robert một năm rưỡi sau khi gặp anh.

Dĩ nhiên, tôi cũng đã áp dụng chiến lược hôn nhân với Robert. Anh ấy rất thông minh và nhạy cảm. Robert thường nói với tôi rằng: "Anh biết là em đang làm điều gì đó khác biệt. Hãy hứa với anh là em sẽ không bao giờ dừng lại nhé!".

Chính nhờ Robert mà hôm nay cuốn sách này mới đến được tay bạn đọc. Anh ấy đã dẫn dắt tôi biến những kỹ năng tuyển chọn và các tài liệu tâm lý thành cuốn sách này, ban đầu là dưới hình thức lưu hành nội bộ và sau đó là do nhà xuất bản Warner Books đảm nhận. Chính anh đã phát triển kế hoạch tiếp thị đầy ấn tượng: "Nếu không lấy được chồng, bạn sẽ được hoàn tiền sách". Và số lượng tiền mà Warner phải trả lại cho khách hàng chỉ chiếm 0,02%.

Tôi đã vinh dự được làm khách mời cho nhiều chương trình đối thoại chính trên truyền hình. Tôi cũng là khách mời đầu tiên của Oprah

Winfrey khi chương trình đối thoại tại Chicago của cô được phát đi khắp nước Mỹ. Bên cạnh đó, tôi cũng làm việc với nhiều phóng viên đến từ nhiều nước trên thế giới.

Cũng như phần lớn các bạn, tôi cũng có nhiều sở thích và làm nhiều việc khác nhau trong cuộc sống. Nhưng tôi rất vui khi giúp được phụ nữ trên toàn thế giới. Tôi hy vọng cuốn sách này sẽ giúp bạn sớm tìm thấy người bạn đời như ý của mình. Các chiến lược hiệu quả được nêu trong cuốn sách này có thể mang đến cho các bạn nhiều niềm vui trong quá trình thực hiện. Nam giới sẽ thích thú khi được hẹn hò cùng bạn trong khi bản thân bạn sẽ hài lòng trước thành quả của mình. Và bạn sẽ đặc biệt vui thích khi nhận thấy mình càng ngày càng tự tin hơn trước nam giới. Hãy kể cho tôi nghe những gì bạn trải nghiệm từ cuốn sách này đến địa chỉ email: multiiur@aol.com hoặc tại trang web của tôi: www.RomanceRoad. com. Và đừng quên gửi thiệp cưới của bạn cho tôi nhé!

LỜI GIỚI THIỆU

Đ
ây là cuốn sách dành cho những phụ nữ muốn được yêu và kết hôn cùng người đàn ông mình mong muốn nhưng lại chưa có được kỹ năng cần thiết để biến ước mơ đó thành hiện thực.

Hãy quan sát những phụ nữ xung quanh bạn. Bạn sẽ thấy có những phụ nữ không hề hấp dẫn, trẻ trung, thanh mảnh, thông minh, có trình độ hay thành đạt như bạn. Thế nhưng có nhiều người trong số họ lại tìm được mẫu đàn ông mà bạn mong muốn. Lúc đó, bạn có thể nghĩ: "Rõ ràng, những phụ nữ đó có gì hay ho đâu mà sao họ vẫn lấy được chồng?". Vâng, tại sao họ lại lấy được chồng, trong khi bạn vẫn lẻ loi một mình?

Dành cho những cô gái đang yêu sẽ tiết lộ cùng bạn những bí mật nằm sau thành công của những phụ nữ đó. Bên cạnh đó, nó cũng sẽ cung cấp cho bạn những kỹ năng để bạn có thể áp dụng khi hẹn hò cùng nam giới, phát triển mối quan hệ tình cảm giữa đôi bên cũng như tiến tới cuộc sống hôn nhân vững bền.

Bạn không nhất thiết phải sống độc thân. Những chiến lược trong cuốn sách này sẽ giúp bạn thoát khỏi khu rừng độc thân lạnh lẽo để đến với cuộc hôn nhân hạnh phúc bên người đàn ông mà bạn chọn, lần lượt qua mười hai chương được trình bày sau đây.

Tìm kiếm bạn đời là cả một cuộc phiêu lưu hấp dẫn. Mục đích của cuốn sách này là làm thế nào để cuộc phiêu lưu đó của bạn trở nên dễ dàng và gặt hái được thành công. Và tôi viết cuốn sách này là để dành cho tất cả những phụ nữ đang trên đường tìm kiếm hôn nhân cho mình, kể cả những người mà hôn nhân luôn là một sự bí ẩn đến nỗi khiến họ mụ cả người!

TIẾN TRÌNH ĐI ĐẾN TÌNH YÊU

Dành cho những cô gái đang yêu sẽ giúp bạn hiểu được tiến trình đi đến một cuộc hôn nhân cũng như cách sử dụng nó hiệu quả nhất. Tôi cũng sẽ phân tích và áp dụng từng bước cụ thể của một tiến trình tạm gọi là "tiến trình tình yêu". Tôi sẽ chỉ cho bạn cách bắt đầu và nuôi dưỡng mối quan hệ tình cảm với người đàn ông mà bạn muốn lấy làm chồng.

Bản chất của tình yêu không chỉ có si mê. Và yêu một người không có nghĩa là bạn sẽ sống trong thế giới toàn màu hồng. Có thể bạn sẽ ngạc nhiên khi biết rằng, về cơ bản, tiến trình đi đến tình yêu cũng có nhiều mặt tương tự như những chặng đường mà mỗi người phải trải qua trước khi trở thành tín đồ của một tôn giáo nào đó. Chúng ta sẽ lần lượt tìm hiểu kỹ từng bước trong tiến trình đi đến hôn nhân. Bên cạnh đó, tôi cũng sẽ giới thiệu một số kỹ năng có thể giúp bạn giành được tình yêu từ chàng trai mà bạn đã chọn.

Các chiến lược này dựa trên những nguyên tắc về tâm lý học, luật học, tâm thần học, tôn giáo và các chuyên ngành khác. Nó sẽ giúp bạn biết cách tiên đoán, định dạng, tác động và kiểm soát hành vi của con người. Cuốn sách này cũng sẽ tập hợp những giả thuyết về khoa học hành vi nhằm mang đến cho bạn những lời khuyên cần thiết để dẫn dắt anh chàng bạn chọn tiến đến hôn nhân. Nếu áp dụng những lời khuyên đó, bạn sẽ có nhiều khả năng đạt được thành công trong các mối quan hệ tình cảm với nam giới.

Hãy sử dụng những kỹ năng này để giúp cho tiến trình yêu đương của bạn diễn ra thuận lợi và dễ dàng hơn. Nếu bạn lo lắng rằng nó khô khan và toàn lý thuyết, thì hãy yên tâm rằng thực tế sẽ hoàn toàn ngược lại. Bạn sẽ trải qua những cung bậc cảm xúc khó quên trước những thành quả mà mình đạt được.

LÀM SAO ĐỂ THẮNG CUỘC?

Bạn có để ý thấy rằng những phụ nữ đáo để thường có được người chồng tốt nết trong khi những người yêu thật lòng thì lại không được như thế? Nếu bạn nhận ra điều đó có nghĩa là bạn có cái nhìn chính xác đấy. Và ngay sau đây, tôi sẽ giải thích cho bạn hiểu vì sao lại như thế. Những người phụ nữ đáo để thường thành công bởi họ tự tin vào bản thân mình và cho rằng đàn ông phải may mắn lắm mới gặp được họ. Do đó, để thành công như những phụ nữ đáo để, bạn phải học cách làm thế nào để người đàn ông được bạn chọn cảm thấy vinh dự khi có được tình yêu của bạn.

ĐÁNH GIÁ ĐÀN ÔNG

Một trong những nguyên nhân dẫn đến thất bại trong hôn nhân chính là do chúng ta không hiểu thích đáng về người bạn đời của mình. Chúng ta có thể gặp những người lạ, điều đó rất bình thường. Nhưng vấn đề là nhiều người trong chúng ta lại cưới phải người lạ dựa trên những phỏng đoán chưa qua kiểm nghiệm của mình. Vì vậy, kết quả của những cuộc hôn nhân dựa trên phỏng đoán này thường là thảm họa. Do đó, những điều mà tôi đưa ra ở đây là nhằm giúp bạn hiểu được bản chất thật của người đàn ông; vì rằng, thà chia tay từ giai đoạn hẹn hò còn hơn phải dắt nhau ra tòa ly dị. Xin bạn hãy nhớ rằng, sự bất ngờ tốt nhất cho hôn nhân chính là không có bất ngờ gì cả.

Giai đoạn hẹn hò chính là cơ hội để bạn đánh giá người yêu tiềm năng của mình và tạo mối gắn bó cho cuộc hôn nhân về sau. Đừng mất thời gian hẹn hò chỉ để vui thú. Dĩ nhiên, bạn nên tận hưởng cuộc sống bên người yêu nhưng chỉ nên làm điều đó sau khi đã đánh giá được người ấy lẫn tương lai của cả hai.

Khi đàn ông nghĩ đến chuyện kết hôn với một phụ nữ, anh ta sẽ đánh giá cô theo tiêu chuẩn của một người vợ tương lai. Vì vậy, đừng ngại phải đánh giá anh chàng của bạn theo tiêu chuẩn của một người chồng tương lai mà bạn cần.

Có thể bạn sẽ lo ngại rằng làm như thế liệu có quá tỉnh táo và lý trí hay không. Hãy nhớ rằng đa số người thường chỉ biết làm theo cảm tính của bản thân, mà có khi còn nghe theo cảm tính một cách bừa bãi và thiếu sót. Hãy đánh giá nam

giới một cách sắc sảo và sử dụng các tiêu chuẩn đánh giá đó để chọn ra người đàn ông mà bạn muốn lấy làm chồng.

Rõ ràng, đặt tình cảm vào một người xa lạ là điều mang tính rủi ro cao. Thông thường, bạn luôn tìm hiểu rất kỹ trước khi quyết định đầu tư khoản tiền lớn vào một việc gì đó. Vậy lẽ nào tình cảm của bạn không quý giá hơn tiền bạc? Vì thế, hãy thẩm định mọi thứ trước khi quyết định đầu tư.

Đừng bao giờ phí phạm tình cảm của mình cho một người đàn ông mà bạn chưa biết rõ về anh ta. Cũng như đừng bao giờ dan díu với một người đàn ông chỉ vì bạn cảm thấy thương hại hoặc nghĩ rằng mình có thể thay đổi được anh ta.

Đừng sống một cuộc đời thui thủi! Nếu muốn gặp và cưới được người như ý, bạn cần phải xuất hiện trước mọi người. Hãy để thế giới biết đến bạn. Hãy chủ động trong cuộc tìm kiếm của mình chứ đừng ngồi chờ "bạch mã hoàng tử" đến gõ cửa.

Lấy một người xa lạ

Ngày nay, chuyện lấy chồng trở nên phức tạp hơn ngày trước. So với các thế hệ trước, chúng ta phải đối diện với nhiều vấn đề hơn. Ngày xưa, phụ nữ không bao giờ cưới những người xa lạ.

Phần lớn họ đều sống cùng làng hoặc sống chung trong một cộng đồng. Và thông thường trong một cộng đồng, các thành viên đều có những quan điểm tương tự nhau về hệ giá trị sống, có cùng ngôn ngữ, tôn giáo, xuất thân và văn hóa. Các gia đình thường sống chung với nhau trên một lãnh thổ qua nhiều thế hệ. Thậm chí ngay cả trong trường hợp cô dâu và chú rể không biết nhau thì hai bên gia đình cũng có những mối quan hệ quen biết để tiên liệu xem đôi trẻ có hợp nhau hay không.

Chúng ta thường hiếm khi cưới một người hoàn toàn xa lạ. Thế nhưng vẫn có những cuộc hôn nhân diễn ra giữa hai người xa lạ chỉ biết nhau qua mạng internet. Những cuộc hôn nhân này thường thiếu đi những điểm chung giúp tạo nên hạnh phúc trong đời sống vợ chồng. Có thể ta sẽ không bao giờ hiểu được những điều mà nam giới vẫn luôn cân nhắc, chẳng hạn như tôn giáo, giá trị gia đình, tính dân tộc, mục tiêu sống, chuyện gối chăn, quan hệ xã hội, cộng đồng, nghề nghiệp và những sự kiện có ảnh hưởng đến đời sống tình cảm của họ; trừ khi nào ta gạn hỏi và tìm hiểu kỹ lưỡng.

Ông bà ta có ít cơ hội chọn lựa hơn trong việc kết hôn nhưng họ cũng ít khi mắc phải sai lầm nhiều như chúng ta ngày nay. Càng nhiều cơ hội, chúng ta lại càng dễ phạm sai lầm hơn. Vì thế, nhiệm vụ của chúng ta là phải tìm hiểu kỹ hơn về người mà chúng ta định lấy làm chồng.

Sự phát triển của các phương tiện đi lại và truyền thông đã mang đến cho ta nhiều cơ hội tiếp xúc với người lạ hơn. Điện thoại bàn, điện thoại di động và mạng internet giúp chúng ta có khả năng gặp gỡ nhiều người xa lạ hơn. Tầm nhìn của bạn trở nên rộng mở hơn. Vì vậy, việc tìm hiểu người bạn đời tiềm năng cũng trở nên quan trọng hơn, đồng thời đòi hỏi bạn phải tỏ ra chín chắn và khôn ngoan hơn khi chọn lựa.

"Trên đời này có vô số đàn ông xứng đáng..."

Một số phụ nữ cho rằng: "Trên đời này có vô số đàn ông xứng đáng...". Họ có cả những yêu cầu cụ thể, chi tiết về người bạn đời tương lai của mình, cứ như thể họ đang phác thảo xây một căn nhà cũng như đang có trong tay nguồn vốn và lòng kiên nhẫn vô hạn.

Chính suy nghĩ đó đã khiến nhiều phụ nữ hành động một cách bất cẩn và thiếu suy nghĩ. Họ hẹn hò hết người này đến người khác mà mỗi cuộc hẹn chỉ diễn ra trong một thời gian ngắn vì họ tin rằng vẫn còn rất nhiều đàn ông khác đang đợi mình phía trước. Họ nghĩ đàn ông nhiều như cát biển và xem đó là nguồn vui bất tận của mình.

Cuộc sống không phải là cổ tích

Nếu bạn đã đủ chín chắn để nghĩ đến chuyện hôn nhân, thiết nghĩ bạn cũng nên gạt bỏ những câu chuyện cổ tích sang một bên. Chẳng lẽ bạn nghĩ chỉ cần ước ao và chờ đợi thì mọi điều tốt đẹp sẽ tự động đến với mình ư? Những câu chuyện cổ tích thật có hại cho phụ nữ bởi chúng chỉ dạy họ sống thụ động. Thế nhưng, điều tai hại hơn là những câu chuyện đó cứ sống mãi trong tâm tưởng của phụ nữ, nhất là về khía cạnh hôn nhân.

Một số phụ nữ tin rằng đàn ông đều là những hoàng tử ếch đang chờ đợi nụ hôn để biến thành hoàng tử. Họ tự cho mình là nàng công chúa ngủ trong rừng, chỉ cần nằm đó và chờ đợi được hoàng tử đến đánh thức. Lẽ ra, họ nên nhận ra rằng, chàng trai cầm trên tay chiếc hài pha lê thật ra chỉ là một anh chàng bán hàng và pha lê là một chất liệu không thích hợp để làm giày.

HÃY BẮT ĐẦU TỪ CHÍNH BẢN THÂN BẠN

Hãy chịu trách nhiệm đối với cuộc đời bạn cùng những điều mà bạn mong muốn, kể cả việc có được cuộc hôn nhân hạnh phúc với người đàn ông mà bạn chọn.

Tinh thần của bạn chính là tài sản quý giá nhất bởi vì nó sẽ được cải thiện qua thực tiễn. Mọi thứ còn lại rồi sẽ không tránh khỏi bị chùng lại, nhăn nheo hoặc ố vàng. Các chiến lược hôn nhân thành công chủ yếu là nhờ trí tuệ chứ không phải thể chất. Đừng quyết định lấy chồng chỉ vì để thỏa mãn một phần nào đó con người của bạn, dù đó là vì sự thôi thúc của con tim hay sự khát khao của thể xác. Hãy sử dụng cái đầu của bạn!

Trước hết, bạn cần nhận biết giá trị thật sự của mình. Bạn không cần bất cứ điều gì, dù là đàn ông hay học thức, để củng cố giá trị đó của bản thân mình. Đừng bao giờ để ai đó bảo bạn điều ngược lại.

Tuy vậy, giá trị bản thân của bạn cũng cần có bằng chứng. Đừng mong đợi cả thế giới rộng lớn này, nhất là những người đàn ông, nhận ra con người tuyệt vời nơi bạn trong khi bản thân bạn lại không có bất kỳ nỗ lực nào. Vì vậy, đã đến lúc bạn phải chủ động bắt tay khởi xướng mọi chuyện.

Đến đây, có thể bạn sẽ nghĩ ngược lại rằng, nếu không cần phải lấy chồng mới cảm thấy mình có giá trị, vậy thì tại sao bạn phải lấy chồng? Câu trả lời là vì hôn nhân có thể mang lại niềm vui và làm phong phú cuộc sống của bạn. Như bạn thấy đấy, xã hội ngày nay có rất nhiều phụ nữ có tất cả mọi thứ mà họ muốn, trừ một người chồng.

Sao phải làm nhiều thứ quá vậy? Sao bạn không thể chỉ đơn giản "Là chính mình"?

Khi đọc cuốn sách này, hẳn bạn sẽ thắc mắc rằng: "Vì sao tôi phải nỗ lực nhiều như vậy? Thế còn về phía người đàn ông thì sao? Tại sao anh ta không theo đuổi tôi kia chứ?". Chúng ta hãy cùng tìm hiểu các câu hỏi trên nhé.

Thông thường, số lượng phụ nữ đủ điều kiện lập gia đình nhiều hơn so với nam giới. Nếu hôn nhân là điều quan trọng nhất đối với bạn và bạn đã bước qua cái tuổi có lợi thế yêu đương thì rõ ràng, bạn đang cần đến một số kỹ năng mới. Lứa tuổi có nhiều lợi thế nhất trong chuyện yêu đương là từ tuổi vị thành niên đến những năm hai mươi. Càng lớn tuổi, lợi thế của bạn sẽ càng suy giảm. Bạn không thể ngồi yên một chỗ như những con cá voi mắc cạn sống nhờ thủy triều lên. Vì lúc đó, tất cả những gì bạn có thể có chỉ toàn là cá chết và rong biển mà thôi.

"Nhưng không lẽ tôi không nên là chính mình và sống tự nhiên hay sao?". Tất nhiên là được. Bạn hãy cứ là bạn nhưng đừng quên chỉ nên thể hiện những mặt tốt đẹp nhất của bạn mà thôi. Có thể bạn đã rất tuyệt vời, nhưng chắc chắn bạn sẽ có nhiều lợi thế hơn khi sống tự tin. Bạn không cần phải thay đổi tính cách của mình mà chỉ cần cải thiện các kỹ năng giao tiếp, ứng xử với nam giới mà thôi.

Những lời phàn nàn

Sau khi ra đời, Dành cho những cô gái đang yêu đã được đón nhận rộng rãi và con số bán ra lên đến một triệu bản. Tôi đã gặp gỡ nhiều phụ nữ trên khắp thế giới. Ấy thế mà vẫn có một số phụ nữ phản đối một vài quy tắc trong cuốn sách này. Tôi đã ghi nhận nghiêm túc những lời phàn nàn phổ biến của họ và có lời phúc đáp ngay sau đó.

Lời phàn nàn thứ 1: "Các chiến lược hôn nhân của chị đòi hỏi tôi phải nỗ lực quá nhiều trong khi tôi chưa bao giờ phải làm thế trong bất kỳ chuyện gì. Chị có thể giản lược bớt tiến trình đó không?".

Câu trả lời của tôi: Hôn nhân đòi hỏi mỗi chúng ta phải nỗ lực rất nhiều, cả trong việc cưới được người mình yêu lẫn bảo toàn hạnh phúc về sau. Nếu bạn cảm thấy hôn nhân không xứng đáng để bạn phải nỗ lực quá nhiều thì đừng tìm kiếm nó nữa.

Lời phàn nàn thứ 2: "Các chiến lược hôn nhân của chị buộc tôi phải thay đổi bản thân mình. Thế nhưng tôi lại thấy mình đã gần như hoàn hảo. Vậy nên điều tôi cần là người đàn ông của tôi phải thay đổi để có thể phù hợp với tôi".

Câu trả lời của tôi: Các chiến lược của tôi sẽ giúp người yêu của bạn thay đổi vì bạn. Bạn không cần phải thay đổi quan điểm hoặc tính cách của mình để đi tìm hạnh phúc.

Lời phàn nàn thứ 3: "Tôi hẹn hò chỉ để vui. Tôi thích xem phim và nghe nhạc chứ không phải muốn lắng nghe đàn ông nói về bản thân họ. Tôi muốn làm những gì mình thích. Cuốn sách của chị khiến cho việc hẹn hò mất cả vui".

Câu trả lời của tôi: Nếu bạn không thích hiểu hơn về người yêu của mình hoặc nếu cho rằng những buổi đi xem phim, nghe nhạc quan trọng hơn việc tìm hiểu anh ta thì rõ ràng bạn chưa sân sàng để lấy chồng. Bạn chỉ cặp kè cho vui mà thôi. Bạn cũng giống hệt như một số anh chàng chỉ thích hẹn hò vì những lý do bên ngoài chứ không phải để tiến tới hôn nhân.

Lời phàn nàn thứ 4: "Cô bảo em phải lắng nghe những gì đàn ông nói và khuyến khích họ nói. Nhưng anh chàng của em khiến em chán chết đi được".

Câu trả lời của tôi: Nếu bây giờ mà em đã thấy chán anh ta như thế thì sau này, giả sử khi cả hai lấy nhau rồi, em sẽ còn cảm thấy chán hơn rất nhiều. Hãy bỏ qua anh chàng này đi. Anh ta không phải là người đàn ông của em đâu.

Lời phàn nàn thứ 5: "Hãy chỉ cho tôi liều thuốc thần kỳ! Tôi muốn lập gia đình ngay bây giờ!".

Câu trả lời của tôi: Đừng vội. Nếu chọn lựa sai lầm, có thể bạn sẽ mắc kẹt cả đời trong cuộc hôn nhân của mình. Ở đây không có liều thuốc thần kỳ nào cả. Mọi thành công đều đòi hỏi chúng ta phải nỗ lực, dù đó là việc giảm cân, học hành hay sự nghiệp. Và hôn nhân cũng không ngoại lệ.

Lời phàn nàn thứ 6: "Tôi muốn một người đàn ông có thể mang đến cho tôi cảm giác vui vẻ như các chàng trai tôi đã gặp hồi trẻ. Ngày trước, những anh chàng đó luôn theo đuổi tôi, tặng hoa hồng cho tôi. Còn bây giờ, tôi thấy những anh chàng mới hình như bị làm sao ấy?".

Câu trả lời của tôi: Hẳn bạn tin rằng mình là một cô công chúa, phải không? Bạn cần phải thực tế hơn thay vì lửng lơ với những điều mơ mộng như vậy. Tôi rất tiếc phải nói ra điều này, nhưng quả thật mọi quan hệ nam nữ đều thay đổi rất nhiều sau tuổi dậy thì. Khi đến tuổi trưởng thành, người ta có xu hướng chấm dứt mọi thói quen dỗ dành, chiều chuộng.

Lời phàn nàn thứ 7: "Tại sao tôi phải cần sự giúp đỡ của chị trong việc lấy chồng? Tôi có thể lấy chồng vào bất cứ lúc nào, ở bất cứ đâu và với bất kỳ người nào tôi chọn!".

Câu trả lời của tôi: Tôi chỉ mang đến cho bạn cách thức để bạn đạt được kết quả tốt hơn, tăng cường các kỹ năng của bạn và lấy được người chồng như mong muốn. Nếu bạn đã thật sự thành công và có ý định lập gia đình thì bạn đã lấy chồng từ lâu rồi.

Lời phàn nàn thứ 8: "Hãy nhìn tôi xem nào! Tôi thật là lộng lẫy! Chỉ những nhà hàng sang trọng, các món quà đắt tiền... thì mới xứng đáng với tôi. Sách của chị chẳng giúp tôi quen được những người có thể mang đến cho tôi những điều như thế!".

Câu trả lời của tôi: Thật nguy hiểm khi bạn mong muốn trở thành người vợ được trưng bày trong tủ kính, bởi bạn hoàn toàn có thể bị thay thế vào năm sau. Tôi chỉ giúp những phụ nữ mong muốn tìm thấy cuộc hôn nhân đích thực của mình mà thôi.

Một số nam giới phản đối ý nghĩa của cuốn sách này, tức là việc phụ nữ hoàn toàn có quyền chọn lựa trong việc lập gia đình cũng như người chồng mà họ muốn kết hôn. Đó là những người phủ nhận sự chọn lựa của phụ nữ và xem phụ nữ chẳng khác gì vật sở hữu của mình. Với những người này, tốt hơn hết là bạn hãy loại họ ra khỏi danh sách lựa chọn của mình!

Bạn mang đến những gì cho một người đàn ông?

Hãy hỏi một phụ nữ xem cô mong muốn điều gì ở người đàn ông, bạn sẽ nhanh chóng nhận được các câu trả lời cụ thể. Có thể cô muốn anh chàng phải cao ráo, đẹp trai, trẻ trung, thông minh, giàu có, dí dỏm, tài giỏi và xuất thân từ một tầng lớp nhất định nào đó. Cũng với người phụ nữ đó, bạn hãy hỏi xem liệu cô có thể mang đến cho người đàn ông những gì. Và câu trả lời mà bạn sẽ nhận được thường là: "Bản thân tôi!".

"Bản thân tôi" là một câu trả lời nghèo nàn và thiếu cụ thể. Người phụ nữ cần phải biết so sánh, đánh giá bản thân mình với các đối thủ khác. Để thành công và chiếm được người đàn ông mình muốn, cô phải biết rõ mình có thể mang lại cho người ấy những gì đồng thời phải có khả năng thể hiện chúng.

Việc "là chính bạn" và không có bất kỳ nỗ lực nào sẽ chẳng mang lại cho bạn điều gì trong cuộc sống, nhất là một người chồng như bạn mong muốn.

Đôi lời về việc dẫn dụ

Cuốn sách này cũng sẽ tìm hiểu kỹ về các kỹ năng dẫn dụ. Bạn sẽ học cách làm thế nào để dẫn dụ người khác đồng thời ngăn chặn tình trạng bản thân bạn bị lôi kéo mà không hề biết. Đến đây, tôi biết bạn sẽ hỏi rằng: "Nhưng dẫn dụ người khác là một việc xấu kia mà?".

Cuộc sống của chúng ta chứa đựng hàng tá những hình thức dẫn dụ. Chúng ta bị cha mẹ, những người thân yêu, thầy cô giáo, các nhà quảng cáo, ông chủ, chính quyền và nhiều đối tượng khác dẫn dụ mỗi ngày. Đôi khi chúng ta bị dẫn dụ để làm những điều có ích cho bản thân, chẳng hạn như việc thắt đai an toàn khi lái xe. Những phương thức dẫn dụ nêu trong cuốn sách này là hoàn toàn vô hại và chỉ mang lại cho bạn lợi ích, tương tự như việc thắt đai an toàn khi đi xe hoặc phiếu bé ngoan mà các giáo viên mầm non vẫn thưởng để động viên cho trẻ vậy.

Xuyên suốt cuốn sách này, bạn sẽ thấy nhiều lần tôi đề nghị bạn hãy im lặng lắng nghe và động viên người đàn ông nói. Bạn làm như vậy không phải vì nhu mì hay bẽn lẽn mà vì đó là một phương thức dẫn dụ rất hiệu quả. Người lắng nghe rồi mới lên tiếng luôn có lợi thế vì họ nắm được ý của người kia và có thể tùy nghi phản ứng. Hãy để mọi người gọi đây là sự dẫn dụ. Còn nếu bạn cảm thấy không thoải mái với từ này thì có thể thay thế nó bằng từ khác, chẳng hạn như "am hiểu tâm lý".

Cảm xúc và lý trí

Những chiến lược mà bạn sắp được biết đến sau đây hoàn toàn dựa trên nền tảng lý trí và cơ sở phân tích. Tôi không chỉ bạn cách quyến rũ người khác, làm cho họ phải si mê mình hay làm cho tim mình phải đập rộn lên vì phấn khích. Tất nhiên, những cảm xúc này là điều không thể thiếu trong mối quan hệ tình cảm nhưng tôi hy vọng rằng bạn đã đủ trải nghiệm hoặc có thể tự nhận biết khi chúng xảy ra.

Tôi không muốn bạn phải loại bỏ hay trốn tránh những cảm xúc của mình. Bởi vì chỉ có lý trí thì chưa đủ để tạo nên động lực đi đến hôn nhân, nhưng chỉ có cảm xúc không thôi thì cũng chưa đủ.

Hãy sử dụng cả trái tim lẫn lý trí để đi đến quyết định chấp nhận hay từ chối một người đàn ông. Những chiến lược hôn nhân trong cuốn sách này cũng không vì thế mà lạnh lẽo hay tính toán. Ngược lại, chúng "nóng hổi" và đầy khôn ngoan. Bởi cả đam mê lẫn lý trí đều thật sự quan trọng và cần thiết như nhau.

Gặp gỡ nhiều nam giới có quan trọng?

Bạn có đang cố gắng tiếp cận với thật nhiều nam giới? Bạn có tin rằng càng gặp gỡ nhiều nam giới thì cơ hội lấy chồng của bạn sẽ cao hơn? Nếu có, hãy dừng lại giây lát và đánh giá lại chiến lược của bạn.

Đừng cố tìm cách làm vui lòng tất cả mọi người bởi rất có thể cuối cùng bạn sẽ chẳng làm vừa lòng ai cả. Đừng cố chứng tỏ bản thân với tất cả mọi người.

Xin hãy nhớ rằng bạn không cần phải tuyển chọn cả bộ binh lẫn lính thủy đánh bộ. Bạn chỉ tìm một nửa của đời mình, chứ không phải tất cả nam giới trong công ty.

Hãy chủ động

Cuốn sách này chỉ dành cho những phụ nữ muốn chủ động và chịu trách nhiệm về tương lai của mình. Mời bạn hãy thử bài trắc nghiệm đơn giản sau:

1. Nếu muốn thành công về kịch nghệ, bạn sẽ:

a. Đợi đến lúc được phát hiện tài năng

b. Tham gia các lớp dạy về kịch nghệ

2. Nếu có tiền để đầu tư, bạn sẽ:

a. Mua vé số

b. Đầu tư vào chứng khoán, công trái hoặc bất động sản

3. Nếu muốn giàu có, bạn sẽ:

a. Chờ sung rụng

b. Bắt tay thực hiện các ý tưởng

4. Nếu muốn trở thành tổng thống, bạn sẽ:

a. Hy vọng được phát hiện

b. Tham gia chính trường

5. Nếu muốn lấy chồng, bạn sẽ:

a. Mong đợi bạch mã hoàng tử đến gõ cửa

b. Tìm người để lấy

Nếu đa số câu trả lời của bạn là "a", thì bạn đừng mua cuốn sách này làm gì. Có thể bạn rất thích ngồi ở nhà một mình tối thứ Bảy và chờ đợi điều kỳ diệu xảy ra trong khi những phụ nữ khác tuy thua kém bạn nhưng lại đang tìm thấy và hẹn hò với anh chàng nào đó có thể tương hợp với bạn.

Hãy quên điều mà mọi người vẫn thường bảo: "Theo tình tình chạy, trốn tình tình theo" đi bởi chìa khóa cho vấn đề này nằm ở chỗ bạn phải biết mình nên tìm người ấy ở đâu và như thế nào. Nhiều phụ nữ đã tin điều này sau năm lần bảy lượt trang sức lộng lẫy đến dự các buổi tiệc nhưng chẳng tìm thấy người đàn ông của mình, trong khi lại gặp người ấy khi họ đang diện trang phục bình thường sau đó. Điều đó có thể đúng nhưng như thế không có nghĩa là bạn không nên tìm kiếm. Đơn giản, bạn chỉ cần tìm kiếm theo cách khác đi mà thôi. Tình yêu là điều quan trọng nhất. Vì vậy, bạn không nên chỉ trông chờ vào sự ngẫu nhiên.

Tại sao lại không làm cho cuộc sống của bạn trở nên thoải mái hơn kia chứ? Mục tiêu sống của bạn phải nên hướng đến niềm vui và tránh xa sự đau khổ. Niềm vui mà bạn nhận được trong tình yêu sẽ đánh dấu sự thành công của bạn. Và quan trọng nhất là, nếu bạn muốn có chồng thì đừng để ai ngăn cản mong muốn này của bạn.

SỬ DỤNG CÁC CÔNG CỤ

Bằng cách áp dụng các chiến thuật hôn nhân trong cuốn sách này, bạn sẽ thu hút được những chàng trai bên cạnh mình. Tuy vậy, chỉ nên tiếp tục áp dụng chúng đối với người nào bạn chọn. Phải nói ngay rằng tôi không có ý muốn bạn gây đau khổ cho người khác mà chỉ hy vọng có thể giúp bạn giảm thiểu khả năng bị người khác làm tổn thương.

Những kỹ năng này vốn mang lại hiệu quả rất cao. Vì vậy, hãy chắc chắn rằng bạn thật sự yêu người đàn ông ấy trước khi dẫn dụ anh ta tiến đến hôn nhân. Nếu áp dụng sai đối tượng, bạn sẽ rơi vào tình trạng "tiến thoái lưỡng nan" đấy!

Những chiến thuật trong cuốn sách này dành cho mọi phụ nữ trên 18 tuổi. Bạn không cần phải có một diện mạo hoàn hảo mới có thể sử dụng chúng; chỉ cần bạn có một đời sống tâm lý khỏe mạnh là đủ. Và dĩ nhiên, bạn cũng phải đảm bảo rằng anh chàng bạn chọn cũng có tâm lý vững vàng!

Hãy đánh giá lại các phương thức và chiến lược mà bạn đang áp dụng trong mối quan hệ với nam giới. Sau khi đã học các kỹ năng đề ra trong cuốn sách này và đạt được thành công trong hôn nhân với người đàn ông mình chọn, bạn sẽ nhận ra sự thay đổi của bản thân trong cách xử sự với nam giới. Hãy ghi chú lại các thay đổi đó vì chúng có ý nghĩa rất quan trọng đối với quá trình phát triển sau này của bạn.

Để đạt được lợi ích tối đa, hãy đọc cuốn sách này với suy nghĩ thông thoáng, cởi mở. Hãy để các ý tưởng của nó đọng lại trong bạn một cách tự nhiên chứ đừng nên áp đặt theo quan điểm chủ quan, ít nhất là cho đến khi bạn đã hoàn thành quá trình huấn luyện của mình. Hãy thử kiểm nghiệm tính hiệu quả của chúng nếu bạn cảm thấy nghi ngờ! Nhưng hãy nhớ áp dụng chúng đúng cách. Luôn có một khoảng cách rất lớn giữa những điều đàn ông nói với những gì họ làm. Vì vậy, bạn không chỉ nên đánh giá họ dựa vào những lời nói hay thái độ mà phải xét đến hành động của họ.

Bạn cần nhận biết khi nào mình đúng, nhất là trước thái độ lơ lửng, bất thường của nam giới. Bạn cũng cần biết khi nào nên khen ngợi và khi nào thì phê bình anh ta. Và bạn cũng cần có lòng can đảm cũng như sự kiên nhẫn khi nói về tầm quan trọng và giá trị bản thân với anh ta.

Nếu thường xuyên áp dụng những điều đã đọc trong cuốn sách này, bạn sẽ càng thành công hơn trong giao tiếp với nam giới. Hãy thường xuyên xem xét, đánh giá lại các công cụ đã giúp bạn đạt được thành công như mong muốn. Rất có thể khi đó, bạn sẽ khám phá ra một ý tưởng nào đó mà mình đã vô tình bỏ qua. Hãy tiếp tục áp dụng các ý tưởng này để đạt đến tầm cao hơn trong quan hệ với nam giới. Bạn sẽ cảm thấy thích thú khi tìm được người đàn ông như mong muốn của mình.

Hãy sử dụng thời gian một cách khôn ngoan

Chọn một người để lấy làm chồng đòi hỏi bạn phải đầu tư nghiêm túc. Để có được một cuộc hôn nhân tốt đẹp, bạn cần phải sử dụng thời gian lẫn các khả năng của bản thân một cách hiệu quả. Vì bạn không thể sàng lọc họ qua những cái ray khổng lồ, nên bạn phải tìm hiểu về họ để chọn ra người tốt nhất. Đó là điểm cốt lõi của sự chọn lựa và là nền tảng của sự tự do.

Bạn không thể cứ làm vừa lòng đàn ông bằng những phương thức cũ kỹ như nấu nướng, cư xử

ngọt ngào và chiều chuộng họ trong chuyện gối chăn được. Cách làm này thiếu thực tế, có thể ảnh hưởng đến sức khỏe và tiền bạc của bạn. Ngoài ra, chưa chắc chúng có thể giúp bạn tìm thấy và cưới được người đàn ông mình chọn.

Đừng bao giờ bỏ qua giai đoạn chọn lọc mà nhảy ngay đến việc cưới xin. Yêu cuồng cưới vội có thể giúp bạn lấy được chồng chóng vánh nhưng khi sự phấn khích qua đi, có thể bạn sẽ cảm thấy lựa chọn của mình là sai lầm. Nếu bạn nghiêm túc trong chuyện cưới xin và thường xuyên áp dụng các kỹ năng được trình bày trong cuốn sách này một cách nhất quán, bạn có thể lấy chồng trong vòng hai năm kể từ khi gặp được người mình ưng ý.

Chiến lược hôn nhân của bạn

Hãy ứng dụng từng chương được trình bày trong cuốn sách này. Chương 1 sẽ giúp bạn hiểu về đàn ông và chương 2 là cách để thu hút được họ. Chương 3 sẽ chỉ cho bạn biết làm thế nào để tiếp cận được nam giới, trong khi chương 4 sẽ giúp bạn thuận lợi hơn trong giai đoạn hẹn hò. Chương 5 sẽ đề cập đến việc đánh giá khả năng làm chồng của người đàn ông bạn chọn trước khi nghĩ đến vai trò làm vợ của bản thân. Nếu bạn biết động viên một người đàn ông chia sẻ về những sự kiện có ý nghĩa tinh thần quan trọng trong đời của anh ta, anh ta sẽ tự động có tình cảm với bạn. Và chương 6 sẽ mang đến cho bạn những cách thức để chàng chuyển hướng tình cảm sang bạn.

Bạn không chia sẻ với những người đàn ông lạ mặt về tình cảm của bản thân, nhưng trước người đàn ông mình chọn, bạn cần nói những gì? Chương 7 sẽ tiếp tục đưa ra những lời khuyên giúp bạn củng cố giá trị bản thân và thể hiện mình một cách tích cực.

Khen ngợi và phê bình là một phần trong cuộc sống, nhất là trong các quan hệ lứa đôi. Ở chương 8, chúng ta sẽ khám phá các kỹ năng chính yếu của việc khen ngợi và phê bình. Trong khi đó, chương 9 sẽ chỉ cho bạn cách xử sự khi đối diện với những bất đồng và khiếm khuyết trong mối quan hệ của cả hai.

Hôn nhân vốn dĩ là mối quan hệ của hai giới. Chính vì thế, bạn cần trang bị cho mình kiến thức về chuyện chăn gối cũng như làm thế nào để có nhiều lợi thế nhất trong vấn đề này. Đó là những gì bạn sẽ tìm thấy ở chương 10. Chương 11 sẽ giúp bạn tránh những sai lầm phổ biến khiến đàn ông e ngại và rút lui trước đám cưới. Và cuối cùng, chương 12 sẽ đưa ra các chiến lược đặc trưng giúp cả hai chuẩn bị cho lễ đính hôn và đám cưới.

Lên kế hoạch hành động của bạn

Khi đọc cuốn sách này, hãy nghĩ đến cách thức mà bạn có thể ứng dụng trong hoàn cảnh cụ thể của mình. Chẳng ai giống ai, từ khát vọng, nhu cầu, thú vui cho đến mẫu hình bạn trai lý tưởng. Vì thế, bạn cần biết rõ mình muốn tìm một người bạn đời như thế nào và những gì bạn phải cho đi. Sau đó, hãy lên kế hoạch hành động để tạo ra chiến lược hôn nhân của riêng mình.

Mức độ thành công tùy thuộc vào nỗ lực của chính bạn. Chúc bạn thành công và tìm thấy một nửa đích thực của đời mình!

- Margaret Kent

Chương 1
TÌM HIỂU VỀ ĐÀN ÔNG

C
àng hiểu chung về đàn ông, bạn càng có khả năng hiểu hơn về từng cá nhân trong số họ. Càng hiểu cách suy nghĩ và hành động của nam giới, bạn càng dễ thành công trong việc tiếp cận đối tượng mình thích. Về hành vi của nam giới, có ba điểm chính mà bạn cần lưu ý như sau:

1. Đàn ông vốn chịu ảnh hưởng sâu sắc bởi những người phụ nữ quan trọng trong cuộc đời anh ta suốt những năm trưởng thành. Do đó, ta có thể tiên liệu được những phản ứng của họ đối với phụ nữ.

2. Từ những trải nghiệm ở tuổi vị thành niên, đàn ông xem giá trị của họ được xác định qua khả năng tình dục và sự thừa nhận của phụ nữ. Nhận thức đó sẽ mãi mãi đi theo họ cho đến khi xuống mồ.

3. Đàn ông có cái tôi khổng lồ nhưng lại mong manh như vỏ trứng. Hãy tìm hiểu về cái tôi của họ. Sự hiểu biết của bạn về cái tôi của người đàn ông sẽ trở thành công cụ dẫn dắt người ấy đi đến hôn nhân.

NHỮNG ĐIỀU BẠN CẦN BIẾT

Bạn thấy cách cư xử của đàn ông đầy bí ẩn? Ba bước dưới đây sẽ giúp khám phá bí ẩn ấy. Hãy tìm cách sử dụng chúng sao cho có lợi nhất.

1. Tìm hiểu về hành vi thông thường của nam giới.

2. Sử dụng hiểu biết đó để tiên đoán hành vi của những người đàn ông mà bạn gặp gỡ.

3. Sử dụng chính hành vi của đàn ông làm phương tiện để dẫn dụ họ đi đến mối quan hệ dài lâu với bạn.

VÌ SAO NAM GIỚI THƯỜNG CƯ XỬ THEO CÁCH THỨC QUEN THUỘC?

Ngay từ khi mới sinh ra, đàn ông đã chịu ảnh hưởng từ những người phụ nữ xung quanh. Họ trông cậy hoàn toàn vào mẹ từ khi mới chào đời cho đến vài năm sau đó. Từ nhỏ, những bé trai đã được dạy dỗ là phải làm vui lòng mẹ, cô, dì và cô giáo. Mỗi người trong số đó đều ít nhiều tác động đến khái niệm về hành vi, thái độ và suy nghĩ của cậu bé. Khi còn bé, người đàn ông phụ thuộc vào mẹ cũng như những người phụ nữ xung quanh để tồn tại và cảm thấy thoải mái. Sau này, khi lớn lên và trong suốt quãng đời còn lại của mình, họ cũng phụ thuộc vào phụ nữ để có được cảm giác như xưa.

Nhìn chung, việc học hành luôn là một vấn đề căng thẳng đối với các cậu bé. Do những giới hạn trí tuệ cũng như sự khuất phục trước quyền lực của các cô giáo đã khiến cậu bé trở nên lúng túng. Bên cạnh đó, cậu bé cũng rất ấn tượng trước các bạn nữ bởi sự chín chắn và khả năng nắm bắt vấn đề nhanh nhẹn. Và nếu nổi loạn, cậu bé sẽ phải chịu sự giám sát của giáo viên chủ nhiệm mà đa phần cũng là phái nữ.

Do phát triển thể chất chậm hơn nên cho đến tuổi dậy thì, các bé trai thường bị các bé gái coi thường. Các bé gái cứ tự do sinh hoạt mà không cần quan tâm đến sự tồn tại của đám bạn trai cùng lớp bởi ở lứa tuổi này, các em chưa quan tâm đến nhu cầu giới tính. Sự căng thẳng kéo dài đó khiến các bé trai cảm thấy khó vượt qua, ngay cả khi họ đã trưởng thành.

Tuổi dậy thì

Mối quan hệ này bắt đầu thay đổi khi các em bước vào tuổi dậy thì. Ở tuổi này, các bé gái bắt đầu trải qua giai đoạn hiếu kỳ về giới tính. Các em bắt đầu cạnh tranh ngấm ngầm để giành được sự chú ý và yêu mến của những cậu bé nổi bật trong trường.

Ngược lại, ở giai đoạn này, các bé trai bắt đầu học cách khắc phục thái độ phục tùng phụ nữ khi còn nhỏ. Những cậu bé nào phát triển nhanh và già dặn hơn thì được coi như trưởng thành. Còn những cậu bé nào vẫn chịu sự kèm cặp của mẹ thì sẽ được cho là yếu đuối. Và phụ nữ thường coi thường những chàng trai nào vẫn tiếp tục để họ sai khiến khi đã trưởng thành.

Giai đoạn niên thiếu

Giai đoạn niên thiếu là những năm định hình nhân cách của một chàng trai. Trong giai đoạn này, hầu hết các cậu bé đều cảm thấy vụng về trong khi chiều cao lại tăng vọt một cách bất ngờ. Các cậu bé thiếu tự tin vì không được các bạn nữ nhìn nhận những thế mạnh của bản thân mình. Họ cảm thấy không được phụ nữ chấp nhận. Trong khi đó, chính trong giai đoạn này, họ lại rất cần đến sự đồng hành của phụ nữ, khi mà các nhu cầu sinh lý bắt đầu hiện diện và dần đạt đến đỉnh cao. Sự chênh lệch giữa nhu cầu và thực trạng đã khiến cho sự nhận thức của nam giới về bản thân trở nên tiêu cực.

Để tồn tại, các chàng trai buộc phải khẳng định sự mạnh mẽ của mình. Đây cũng là thời kỳ hình thành cái tôi của các chàng trai. Và phần lớn cái tôi của họ được che lấp bằng hình thức đang ngày càng phát triển bên ngoài. Còn bên trong, cái tôi đó mong manh chẳng khác gì vỏ trứng bởi nó là một kết quả của một quá trình mang tính tự phát.

Quen thuộc và Ảo tưởng

Phải mất một thời gian phụ nữ mới có thể loại bỏ thái độ coi thường dành cho các cậu bạn trai thời bé. Chuyện tình "thanh mai trúc mã" thường hiếm khi xảy ra. Nếu có thì chắc chắn cả hai sẽ phải sống xa cách nhau một thời gian trong giai đoạn trưởng thành.

Tại các khu định cư của người Israel ở Mỹ, các bậc phụ huynh thường thích cho con cái mình lớn lên trong một cộng đồng và quen thuộc với nhau từ nhỏ. Sở dĩ họ làm thế là vì muốn khi lớn lên, bọn trẻ có thể trở thành bạn đời của nhau. Tuy nhiên, điều đáng nói là chuyện này thường hiếm khi xảy ra bởi bọn trẻ đã quá hiểu về nhau nên không còn cảm thấy hấp dẫn trước người bạn của mình. Chúng có xu hướng lập gia đình với những người xa lạ để có thể khơi gợi và dưỡng nuôi những ảo tưởng của mình.

ĐÀN ÔNG LÀ GÌ?

Đàn ông thường có những thái độ và hành động nhất quán nhau. Dưới đây là danh sách một số nét đặc trưng của họ. Càng thuộc tuýp điển hình bao nhiêu, người đàn ông càng có nhiều nét đặc trưng trên bấy nhiêu. Không phải người đàn ông nào cũng có tất cả các đặc điểm này nhưng phần lớn nam giới đều ít nhiều có chúng. Suy cho cùng, mỗi người đàn ông đều được dạy dỗ về một số hành vi, cách cư xử nhất định. Khi trưởng thành, những thói quen suy nghĩ cùng mức độ cảm nhận giá trị bản thân ổn định ở nam giới giúp ta tiên đoán được hành vi của họ. Giá trị bản thân của mỗi người được định hình từ cách nói năng, cư xử của họ qua nhiều năm cộng với giới hạn tự do mà họ luôn tìm cách có được.

Sau đây là một số nét đặc trưng thường thấy ở nam giới:

• Tận sâu trong lòng mình, họ vốn là một cậu bé.

Vẻ ngoài của họ khác với bản chất tự nhiên bên trong.

Họ luôn muốn có một cuộc hôn nhân tốt đẹp hơn cuộc sống độc thân.

Họ được nuôi dạy phải tuân lời phụ nữ, đầu tiên là với mẹ của họ.

Họ thích được dẫn dụ đến hôn nhân, ngoại trừ những kẻ thích lừa tình.

Bản chất của họ là đa tình nhưng được giáo dục phải sống chung thủy.

Họ thích sở hữu người yêu/vợ đồng thời sẽ làm hết sức để giữ cô ấy.

Họ thường tuân thủ các phong tục, tập quán và quy định của cộng đồng.

Họ thích nghĩ rằng mình có nhiều quyền lực hơn mức thực tế.

Họ cho rằng mình thấp kém hơn những người đàn ông khác.

Họ sẽ làm việc để tự kiếm sống.

Quan điểm của họ tuân theo những khái niệm phổ biến trong xã hội.

Họ thích thể thao dưới mọi hình thức, từ trực tiếp tham gia cho đến theo dõi.

• Họ không tin vào bói toán hoặc thuật chiêm tinh.

• Khi bị ốm, họ muốn được người phụ nữ mình yêu thương chăm sóc.

• Họ muốn thể hiện mình có năng lực hơn cộng sự hoặc bạn bè, ngay cả khi họ chỉ ngang bằng hoặc thua kém những người đó.

• Họ can đảm hơn người yêu chút ít nhưng sẽ luôn bảo vệ cô ấy khỏi sự tấn công của những kẻ khác.

• Dù sớm hay muộn thì họ đều mong muốn có con.

• Họ tin rằng mình là người đặc biệt hoặc duy nhất và chỉ cưới người phụ nữ nào nhận ra được điều đó.

• Họ thích được khen ngợi hơn là phê bình, nhưng đồng thời cũng muốn có cả hai.

• Họ thích nói về bản thân.

• Họ muốn được thỏa mãn nhu cầu tình dục và đó có thể là lý do cơ bản khiến họ lập gia đình.

Bạn có thể tiên đoán được hành động của đàn ông tốt hơn khi tìm hiểu về những đặc điểm chung này. Nếu anh ta nói điều gì đó trái ngược lại với những đặc điểm trên, chẳng hạn như bảo rằng anh ta sẽ không bao giờ lấy vợ, thì bạn cũng đừng bận tâm làm gì. Nếu một người đàn ông gần như có đầy đủ các đặc điểm trên thì anh ta sân sàng cưới vợ - trừ trường hợp anh ta đã có vợ rồi.

Một người đàn ông cá biệt thường hiếm khi có tất cả các đặc điểm trên. Hãy tin rằng người yêu của bạn thuộc tuýp đàn ông bình thường trừ khi bạn có những bằng chứng rõ ràng, cụ thể rằng thực tế hoàn toàn ngược lại. Có thể anh ấy vừa giống với những người đàn ông khác nhưng lại vừa mang những đặc điểm khác biệt, cũng tương tự như bạn vừa giống nhưng cũng vừa khác biệt so với các phụ nữ khác vậy.

Người đàn ông của bạn

Có thể bạn không biết mình nên trông đợi điều gì về cách cư xử của một người đàn ông trong tình huống cụ thể. Dù bạn tỏ ra tức giận khi người đàn ông của mình hành động khác hẳn với những người đàn ông khác thì anh ấy sẽ không phật lòng trước thái độ đó. Anh ấy sẽ thông cảm và hiểu rằng phản ứng của bạn là điều bình thường. Nếu bạn phàn nàn rằng anh ấy không thấu cảm, phản ứng thông thường là anh ấy sẽ cố tìm cách thuyết phục bạn tin ở anh ấy, để bạn có thể chấp nhận hoặc hiểu anh ấy hơn.

Hãy xác định xem người đàn ông của bạn "&hác thường" đến mức nào so với hình mẫu điển hình của nam giới bằng cách quan sát kỹ lưỡng thái độ, hành động cũng như bạn bè của anh ấy. Chẳng hạn, nếu anh ấy là một người vô thần thì bạn hãy cân nhắc xem liệu mình có thể nuôi dạy các con mà không có các bài học về giá trị và niềm tin tôn giáo hay không? Hãy xem liệu anh ấy có quan tâm đến dư luận quanh mình hay không. Liệu bạn có thể yêu một người luôn nói thẳng những điều mình nghĩ, bất chấp điều đó có khả năng dẫn đến sự rạn nứt hoặc chiến tranh giữa mọi người? Liệu bạn có muốn lấy một người như thế làm chồng không?

NHỮNG HÌNH MẤU LÝ TƯỞNG

Xã hội của chúng ta có những luật lệ đi ngược lại với bản chất của tự nhiên. Hình mẫu người đàn ông lý tưởng của phụ nữ thường rất khác biệt so với những người đàn ông mà họ gặp ngoài đời thường. Người đàn ông trong mộng của phụ nữ vừa mang dáng dấp của cha họ, vừa mang dáng dấp của một tài tử điện ảnh hay nhân vật trong một cuốn tiểu thuyết nào đó.

Chúng ta thường không biết mình muốn gì, không chỉ trong chuyện hôn nhân đại sự mà còn cả trong cuộc sống thường ngày. Chẳng hạn, có một phụ nữ nọ có rất nhiều nhà do chồng của cô làm thầu xây dựng. Một ngày, cô bảo chồng xây cho mình một căn nhà lý tưởng, trong đó kết hợp mọi yếu tố mà cô cho là hay nhất, đẹp nhất của các căn nhà kia. Kết quả là căn nhà mới trông thật thảm hại bởi những ý tưởng đó chẳng ăn nhập gì với nhau cả.

Rất có thể khi gặp được một người đàn ông lý tưởng hoặc tốt hơn những gì bạn vẫn nghĩ, thì bạn lại không muốn lấy anh ta chút nào! Hãy viết ra những đặc điểm mà bạn mong muốn có được ở người bạn đời của mình. Sau đó, hãy ghi chú những tác động tiêu cực và tích cực mà các đặc điểm đó có thể ảnh hưởng đến bạn. Hãy suy nghĩ cẩn thận về những gì bạn cần hoặc muốn để có được một danh sách thực tế nhất.

Có thể bạn sẽ muốn người chồng tương lại của mình phải có một chút hài hước của Tony, một chút hấp dẫn của David hay một chút tận tụy của Chuck. Nhưng hãy nhớ rằng, nếu Tony có thể khiến mọi người vui vẻ thì có nghĩa anh ta phù hợp với những buổi dạ tiệc đông người hơn là ngồi lặng lẽ bên bạn với tách cà phê để bàn về cuộc sống riêng của cả hai. Tương tự, sự hấp dẫn của David sẽ kéo theo việc anh ta luôn lôi cuốn những phụ nữ khác chứ không chỉ dành riêng cho một người. Còn lòng tận tụy của Chuck có thể là biểu hiện của việc anh ta có một đời sống gối chăn đơn điệu và nhàm chán.

Hãy đánh giá tất cả các đặc điểm mà bạn muốn có ở người bạn đời tương lai, sau đó kiểm tra lại tác động của chúng đối với bạn. Hãy chắc chắn rằng đó là những điều bạn mong muốn trước khi bắt đầu hành trình tìm kiếm cho mình một anh chàng như thế.

Chương 2
ĂN MẶC SAO CHO GỢI CẢM

K
hi hẹn hò với nam giới, liệu có phải bạn đang như thế nào thì sẽ đi như thế ấy? Hay bạn sẽ tắm rửa, sửa sang đầu tóc, trang điểm và chọn bộ quần áo mà bạn nghĩ sẽ giúp mình hấp dẫn hơn? Chương này sẽ giúp bạn sử dụng sức mạnh của áo quần sao cho hiệu quả nhất.

Đừng bao giờ đánh giá thấp sức mạnh của trang phục. Chúng có thể là lợi thế chính của bạn trong việc cạnh tranh với những phụ nữ khác. Nếu bạn e ngại không muốn tiếp tục đọc cuốn sách này vì ngân sách hạn hẹp hoặc vì vóc dáng của mình không được đẹp, đừng lo lắng. Bạn sẽ thấy rằng không cần phải có đôi chân dài và thon thả mới có thể lấy được người đàn ông mình chọn. Ăn mặc sao cho hấp dẫn nam giới không dính dáng gì đến thời trang hay vóc người. Nó chỉ có nghĩa là bạn phải làm thế nào để gợi được sự tò mò và trí tưởng tượng của nam giới về hình thể của bạn mà thôi.

Thật ra, cốt lõi của tình dục là một trạng thái tinh thần. Nếu có dịp đứng giữa một bãi biển mà mọi người đều khỏa thân, bạn sẽ thấy những người mặc đồ bơi hóa ra lại hấp dẫn hơn. Có câu chuyện vui kể rằng có anh chàng nọ gọi điện cho vợ như sau: “Vợ ơi, anh sắp về nhà rồi đó. Vợ nhớ mặc quần áo vào đợi anh nha!”. Đó là do khỏa thân sẽ khiến cho người đối diện không còn gì để tưởng tượng nữa.

Đừng cho rằng thật tội lỗi khi dùng cơ thể để quyến rũ đàn ông. Chắc hẳn bạn không muốn tạo nên một tình cảm giả dối, phải vậy không? Hãy để nam giới phải chú ý đến bạn và không bao giờ lảng tránh bạn vì sợ hãi. Khi đó, bạn sẽ gia tăng các mối quan hệ của mình đồng thời cơ hội kết hôn của bạn cũng sẽ được nâng cao.

BẠN DIỆN CHO AI?

Hãy thành thật trả lời câu hỏi này: Bạn diện là để cho ai? Nếu câu trả lời của bạn là “gây ấn tượng với những phụ nữ khác” thì rõ ràng, cách ăn mặc của bạn không hề thu hút nam giới. Quả thật, những phụ nữ khác có thể ấn tượng trước kiểu dáng tinh tế, sáng tạo hoặc khoản tiền mà bạn đã đầu tư vào bộ quần áo đó. Thế nhưng, trên thực tế, những điều này lại không hề gây ấn tượng đối với hầu hết nam giới.

Thời trang vốn nhằm để tôn vinh diện mạo của con người nhưng không phải phụ nữ nào cũng biết cách ăn mặc để thu hút được nam giới. Có thể bạn thường đi mua sắm với mẹ và được các chị bán hàng tận tình phục vụ, khen ngợi. Nhưng nếu chưa bao giờ tham khảo ý kiến của nam giới, có thể bạn không biết được họ quan niệm thế nào về cách ăn mặc hấp dẫn của phụ nữ.

Nếu bạn ăn mặc vì khách hàng hoặc công việc thì ắt hẳn trang phục của bạn chẳng khác mấy so với nam giới cùng ngành nghề. Có thể lúc bấy giờ, điểm khác biệt lớn nhất giữa bộ vest của bạn và của những đồng nghiêp nam chỉ nằm ở chỗ bạn mặc váy còn họ mặc quần. Trong trường hợp đó, bạn cần có những bộ quần áo khác lạ để mặc trong các dịp sinh hoạt khác.

Ăn mặc thân thiện

Rất nhiều phụ nữ ăn mặc hợp nhãn nam giới vào những lúc họ không hề quan tâm đến trang phục. Những lúc đó, họ thường mặc những chiếc sơ mi vải cotton và quần jeans hay váy suông giản dị. Nhưng khi ấy, trong mắt đàn ông, họ lại trở nên rất gợi cảm. Rất nhiều cô gái ăn mặc như ma-nơ-canh di động với đầy dây ren hoặc mặc các bộ quần áo ngủ cầu kỳ khi hẹn hò cùng nam giới.

Hãy chọn lựa cẩn thận trang phục cho mình, vì đó có thể là điểm cộng hay điểm trừ cho bạn trong việc thu hút nam giới. Hãy nhớ, mục đích của bạn là ăn mặc thế nào để thu hút đàn ông và dẫn dụ anh ta tiến đến mối quan hệ lâu dài với mình. Hãy kích thích trí tưởng tượng của họ qua trang phục của bạn. Tuy nhiên, đừng chọn cách khiêu gợi anh ấy bằng những chiếc áo mỏng tang hay chiếc sơ mi đẫm nước. Khẩu hiệu ở đây là: “Hãy ăn mặc thân thiện!”.

Hãy để anh ấy chọn

Nếu bạn trai của bạn muốn chọn quần áo giúp bạn, hãy để anh ấy làm! Hãy để anh ấy được tự do chọn lựa để cuộc hẹn hò thêm vui. Điều đó sẽ khiến bạn trở nên hấp dẫn hơn trong mắt anh ấy. Và ngược lại, bạn cũng có thể chọn cho anh ấy những bộ quần áo mà bạn thấy đẹp.

ĂN MẶC ĐỂ THU HÚT ĐÀN ÔNG

Nếu bạn muốn ăn mặc để thu hút đàn ông đồng thời thiết lập được mối quan hệ lâu dài với họ, tôi xin mách nhỏ cùng bạn hai mươi mẹo hữu ích sau đây:

1. Sạch sẽ, tinh tươm

Đây là yếu tố đặc biệt quan trọng. Với một diện mạo tươi tắn, sạch sẽ như vừa mới tắm, thì dù có mặc bao bố chăng nữa, bạn trông vẫn rất hấp dẫn.

2. Thể hiện các đường cong của cơ thể

Bạn sẽ nghĩ gì khi nhìn thấy một anh chàng mặc áo vest với khăn quàng len của người Scotland, sơ-mi sọc đỏ, cà vạt có chấm bi và quần soóc trắng? Chắc hẳn bạn sẽ cho rằng anh ta có vấn đề về thần kinh và sẽ tránh xa anh ta ngay. Thế nhưng, rất có thể anh chàng này đang nỗ lực hết sức để tiếp cận phụ nữ đấy. Có thể anh ta nghĩ rằng cách ăn mặc đó sẽ khiến bạn chú ý! Phụ nữ chúng ta cũng y hệt như thế. Đôi khi, chúng ta mắc phải sai lầm trong chuyện ăn mặc và gần như trở thành trò cười trong mắt nam giới.

Sau đây là một vài mẹo vặt giúp bạn tránh khỏi tình trạng tệ hại trên. Hãy ăn mặc sao cho quần áo suông theo đường cong tự nhiên của cơ thể bạn.

Và đây là ba nguyên tắc cơ bản bạn cần ghi nhớ:

1. Luôn giữ phần eo của váy áo ở đúng vị trí eo của bạn. Tránh để đường ráp eo nằm ngay dưới ngực hoặc xệ xuống hông.

2. Tránh các kiểu tay áo phồng to bản vì chúng sẽ làm cho phần cánh tay trên của bạn trông rất vĩ đại.

3. Tránh các đường diềm, nếp gấp hoặc đường chun làm biến dạng hình dáng phần cổ, ngực, cánh tay, chân và đùi của bạn.

Thực tế là, thà bạn lấy một tấm ra trải giường, cắt lỗ rồi tròng qua đầu, sau đó tìm sợi dây buộc thắt ngang eo còn hơn mặc những kiểu quần áo chứa các khuyết điểm trên.

Lịch sử thời trang luôn tồn tại mâu thuẫn giữa hai trường phái rườm rà và giản dị. Hãy tránh cả hai thái cực đó. Có những kiểu trang phục giúp tôn các đường cong của cơ thể người mặc. Hãy chọn những kiểu dáng quần áo có thể nhấn mạnh đường nét tự nhiên của bạn, chẳng hạn như các kiểu quần jeans ôm lưng xệ.

3. Màu sắc

Nhiệm vụ của bạn là chọn những màu sắc giúp gia tăng sự hấp dẫn của bạn đối với nam giới. Đừng để các hoa văn rối rắm che khuất những đường nét nữ tính của bạn. Các trang phục lòe loẹt, rối rắm sẽ khiến đàn ông không còn tò mò về cái cơ thể ẩn bên trong nữa. Một bộ quần áo có quá nhiều chi tiết sẽ khiến người nhìn bị phân tán điểm nhìn. Họ sẽ phải mất nhiều công sức mới có thể “đoán” ra những đường nét của cơ thể bạn. Có thể lúc đó, đàn ông lại cho rằng bạn không thích bị chú ý để rồi chuyển mối quan tâm của họ sang người khác.

Tốt nhất là bạn nên chọn những màu sắc cơ bản. Tuy nhiên, nếu chọn màu hồng, bạn phải dùng kiểu trang phục cực kỳ tinh tế bởi đây là màu mà các cô gái mới lớn thường chọn. Nó sẽ không thích hợp lắm với bạn - một phụ nữ đã trưởng thành. Hãy chọn những trang phục màu trơn hoặc chỉ in những hoa văn nho nhỏ để người nhìn tập trung vào đường nét chính của cơ thể bạn.

4. Chất liệu

Hãy chọn chất liệu mềm mại và thể hiện được sự ấm áp của cơ thể bạn. Hầu hết các chất liệu tự nhiên và sợi nhân tạo đều có những đặc tính

này. Vì thế, điều bạn cần ghi nhớ là hãy tránh các chất liệu thô nhám.

5. Trang phục lót

Hãy chọn các trang phục lót ôm theo đường cong tự nhiên của cơ thể bạn. Những loại đồ lót bó sát người như áo nịt ngực và chẽn thắt lưng một thời đau khổ đã qua rồi. Dù vóc người của bạn có ngoại cỡ chăng nữa thì bạn trông vẫn hấp dẫn nếu biết để những đường nét tự nhiên của cơ thể mình được phô bày.

6. Áo sơ mi và áo kiểu

Kiểu áo của bạn phải gợi sự chú ý của nam giới đến vùng ngực và rãnh giữa ngực nhưng không nên để hở. Hãy mặc một chiếc áo pull hoặc áo sơ mi có hàng nút ở phía trước. Những kiểu áo này thường khiêu gợi sự tò mò ở nam giới, ngay cả khi bạn ăn mặc hoàn toàn kín đáo.

7. Váy

Hãy chọn những chiếc váy ngắn nhưng vẫn chấp nhận được theo quan điểm xã hội nơi bạn sinh sống. Nếu bạn có thân hình thanh mảnh, hãy chọn một chiếc váy ôm. Còn nếu bạn có vóc dáng bình thường, hãy chọn những chiếc váy hơi rộng. Những nếp gấp, chất liệu cứng, gấu váy không bằng phẳng và các chi tiết rườm rà khác sẽ che khuất đường nét cơ thể của bạn, khiến bạn mất đi vẻ hấp dẫn. Những chiếc váy có hàng nút phía trước cũng tỏ ra rất hiệu quả trong việc gợi trí tưởng tượng của nam giới.

8. Quần tây

Thông thường, đàn ông thích phụ nữ mặc váy hoặc đầm hơn là quần tây. Nếu mặc quần tây, hãy chọn loại vải trơn và chiều dài quần phải qua mắt cá chân của bạn. Tránh những dạng quần có đường gấp hay mẫu kẻ sọc ô vuông. Tuy nhiên, đàn ông lại thích phụ nữ mặc quần jeans vì trông gọn gàng, năng động và thân thiện.

9. Quần soóc

Đàn ông cũng thích những phụ nữ mặc quần soóc. Bạn cũng có thể chọn những kiểu quần soóc siêu ngắn, nhưng đừng quên để ý đến thái độ của mọi người xung quanh khi bạn diện những chiếc quần như thế.

Quần soóc nên vừa vặn với cơ thể của bạn, nghĩa là vừa đủ để tôn vóc dáng nhưng cũng phải thoải mái khi vận động. Tránh các nếp gấp, kiểu cọ quá mức bởi chúng sẽ làm mất đi vẻ hấp dẫn của bạn. Và cuối cùng, hãy chọn màu trơn thay vì các loại hoa văn rườm rà.

10. Đồ bơi

Không nhất thiết bạn phải mặc bikini mới quyến rũ được đàn ông. Nhưng nếu mặc bikini, tốt nhất là bạn nên chọn loại màu trơn. Phải chọn sao cho áo và quần hài hòa với nhau và tránh những kiểu quá hở hang, thiếu vải. Hãy khiến đàn ông tò mò nhưng đừng bao giờ thỏa mãn trí tưởng tượng của họ. Những bộ đồ bơi một mảnh cũng rất hấp dẫn. Điều quan trọng là hạn chế những kiểu có đường diềm hay dạng váy bởi chúng sẽ che mất đường nét tự nhiên của bạn.

11. Giày dép

Đôi chân của bạn sẽ trở nên hấp dẫn hơn trong mắt đàn ông khi bạn mang giày cao gót. Chỉ cần đôi giày của bạn có đế cao một chút cũng đủ giúp tạo nên vẻ quyến rũ cho đôi chân của bạn. Hãy chọn những đôi giày có thể trút bỏ dễ dàng, vì nó sẽ kích động nam giới hơn. Tránh chọn những đôi giày quá cao vì bạn sẽ gặp rắc rối khi di chuyển, bất kể là đi hay chạy. Hãy nhớ rằng chẳng ai thích một người đi đứng vụng về bao giờ.

12. Nịt bít tất

Trước hết, bạn phải hiểu rằng nịt bít tất (là loại vớ ngắn đến đùi có bản nối liền với quần lót, thường bằng thun hoặc ren) là một phụ kiện giúp khơi gợi trí tò mò ở đàn ông chứ không phải chỉ là trang phục lót. Khi sử dụng nịt bít tất, nhớ chọn loại cao đến đùi. Hãy chọn màu gần với màu da của bạn, nhưng trong một số dịp đặc biệt thì màu đen lại gợi cảm hơn.

13. Kiểu tóc

Phần gợi cảm nhất ở người phụ nữ chính là khuôn mặt, nhất là khi khuôn mặt đó được bao phủ bởi một mái tóc phù hợp. Hãy chăm chút cho mái tóc của bạn, để đàn ông nhìn qua là muốn vuốt tóc bạn, ngay cả khi bạn không cho phép. Chính cái vẻ “nhìn là muốn vuốt” ấy sẽ thu hút đàn ông nhiều nhất.

Tuy vậy, bạn cũng không cần phải có mái tóc tuyệt vời hay tốn thật nhiều thời gian vào mái tóc mới có thể đạt được điều đó. Phần lớn phụ nữ sẽ thu hút nam giới nhiều hơn với mái tóc suông. Sạch và mềm mại là hai yếu tố chính tạo nên một mái tóc hấp dẫn. Sau đây là một số mẹo nhỏ cho bạn tham khảo:

Tránh những kiểu tóc quá lố, trừ khi bạn muốn tìm một anh chàng cực đoan quá khích.

Tránh những kiểu tóc quá ngắn, gần như sát da đầu, dù là thẳng hay quăn.

Tránh dùng các loại keo xịt, gel vuốt... có mùi quá nặng hoặc làm tóc bạn bị bết lại hay đơ ra.

Giữ cho tóc luôn mềm mại, không bị khô.

Khi tóc bạn bắt đầu bị bạc, nếu biết chọn màu nhuộm phù hợp sẽ càng làm cho bạn đẹp hơn. Tuy nhiên, hãy chú ý là khi nhuộm tóc, phải làm sao cho màu tóc trông đều đặn và không để lộ phần chân tóc khác màu.

Đàn ông thích ngắm tóc phụ nữ, vì vậy đừng đội nón nếu bạn đang ở trong nhà. Và cả khi ra ngoài cũng vậy, trừ khi thời tiết quá xấu.

Hạn chế quấn tóc khi ở bên cạnh đàn ông.

Cắt bỏ những phần đuôi tóc bị chẻ.

Hãy chọn kiểu tóc khiến anh ấy thích vuốt ve nó. Đừng quên giữ cho tóc không bị rối và tránh các kiểu tóc quá kỳ lạ.

14. Trang sức

Trí tưởng tượng của đàn ông sẽ thăng hoa qua sự tiếp xúc thể chất với phụ nữ. Và họ xem những món đồ vật sắc bén mà phụ nữ mang trên người chính là rào cản, dẫu đó có là vàng bạc hay vỏ sò. Bạn đang có ý định gặp gỡ những người đàn ông mới hay muốn củng cố thêm mối quan hệ hiện tại của mình? Câu trả lời của bạn sẽ quyết định cách bạn sử dụng trang sức như thế nào.

Đàn ông sẽ nhìn vào cách bạn đeo trang sức, hoặc không đeo, mà đánh giá việc bạn có gia đình hay chưa. Nếu bạn đeo nhẫn ở ngón áp út, anh ta sẽ phỏng đoán rằng bạn đã lập gia đình. Chiếc nhẫn đó chẳng khác gì rào cản ngăn bước những người đàn ông có ý định với bạn. Chính vì thế, sai lầm lớn nhất của những góa phụ khi muốn tìm kiếm người bạn đời mới là quên tháo chiếc nhẫn cưới cũ ra.

Nếu bạn đang tìm kiếm người đàn ông của đời mình, tránh đeo các loại nhẫn cho đến khi tìm thấy được anh ta. Đối với đàn ông, mọi chiếc nhẫn đều mang ý nghĩa đính ước nào đó hoặc do người yêu trước đây của bạn tặng. Có thể chiếc nhẫn đó do bạn tự mua hoặc là vật kỷ niệm của người bà đã khuất của bạn, nhưng anh chàng mà bạn thích lại không hề biết được nguồn gốc của nó. Do vậy, hãy giữ kỷ vật gia truyền của bạn trong hộp thay vì đeo nó trên tay.

Đồng hồ hoặc vòng, lắc là những loại trang sức mà bạn nên đeo khi tìm kiếm người bạn đời của mình. Nhưng thông thường, đàn ông cũng không thích lắm âm thanh loảng xoảng của các loại lắc tay. Hãy tránh đeo các loại lắc tay có góc cạnh sắc bén hoặc những kiểu có thể làm chàng bị trầy xước khi gần gũi bạn.

Bạn cũng có thể đeo trang sức trong một số dịp đặc biệt. Chẳng hạn, được mời đến dự một buổi tiệc sang trọng nhưng bạn chỉ đeo mỗi chiếc đồng hồ trên tay, chắc chắn bạn sẽ cảm thấy lạc lõng so với mọi người xung quanh.

Dây chuyền hoặc vòng cổ chính là loại trang sức tốt nhất để tôn vẻ hấp dẫn của bạn. Hãy chọn kiểu có mặt to hơn dây và chú ý đặt mặt dây vào vị trí gần khe ngực của bạn. Bạn nên đeo một sợi dây chuyền có khả năng tôn sức hấp dẫn cho mình hơn là đeo nhiều sợi dây chuyền khác nhau nhưng lại kém hiệu quả và rối rắm. Tránh dùng những loại dây bó sát cổ vì nó có thể khiến bạn không thoải mái và kém thân thiện đối với nam giới.

Tránh dùng mặt dây chuyền có hình dáng trái tim vì đàn ông sẽ nghĩ rằng bạn đã có người yêu.

Tránh đeo các biểu tượng tôn giáo cụ thể trừ trường hợp bạn muốn thu hút người cùng tôn giáo qua biểu tượng đó.

Tránh đeo các loại hoa tai sắc bén bởi nó có thể làm đàn ông chi phối khi họ tưởng tượng cảnh được hôn bạn.

Đừng đeo trang sức khi hẹn hò trên biển, khi xem bóng đá, đi cắm trại hoặc những dịp đi chơi thông thường. Vì nếu thế, đàn ông sẽ nghĩ bạn là người coi trọng vật chất. Do vậy, chỉ nên đeo trang sức vào những dịp lễ tết.

Kim cương không phải là đồng minh của bạn trong chuyện thu hút nam giới. Trong một số trường hợp, nó thậm chí còn trở thành kẻ thù số một của bạn! Không bao giờ để đàn ông hiểu lầm rằng bạn đã đính hôn với ai đó qua các loại trang sức kim cương kia. Bên cạnh đó, bạn cũng nên tránh xa các loại đá quý khác.

Cuối cùng, trang sức mạ chỉ là trang sức mạ, không hơn không kém. Và chúng chỉ phù hợp với các cô bé tuổi vị thành niên. Vậy nên nếu đeo trang sức, hãy đeo đồ thật còn bằng không, đừng đeo gì cả.

15. Móng tay

Hãy quên chuyện để móng tay dài đi. Những chiếc móng tay dài có thể sẽ gây ấn tượng với các phụ nữ khác nhưng nó chẳng bao giờ hấp dẫn đối với đàn ông. Với họ, bộ móng tay dài chẳng khác gì những “móng vuốt”. Móng tay dài cho thấy người phụ nữ đó không thích làm việc nhà hoặc chỉ thích những trò tiêu khiển. Hãy để móng dài vừa phải và giũa đầu móng bầu tròn để bạn có thể làm việc thoải mái. Những chiếc móng tay sắc nhọn và dài sẽ khiến đàn ông cụt hứng khi tưởng tượng đến việc gần gũi bạn.

16. Trang điểm

Sai lầm lớn nhất là rất nhiều phụ nữ trang điểm không đúng cách hoặc quá mức cần thiết. Chẳng thà bạn không trang điểm còn hơn là trang điểm không đúng cách.

Như đã nói, phần quyến rũ nhất ở người phụ nữ chính là khuôn mặt. Nếu muốn thu hút nam giới, trước hết bạn phải làm sao cho gương mặt bạn trở nên ưa nhìn. Nếu không khéo léo trang điểm, bạn sẽ đánh mất đi vẻ đẹp tự nhiên của mình.

Đừng phủ quanh mắt bạn bằng những vòng màu. Nếu đôi mắt của bạn nổi bật trên gương mặt nghĩa là bạn đã trang điểm quá đậm rồi đấy.

Giảm thiểu việc sử dụng phấn. Đàn ông thường không thích vuốt ve khuôn mặt phủ đầy phấn, dù đó là phấn nền hay phấn phủ.

Trang điểm cẩn thận có thể giúp bạn trông chín chắn hơn, hấp dẫn hơn hoặc trẻ trung và bớt hốc hác hơn. Thường thì những phụ nữ lớn tuổi cần trang điểm nhiều hơn so với các cô gái trẻ tuổi. Vì vậy, chiến lược trang điểm của bạn cũng cần phải thay đổi theo thời gian sao cho phù hợp.

17. Nước hoa

Dùng nước hoa quá liều cũng sẽ khiến phụ nữ trở nên kém hấp dẫn hơn. Chẳng thà bạn không xài nước hoa còn hơn là xài quá đậm. Nếu bạn thích có mùi thơm, tốt hơn là hãy chọn loại nước hoa Cologne hoặc Eau de toilette thay vì dùng loại hương nguyên chất và đậm đặc.

Đừng mong đợi đàn ông đồng cảm với bạn về gu nước hoa. Thông thường, anh ta chẳng biết gì hoặc không quan tâm lắm đến các thương hiệu mỹ phẩm nổi tiếng đâu.

18. Răng miệng

Vấn đề răng miệng đóng vai trò rất quan trọng khi hẹn hò. Do đó, nhớ giữ cho hàm răng của bạn luôn sạch sẽ và thơm tho:

• Chải răng sau khi ăn. Dùng chỉ nha khoa hoặc tăm khi muốn làm sạch các mẩu thức ăn thừa dính giữa các kẽ răng. Nhớ làm điều này một cách kín đáo, tránh để mọi người nhìn thấy!

• Thường xuyên đến nha sĩ kiểm tra răng miệng. Lưu ý, hãy giữ cho răng bạn trông thật tự nhiên. Do đàn ông không quan tâm lắm về chuyện răng miệng nên đừng lấy đó làm đề tài khi hẹn hò.

• Nếu bạn bị mất răng, hãy thay bằng răng giả, bởi nếu không, nó chẳng khác gì việc bạn xua đuổi người đàn ông mà mình thầm thương trộm nhớ cả.

• Hơi thở hôi cũng khiến người khác không dám lại gần bạn. Hãy sử dụng các loại nước súc miệng diệt khuẩn hoặc nhai kẹo khử mùi thường xuyên.

19. Thừa cân

Bạn lo lắng về trọng lượng của mình? Vậy thì đây là tin tốt lành cho bạn. Bạn không cần phải có cặp đùi gợi cảm mới có thể lấy được chồng. Một vài ký thừa cũng chẳng ảnh hưởng ghê gớm đến chuyện tình cảm của bạn đâu. Trong thực tế, việc kiêng khem cực độ lại khiến bạn có nguy cơ đánh mất người đàn ông của mình nhiều hơn. Đừng quá quan tâm về số cân của bạn, nếu không, bạn cũng sẽ khiến anh ấy quan tâm đến nó.

Bạn cũng không cần phải ăn kiêng để có một thân hình thanh mảnh rồi mới nghĩ đến chuyện tìm kiếm người yêu. Bạn không cần phải lựa chọn giữa tình yêu và thức ăn như thế. Hãy nhớ rằng, nếu chết đói thì con người ta chẳng còn làm được gì cả!

Tuy nhiên, nếu cân nặng của bạn hơn trọng lượng chuẩn quá 20% thì bạn có thể sẽ đánh mất cơ hội với một số đàn ông. Và tỷ lệ mất mát đó sẽ càng gia tăng nếu bạn để con số này lên đến 50%. Còn nếu bạn cân nặng gấp đôi trọng lượng chuẩn dựa trên tỷ lệ tương ứng giữa chiều cao và cân nặng của mình thì bạn rất khó tìm được một người đàn ông để hẹn hò. Tất nhiên, nếu bạn thật sự béo phì thì giảm cân là việc đương nhiên phải làm. Chẳng hạn, nếu bạn cao chưa tới 1,5 mét trong khi cân nặng của bạn đến hơn 150 ký thì việc giảm cân phải được đưa vào danh sách ưu tiên hàng đầu.

20. Kính mắt

Bạn đang đeo kính để nhìn thấy mọi người hay để mọi người nhìn thấy mình? Nếu chọn lựa mắt kính phù hợp, bạn sẽ trở nên hấp dẫn hơn rất nhiều. Cách bạn cư xử với một người nào đó sẽ tùy thuộc vào việc bạn nhìn nhận người đó như thế nào. Nếu thị lực không tốt, bạn sẽ bị loại ngay. Chẳng ai muốn hẹn hò với một người đi đứng loạng choạng vì không nhìn thấy đường cả.

Bạn có thể dùng mắt kính thường chứ không nhất thiết phải chọn kính sát tròng. Sau đây là một vài mẹo nhỏ giúp bạn khi chọn kính:

• Chọn loại tròng phù hợp với mắt của bạn.

• Tránh dùng các loại kính quá thời trang, diêm dúa hoặc quái dị.

• Đàn ông muốn biểu lộ tình cảm qua ánh mắt. Vì vậy, tránh dùng các loại kính phản quang, có màu hoặc bất kỳ loại kính nào che mất đôi mắt của bạn.