Mục Lục
Lời giới thiệu
Hãy mơ ước và dám thành công
Về tác giả - Jack Canfield & Mark Victor Hansen
1. Mỗi khó khăn chính là một cơ hội tiềm ẩn
Chấp nhận khó khănhay để khó khăn nhấn chìm?
Khởi nghiệp - bắt đầu từ nơi kết thúc
Thành công không nhất thiết phải có ngoại hình đẹp
Có thể thất bại nhiều lần - nhưng không phải mãi mãi là thất bại
Sức khỏe không phải là vấn đề lớn
Có rất nhiều cơ hội trong cuộc sống
Khi gặp khó khăn - mỗi người sẽ có một cách khác nhau
Dù sao cũng nên thử một phen
2. Hãy suy nghĩ và tưởng tượng về những điều bạn có thể làm được
Khai thác sức mạnh của bản thân
Xác định rõ mục tiêu
Ghi ra giấy những mục tiêu của mình
Hãy viết ra nhiều mục tiêu một cách cụ thể
Đừng vội bằng lòng với những mục tiêu nhỏ bé
Không tiết lộ với người khác các mục tiêu của bản thân
Khi đạt được những mục tiêu
Sống phải có mục đích
3. Biết tập trung sức mạnh
Tập trung sức mạnh tinh thần
Hãy tưởng tượng, hình dung rõ mục tiêu của mình
Tự tạo ra thế giới của riêng mình
Bảy bước để hình dung và hoàn thiện một mục tiêu
Tập trung suy nghĩ vào một điều cụ thể
Quá trình tưởng tượng, hình dung
4. Khẳng định chính mình
Sức mạnh của sự khẳng định chính mình
Không dùng những ngôn từ hay lời nói tiêu cực
Tạo dựng niềm tin
Chúng ta nên khẳng định chính bản thân mình
Và hãy khẳng định thường xuyên
Tầm quan trọng của việc khẳng định người khác
5. Cuộc sống hài hòa là cuộc sống hạnh phúc
Khi sự mất cân bằng xảy ra
Làm thế nào để lấy lại cân bằng?
6. Cân bằng cuộc sống bằng tình yêu thương
Nên thể hiện tình yêu thương như thế nào
7. Vươn tới sự hoàn hảo trong công việc
Óc nhạy bén của bạn là rất quan trọng
Y tưởng có ở khắp nơi
Con đường đi đến sự thành đạt
8. Bí quyết của một cuộc sống khỏe mạnh
Như thế nào là khỏe mạnh hoàn toàn?
Bạn mong muốn điều gì cho sức khỏe của mình?
Tự đánh giá về sức khỏe của mình
Năng tập thể dục
Nên tập với một người đồng hành
Có nhiều hình thức tập luyện
Tập luyện thường xuyên
Không nên tập thể dục quá sức
Không ăn uống quá độ
Quan tâm đến chế độ dinh dưỡng
Duy trì sức khỏe luôn tốt hơn là tìm lại sức khỏe
Khẳng định về sức khỏe tốt
Tìm kiếm sự ủng hộ
Tự chữa bệnh bằng tinh thần
Kinh nghiệm của Mark
Kinh nghiệm của Jack
Hướng tới sự khỏe mạnh toàn diện
9. Gặp gỡ và họchỏi những người đặc biệt
Lập danh sách những người bạn muốn gặp
Gặp gỡ những người có trong danh sách của bạn
10. Tăng cường sức mạnh trí tuệ
Sống phải có mục đích
Cách nâng cao năng lực trí tuệ
Thay lời kết
Nhận xét - bình luận về cuốn sách

Mục Lục
Lời giới thiệu
Hãy mơ ước và dám thành công
Về tác giả - Jack Canfield & Mark Victor Hansen
1. Mỗi khó khăn chính là một cơ hội tiềm ẩn
Chấp nhận khó khănhay để khó khăn nhấn chìm?
Khởi nghiệp - bắt đầu từ nơi kết thúc
Thành công không nhất thiết phải có ngoại hình đẹp
Có thể thất bại nhiều lần - nhưng không phải mãi mãi là thất bại
Sức khỏe không phải là vấn đề lớn
Có rất nhiều cơ hội trong cuộc sống
Khi gặp khó khăn - mỗi người sẽ có một cách khác nhau
Dù sao cũng nên thử một phen
2. Hãy suy nghĩ và tưởng tượng về những điều bạn có thể làm được
Khai thác sức mạnh của bản thân
Xác định rõ mục tiêu
Ghi ra giấy những mục tiêu của mình
Hãy viết ra nhiều mục tiêu một cách cụ thể
Đừng vội bằng lòng với những mục tiêu nhỏ bé
Không tiết lộ với người khác các mục tiêu của bản thân
Khi đạt được những mục tiêu
Sống phải có mục đích
3. Biết tập trung sức mạnh
Tập trung sức mạnh tinh thần
Hãy tưởng tượng, hình dung rõ mục tiêu của mình
Tự tạo ra thế giới của riêng mình
Bảy bước để hình dung và hoàn thiện một mục tiêu
Tập trung suy nghĩ vào một điều cụ thể
Quá trình tưởng tượng, hình dung
4. Khẳng định chính mình
Sức mạnh của sự khẳng định chính mình
Không dùng những ngôn từ hay lời nói tiêu cực
Tạo dựng niềm tin
Chúng ta nên khẳng định chính bản thân mình
Và hãy khẳng định thường xuyên
Tầm quan trọng của việc khẳng định người khác
5. Cuộc sống hài hòa là cuộc sống hạnh phúc
Khi sự mất cân bằng xảy ra
Làm thế nào để lấy lại cân bằng?
6. Cân bằng cuộc sống bằng tình yêu thương
Nên thể hiện tình yêu thương như thế nào
7. Vươn tới sự hoàn hảo trong công việc
Óc nhạy bén của bạn là rất quan trọng
Y tưởng có ở khắp nơi
Con đường đi đến sự thành đạt
8. Bí quyết của một cuộc sống khỏe mạnh
Như thế nào là khỏe mạnh hoàn toàn?
Bạn mong muốn điều gì cho sức khỏe của mình?
Tự đánh giá về sức khỏe của mình
Năng tập thể dục
Nên tập với một người đồng hành
Có nhiều hình thức tập luyện
Tập luyện thường xuyên
Không nên tập thể dục quá sức
Không ăn uống quá độ
Quan tâm đến chế độ dinh dưỡng
Duy trì sức khỏe luôn tốt hơn là tìm lại sức khỏe
Khẳng định về sức khỏe tốt
Tìm kiếm sự ủng hộ
Tự chữa bệnh bằng tinh thần
Kinh nghiệm của Mark
Kinh nghiệm của Jack
Hướng tới sự khỏe mạnh toàn diện
9. Gặp gỡ và họchỏi những người đặc biệt
Lập danh sách những người bạn muốn gặp
Gặp gỡ những người có trong danh sách của bạn
10. Tăng cường sức mạnh trí tuệ
Sống phải có mục đích
Cách nâng cao năng lực trí tuệ
Thay lời kết
Nhận xét - bình luận về cuốn sách

Lời giới thiệu:
HÃY MƠ ƯỚC VÀ DÁM THÀNH CÔNG

T
rong cuộc sống, chúng ta luôn có những hoài bão và ước vọng về hạnh phúc, thành công. Một số người thì đạt được những ước mơ của mình, những người khác thì không thể – và ước mơ vẫn mãi là ước mơ. Điều gì đã tạo nên sự khác biệt ở đây? Chúng ta cảm thấy mình không được thành công trong công việc, không có được một tình yêu như mong đợi, không có được niềm vui... và cuộc đời dần dần rơi vào tình trạng mất phương hướng, xám màu – kháchẳn những gì chúng ta dự định ban đầu. Vậy nguyên nhângì đã cản trở chúng ta, khiến chúng ta không thựchiện được ước mơ của mình?

Bất cứ ai cũng có thể đưa ra những lý do nghe có vẻ rất hợp lý. Vâng! Sẽ có hàng ngàn lý do. Nhưng sâu thẳm trong lòng, chính chúng ta hiểu rõ rằng mình hoàn toàn có thể biến ước mơ thành hiện thực - nếu như chúng ta đã cố gắng và quyết tâm hơn, dám vượt lên chính mình, dám giữ vững niềm tin về một viễn cảnh ta đã từng ước mơ, dám thựchiện những gì chúng ta đã suy nghĩ. Nói tóm lại là dám thành công!

Tại sao chúng ta không dám? Khi thật sự nhìn lại tất cả, chúng ta sẽ phát hiện một nguyên nhân sâu xa hiện lên rất rõ: Nỗi sợ hãi!

- "Đúng! Chúng ta đã từng sợ hãi!". Sợ hãi về điều gì? - "Sợ hãi về tất cả!" Kẻ thù đích thực của chúng ta chính là sự sợ hãi.

Vậy đối với những người thành công, họ không có những nỗi sợ hãi ư? Không! Nỗi sợ hãi đều có trong tất cả mọi người. Điểm khác biệt là một số người nhìn rõ nỗi sợ hãi và đặt chúng vào tầm giải quyết để hành động, để vượt qua như một chướng ngại nhỏ trên con đường bước tới. Một số khác đặt chúng lên rất cao, xâm tỏa vào mọi ngóc ngách trong suy nghĩ, cảm xúc, làm che phủ và lấn át tất cả những điều tích cực khác.

Chính nỗi sợ đã ngăn cản chúng ta có một niềm tin sẽ thành công. Điều đó làm yếu đi rất nhiều lòng quyết tâm và sức mạnh của chúng ta, dựng lên những rào chắn vô hình trong tâm trí. Nỗi sợ hãi đã ngăn cản chúng ta hành động - mà không hành động thì chúng ta chẳng bao giờ tiến xa hơn, khác hơn vị trí hiện tại của mình!

Nếu chúng ta đối đầu vàvượt lên nỗi sợthì nỗi sợ sẽ biến mất. Và một khi chúng ta biết vượt lên chính mình thì chúng ta có thể thực hiện được tất cả những điều mình mong ước.

Vậy hãy bắt đầu ngay bây giờ, ngay ngày hôm nay. Hãy dám vượt qua những nỗi sợ hãi, dám nghĩ, dám làm, dám vượt qua chính mình.

Mục đích cuốn sách này là truyền cho bạn một niềm tin và cách để tạo ra sự đột phá đó.

Chắc chắn bạn sẽ thành công, nếu bạn dám thành công!

JACK CANFIELD & MARK VICTOR HANSEN

VỀ TÁC GIẢ - JACK CANFIELD & MARK VICTOR HANSEN

V
à sự ra đời của bộ sách nổi tiếng Chicken Soup for the Soul và Dare to Win

Jack Canfield là diễn thuyết gia nổi tiếng tốt nghiệp đại học harvard, nhận bằng cao học của đại học Massachusetts và học vị tiến sĩ của đại học Santa Monica. Jack có kiến thức sâu rộng, có cách nói chuyện đầy sức thuyết phục và lôi cuốn, ông đã giúp rất nhiều người khám phá sức mạnh bản thân để theo đuổi và thực hiện ước mơ của mình. Trong suốt 25 năm qua, ông đã thực hiện các buổi nói chuyện với hàng triệu người của những tập đoàn lớn như: Virgin Records, Sony Pictures, Merrill Lynch, Federal Express, Sonic Burger, Income Builders International, ...

Mark Victor Hansen cũng làmột diễn thuyết gia rất tâm huyết. Ông đã thực hiện hơn 4 ngàn buổi nói chuyện cho hơn 2 triệu thính giả ở 32 quốc gia về các đề tài cuộc sống, cách tìm kiếm sức mạnh tinh thần và phát triển nội tâm, chiến lược kinh doanh và hiệu quả trong công việc. Ông nhiều lần được mời nói chuyện trên các đài truyền hình và phát thanh nổi tiếng như ABC, CBS, PBS, CNN... và hiện là một trong những nhân vật được yêu thích nhất của khán thính giả nước Mỹ.

Trong những buổi diễn thuyết, Jack Canfield và Mark Victor Hansen thường tiếp cận với thính giả bằng những câu chuyện có thật, xúc động và ý nghĩa, có tác dụng động viên tinh thần, giúp mọi người có thể cảm nhận sâu sắc được những ý tưởng và tư duy tích cực của cuộc sống. Ngược lại hai người cũng đã tích lũy được những kinh nghiệm quý báu từ thực tế cuộc sống của hàng trăm ngàn khán thính giả của mình.

Sau đó, thính giả ở khắp mọi nơi mong muốn được đọc và lưu giữ những câu chuyện thú vị ấy và muốn Jack Canfield & Mark Victor Hansen chia sẻ những kinh nghiệm của hai ông sau hàng chục năm nghiên cứu về cách đạt được thành công trong cuộc sống. Mọi người đề nghị Jack và Mark tập hợp những câu chuyện thành một cuốn sách.

Bộ sách Chicken Soup for the Soul nổi tiếng ra đời từ đó.

Và sau một thời gian dài chắt lọc, đúc kết những trải nghiệm thực tế, quý giá của chính mình và rất nhiều người, cuốn Dare to Win – Dám Thành Công ra mắt và ngay lập tức nhận được sự đón nhận và yêu thích của độc giả khắp nơi trên thế giới. Cuốn sách đã được dịch ra hàng chục ngôn ngữ trên thế giới.

1.
MỖI KHÓ KHĂN CHÍNH LÀ MỘT CƠ HỘI TIỀM ẨN

"Cuộc đời tựa như một hòn đá, chính bạn làngười quyết định để hòn đ áấy phủ rong rêu hay trở thành viên ngọc tỏa sáng."

- Cavett Robert

B
uổi sáng hôm đó, chàng thanh niên kiên nhẫn đứng chờ cả buổi chỉ để gặp một vị tiến sĩ tâm lý- người vốn nổi tiếng làmột chuyên gia tư vấn giúp giải quyết những khó khăn trong cuộc sống. Vừa thấy bóng ông, chàng trai vội chạy ngay đến:

- Thưa ông! Xin hãy giúp tôi! Tôi đang rất căng thẳng. Sao đời tôi luôn gặp phải những vất vả, rắc rối mà tôi không biết phải giải quyết thế nào bây giờ. Xin ông hãy giúp cho tôi một lời khuyên.

Nghe nói thế, vị tiến sĩ nhìn chàng trai, từ tốn đáp lời:

- Tôi sẽ chỉ cho anh một nơi mà ở đó toàn là những người không bao giờ có vấn đề gì hay gặp phải bất cứ khó khăn nào trong cuộc sống cả.

- Ồ! Nếu vậy thì hay quá, chúng ta đi ngay được không? Được sống như vậy thì thật là thích. – Mắt anh sáng lên mừng rỡ.

- Chúng ta đi nào, nơi ấy cũng gần đây thôi. Nhưng tôi e rằng khi đến nơi, anh có thể sẽ thay đổi ý định đấy. - Vừa nói, tiến sĩ vừa cùng chàng trai rảo bước.

Họ đi bộ băng qua hai dãy phố. Một khu đất rộng tách biệt hẳn với phố xá sầm uất hiện ra. Vừa đến nơi, vị tiến sĩ quay sang phía chàng trai, chỉ tay và nói:

- Đến nơi rồi, chính là chỗ này. Tôi khẳng định với anh 150.000 cư dân ở đây không một ai còngặp bất cứ vấn đề hay rắc rối nào trong cuộc sống cả.

Vừa ngạc nhiên vừa tò mò, chàng trai đưa mắt nhìn theo hướng tay của tiến sĩ, rồi ngước lên nhìn tấm biển nhỏ treo ngay phía trên cổng có dòng chữ: "Nghĩa Trang Thành Phố".

Cuộc sống là như thế đấy! Nó không hề bằng phẳng mà luôn chứa đựng những vất vả, thách thức dành cho tất cả chúng ta. Và đời người là cuộchành trình vượt qua những thử thách đó. Hãy hướng về phía trước. Bạn đừng vội nản chí, mỗi lần vượt qua một khó khăn, bạn sẽ thấy mình trưởng thành hơn. Và cách tốt nhất để đánh giá năng lực của một người lànhìn vào cách người đóđãvượt qua những khó khăn trở ngại trong cuộc sống. Sau cùng, khó khăngian khổsẽđem lại cho mỗi người một tài sản vô giá - đó là sự trưởng thành và trải nghiệm.

Ai cũng muốn công việc của mình được suôn sẻ, không gặp rắc rối nào cả. Thế nhưng, khó khăn lại thường xảy ra vào những lúc không ngờ nhất. Trước khó khăn, nhiều người thường than thân trách phận sao mình bất hạnh đến vậy. Chỉ mới gặp chút rắc rối, họ đã thay đổi thái độ, thậm chí rơi vào bi quan, chán nản.

Ngược lại, có những người lại xem khó khăn xảy đến là cơ hội, là thử thách, như lẽ thường của cuộc sống. Họ luôn có niềm tin vào một viễn cảnh tươi sáng và sẵn sàng đương đầu , thách thức với chúng vàquyết tâm phải vượt qua. Đáng buồn thay, những người như vậy không nhiều vì có rất ít người nhận ra những cơ hội đang bị che lấp phía sau những khó khăn. Có những lĩnh vựchay phát sinh nhiều vấn đề rắc rối khiến người ta bận tâm nhiều:

- Kinh doanh, thương trường. - Học hành, thi cử, việc làm. - Các mối quanhệ trong gia đình và ngoài xã hội. - Tình cảm cá nhân. - Tình trạng sức khỏe.

Ở tuổi hai mươi sáu, Mark Victor Hansen đã điều hành một doanh nghiệp lớn chuyên cung cấp mái lợp tại New York. Vào thời điểm này , sản phẩm của công ty Mark bán rất chạy. Doanh thu lên đến 2 triệu đô la mỗi năm.

Nhưng chẳng bao lâu, công ty Mark gặp phải khó khăn khi xảy ra vụ cấm vận dầu mỏ của khối các nước Ả Rập, tiếp theo đó là sự ra đời của tổ chức các nước xuất khẩu dầu mỏ OPEC dẫn đến việc giá dầu tăng vọt. Điều này làm ảnh hưởng nghiêm trọng đếngiá PVC (một sản phẩm hóa dầu) cũng chính là nguyên liệu sản xuất chính của công ty Mark.

Nếu không có chuyệngì xảy ra thì có lẽ Mark sẽ vươn tới đỉnh cao của sự nghiệp, vậy mà giờ đây anh không còn con đường nào khác là buộc phải tuyên bố phá sản. Mọi việc diễn ra quá nhanh. Chán nản cùng cực và cảm thấy như bị cuộc đời hắt hủi, Mark nghĩ có lẽ anh sẽ không bao giờ thoát khỏi tình trạng này. Anh cố cách ly mình khỏi thế giới bên ngoài và gần như nằm liệt ở nhà suốt ngày với tâm trạng vô cùng bế tắc. Điều làm anh sợ nhất là ý nghĩ mọi người đều biết anh bị phá sản. Trong suốt một thời gian dài, anh đã tự giam mình như thế. Đó là những năm tháng đen tối nhất trong cuộc đời của Mark.

CHẤP NHẬN KHÓ KHĂNHAY ĐỂ KHÓ KHĂN NHẤN CHÌM?

K
hi bước ra khỏi tòa án, tài sản duy nhất còn lại của Mark là bộ quần áo trên người và một chiếc xe cũ. Sau đó anh cứ lang thang không mục đích khắp New York. Mark đã rơi xuống tận cùng của cuộc sống: làm phu bốc vác giấy vệ sinh ở nhà ga xe lửa dưới tiết trời mùa đông băng giá dùvẫn còn khoác trên người một chiếc áo choàng đi mưa, một bộ com lê đắt tiền và mang đôi giày da hợp thời trang chỉ để kiếm 2,14 đô la cho mỗi giờ làm việc.

Trước đây, khi còn trên thương trường kinh doanh mái lợp, anh là một ông chủ, một nhà kinh doanh lớn. Còn giờ thì Mark thường tự hỏi: "Mình là ai?".

Vào những ngày đó, Mark thường lái chiếc xe cũ nát của mình đến các trạm xăng và yêu cầu chỉ đổ hai mươi lăm xu tiền xăng mà thôi. Dù mọi người đoán được tình cảnh và thông cảm với anh, Mark vẫn không khỏi bối rối. Lòng tự trọng dường như đã không còn chút giá trị nào và cũng không giúp gì được anh. Mark như đang ở tận cùng của xã hội. Nhưng, đó cũng chính là bước ngoặt lớn của đời anh. Anh đã có cơ hội trải nghiệm và học được bằng xương máu những nguyên tắc vàng sẽ trình bày trong cuốn Dám Thành Công này.

Một trong những chìa khóa của thành công là không được bỏ cuộc dù hoàn cảnh có trở nên tồi tệ đến đâu chăng nữa - vì mọi vấn đề sau cùng luôn sẽ tìm được cách giải quyết. Đây là một thông điệp quan trọng chúng ta thường được nghe thấy, nhưng lại thiếu bản lĩnh khi áp dụng vào thực tế khi khó khăn xảy ra. Chúng ta hay xem thường và thương hại những người bị phá sản. Nhưng trên thực tế, đó chính là lúc cả thế giới đang mở rộng ra đối với họ. Không còngì để mất cũng có nghĩa là không có gì ràng buộc, giam hãm – họ là người tự do. Họ không cần phải bám mãi một công việchay theo đuổi bất kỳ chuyện kinh doanh nào không thích hợp. Thế giới bỗng dưng trải rộng trước mắt họ hơn bình thường. Mọi thứ đều mới mẻ, bình đẳng, tất cả đều ẩn chứa những cơ hội tiềm ẩn.

Với Mark, mọi việc đã đi xuống tận cùng - không thểnào tồi tệhơn được nữa màbắt đầu đi lên theo một hướng mới.