Mục lục
Giới thiệu
Mở đầu
Chương 1: Nhất Diệp Tri Thu
Chương 2: Anh Cái Kéo và Quả Cầu Giấy Nhỏ của ảnh
Chương 3: Sóng gió dấy lên từ sự ngây thơ
Chương 4: Bác sĩ Lục
Chương 5: Fan cuồng não phẳng Nhất Diệp Tri Thu
Chương 6: Xin lỗi, tôi không biết
Chương 7: Hãy dấn bước đầu tiên, rồi bạn sẽ không bao giờ dừng lại
Chương 8: Đao sama, bây giờ cậu đã biết hay chưa?
Chương 9: Câu trả lời của Đao Kiến Tiếu
Chương cuối: Một kết thúc không như cổ tích nhưng lại hay hơn cả cổ tích

GIỚI THIỆU

Đ
ao Kiến Tiếu là một CV nổi danh như cồn trên mạng chuyên lồng tiếng cho các vai seme. Trong cuộc sống hiện thực, cậu là chàng sinh viên ngành phát thanh truyền hình có cuộc đời suôn sẻ ấm êm. Cậu trẻ tuổi, phóng khoáng, chẳng sợ trời chẳng sợ đất, thường lồng tiếng cho một số kịch truyền thanh với mục đích chia sẻ miễn phí để có thể đưa chất giọng của mình đến tai mỗi fan hâm mộ. Tất cả những bài viết và topic hễ liên quan đến cậu đều khiến cư dân mạng phát sốt phát rồ lên. Phải nói rằng, cậu là CV xuất sắc thuộc hàng đỉnh của đỉnh trong giới lồng tiếng trên mạng.

Là một anh bác sĩ trẻ ưu tú về mọi mặt, vẻ ngoài thanh tú, thành tích thì vượt trội, nhưng tiếc rằng, anh có một nhược điểm chí mạng --- không thể nào vỡ giọng được. Hai mươi tám tuổi, giọng anh vẫn lanh lảnh trẻ con như lúc nhỏ. Điều này đã mang đến vô số phiền muộn và trắc trở cho cuộc sống lẫn công việc của anh. Chẳng đặng đừng, anh chỉ có còn cách nhún mình quanh quẩn trong phòng y tế nhỏ, làm một bác sĩ y tế trường không có bất kì tương lai nào.

Trong một lần tình cờ, anh đã nghe được kịch lồng tiếng của Đao Kiến Tiếu và hoàn toàn ngất ngây đắm chìm bởi chất giọng của cậu. Để được tiếp xúc với thần tượng trong tim mình, anh mò mẫm đặt chân vào giới lồng tiếng trên mạng, một thế giới mà anh chẳng biết tẹo gì về nó, và ra sức theo đuổi bước chân của đối phương. Thế nhưng, càng tiến gần, càng đắm chìm vào nó, anh lại càng bị tổn thương...

"Chẳng lẽ cậu không biết rằng trên thế giới này, có người cả đời cũng sẽ chẳng bao giờ vỡ giọng được ư?"

"Xin lỗi, tôi không biết."

MỞ ĐẦU

X
ung quanh bạn liệu có từng xuất hiện người mang "giọng trẻ con" chưa? Có phải giọng nói của họ cứ lanh lảnh cao vút, nghe cứ như con nít ý?

Nghiêm túc mà nói, không thể vỡ giọng cũng chẳng phải căn bệnh gì cho cam. Chỉ là một số người sau khi dậy thì, giọng họ vẫn trong trẻo lảnh lót, nghe như chưa hề vỡ giọng và chẳng khác gì so với hồi còn bé.

"Giọng trẻ con" không phải loại giọng con nít ỏn ẻn mà người ta cố tình nhại ra, mà là chất giọng trời sinh vốn đã dễ thương như thế rồi. Dù họ có tức giận đùng đùng, có gào thét kêu rống, giọng của họ vẫn lảnh lót như thường.

Thường thì "giọng trẻ con" ở các cô gái tương đối phổ biến. Tuy ban đầu mới nghe bạn sẽ có cảm giác như họ đang giả vờ nũng nịu trẻ con, nhưng nghe riết quen rồi thì cũng thấy nó đáng yêu lắm lắm.

Trong đời anh từng xuất hiện hai người mang giọng trẻ con.

Một trong số đó là bà nội của anh. Anh vẫn còn nhớ như in người bà trầm lặng ít nói, hầu như chỉ mở miệng trước mặt anh ấy. Mãi đến khi qua đời vào tuổi tám mươi, giọng của bà nghe vẫn mềm mại đáng yêu như cô bé con. Và chính người bà ấy trước khi đi xa đã xoa đầu anh, dùng tiếng nói ngòn ngọt trong trong kia dặn dò rằng: "Tiểu Thu, hứa với bà, cháu sẽ nói chuyện nhiều hơn nữa với người khác, được không?"

Bởi vì người thứ hai không thể vỡ giọng mà anh biết, chính là bản thân anh.

Nếu là một cô gái có giọng trẻ con dễ thương, tuy sẽ có một số người chỉ trỏ nói này nói nọ một thời gian, nhưng đó cũng chẳng phải chuyện gì quá lớn lao không chấp nhận được.

Nhưng thử hỏi nếu người đó là kẻ đực rựa thì sao? Nếu là một người đàn ông hai mươi tám tuổi thì sao? Chỉ cần anh ta vừa mở miệng và phát ra tiếng nói nghe y như cậu bé bảy, tám tuổi con nhà hàng xóm, tất cả mọi người sẽ nhìn anh ta bằng cặp mắt kì quái và để bụng trong lòng, còn cái mác quái vật sẽ được gán cho anh ta suốt cuộc đời.

Anh đã từng thử qua mọi cách, từ hút thuốc cho đến nốc rượu, thậm chí là đổ nước ớt cay vào cổ họng. Nhưng ngoài việc khiến anh lăn đùng ra viêm phổi và thủng dạ dày, nó chẳng giúp ích được tí nào.

Anh từng nghĩ đây là một chứng bệnh. Nhưng mãi đến khi anh học liền tù tì hết tám năm trời lấy luôn bằng thạc sĩ, tiến sĩ, mới phát hiện ra dù có động đến dao kéo thì cũng chẳng thể trị dứt giọng nói chết tiệt này của anh.

Thông thường, một số phụ nữ vì thanh đới quá mảnh và ngắn nên dẫn đến hiện tượng không thể vỡ giọng, nhưng đối với đàn ông mà nói, còn có một nguyên nhân khác. Đó là vì trong thời gian dậy thì cơ thể quá suy nhược, hóc môn nam tiết ra không đủ dẫn đến việc sụn tuyến giáp (cũng chính là yết hầu) không to ra như những chàng trai bình thường, thanh quản nhỏ hẹp cũng khiến âm thanh cao vang. Nhưng tất cả những chuyện ấy đều không thể thay đổi một cách dễ dàng được.

Dẫu là sinh viên có thành tích xuất sắc về mọi mặt, nhưng bất luận là đến bệnh viện nào, vừa nghe anh mở miệng là y như rằng chủ nhiệm liền cau mày lại. Cuối cùng anh chẳng được bệnh viện nào nhận, đến mức phải nhờ cậy thầy hướng dẫn giúp anh tìm một công việc ở phòng y tế trong trường đại học bình thường nào đó.

Chẳng mấy chốc, cả trường đều biết rằng, vừa có một chàng bác sĩ tài giỏi vô cùng tốt nghiệp trường y XX chuyển đến trường bọn họ làm việc. Ngặt nỗi anh bác sĩ ấy hình như không biết nói, ngay cả khám chữa bệnh cũng viết câu hỏi ra giấy.

Chương 1
NHẤT DIỆP TRI THU

G
iới lồng tiếng trên mạng gọi tắt là giới lồng tiếng mạng, là một nhóm người trên Tnternet mới nhen nhú xuất hiện vài năm trở lại đây. Có nhiều fan hâm mộ vì tình yêu với một tác phẩm tiểu thuyết nào đó, bèn chuyển tiểu thuyết sang kịch bản, sau đó mời các CV giọng nam ưu tú đển lồng tiếng, rồi làm chế tác hậu kì và gia công, sau đó đăng tải lên mạng để chia sẻ cho mọi người nghe và tải xuống miễn phí. Tất cả đều là tự phát và không vì mục đích thương mại.

Những người sở hữu giọng nam độc đáo, ưu tú luôn nhận được sự hâm mộ nồng nhiệt từ các fan, và trở thành nhân vật tiếng tăm lừng lẫy, thu hút được sự chú ý trong giới.

Nhưng một khi đã nổi tiếng thì đủ loại phiền phức rắc rối sẽ lũ lượt kéo đến gõ cửa nhà bạn. Những thông tin thật thật giả giả, những CV khiêm tốn hoặc kiêu căng ngạo mạn, những fan cuồng nhiệt hoặc lãnh đạm, fan và anti fan lẫn lộn chẳng biết đâu mà lần, cũng không rõ ai là bạn thân thiết ai xa lạ. Tất cả những thứ đó cộng lại, tạo nên cái giới lồng tiếng mạng với những mối quan hệ chằng chịt phức tạp đan xen vào nhau.

Nói cho cùng thì, nơi nào có người nơi đó ắt có giang hồ.

******

Mấy ngày gần đây, vừa có một cô bé gia nhập vào nhóm fan của "Đao Kiến Tiếu", một CV giọng seme có thể nói là nổi đình nổi đám, thuộc bậc "thần thánh" trong giới lồng tiếng mạng.

Nguyên nhân khẳng định được đối phương là một cô nhóc thì phải nói là đơn giản như ăn kẹo luôn.

Cái đứa có ID là "Nhất Diệp Tri Thu" kia vừa chân ướt chân ráo vào nhóm chẳng những không thèm báo cáo số đo ba vòng mà cũng không biết điều ngoan ngoãn nằm xuống để mọi người chọc ghẹo, cứ thể phăm phăm nhào vào hỏi một cách thẳng thừng thấy sợ: "Đao Kiến Tiếu ở trong nhóm này hả?"

Mấy cô nàng đang online sốt sắng trả lời:

A: Ừ đúng rồi! Hoan nghênh bạn nhập bọn o(≧v≦)o~~

B: ~\(≧▽≦)/~ Tung bông chào mừng uke mới!

C: Đao sama đúng là ở trong nhóm này ý!

Sau đó Nhất Diệp Tri Thu kia liền tò tò bám theo ném ra câu hỏi thứ hai: "Sama là gì?"

A:. . .

B:. . .

C:. . .

Cái cảm giác "chẳng phải người chung một thế giới" tỏa ra nồng nặc từ cô bé cùng câu hỏi lơ tơ mơ từ trên trời rơi xuống y như gán mác "vào lộn địa chỉ" ấy, khiến ba cô nàng nhất thời đứng hình, CPU não treo máy đồng loạt.

"Sama" là một từ bắt nguồn từ Nhật Bản, một cách xưng hô của fan đối với CV mà họ yêu thích, cũng y như các độc giả cứ ra rả thích gọi tác giả viết tiểu thuyết là "đại nhân" ấy. Đây đáng lẽ là một kiến thức cơ bản của cơ bản mà người nào vào giới này hẳn đều phải nằm lòng rồi. Vậy mà giờ đứa Nhất Diệp Tri Thu này lại hồn nhiên hỏi vặn lại, bảo sao không khiến người ta chỉ muốn ngửa mặt thốt ra câu "đồ đần" cơ chứ.

Nhưng chuyện chưa dừng lại tại đó, Nhất Diệp Tri Thu lại hỏi câu thứ ba: "Tại sao mọi người đều biết tôi là uke?"

A: Ha ha.

B: Ha ha....

C: Ha ha!

Có một câu hay ho thế này, khi tôi bật ra tiếng ha ha, nghĩa là tôi đang mắng anh là kẻ ngốc xít đấy.

Nhưng rõ rành rành là Nhất Diệp Tri Thu không biết câu trên, lại tiếp tục ném ra một câu hỏi: "Các bạn đều là nữ sinh à?"

Hai cô bạn AB lại rơi vào câm lặng, cùng nhủ bụng rằng dám cá thể nào họ cũng đoán được câu trả lời tiếp theo của Nhất Diệp Tri Thu cho mà xem.

Bạn C dũng cảm đứng ra trả lời: Ở đây đều là nữ sinh hết, bạn là con trai ư?

Nhất Diệp Tri Thu thản nhiên đáp: Đúng rồi.

Chém gió thì có!

Trong lòng ABC đồng loạt gào rú hàng ngàn hàng vạn tiếng chửi rủa khinh bỉ. Nếu mỗi câu là một ngụm nước bọt thì cũng đủ để dìm chết cái đứa nhóc ranh Nhất Diệp Tri Thu này cả trăm lần luôn ấy chứ.

Lạy hồn, cô nhỏ à, cô đủ mười lăm tuổi chưa vậy hả? Cái trò giả làm con trai này nó đã xưa hơn trái đất rồi. Bây giờ đến cả mấy đứa nhóc mới lon ton vào giới cũng chẳng thèm chơi cái trò giả nam này nữa là. Chẳng nhẽ nhóc tưởng giờ còn có người nhẹ dạ đi tin vào câu nói láo trắng trợn thế này sao trời?

Tính tình cô A nóng nảy, thân là admin cô định đá thẳng bé con này ra khỏi nhóm fan.

Nhưng B thì lý trí hơn, bèn yếu ớt khuyên cô kia: "Có khi là con trai thiệt cũng không chừng."

Cô nàng A cứ dương mắt ngó chăm chăm ID của Nhất Diệp Tri Thu, rồi lại copy số QQ kia để tìm kiếm trên Baidu, hòng để xác định rằng cái tên đó không phải clone nick của bất kì CV giọng uke nào đã từng xuất hiện trong giới.

Giới CV nói to cũng chẳng to mà nói nhỏ cũng không nhỏ, những giọng nam gọi là có tiếng tăm không phải từng lồng tiếng cho vở kịch này thì cũng hát qua bài ED nọ. Cô không tin một giọng nam bỗng dưng từ trên trời rơi xuống tự xưng là fan của Đao sama lại chưa hề lưu lại một chút vết tích nào trong cái giới này.

Cô nàng C cũng thấy nên điềm tĩnh một chút thì tốt hơn, biết đâu là một giọng uke mới chập chững vào giới hoàn toàn không biết gì cũng nên, không nên hấp tấp đá người ta ra nhóm, lỡ đắc tội thì không hay lắm.

Cô nàng A ngẫm nghĩ, quyết định dùng cách đơn giản nhất để kiểm chứng giới tính của người này.

A: Ha ha, bây giờ cũng khuya lắm rồi, nếu bạn không định đi ngủ thì chi bằng lên SK tán dóc với bọn này nhé.

SK là một chương trình phần mềm phổ biến trong giới, nó cho phép mở "phòng nhỏ" để chat thoại với nhau, cũng là nơi thích hợp để đạo diễn và các CV tập kịch chung. A thầm nhủ, đừng nói Nhất Diệp Tri Thu ngươi đến cả SK là gì cũng mù tịt nha. Nhưng may là, lần này người kia không bật ra câu hỏi ngu ngốc đó.

Chỉ là cô ta ngập ngừng rất lâu, lâu đến nỗi cả ba cô nàng ABC đều ngỡ rằng cô ấy sẽ lấy lý do đi ngủ để bỏ trốn luôn. Nào ngờ đến cuối cùng cô nhóc cũng đồng ý đề nghị đó.

Cô nàng A bèn do dự: ... Chẳng lẽ người ta là con trai thiệt, mình đã hiểu lầm cậu ta rồi?

Ba cô ABC cộng thêm Nhất Diệp Tri Thu cùng kéo nhau vào một phòng. Ba nàng là bạn bè đã quen thân từ lâu, trong thoáng chốc liền chụm lại chí cha chí chóe nói liên hồi trên SK. Sau khi đã trao đổi với nhau vở kịch hay vừa nghe và mấy truyện thú vị vừa đọc, cô nàng A lúc này mới sực nhớ ra mục đích mà cả bọn vào SK để làm gì.

Cô đưa mắt nhìn ảnh avatar nhấp nháy sáng nãy giờ của Nhất Diệp Tri Thu, thối thúc bảo: "Tri Thu, bạn nói chuyện đi chớ, chẳng lẽ không có micro à?" Đến cả cái cớ thoái thác cô cũng nghĩ giúp luôn người ta rồi nè.

Đầu Micro bên kia vang lên tiếng lạch cạch gõ chữ, nhưng chốc sau liền biến mất.

Tiếp đó, giọng một bé trai vang lên trong tai nghe --" Chào mọi người, tôi là Nhất Diệp Tri Thu."

Nếu như là đang thử giọng, cô A sẽ không hề chần chừ phán ngay luôn rằng chất giọng bé con này thế nào cũng sẽ nổi tiếng chắc luôn. Tiếc là bây giờ không phải.

Giọng bé trai (hay còn gọi là giọng shota), tuy được gọi là giọng "con trai" nhưng chẳng thằng đàn ông nào lại có thể phát ra được cái giọng này cả. Dù là Moly, người nổi tiếng trong giới chuyên trị giọng uke hồn nhiên cũng không tài nào có được chất giọng đáng yêu lảnh lót đến nhường kia. Dù một nam CV có cố giả giọng ra vẻ dễ thương đến đâu, thì khi nghe vẫn bị nhận ra là nam ngay lập tức.

Giọng nói của Nhất Diệp Tri Thu không tồi, trong giới giọng shota nổi bật thế này phải nói là hiếm hoi. Nếu như cô nhóc chịu nói năng đàng hoàng thái độ được được chút thì cũng chẳng rầu không có kịch để đóng. Tiếc rằng... cô ta là đứa não phẳng.

Có giả làm con trai cũng chẳng biết đi kiếm máy biến giọng để dùng, cứ thế mà mở miệng ra nói bô bô. Chẳng lẽ cô ta nghĩ người ta cũng bại não giống mình hay sao?

Cô nàng A trợn mắt ngó trời, tay không chần chừ bấm nút "đá" ngay Nhất Diệp Tri Thu ra khỏi nhóm.

Đừng thấy trong nhóm cô nàng A bình thường nói năng dứt khoát, ra vẻ chị hai già dặn mà lầm, xét cho cùng cô ấy bây giờ cũng chỉ là đứa con gái hai mươi tuổi đầu. Sau khi "đá" thẳng cái nick Nhất Diệp Tri Thu kia, chớp mắt sau cô đã quăng chuyện này qua một bên, bắt đầu lao vào ôn tập căng thẳng cho kì thi giữa kì.

Đến khi trầy da tróc vảy mặt mày say sẩm thi xong môn cuối cùng, không nấn níu chậm trễ giây nào, cô liền ba chân bốn cẳng xông về phòng ngủ, bật máy tính đăng nhập QQ ngay.

Chẳng hiểu vì nguyên nhân gì, mà trong nhóm bàn tán nhốn nháo như cái chợ trời. Cô nàng A lật đật vào nhóm QQ, trong thoáng chốc lướt đọc hết dễ phải đến mười mấy trang nhật ký chat, vừa đọc cô vừa há hốc mồm sửng sốt.

Đây là nhóm fan đầu tiên của Đao Kiến Tiếu, cũng là nhóm fan có thời gian tồn tại lâu nhất. Do quen biết nhau cũng khá là lâu, các cô nàng trong nhóm cũng dần dần chia bè chia cánh tạo thành những nhóm hội riêng, những ai có sở thích chung, chơi thân nhau thì dắt díu kéo nhau ra ngoài lập ra các nhóm nhỏ khác, chẳng hạn như nhóm chơi game Tiên Kiếm 3 này, nhóm WOW này, nhóm Taobao này, nhóm săn fic này v.v... Và tình hình đó dẫn đến việc mọi người ít khi vào nhóm chủ này để tán gẫu với nhau, trừ phi Đao Kiến Tiếu "trồi lên" ló mặt ra, còn thường thì trong nhóm vắng lặng như chùa bà Đanh ấy.

Quái lạ, sao trong lúc cô không có mặt, mà nhật kí tán gẫu lại sôi nổi rôm rả đến nỗi dài ngoằng như thế kia? Chẳng nhẽ Đao Kiến Tiếu sama đã xuất hiện trong lúc cô không hay biết gì sao cà?

Cô nàng bèn vội vàng chào mọi người: Chào các uke yêu dấu ↖(^ω^)↗ chị yêu tội nghiệp rốt cuộc đã sống sót trở về sau kì thi rồi này!!

Mọi người bèn lũ lượt chào lại: Chúc mừng!

"Hoan nghênh đã về!"

"Chị vất vả rồi ~~"

Giữa hàng rừng những câu chào hỏi chúc mừng, bỗng dưng có một câu trông rất chi là ngứa mắt.

Nhất Diệp Tri Thu: Chào em gái admin ^_^ Lâu quá không gặp nhỉ! Em khỏe chứ?

A:....

Cô nàng A tức tốc lôi B và C ra góc nhỏ họp riêng, hỏi tại sao cô nhóc kia lại có mặt ở đây trong khi cô đã thẳng tay đá nó ra từ đời thuở nào rồi cơ mà.

B và C vội vã giải thích cho cô nghe chuyện gì đã xảy ra trong thời gian qua. Chuyện là vầy, sau khi cô rời khỏi, cô nhóc con này tuy bị đá ra rồi nhưng không ngờ vẫn bám dai như đĩa, miệt mài xin vào nhóm hết lần này đến lần khác, sau đó được cô admin D chấp nhận cho vào cửa do chưa được cập nhật thông tin trước đó.

Cũng y như lần trước, vừa mới lò dò vào lại nhóm, nhóc tì Nhất Diệp Tri Thu đã khiến mọi người ngây đơ như cây cơ luôn. Phải nói là con nhóc ranh này chẳng biết "da mặt" là gì, toàn ba hoa những câu bốc phét đến ma cũng chẳng tin nổi, nào là tiểu uke độc thân hai mươi tám tuổi, nào là tốt nghiệp tiến sĩ y khoa của trường đại học danh tiếng, rồi mắc phải căn bệnh không thể chữa trị được nên vô cùng bi quan với cuộc sống, nhưng từ khi nghe giọng của Đao Kiến Tiếu bèn lần nữa phát hiện ra tia sáng hy vọng le lói trong cuộc sống, bla bla bla....

Con nhóc mặt dày chẳng biết nhục, mọi người hỏi câu nào, nó liền trả lời câu nấy, hơn nữa còn nói y như đúng rồi, rõ ràng rành mạch đâu ra đấy nữa mới ghê chứ.

Sau khi cho nó vào nhóm, cô D hối hận đến nỗi muốn chặt luôn tay mình cho xong, cũng muốn lập lại "lịch sử" cũ mà cô nàng A đã từng làm, đá thẳng nó ra khỏi nhóm. Nhưng ngặt nỗi mọi người ùa nhau kéo cô lại ngăn cản với lý do suốt ngần ấy năm rồi chẳng gặp đứa nào thú vị như cô nhóc này, nếu không nhân cơ hội dạy dỗ đàng hoàng thì thật là uổng của giời cho.

Dưới sự "trợ giúp" của mọi người, cô bé mười bốn tuổi (mọi người tự động giảm nửa số tuổi mà cô nhóc khai) ngây thơ còn hơn cả tờ giấy trắng kia đã học được đủ loại từ lóng trên mạng. Cô nhóc đã biết sama là gì, lập kế hoạch là gì, làm hậu kì là gì v.v...

Nhưng dù mọi người có tra hỏi thế nào, cô bé vẫn không chịu nói lần đầu tiên từ đâu nghe được giọng của Đao Kiến Tiếu, và làm thế nào lại yêu thích cậu, trong khi đến một vở kịch của Đao Kiến Tiếu còn chưa từng nghe nữa chứ, thế mà dám mặt dày tự vỗ ngực xưng là fan. Nhưng không sao, dưới sự chỉ dạy của các nàng BCD, cô nhóc đã nghe hết tất tần tật các vở kịch truyền thanh của cậu ấy, rồi rất đỗi nghiêm túc bày tỏ cảm xúc lẫn suy nghĩ của mình sau khi nghe xong.

"Chí ít văn chương cô ta cũng không tồi, đưa ra những nhận xét về một số vở kịch cũng khá được. Có thể giúp cô nhóc cộng thêm không ít điểm." Nhưng mọi người lại nghĩ rằng: "Tiếc thay chuyện cô nhóc giả gay thật sự là có hơi quá đáng rồi, nội điều này thôi đã đủ để trừ nó năm trăm... à không, một ngàn điểm luôn ấy chứ!"

Hơn nữa Nhất Diệp Tri Thu này rất chi là trẻ trâu. Cô nhóc hình như luôn luôn túc trực online, bất kể lúc nào cũng đều thấy nick cô ấy nhấp nháy sáng, mỗi sáng đúng tám giờ đều vào nhóm hí hửng điểm danh có mặt "\(≧▽≦)/ chào các em, chúc buổi sáng tốt lành nhé!" (icon biểu cảm của Sougou cũng là được mọi người dạy cho)

Nhất Diệp Tri Thu kiên quyết không dùng từ "sama". Để gọi tụi cô, cô bé thậm chí cũng không dùng "cô nàng", "muội muội", mà chỉ dùng từ "em gái" cực hai lúa. Bởi vì nhóc đó tự xưng mình là người đàn ông hai mươi tám tuổi, lớn hơn tụi cô rất nhiều, cho nên phải gọi mọi người là "em gái" thì mới phải đạo. Trước mặt nhóc ấy, tụi cô tỏ ra thân thiết nồng nhiệt lắm luôn, nhưng sau lưng thì chì chiết xỉa xói đủ cả.

Thực ra nhóm này là nhóm fan mang tính chất nội bộ, riêng tư rất nhiều. Mấy cô nàng trong đây không phải chỉ là những fan nghe kịch truyền thanh thôi, mà trong đó rất nhiều người đã từng tham gia vào quá trình chế tác kịch truyền thanh, có người lập kế hoạch, có người làm biên kịch, cũng có người thiết kế poster... nên cũng chẳng hiểu sao ban đầu cô nhóc lại mò được vào đây. Người ta thường nói chỉ cần hai người đàn bà cũng đủ để thành cái chợ, mà nơi đây tập trung lắm con gái vầy, ắt nhiên những lời đồn đãi thị phi lại càng nhiều không kể xiết. Cũng chẳng biết bắt đầu tự bao giờ mà mọi người rỉ tai nhau tin đồn rằng-- trong nhóm fan của Đao Kiến Tiếu có một cô nhóc não phẳng tên Nhất Diệp Tri Thu, sở trường là giả gay, thích đú đởn, ôm chân nịnh bợ.

*****

Bữa nay ba cô nàng BCD đương uể oải họp nhau trêu chọc Nhất Diệp Tri Thu nói chuyện trong nhóm, bất thình lình cô nàng A online, "dội bom" nguyên màn hình chat bằng dòng chữ đỏ tô đậm.

"Lên YY mau đi, lên YY mau đi, Đao sama xuất hiện trong phòng YY của ảnh rồi kìa!!!!!!!!!!!!!"

Trên YY, Đao Kiến Tiếu có một phòng chat thoại cố định chất lượng cao, chỉ là cậu không mấy khi lên đó. Bình thường nếu có mở nhạc hội thì cậu sẽ thông báo trước đặng để mọi người báo tin cho nhau. Hôm nay, vừa đăng nhập vào YY, cô nàng A cũng click vào phòng của Đao sama treo máy theo thói quen, ai dè tự dưng phát hiện ở tầng cao nhất trong phòng, hiển thị dòng chữ " ┣ Đao Kiến Tiếu ┫" vừa vào phòng! Ắt hẳn là Đao sama ngẫu nhiên đăng nhập vào YY hòng loanh quanh xem xét tình hình chút, ai dè lại bị fan hâm mộ tinh mắt "bắt ngay tại trận" luôn.

Không nghĩ ngợi nhiều, cô nàng A lập tức chạy vào trong nhóm oang oang báo cho mọi người biết tin vui, hoàn toàn quên béng trong nhóm có một người tự xưng là fan cuồng nhiệt của Đao Kiến Tiếu - Nhất Diệp Tri Thu.

Hổm rày được mọi người giải đáp thắc mắc cho, Nhất Diệp Tri Thu cũng tải chương trình YY về (thế là mọi người đều đã được thưởng thức chất giọng shota của cô nhóc), cho nên cô nàng A vừa rêu rao xong, anh cũng nhanh chóng đăng nhập vào phòng của Đao Kiến Tiếu.

Khi cả bọn vào, trong phòng Đao Kiến Tiếu đã lúc nhúc hơn trăm mấy ID. Đao Kiến Tiếu quả không hổ danh là thánh, trước sau chưa đầy năm phút, mà số người đã vượt quá trăm, hơn nữa còn đang có xu hướng tăng thêm.

Đao Kiến Tiếu không nói năng gì, chỉ mở một số bản nhạc nhẹ cho mọi người nghe. Tất cả điên cuồng "dội bom" màn hình chat, tranh nhau tặng hoa cho Đao Kiến Tiếu.

"Lâu quá không gặp Đao sama!"

"Đao sama, chào anh iu vấu!"

"~\(≧▽≦)/~ Đao sama, em là fan bại não của anh nè!"

"Đao sama dạo này sao rồi?"

Và sau những câu chào hỏi đủ màu sắc của mọi người đang thi nhau tràn ra kia, bỗng dưng nhảy phóc ra một câu được viết bằng font chữ mặc định của hệ thống khiến mọi người ngây đơ như phỗng:

Nhất Diệp Tri Thu: Xin chào trò Đao Kiến Tiếu! Rất vui được gặp trò!

ABCD: ....

Sau khi Nhất Diệp Tri Thu nói xong, cả căn phòng bỗng chốc im lặng như tờ... từ "trò" ấy cứ ngân vang mãi trong đầu các fan....

Nó tựa như tiếng sét đánh ngang tai khiến tất cả quay cuồng điên đảo chỉ còn biết trố mắt á khẩu. Cũng có một số người nhạy bén nhận ra ID Nhất Diệp Tri Thu chính là cô bé nổi (tai) tiếng gần đây. Mọi người đều không gõ chữ, im lặng chờ xem Nhất Diệp Tri Thu này sẽ thốt ra những câu trẻ trâu gì nữa đây.

Ai dè đâu sau mấy giây im phăng phắc, trong tai nghe của mọi người đồng loạt vang lên một giọng nam khe khẽ bật cười, khiến tất cả bỗng chốc như bị vỡ òa ra sung sướng tột cùng, chỉ còn biết bưng mặt la lên "ối giời ơi~" lắc lắc trước màn hình máy tính.

Đao Kiến Tiếu nói: "Thầy.... Tri Thu? Em cũng rất vui được gặp thầy!"

Không ai biết rằng, có một chàng trai thường ngày chỉ chưng vẻ mặt vô cảm lạnh băng, trầm mặc kiệm lời đối với đồng nghiệp, ấy vậy mà khi nghe xong câu này, gương mặt anh bèn đỏ bừng lên như trái cà chua chín, rồi hối hả kéo tai nghe xuống, ba chân bốn cẳng lao ra ngoài văn phòng.

****

Từ hồi tham gia vào giới đến giờ, Đao Kiến Tiếu luôn được mọi người xưng tụng là đại nhân, hoặc sama, nhưng chẳng từng bị gọi là "trò" bao giờ. Tự dưng từ đâu trên màn hình lại xuất hiện một câu "chào trò" ngô nghê không thể tả. Không nghĩ ngợi nhiều, cậu đồ rằng đó chỉ là trò đùa vui của cô bé kia thôi, nên mới thuận theo đáp lại một câu "Chào thầy ạ." Nhưng anh chẳng ngờ rằng chỉ vài tiếng cười khẽ và một câu "chào thầy ạ" đơn giản của mình lại khiến bao nhiêu cô nàng lên cơn bấn cuồng ghê gớm đến thế. Sau khi cuộc tán gẫu bất ngờ này kết thúc, nó đã được lan truyền với một tốc độ chóng mặt, khiến đông đảo các bạn biên kịch thả trí tưởng tượng bay bổng với vô số mô tuýp truyện về tình thầy trò, và khiến lắm CV giọng uke "tự sướng" với biết bao nhiêu là cảnh ậm ờ gợi mời khi được đóng cặp với anh.

Đồng thời, càng có nhiều người biết đến đương sự Nhất Diệp Tri Thu, thì cái "sự tích" của cô lúc đầu chỉ là rêu rao trong nhóm fan của Đao Kiến Tiếu ấy, càng được chắp cánh bay xa và đến cuối cùng không ngờ nó lan truyền ra toàn giới CV. Đâm ra có vô số bậc lão làng khi giảng dạy quy tắc cho những "ma mới", đều tận tình khuyên nhủ rằng: "Giới này tuy rắc rối phức tạp là thế, nhưng cũng chẳng phải bất kì kẻ nào cũng có thể đú đởn tinh tướng được. Tỉ dụ như cái đứa tiến sĩ y hai mươi tám tuổi bị bệnh nan y đầy tai tiếng kia đó, ai có tí xíu da mặt biết nhục là gì đều chẳng thèm làm thế đâu."

Đương nhiên, đó là chuyện sau này.

Còn bây giờ Nhất Diệp Tri Thu đang trốn trong phòng toilet trong y tế trường. Anh mở vòi nước, tay vốc lia lịa nước vỗ vào mặt. Sống gần hai mươi tám tuổi đầu, anh chưa bao giờ nghĩ rằng sẽ có một ngày chỉ một câu nói của một chàng trai lại có thể khiến bản thân anh lâm vào cảnh ngượng ngùng nhường này. Trong gương, khuôn mặt anh đỏ như gấc, đưa tay lên sờ thậm chí còn hơi bỏng nữa chứ. Anh ghé sát mặt vào kính, phảng phất nét căng thẳng, thoáng lo lắng không biết các mạch máu lỗ chân lông trên mặt có khi nào vì hồi hộp quá độ mà căng ra nổ tung luôn không.

Cô y tá nhỏ làm chung thấy mặt anh đỏ bừng, hấp tấp lao ra ngoài, bèn đến gõ cửa toilet với vẻ hơi lo lắng: "Bác sĩ Lục, anh không sao chứ?"

Như vừa giật mình sực tỉnh, lóp ngóp bò ra khỏi cái địa ngục màu hồng phơi phới mênh mang kia, anh hấp háy môi, muốn bảo cô y tá rằng anh không sao, nhưng âm thanh như bị nghẹn cứng lại giữa cổ họng không thoát ra được.

Đây đã không phải lần đầu, tuy từ ngày đầu tiên đi làm, qua lời giới thiệu của bậc đàn anh, anh biết cô y tá họ Lâm kia là một cô gái rất nhiệt tình và dễ thương, nhưng anh vẫn không cách nào mở miệng nói chuyện với cô được. Không biết tự khi nào, anh bắt đầu sợ nói chuyện hay tiếp xúc với người khác, ngay cả với các bạn học thời còn cắp sách đến trường, cũng phải tiếp xúc với nhau một thời gian rồi anh mới có thể trò chuyện tự nhiên với họ. Đối với những người mới gặp lần đầu, anh không sao từ bỏ sự cảnh giác của mình. Anh sợ một khi mình mở miệng, thì trên mặt cô y tá nhỏ đang rất quan tâm anh kia sẽ lộ ra vẻ mặt lúng túng kinh hãi thậm chí là khiếp sợ.

Anh sợ bị người khác xem là quái vật, một con quái vật không thể vỡ giọng.

Tuy bây giờ anh không thể cất tiếng, nhưng anh luôn có thói quen mang theo giấy bút tùy thân. Anh lấy giấy bút từ trong túi áo blu trắng ra, vội vã xé một mẩu giấy viết ngoáy ba chữ "Tôi không sao", sau đó truyền ra ngoài từ khe cửa toilet.

Cô y tá nhận lấy tờ giấy nhắn của anh, lòng đã phần nào yên tâm hơn chút: "Bác sĩ Lục, nếu anh không sao thì mau ra đây nhé, trong đó không có cửa sổ, nóng lắm." Cô gái họ Lâm, là y tá bình thường tốt nghiệp ở trường trung cấp y gần đây. Do người nhà nhờ vả quan hệ, cô mới có thể vào làm y tá trong y tế trường đại học này. Tuy công việc này lương chẳng hậu hĩnh gì, nhưng được cái nhàn hạ và phúc lợi cũng khá tốt, cô cũng chẳng có mục tiêu gì quá cao xa, chỉ muốn tìm công việc bình thường ổn định, để cô có đủ thời gian tiếp tục theo đuổi sở thích của mình là được rồi.

Hồi ban đầu khi mới nghe chú bác sĩ già vốn làm ở đây sẽ về hưu, nên một anh chàng tiến sĩ y trẻ tuổi tốt nghiệp trường y danh tiếng sẽ được điều về chỗ này, cô còn phấp phỏng lo lắng anh bác sĩ đó chắc kiêu căng ngạo mạn lắm, khó mà làm việc với nhau được. Nào ngờ người đến là một chàng trai có vẻ ngoài thanh tú, tuy thái độ có phần lãnh đạm nhưng rất lịch sự. Cô hồi hộp chào anh, anh chỉ gập đầu, hấp háy môi, nhưng chẳng có âm thanh nào được thốt ra. Đương lúc kì quái, cô bèn trông thấy anh lấy ra một tờ giấy, vội vã viết lên vài chữ: "Rất vui được gặp cô. Tôi là Lục Tri Thu."

Cô y tá sửng sốt đến độ ngẩn cả người, quả thật cô không ngờ anh bác sĩ có bề ngoài tuấn tú, học vấn cao ngất ngưởng này lại là một "người câm". Mà ngẫm lại, nếu trên người không phải có bệnh, ắt hẳn cũng chẳng rớt giá đến mức đến phòng y tế trường đại học này để làm bác sĩ đâu. Anh cũng chẳng để tâm việc cô hiểu lầm, thà bị người ta tưởng nhầm là người câm và tỏ ra thông cảm, còn tốt hơn bị phân biệt đối xử nhiều.

Sau khi nhận được bức nhắn "Tôi không sao", cô y tá nhỏ với tính cách cởi mở và nhiệt tình kia bèn đưa mắt nhìn mẩu giấy trên tay với vẻ hơi lo lắng, mày hơi chau lại, đi rót một ly nước đặt lên bàn của Lục Tri Thu, rồi đặt chiếc khăn bông bên cạnh để anh lau tay, như thế thì chỉ cần vừa bước ra khỏi toilet thì anh sẽ nhìn thấy được ngay. Xác định đã xong xuôi đâu vào đấy, cô y tá nhỏ lúc này mới thở phào một hơi, quay về ngồi xuống bàn của mình --- ban nãy bạn trên mạng của cô có gởi một tin nhắn thông báo rằng thánh Đao Kiến Tiếu mà cô yêu thích nhất đã bất ngờ xuất hiện trên mạng!

Đao Kiến Tiếu từng cười nói rằng cậu đang trong tình trạng "ở ẩn một nửa". Nhưng trên thực tế, trong lòng các fan, cậu vẫn rất chi là sôi nổi hăng hái. Chỉ là sự sôi nổi ấy có phân định thời gian, nhiều khi mấy tháng trời đằng đẵng chẳng thấy tăm hơi cậu đâu, lúc lại thấy cậu ngày nào cũng online và kéo dài suốt nửa năm luôn. Chỉ cần nhóm biên kịch nào tìm đến, nếu có thời gian cậu sẽ nhận lời và hoàn thành với chất lượng phải nói là khỏi chê. Không ai biết phương thức liên lạc của cậu ngoài đời thực, cũng chẳng ai có thể dò ra thời gian mà cậu xuất hiện. Ấy mà các fan cũng hăng say cùng thánh của mình chơi trò trốn tìm không biết chán này. Bởi vì chỉ cần Đao Kiến Tiếu online, đấy sẽ là một bữa yến tiệc thính giác sôi nổi khiến toàn bộ fan sục sôi nhốn nháo sung sướng đến quằn quại.

Dẫu sao hiện giờ bác sĩ Lục cũng chẳng có trong phòng y tế (dù có mặt thì bản thân anh cũng thường xuyên lên mạng đấy thôi), chẳng có lấy chút áp lực, cô y tá nhỏ hí hửng đăng nhập YY, vào phòng của Đao Kiến Tiếu, cùng các cô nàng khác, bưng mặt ngồi nghe màn live show của thần tượng.

Đến khi bình tĩnh trở lại, bước ra khỏi toilet thì Lục Tri Thu chợt phát hiện một cốc nước và chiếc khăn được đặt trên bàn. Anh đương nhiên biết rằng đó là do cô y tá làm chung chuẩn bị cho anh. Anh muốn cảm ơn cô, nhưng vừa quay đầu qua bèn trông thấy ở góc phòng đằng kia không biết là đang nghe gì mà cô bưng mặt gật gù lắc lư theo với vẻ hạnh phúc dạt dào. Miệng Lục Tri Thu mở ra, rồi ngậm lại, cuối cùng nhìn sang phía cô y tá môi mấp mai nói câu "cảm ơn" trong thinh lặng.

Anh xoay người lại, ngồi xuống bàn máy tính đeo tai nghe lên, rồi tiếc hùi hụi nhận ra rằng buổi nhạc hội ngắn ngủi đã gần bước sang hồi cuối. Hôm nay Đao Kiến Tiếu chỉ là ngẫu nhiên online mà thôi, chứ ban đầu vốn không có ý định trình diễn. Nhưng cậu là người trước giờ rất dễ mềm lòng, nên sau khi bị cả đám fangirl nhiệt tình vây quanh chặn trên YY mè nheo đòi hát tặng, cậu bèn không hề từ chối, hát liền tù tì luôn bốn, năm bài. Mấy bài hát đó có bài nghe quen tai, có bài hơi lạ lẫm, nhưng từ miệng Đao Kiến Tiếu hát ra, đều pha thêm chút gì đó gợi cảm khó diễn tả thành lời. Sau khi Đao Kiến Tiếu nói xong câu "Hôm nay hát đến đây thôi, lát nữa mình còn chút chuyện", các cô nàng bèn điên cuồng "dội bom" màn hình chat công cộng bằng những bó hoa tặng tươi thắm.

"Sama ơi, ngày mai có thể gặp được anh nữa không~~ ~~(⊙o⊙)?"

" "~~(╯﹏╰)b Em quyết định từ ngày mai sẽ ngồi trong phòng YY canh me suốt luôn!"

"\(≧▽≦)/ Hẹn gặp lại Đao sama vào ngày mai! Hẹn gặp Đao sama mỗi ngày!"

Nhìn vô số lời chào tạm biệt và hoa tặng không ngừng xoẹt qua trên màn hình, cảm xúc buồn bực dần dâng lên trong lòng Lục Tri Thu. Anh không ngờ chỉ vì một phút ngượng ngùng mà mình đã lỡ mất dịp quan trọng thế này. Đây là lần đầu tiên anh nghe giọng của Đao Kiến Tiếu ngay trên mạng, ấy vậy mà... Tuy mỗi sáng anh đều có thể len lén nhìn trộm cậu, nghe cậu dùng chất giọng diễn cảm đọc bài, nhưng đọc thoại và hát là hai chuyện hoàn toàn khác xa nhau.

Ngón tay của Lục Tri Thu lướt trên bàn phím, anh gõ ra một câu.

Nhất Diệp Tri Thu: Tạm biệt trò Đao Kiến Tiếu!

Nào ngờ Nhất Diệp Tri Thu vừa nhấn gởi câu này, trong tai nghe của mọi người tức thì vang lên giọng nói ấm áp trầm lắng.

"Ừm, tạm biệt thầy Tri Thu!"

Lại một cơn nháo nhào hú hét nổ ra trong YY.

Hiện trong lòng mọi người chỉ có một câu hỏi --- Giữa muôn vàn những lời chào hỏi của biết bao fangirl, tại sao Đao Kiến Tiếu chỉ chăm chăm trả lời với mỗi Nhất Diệp Tri Thu mà thôi, thậm chí còn trả lời những hai lần nữa chứ?

Thứ cảm xúc không đến nỗi quá phức tạp kia, nói trắng ra thì đó là đố kị, ghen ghét. Trong trường hợp này, chẳng ai lại đi chỉ trích thần tượng lòng mình tại sao không đoái hoài đến mình, cho nên tất cả mũi dùi đều chĩa thẳng vào Nhất Diệp Tri Thu trẻ trâu tinh tướng.

Trời đất chứng giám, trong buổi live show này anh chỉ phát ngôn vỏn vẹn có hai lần, một lần là "chào trò", và lần sau là "tạm biệt".

Lục Tri Thu là chàng trai trong sáng đơn thuần, chỉ vì thần tượng chỉ đích danh (thậm chí còn gọi anh là thầy Tri Thu) và nói lời chào tạm biệt với mình, anh đã vui sướng đến lâng lâng cả người, hoàn toàn không hay biết mình đã trở thành mục tiêu ném đá của mọi người.

Buổi mini show bất ngờ ấy, đã khiến không biết bao nhiêu cô nàng âm thầm lên cơn bấn đến độ cắn khăn cào tường hú hét dữ dội, và đồng thời khiến mối quan hệ của Nhất Diệp Tri Thu với những người xung quanh tuột dốc thảm hại. Nhưng anh thì chẳng hiểu nhân tình thế sự, cứ ngây ngây ngô ngô nên không biết rằng, mấy cô "em gái" trên QQ luôn miệng cười cười nói nói thân thiết đối xử với anh tốt vô cùng kia, sau lưng thì nhìn anh như kẻ ngốc với con mắt khinh thường.

Từ nhỏ đến lớn, Lục Tri Thu chưa từng quen biết với ai quá thân mật. Bởi vì tự ti về giọng nói của mình, khiến anh rất hiếm khi mở miệng trong cuộc sống hiện thực. Người kiệm lời trầm lặng lại dễ ngượng ngùng như anh, ắt nhiên cũng không thể có bạn bè nào thân thiết rồi. Anh luôn đứng ngoài rìa cách xa mọi người, suy nghĩ mà những người đó thường dành cho anh đều là "người đẹp trai/ thông minh/ dịu dàng/ tốt bụng thế kia, sao lại có giọng nói kì quái đến thế cơ chứ."

Vì những lời trăn trối của bà nội, cộng thêm một dịp tình cờ nghe được giọng của Đao Kiến Tiếu, Lục Tri Thu mới dốc hết can đảm cố gắng bước ra, bắt đầu nếm trải việc kết bạn trên mạng. Anh cảm thấy nếu như không giao tiếp bằng đối thoại, có lẽ anh sẽ có thể mở rộng cửa lòng, thuận lợi tiếp xúc với nhiều người hơn. Anh thật lòng thật dạ đối xử chân thành với những cô em gái trên mạng kia, ngỡ rằng họ cũng xem anh như anh trai. Tuy rằng anh có hơi thắc mắc, tại sao đám con gái tự xưng là sinh viên kia, lại cứ thích mang mấy vấn đề của bậc tiểu học, trung học ra để "thỉnh giáo" một tiến sĩ như anh cơ chứ.

Hôm nay vừa lên mạng, bèn phát hiện ra các cô nàng đang bàn tán sôi nổi đề tài gì.

"Giọng của Đao sama đúng là hay quá đi >_<"

"Mình bấn đến độ tim muốn nhảy phóc ra luôn này! (¯﹃¯) nước dãi nhỏ tong tong"

"Xong rồi xong rồi, mình mới chỉnh bài hát đó thành nhạc chuông, mỗi ngày đều nghe nó một lần mới được\(^o^)/"

Vừa đọc xong, Lục Tri Thu thầm nghĩ có phải Đao Kiến Tiếu vừa có bài hát mới nào chăng? Anh vội vàng lên tiếng.

Nhất Diệp Tri Thu: Chào mọi người ↖(^ω^)↗ Đao Kiến Tiếu mới ra bài hát mới à?

Mấy thành viên trong nhóm chẳng ai dư thời gian đoái hoài đến anh, chỉ có cô nàng D còn chút lòng tốt ném qua ba chữ: "Xem mail nhóm" -- đến cả dấu câu cũng chẳng buồn tặng anh.

Tuy Nhất Diệp Tri Thu không hay dùng QQ lắm, nhưng vẫn biết rằng QQ có thể nhận mail nhóm, anh tất tả chạy vào xem, chỉ thấy trong hòm thư trống lơ trống lốc của mình nằm trơ trọi một bức mail "Bản thu âm chính chức buổi mini live show của Đao sama ngày 26 tháng 5! Có phần nhạc chuông thăm hỏi mà các cô nàng muốn nhất đó! !づ￣ 3￣)づ"

Lúc này anh mới chợt nhận ra đó là chuyện gì. Trước kia anh từng nghe người khác nói rằng, thường các live show đều có người phụ trách ghi âm, rồi sau đó cắt ghép ra thành từng file dựa theo bài hát, tán gẫu hoặc những phúc lợi khác (ví dụ nhạc chuông), cuối cùng là đóng thành file rar đưa lên để mọi người tải xuống. Vừa nghĩ đến chuyện còn có thể tải file của buổi nhạc trực tiếp đầu tiên về nghe, anh tức khắc cảm thấy sướng rơn, vội vàng nhấn vào mail để tải xuống. Nào ngờ anh vừa click dòng "tải file dung lượng lớn", bỗng một khung thoại nhảy phóc ra --"Số lần tải file đã vượt quá hai trăm, không thể tiếp tục tải nữa."

Trong thoáng chốc Nhất Diệp Tri Thu cuống cuồng cả lên.

Nhất Diệp Tri Thu: Làm sao đây? số lần tải file vượt quá hai trăm rồi! Anh tải không được rồi!

Chiếu lí thì đó cũng chẳng phải chuyện to tát gì, chỉ cần yêu cầu người chia sẻ file fix link là được rồi, nhưng ai nấy đều chướng mắt Nhất Diệp Tri Thu, nên đương nhiên chẳng ai thèm chủ động mở miệng giúp đỡ.

"Đã tải quá hai trăm lần thì chẳng thể tải được nữa, tụi này cũng hết cách rồi~~"

"Sao không đến sớm hơn, nói không chừng đã có thể tải được rồi ấy chứ."

"Nếu lần sau có nhạc hội thì nhớ nhanh chân lên, lần này thật tiếc cho em."

Nhất Diệp Tri Thu sốt ruột đến nỗi quáng quàng lên. Anh buồn rầu gõ icon gãi đầu trong nhóm QQ. Nếu không phải trong văn phòng còn có một cô y tá làm chung, chắc hẳn bây giờ anh đã vứt bỏ hình tượng của mình mà ngồi đó "oán thán" rồi.

Nhất Diệp Tri Thu: Các em đã tải rồi chưa? Có thể gởi qua cho anh không?

Anh đưa lời cầu cứu, nhưng chẳng ai thèm đưa tay ra giúp đỡ.

"Tôi dùng mạng trường lận, nó chậm như rùa ấy *nhún vai*"

"*ngửa tay*, file to như thế, làm sao mà gởi chứ?"

"Cái file đó hiện không có trong laptop này của tôi..."

Nhất Diệp Tri Thu ngỡ rằng mọi người thật sự đang khó khăn, nên chỉ còn cách cuống cuồng click đại vào các ID trong danh sách thành viên nhóm, đi PM hỏi riêng từng người xem liệu họ có thể gởi file nhạc cho anh không. Tiếc là điều đó chỉ khiến anh bị tạt gáo nước lạnh với những câu từ chối đầy lý do lý trấu mà thôi.

Cuối cùng anh bấm bụng liều luôn, đi PM cái avatar có treo kí hiệu admin, từ trước đến giờ căn bản chưa hề "trồi lên" trong nhóm lần nào, ID đó có tên là "Đao".

Nhất Diệp Tri Thu: Trò Đao Kiến Tiếu ơi, bạn có đó không?

Lục Tri Thu hoàn toàn không ôm hy vọng nào, vốn thời gian online của Đao Kiến Tiếu luôn thất thường vô định, cộng thêm thường xuyên để chế độ invisible. Nghe đồn nhiều khi có người mà cậu không thích đi buzz cậu, cậu cũng cứ giả vờ như không online. Nếu không phải thực sự đã hết cách rồi, anh cũng chẳng muốn muối mặt chủ động đi bắt chuyện với thần tượng thế này.

Ai ngờ năm giây sau, avatar của Đao Kiến Tiếu chợt nhảy phóc ra.

Đao Kiến Tiếu: Có.

Đao Kiến Tiếu: Thầy Tri Thu?

Đao Kiến Tiếu: Có chuyện gì không?

Ngay giây phút đó, trái tim của Lục Tri Thu run lên, bỗng đập trật một nhịp.

Chương 2
ANH CÁI KÉO VÀ QUẢ CẦU GIẤY NHỎ CỦA ẢNH

H
ôm nay Đao Kiến Tiếu lên mạng cũng chỉ để nhận một cái file thôi. Sau khi tốn hết năm phút để download xong, cậu bèn chuẩn bị log out, ai ngờ vừa định click chuột tắt, thì có người PM anh.

Cậu thực ra vẫn có chút ấn tượng về cái ID Nhất Diệp Tri Thu này, dẫu sao vào buổi mini live show hôm qua chính cậu đã gọi người ta là "thầy" những hai lần kia mà. Nhưng ai bảo cái người Nhất Diệp Tri Thu này lại gọi cậu là "trò" cơ chứ? Nên cậu cũng thuận theo mà đùa vui đôi chút.

Bên kia Nhất Diệp Tri Thu im lặng hồi lâu, lâu đến nỗi tính kiên nhẫn của Đao Kiến Tiếu mất sạch, đương định log out luôn thì đối phương mới nhắn qua một câu.

Nhất Diệp Tri Thu: File mp3 của buổi nhạc hội hôm qua cậu có giữ không? Số lần tải file của mail nhóm đã vượt quá hai trăm rồi, tôi không tải được nữa.

Đao Kiến Tiếu: Sao cô không nhờ người gởi mail fix link?

Nhất Diệp Tri Thu: Fix link là gì cơ?

Đao Kiến Tiếu ngồi trước máy tính ngao ngán đưa tay đỡ trán. Giời ạ, bây giờ là thời buổi nào rồi mà còn có người không biết fix link là gì chứ. Nhưng cậu cũng chẳng buồn xoắn quá vào vấn đề trên: Ừ, tôi có.

Nhất Diệp Tri Thu: Thế cậu có thể gởi cho tôi không?

Đao Kiến Tiếu thoáng ngập ngừng, dẫu sao cái file mini live show đó có dung lượng lớn vì chất lượng rất cao. Nếu không thì chỉ với vỏn vẹn năm bài hát cộng mấy câu tán gẫu từa lưa hột me và nhạc chuông phúc lợi cũng chẳng cần dùng đến link file dung lượng lớn làm chi. Nhưng nếu gởi file nhạc thì có lẽ trong thời gian ngắn cậu chẳng thể nào log out được rồi.

Đao Kiến Tiếu đương định từ chối, thì Nhất Diệp Tri Thu đã nói tiếp.

Nhất Diệp Tri Thu: Không được ư?

Ba chữ này vừa hiện lên, Đao Kiến Tiếu cũng không hiểu vì sao, bỗng dưng trước mặt cậu như hiện ra một đôi mắt trầm lặng, ngỡ như người ở sau màn hình kia đương chăm chú nhìn cậu đầy mong đợi. Nếu như cậu từ chối, thì cặp mắt ấy sẽ bị nhấn chìm trong nỗi tiếc nuối khôn cùng.

Haiz, xem như mỗi ngày làm một việc thiện vậy.

Đao Kiến Tiếu rầu rầu nghĩ, rồi không nói nhiều, liền mở folder ra, click chuột kéo tập tin nhạc hôm đó bỏ vào trong QQ.

Vượt ngoài dự đoán của Đao Kiến Tiếu, sau khi Nhất Diệp Tri Thu click vào chữ "tiếp nhận", file rar gần trăm Mb kia liền gởi xong chỉ trong vài giây ngắn ngủi, tốc độ lên tới tận bảy, tám Mb mỗi giây!

Đao Kiến Tiếu: Hở? Mạng trường hôm nay sao ngầu quá nhỉ?

Đao Kiến Tiếu: Bình thường tôi và bạn học gởi tài liệu cho nhau tốc độ cũng nhanh thế này.

Lục Tri Thu nhìn câu nói trên màn hình kia, nhất thời đôi tay cứng đờ trên bàn phím, không biết nên nói gì tiếp.

.... Làm sao đây, có khi nào Đao Kiến Tiếu liên tưởng đến điều gì không? Sao anh lại quên phéng chuyện này kia chứ, tốc độ gởi giữa mạng của trường và mạng bên ngoài thường chậm rì rì, mỗi lần gởi file cho nhau cứ gọi là lê lết còn hơn rùa bò, chỉ có gởi đồ chung mạng trường thì tốc độ mới lên vèo vèo như tên bắn thế kia! Cái này chẳng khác gì tự tiết lộ vị trí của bản thân rồi ... Nếu như Đao Kiến Tiếu biết mình và cậu ta ở chung trong một trường học, thậm chí mỗi sáng lén lút nghe cậu ta đọc bài, liệu có cảm thấy mình rất là ghê tởm, là một kẻ bệnh thần kinh không? Sao mình lại không nghĩ đến tốc độ mạng sẽ phơi bày thân phận của mình cơ chứ?!

Trong phút chốc Lục Tri Thu lo lắng mướt mồ hồi hột, may là Đao Kiến Tiếu không trông mong anh trả lời, cũng chẳng nghĩ sâu về vấn đề này, chỉ là sau khi gởi xong, liền chuẩn bị log out.

Đao Kiến Tiếu: Được rồi, không tám nữa, tôi còn có việc.

Đao Kiến Tiếu: BB.

Sau đó chưa đợi Nhất Diệp Tri Thu kịp phản ứng và nói câu chào tạm biệt, thì avatar của Đao Kiến Tiếu đã tắt phụt.

Lục Tri Thu đưa mắt nhìn trân trân cái avatar vừa chuyển sang màu xám tối kia, cắn nhẹ môi dưới, sau cùng vẫn chậm rãi gõ hai chữ "Tạm biệt".

Ngồi lặng lẽ nhìn cái file có tên là "nhạc hội + phúc lợi 26-5" nằm trong folder, Lục Tri Thu lén lén lút lút như làm chuyện vụng trộm, thò đầu ra ngó chừng cô y tá đang ngồi ở góc bên kia phòng. Sau khi xác nhận cô ấy không chú ý chuyện anh đang làm, lúc này anh mới khẽ khàng lấy chiếc tai nghe từ trong tủ ra cắm vào laptop.

Anh click mở file rar, di chuột tìm đến hai cái file mp3 lần lượt được đặt tên là "nhạc chuông phúc lợi - chào thầy ạ", "nhạc chuông phúc lợi - tạm biệt thầy", sau đó mặt đỏ bừng kéo chúng bỏ vào Media Play.

Ngay sau đó, trong tai nghe của anh bèn vang lên giọng nói ấm áp đến lạ của Đao Kiến Tiếu:

"Thầy giáo? Rất vui được gặp thầy."

"Tạm biệt thầy."

Ngay khoảnh khắc ấy, đang ngồi trước máy tính, toàn thân Lục Tri Thu bỗng lạnh toát người, tựa như rơi xuống hố băng.

--- Mấy cô ấy đã cắt bỏ hai chữ "Tri Thu" rồi.

*****

Nhất Diệp Tri Thu tức thì chạy vào trong nhóm lên tiếng bất bình.

Nhất Diệp Tri Thu: Tại sao trong file mp3 lại cắt mất tên anh rồi? 【 tức giận 】

Bị anh quấy rối cuộc tán gẫu, các cô nàng quay sang nhìn anh với vẻ khinh thường, lòng thầm oán trách, chẳng biết đứa nào rảnh rỗi tốt bụng đến nỗi lại đi gởi file cho Nhất Diệp Tri Thu nữa, làm giờ phải rước lấy nỗi phiền phức này.

A: Đây là mp3 phúc lợi cho mọi người dùng làm nhạc chuông, đâu phải chỉ dành riêng cho bản thân em, đương nhiên phải cắt bỏ tên rồi.

B: Đúng rồi đó, dù Đao sama có chỉ đích danh chào tạm biệt bọn này, bọn này cũng buộc phải nén đau mà cắt tên mình đi đó chứ.

C: Nếu em muốn, thì tự mình đi lấy file mp3 đầy đủ trong mail nhóm ra mà cắt lấy ấy.

D: Nếu thích, em đi nhờ Đao sama gọi tên em thêm mấy lần nữa cũng chẳng sao đâu.

Tuy mọi người nói có lý, nhưng giọng điệu móc mỉa pha đầy châm biếm kia dù cách màn hình laptop vẫn tỏa ra nồng nặc. Nhất Diệp Tri Thu tuy có hơi đơn giản nhưng anh không ngốc. Tuy anh không phát hiện ra thái độ lần trước của các cô đối với anh trước sau không giống nhau, nhưng cảm giác lãnh đạm dửng dưng và phảng phất ý thù địch như hiện giờ thì anh cảm nhận được.

Cô y tá nhỏ ngồi ở góc phòng tình cờ ngẩng đầu lên, ngạc nhiên phát hiện anh bác sĩ Lục trước giờ vẻ mặt luôn vô cảm, nay ngồi trước máy tính đột nhiên nhíu mày lại, biểu cảm thấp thoáng nét buồn bã thì phải.

Ngập ngừng đôi chút, cô ý tá nhỏ hiền lành bèn cất giọng hỏi: "Bác sĩ Lục, anh không sao chứ?"

Bác sĩ Lục đương ngồi ở đó như sực giật mình bởi câu hỏi của cô. Anh xoay về hướng cô chớp chớp mắt, hồi sau mới chầm chậm lắc lắc đầu.

Cô y tá tuy có hơi lo lắng, nhưng trông thấy bác sĩ Lục tiếp tục vùi đầu vào laptop, cô chỉ đành mang sự quan tâm của mình nuốt trở lại vào bụng, sau đó quay qua tiếp tục đắm chìm vào thế giới trên mạng.

Y tá nhìn cảnh Nhất Diệp Tri Thu bị mọi người tẩy chay trong nhóm, tuy biết rõ những lời đồn đãi về đối phương không tốt trong con mắt đa số người, nhưng nhìn trên màn hình dáng vẻ tội nghiệp của cô nhỏ khi hỏi ai có thể giúp cắt file với thái độ thành khẩn vô cùng đó, nơi mềm yếu nhất trong tim y tá nhỏ như bị gì đó chạm vào.

... Thôi kệ, cứ xem như mình làm người tốt một lần vậy.

Cô y tá trước giờ "lặn tăm" hiếm khi nào trồi lên trong nhóm, lại len lén chọt vào QQ của Nhất Diệp Tri Thu, sau đó gõ vài chữ vào khung thoại vừa nhảy phóc ra.

Là y tá nhỏ chứ không phải băng vệ sinh: Nhất Diệp Tri Thu?

Liền tức khắc, Nhất Diệp Tri Thu trả lời: Em là?

Là y tá nhỏ chứ không phải băng vệ sinh: Bạn muốn file hỏi thăm đầy đủ phải không?

Nhất Diệp Tri Thu: Ừm đúng rồi, em có thể giúp không?

Là y tá nhỏ chứ không phải băng vệ sinh: Ừm... mình có phần mềm cắt file, có lẽ giúp được.

Nhất Diệp Tri Thu: O(∩_∩)O ha ha ~ cám ơn em nhiều lắm!

Nhất Diệp Tri Thu ngồi trước bàn máy nhoẻn nụ cười hiếm hoi. Anh trước giờ chưa từng nói chuyện với cô gái này, hoàn toàn không ngờ rằng cô ấy lại chủ động giúp mình.... Quả nhiên, trong nhóm vẫn có người đối xử tốt với anh.

Cô y tá nhỏ cắt file xem ra cũng rất nhanh nhẹn. Cô lấy ra file nhạc hoàn chỉnh lần trước tải về, chỉnh đến phần đầu và phần cuối, cắt rời lời chào hỏi của thánh Đao Kiến Tiếu nói với Nhất Diệp Tri Thu. Hơn nữa cô còn rất chu đáo, cắt luôn cho anh cả giọng cười phía trước, sau khi loại bỏ tạp âm liền gởi cho Nhất Diệp Tri Thu.

Lục Tri Thu mang tai nghe vào, tiếng cười ấm áp và lời chào khẽ gọi tên anh của Đao Kiến Tiếu chậm rãi vang lên, khiến lòng anh lâng lâng như muốn bay thẳng lên trời, bập bồng lửng lơ trên không trung.

Nhất Diệp Tri Thu: QAQ em gái Băng Vệ Sinh, cám ơn em nhiều QAQ!!!

Là y tá nhỏ chứ không phải băng vệ sinh:.....

Là y tá nhỏ chứ không phải băng vệ sinh:.....

Là y tá nhỏ chứ không phải băng vệ sinh:....

Bỗng chốc trong lòng y tá nhỏ như xuất hiện hàng ngàn vạn chú mèo con đồng loạt dùng móng vuốt cào tường hú hét. Rốt cuộc cô cũng đã hiểu tại sao Nhất Diệp Tri Thu lại bị mọi người căm ghét đến thế rồi. Con người này thiệt là chả biết ăn nói gì cả, nếu người bình thường thì ắt hẳn gọi cô là "y tá nhỏ" chứ nào phải "băng vệ sinh" đúng không?!!!

Chưa đợi cô kịp xỉa xói, Nhất Diệp Tri Thu đã gởi yêu cầu add friend cho cô, trong tin nhắn kiểm chứng có ghi câu thế này ---" Em gái, em quả là người tốt."

Chẳng hiểu vì sao, y tá nhỏ được anh phát thẻ người tốt bỗng nhiên đỏ bừng cả mặt. Khụ, cứ xem như nhất thời làm người tốt nhận cô nhóc này làm em gái vậy. Mang suy nghĩ pha chút ngượng ngùng xen lẫn đôi chút dỗi hờn ấy, rồi cô nhấn nút đồng ý.

Trên thực tế, cô nhỏ nhiều khi cũng dễ thương lắm chứ.

Nhưng cô không biết rằng, bác sĩ Lục đương ngồi chung văn phòng với cô đang hăng hái sửa tên ghi chú của một người bạn QQ mới quen như sau.

"Em gái Băng Vệ Sinh tốt bụng".

Y tá nhỏ ở lại trong phòng một lúc để xử lý vết thương trên đầu gối của một cậu nam sinh nghịch ngợm do đá bóng và một nữ sinh bất cẩn té từ cầu thang xuống khiến chân bị bong gân, sau đó thì rảnh rỗi suốt đến tận giờ về.

Khi chiếc đồng hồ trên máy tính từ 16:59 chuyển sang 17:00, cô liền đứng phắt dậy, bắt đầu thu dọn đồ đạc ra về, là lá la la tối nay phải nấu canh lê đường phèn thanh nhiệt rồi trộn đĩa salad đơn giản. Trong nhà còn có một chú miu đang đợi cô về cho ăn. Cô nôn nóng muốn về nhà mau thiệt mau, chẳng thể đợi thêm giây phút nào nữa đâu!

"Tạm biệt bác sĩ Lục!" Y tá nhỏ vẫy tay chào Lục Tri Thu : "Bác sĩ Lục, hôm nay anh cũng không về ký túc xá à?"

Lục Tri Thu mỉm cười với cô, lắc đầu.

Khi Lục Tri Thu mới được điều về ngôi trường này, ký túc xá dành cho nhân viên vẫn chưa chuẩn bị xong, cho nên anh tạm thời ở trong phòng nghỉ của bác sĩ trong tòa y tế trường. Nhưng kì lạ là, rõ ràng bây giờ ký túc xá đã dọn dẹp xong xuôi đâu vào đấy hết rồi, chiếu lý Lục Tri Thu hẳn đã phải dọn vào đó rồi chứ. Ấy thế mà không biết vì sao anh vẫn tiếp tục ở trong phòng y tế.

Y tá nhỏ cứ luôn thắc mắc, bác sĩ Lục một mình ở lại phòng y tế giữa đêm hôm khuya khoắt chẳng lẽ không cô đơn sao? Lẽ nào có ai đó đến bầu bạn với anh ư?

Thôi kệ, dẫu sao đó cũng chẳng phải chuyện một đứa y tá nhỏ nhoi như cô đáng phải quan tâm.

Y tá nhỏ thầm phẩy phẩy tay trong lòng, chào tạm biệt Lục Tri Thu xong bèn cất bước đi về nhà.

***

Năm giờ sáng, nửa phút sau khi chuông báo thức của điện thoại reo lên, Tiêu Giản Đào choàng tỉnh khỏi giấc nồng. Nhạc chuông di động của cậu mấy hôm trước đã đổi sang bài nhạc ED do Moly, người bạn thân trong giới CV hát cho một vở kịch truyền thanh nguyên tác. Tiếng hát dịu ngọt của Moly không làm ồn đánh thức các bạn học khác chung phòng ký túc, ngay cả người bạn nằm ở giường đối diện chẳng qua cũng chỉ trở mình, rồi lại tiếp tục giấc mơ đẹp.

Vẫn như mọi ngày suốt ba năm qua, sau khi được đánh thức bởi tiếng chuông báo thức, Tiêu Giản Đào nhanh chóng trở nên tỉnh táo. Cậu không có thói quen ngủ nướng. Tỉnh táo rồi cậu bèn trở người bước xuống giường, tay chân khẽ khàng đi rửa ráy mặc quần áo xong xuôi, bèn chuẩn bị rời khỏi phòng.

Chính ngay lúc này, một thằng bạn như bị tiếng động của cậu đánh thức, đưa tay dụi mắt rồi mơ mơ màng màng chào: "Cái Kéo Nhỏ, mày tỉnh rồi à?"

Bởi vì cái tên Tiêu Giản Đào đọc gần gần giống "cái kéo nhỏ", nên bạn bè thường lấy nó làm đề tài trêu chọc cậu, Tiêu Giản Đào chẳng hề nổi giận bao giờ. Cậu nhỏ giọng nói với bạn: "Ừ, hôm nay có hơi trễ rồi."

"Lại ra tập đọc à?" Thằng bạn buồn ngủ đến độ nói năng thều thào ngắt quãng: "... chăm chỉ quá." sau đó còn lầm bầm câu gì nữa, rồi lại chìm sâu vào giấc ngủ.

Tiêu Giản Đào khẽ cười, tay cầm lấy một xấp tài liệu dày cộm, chân bước ra khỏi phòng.

Đồng hồ trên tay đã chỉ sang năm giờ mười lăm phút.

Trong tòa ký túc xá mà Tiêu Giản Đào trọ, những sinh viên thức dậy sớm như anh không hề ít. Chỉ là mấy người đó ai nấy đều mắt lờ đờ ngái ngủ. Những cậu chàng thường ngày tràn trề sức sống và các người đẹp xinh xắn đáng yêu là thế, ấy vậy mà giờ tất cả đều buồn ngủ đến độ đứng gật gà gật gù nghiêng ngả.

Thấy Tiêu Giản Đào bước ra ký túc, mấy cô cậu nhóc liền chào hỏi bằng giọng nhừa nhựa kéo dài cả thước: "Chào ~ sư ~ huynh~~!"

Tiêu Giản Đào nghiêm mặt lại ra vẻ nghiêm túc: "Ra tập đọc sáng cũng cả năm rồi, sao lại còn lờ đờ thế kia? Vả lại ai dạy bọn em cách nói chuyện kéo dài giọng thế hả, có chút tinh thần tự giác chuyên nghiệp không hả?"

Mấy cô bé nhe răng cười hi hi, không để bụng. "Sư huynh à, bọn em đâu phải sư huynh đâu!" Nói rồi mấy cô tản ra như những chú chim sẻ nhỏ bị hù giật mình, nhưng có thể thấy được cả bọn đều tiến thẳng về cùng một hướng.

Tiêu Giản Đào lắc đầu với vẻ đành chịu, cũng cầm xấp tài liệu nặng trịch trong tay đi về phía ngược lại.

Không sai. Tiêu Giản Đào chính là thánh "Đao Kiến Tiếu" giọng seme trong giới CV được người người hâm mộ trên mạng. Cậu tham gia vào đó chẳng qua cũng chỉ mới ba năm. So với nhiều bậc đàn anh thì đó chẳng là gì cả, nhưng chất giọng quyến rũ xen lẫn những cảm xúc khi thì lạnh lùng, đen tối lúc thì dịu dàng, cưng chiều khi lồng tiếng ấy, cộng thêm bản thu âm có tỉ lệ remake gần như là 0 %, khiến cậu mau chóng trở thành bậc thánh chuyên giọng seme trong giới lồng tiếng online. Cậu là mục tiêu học tập của vô số CV, cũng là báu vật mà rất nhiều giám chế cố hết sức giành về cho bằng được --- một đại thánh chuyên nghiệp như thế thiệt sự gần tuyệt chủng rồi QAQ.

Và có một điều mà mọi người không biết là, sở dĩ Tiêu Giản Đào có thể ở trong giới lồng tiếng như cá gặp nước, lồng tiếng được xuất sắc và trôi chảy như thế, chính vì anh là sinh viên ưu tú thuộc chuyên ngành phát thanh truyền hình.

Ngôi trường mà Tiêu Giản Đào theo học chẳng phải hạng nhất nhì gì trên toàn quốc, nhưng ngành phát thanh của nó thì tiếng tăm lẫy lừng. Tuy nhiên hầu hết mọi người đều chỉ thấy được cuộc sống đầy hào quang của các nam thanh nữ tú trong ngành, chứ không hề nghĩ đến bao nhiêu công sức mà họ đã bỏ ra để có được điều đó.

Không phải tất cả sinh viên ngành phát thanh sau khi tốt nghiệp đều thuận lợi tìm được việc làm, không phải tất cả những ai tìm được việc đều có lương cả năm lên đến mấy trăm nghìn tệ. Và không phải ai cũng đều có thể lên truyền hình hay làm một phát thanh viên.

Những người thành danh ấy đã phải đổ không biết bao nhiêu là mồ hôi nước mắt để có thành công.

Ngành phát thanh yêu cầu tất cả sinh viên năm nhất mỗi ngày phải dậy sớm lúc năm giờ rưỡi ra nơi vắng vẻ "tập đọc sáng" dưới sự hướng dẫn của một đàn anh năm hai. Cái gọi là tập đọc sáng nghĩa là sáng sớm ra khu rừng nhỏ luyện thanh, tập đọc to tài liệu trong sách, đến tận bảy giờ rưỡi thì kết thúc, sau khi ăn sáng xong thì ba chân bốn cẳng chạy đi lên lớp.

Đối với những thanh niên hiện đại mà nói, kiên trì mỗi sáng dậy lúc năm giờ là một chuyện khó hơn lên trời. Có rất nhiều sinh viên năm nhất mong ngóng năm vất vả khổ sở ấy mau mau trôi qua, đặng vào năm hai có thể ngủ nướng thỏa thích (thường thì sẽ do một đàn anh năm hai xuất sắc dẫn một lớp năm nhất). Nhưng chỉ có Tiêu Giản Đào là khác. Hồi năm nhất cậu cần cù chăm chỉ sáng sáng ra tập đọc, đến năm hai bèn được chọn làm đại biểu để dắt các sư đệ sư muội đi luyện giọng, lên năm ba, ai cũng nghỉ hết rồi, duy chỉ có cậu vẫn dậy sớm vào năm giờ sáng mỗi ngày, cần mẫn đi luyện đọc.

Nhưng sân trường cũng chỉ nhiêu đó, Tiêu Giản Đào ngại đi giành chỗ với đám đàn em, sau khi quét ra đa tìm kiếm kĩ lưỡng khắp lượt, rốt cuộc cậu cũng tìm ra một góc khuất yên tĩnh hiếm ai biết, có thể cho cậu cất to giọng đọc mà chẳng cần lo làm phiền người khác.

Tiêu Giản Đào ôm chồng tài liệu luyện thanh của mình đi ra phía sau của một tòa nhà nhỏ màu trắng, thấy xung quanh không ai chú ý, cậu bèn ném chồng tài liệu qua gờ tường, rồi như mọi hôm, cậu đưa tay bám vào những khe hở của tường gạch, trèo lên vài bước rồi thoăn thoắt vượt qua bức tường gạch cao hai mét.

Nơi này là sân sau của tòa y tế trường mà hiếm ai biết. Tòa y tế nhỏ rộng khoảng ba mươi mét vuông, cũng chẳng trồng gì cả, trong sân chỉ có mỗi một thân cây khá là cao, quanh nó là những bụi cỏ dại mọc um tùm kín lối.

Kim đồng hồ chỉ sang năm giờ bốn mươi phút, buổi tập đọc của riêng mình Tiêu Giản Đào bèn bắt đầu.

Hôm nay, vẫn như mọi khi, Lục Tri Thu lẳng lặng ngồi bên cửa sổ rộng mở, ngây ngất lắng nghe giọng đọc trầm vang từ phía dưới sân theo gió truyền đến.

Vào mấy hôm đầu khi mới dọn đến đây, cứ mỗi năm giờ sáng Lục Tri Thu lại bị đánh thức bởi một giọng nam trầm ấm. Tuy ban đầu cũng khá là bực bội, nhưng khi tĩnh tâm lại đưa tai lắng nghe giọng đọc truyền cảm kia thì Lục Tri Thu bèn nhanh chóng đổ gục trước âm thanh đó. Dần dà, anh không còn thỏa mãn với việc chỉ được đánh thức bởi giọng nói đó, mà bắt đầu chủ động dậy sớm, lặng thầm ngồi bên giường lắng nghe những tiếng ê a luyện phát âm của đối phương.

Không biết ai đã từng nói rằng, khi gặp gỡ người khác, con người đều luôn bất giác chú ý đến khuyết điểm của bản thân. Tỉ dụ như nếu người đó da dẻ không đẹp, khi đi trên đường sẽ để mắt xem làn da của người khác có láng mịn hay không. Có người cảm thấy chiều cao mình "khiêm tốn" quá, bèn vô thức để ý chân người ta có dài hay không. Có người cảm thấy tóc tai mình như rễ tre, thì sẽ chú ý xem liệu mái tóc người nọ có suôn mềm óng ả hay chăng...

Từ nhỏ đến lớn Lục Tri Thu đều tự ti vì giọng nói của mình. Anh từng cảm thấy đó là một "cửa sổ" mà thượng đế đã đóng sầm lại trước mặt anh. Anh không dám trò chuyện với người khác, không biết nên làm sao để kết giao bạn bè, cả thế giới của anh bị bao trùm bởi một màu xám xịt. Nói thế chắc sẽ có người cảm thấy anh sao mà yếu đuối quá, nhưng người chưa bao giờ từng rầu rĩ vì giọng nói của bản thân, sẽ không thể nào hiểu được một chất giọng tốt thì đặc biệt biết dường nào. Sự đặc biệt ấy không chỉ riêng về thính giác, mà trên mặt tình cảm nó càng khiến Lục Tri Thu nảy sinh lòng ngưỡng mộ theo đuổi. Chỉ là mới vài lần nghe đối phương tập đọc sáng, anh đã không thể kiềm nén được đem lòng say mê giọng nói này rồi. Anh bắt đầu suy đoán thân phận sở thích của người ta, anh muốn tìm hiểu mọi việc về cậu và đến bên cạnh cậu

Giọng của cậu sinh viên kia biến hóa ô cùng, khi là giọng trong trẻo của một thanh niên mười bảy, mười tám tuổi, lúc thì hồn hậu trầm lắng như đàn ông tuổi trung niên. Rõ ràng nhận ra đó là giọng của một người, nhưng khi tiếng nói ấy hạ thấp hoặc lên cao bèn lập tức trở nên khác xa rất nhiều. Tuy nhiên, bất luận giọng điệu ra sao, anh đều cảm thấy nó tràn đầy sức sống. Lục Tri Thu không hề ngờ rằng, bản thân lại có một ngày cảm phục, thậm chí.... phải lòng một người chỉ vì giọng nói của cậu ta. Anh chưa bao giờ nghe chất giọng nào đặc biệt đến thế, cung bậc cảm xúc biến hóa phong phú mà lại dạt dào tình cảm, khiến anh không kiềm được lòng hâm mộ và theo đuổi đối phương.

Đúng như những gì anh đã từng nói với các cô "em gái" trong nhóm, anh từng cảm thấy đau khổ và tuyệt vọng với cuộc sống do tiếng nói quá lảnh lót của mình, và giọng nói của Đao Kiến Tiếu tựa như một luồng ánh sáng rực rỡ, đánh tan xiềng xích trong nội tâm anh, khiến anh đủ can đảm thử bước ra kết giao với người khác.

Anh không hề nói dối với các "em gái", chỉ là các cô không tin mà thôi.

Hôm nay, cũng như mọi ngày, chàng trai dưới lầu sau khi kết thúc bài luyện phát âm hai mươi phút, bèn bắt đầu giở xấp tài liệu ra luyện đọc.

Bắt đầu bằng một câu chuyện cổ tích nhẹ nhàng dễ thương, tiếp theo là một bài tin tức, sau đó chuyển sang câu chuyện phố phường đầy chất hài hước vui tươi... cuối cùng đổi sang một số đoạn đối thoại kì lạ.

"Tĩnh nhi... nếu như ngươi dám rời khỏi ta, ta sẽ đưa quân Nam hạ, dẫu khiến trăm họ lầm than, cũng quyết không từ!" Giọng điệu nghe như của một bậc quân vương tàn bạo.

"Anh hai, sao anh lại không hiểu lòng em? Chẳng lẽ anh không cảm nhận được tấm lòng chân thành của em sao?" Lần này thì nghe như của một người đàn ông đang đau khổ vì tình yêu cấm kị.

"A Hoan à, chúng ta đã hẹn với nhau rồi nhé, đời đời kiếp kiếp, mãi mãi vẫn sẽ gặp gỡ yêu nhau và cùng chung sống đến đầu bạc răng long thế này..." Giọng này thì giống một cậu trai vui tươi dám yêu hết mình.

Giọng điệu luôn biến hóa, từng câu từng chữ dạt dào tình cảm ấy được đọc đi đọc lại nhiều lần, tựa như có người đang thì thầm những lời yêu thương bên tai Lục Tri Thu.

Hồi ban đầu khi mới nghe thấy những câu thoại kì quặc này, Lục Tri Thu cứ cảm thấy là lạ sao sao ấy. Sao nghe mà cứ thấy giống câu thoại của hai chàng trai đang quấn quýt ngọt ngào với nhau thế này? Vì lòng hiếu kì, anh bèn ghi lại vài câu trong số đó, rồi lên mạng tìm kiếm, nào ngờ phát hiện ra đó là những câu bất hủ trong cái gì mà "100 bộ truyện đam mỹ kinh điển", và có một cái tên luôn luôn xuất hiện đồng thời với các bộ truyện đó, "CV Đao Kiến Tiếu"

Chính vì như thế, Lục Tri Thu mới bắt đầu ngơ ngơ ngác ngác bước vào nhóm fan của Đao Kiến Tiếu. Và anh cũng đã hiểu ra rằng những câu thoại nồng nàn si tình mà mỗi sáng anh nghe được kia, đều là từ những bộ kịch truyền thanh đam mỹ mà ra.

Hẳn là Tiêu Giản Đào vì muốn rèn giọng, muốn nó diễn đạt tình cảm phong phú hơn, giọng điệu trầm bổng thay đổi hơn, nên mới nhận nhiều công việc lồng tiếng cho kịch truyền thanh như vậy.

Mỗi sáng Tiêu Giản Đào đều đến chỗ sân nhỏ vắng người qua lại này để tập đọc. Đấy là bí mật của một mình Tiêu Giản Đào.

Và mỗi sáng Lục Tri Thu đều ngồi bên giường lắng nghe Tiêu Giản Đào luyện thanh, và điều này là một bí mật của riêng Lục Tri Thu.

Ở bên dưới, Tiêu Giản Đào lại tiếp tục tập thoại, giọng điệu vẫn nồng nàn si tình như thế: "Lâm, tôi rất thích anh, thích lắm thích lắm luôn. Còn anh, liệu anh có một chút xíu tình cảm nào với tôi không?"

Ngồi trên lầu, Lục Tri Thu nghe đến ngất ngây, như bị mê hoặc bởi lời của cậu. Miệng anh hé mở, thanh đới đã lâu không dùng tới bèn khe khẽ rung động: "Ừm, tôi cũng thích cậu...."

"Ai đó?" Tiêu Giản Đào đứng bên dưới chợt sửng sốt, tai cậu thính, đương nhiên nghe thấy câu nói thấp thoáng kia. Tuy không nghe rõ đối phương nói gì vì giọng quá nhỏ, nhưng cậu tin chắc rằng giọng nói kia được phát ra từ cửa sổ rộng mở ở phía trên.

Lục Tri Thu sợ điếng hồn, anh mở trừng mắt tay bụm chặt miệng, hoàn toàn không biết nên làm sao.

Trước kia Tiêu Giản Đào chẳng hề chú ý y tế trường trong ngôi nhà nhỏ hai tầng này. Suy cho cùng cậu đã ở đây tập đọc được một thời gian rất lâu rồi, cũng chưa có ai xuất hiện quấy rầy cậu cả. Dù dạo gần đây cậu phát hiện cửa sổ tầng hai của tòa y tế trường luôn mở toang vào sáng sớm, cậu cũng chẳng nghĩ ngợi nhiều, còn ngỡ rằng do cô y tá lơ đãng quên đóng lại trước khi ra về.

Kết quả là bây giờ bỗng dưng nghe thấy tiếng của người lạ khi đang luyện tập, đương nhiên cậu thấy kinh ngạc vô cùng. Giọng của người đó vừa lanh lảnh lại khẽ khàng, cứ như của một đứa bé ấy, nếu như không phải tai Tiêu Giản Đào thính, e là đã bỏ qua rồi.

Tiêu Giản Đào yên lặng đợi một hồi lâu, cuối cùng không nghe thấy tiếng ai trả lời. Cậu lại cất giọng hỏi thêm vài lần, sau khung cửa sổ rộng mở kia vẫn tĩnh lặng như không có bóng người.

.... Chẳng lẽ đúng là cậu nghe nhầm rồi?

Tiêu Giản Đào không tin có ma quỷ, mắt cậu khẽ đảo, khóe miệng nhếch cười cố ý bảo: "Ai da, ghê rợn quá, sáng sớm sáu giờ mấy lại nghe thấy giọng trẻ con, chẳng lẽ ở y tế trường có ma sao trời?" Nói rồi cậu chà xát hai cánh tay, tự lầm bầm bảo : "Xem ra về sau mình không nên đến đây luyện đọc sáng nữa, eo ôi đáng sợ quá đi."

Trong ngành phát thanh của bọn cậu có học cả môn diễn kịch. Và Tiêu Giản Đào cũng đạt điểm điểm xuất sắc trong môn này, giờ vờ như một người bị ma dọa sợ chỉ là chuyện nhỏ như con thỏ. Quả nhiên, trình diễn kịch của cậu đã lừa được Lục Tri Thu ở tầng trên, vừa nghe thấy Tiêu Giản Đào bảo sẽ bỏ đi, thậm chí về sau sẽ không quay lại, anh sợ đến nỗi vội hét lên: "Bạn ơi, bạn đừng đi mà đừng bỏ đi mà! Tôi là người là người thật đó!"

Giờ thì Tiêu Giản Đào đã nghe rõ mồn một tiếng nói của Lục Tri Thu. Ban nãy chỉ mới thấp thoáng nghe thấy giọng của một bé trai cậu đã thấy kì lạ rồi, bây giờ nghe rõ hơn, sự ngờ vực không những không bị đánh tan mà ngược lại còn tăng lên: giờ mới hơn sáu giờ, sao lại có một cậu bé xuất hiện ở tòa y tế trường cơ chứ?

Cậu ngẩng đầu nhìn cửa sổ tầng hai, nhưng không thấy bóng người nào, chắc là cậu nhóc trốn biệt không muốn để cậu trông thấy chăng?

Tiêu Giản Đào đứng bên dưới hét to: "Em bé này, sao em lại một mình ở y tế trường vậy hả?" Nếu như nói câu này, câu nói với vẻ nồng thắm và tình cảm hơn chút, thì sẽ y chang như chàng Romeo đang đứng dưới cửa sổ kêu gọi Juliet ấy chớ.

Bên trong cửa sổ, Lục Tri Thu dùng tiếng nói lanh lảnh của bé trai hét trả: "Tôi chẳng phải em bé! Tôi lớn hơn cậu nhiều!"

Tiêu Giản Đào phì cười: "Em chắc chắn không lớn bằng anh đâu, anh hai mươi rồi!"

Lục Tri Thu đáp:" Tôi cũng hai mươi tám rồi!"

Hai người không ai trông thấy mặt ai, cứ thế cách nhau hai tầng kẻ hỏi người đáp. Nếu như có ai trông thấy dáng vẻ ngốc xít hiện nay của hai người, thế nào cũng cười lăn bò càng ra cho xem. Tiêu Giản Đào chẳng hề tin số tuổi mà Lục Tri Thu nói, trong lòng thầm làm phép trừ giảm hai mươi tám xuống còn tám tuổi.

Đối với chuyện tuổi tác, Tiêu Giản Đào chẳng thèm xoắn vào nó làm gì nữa, bèn chuyển đề tài: "Thế tên em là gì?"

Hai tay Lục Tri Thu ôm lấy chân ngồi dưới cửa sổ, tay phải vô thức khẽ khàng viết gì đó trên nền sàn, nhìn kĩ, chính là ba chữ "Đao Kiến Tiếu " được viết nghuệch ngoạc. Bất thình lình anh lại đưa tay xóa lấy xóa để mấy chữ vô hình ấy, tựa như muốn xóa sạch nó khỏi tim mình.

Tiêu Giản Đào lại hỏi tên anh lần nữa, Lục Tri Thu ngẫm nghĩ, rồi chậm rãi trả lời: "Tôi tên là Lục Tri Thu."

Giọng bé con lanh lảnh kia kéo dài mỗi âm tiết phát ra, nghe như có gì đó dùng dằng, không thích. Bình thường Tiêu Giản Đào ghét nhất là nghe người khác kéo dài giọng, nhưng giờ nghe tiếng nói Lục Tri Thu, chợt một cảm giác là lạ dâng lên, cảm thấy tiếng nói ấy cứ như đâm xuyên qua tâm khảm của cậu.

Cậu cố tình bảo: "Ồ ~ Lục Tri Thu à, thế thì sau này anh gọi em là Quả Cầu Giấy Nhỏ nhé!"

Dù sao cũng là em bé, trêu chọc chút cũng vui phết. Quả nhiên, "em bé" trên lầu liền tức giận, dùng cái giọng lảnh lót non nớt kia giận dỗi bảo: "Đừng có gọi là Quả Cầu Giấy Nhỏ!" Cái tên quỷ gì thế này! Lục Tri Thu sôi máu, nghĩ.

Tiêu Giản Đào cười hì hì: "Em bé dỗi rồi à? Quả cầu nhỏ này, em có biết anh tên gì không?"

Lục Tri Thu nhếch mép tỏ vẻ cóc thèm -- anh đã biết từ lâu rồi! Sau khi nghe tiếng của Tiêu Giản Đào, anh cố tình quan sát các sinh viên qua lại trong khuôn viên trường. May là Tiêu Giản Đào cũng thuộc hàng vô cùng nổi bật trong trường, nên Lục Tri Thu cũng chẳng phí bao nhiêu công sức đã biết tỏng mọi thông tin thật về Tiêu Giản Đào rồi.

Tiêu Giản Đào đương nhiên không biết rằng Quả Cầu Giấy Nhỏ đang im thin thít ngồi trên lầu kia đã biết tỏng tòng tong tư liệu của cậu từ đời nào rồi, cậu cứ ngỡ rằng cậu nhóc còn đang hờn dỗi, vội nói: "Anh là Tiêu Giản Đào, bạn bè đều gọi là Cái Kéo Nhỏ," Nói rồi, cậu thoáng ngừng lại: "Quả Cầu Giấy Nhỏ, em có thể gọi anh là anh Cái Kéo!"

Anh Cái Kéo cái đầu cậu á! Cậu tưởng mình là MC chương trình thiếu nhi chắc!

Tuy trong lòng chửi rủa là thế, nhưng đang cuộn mình trên sàn nhà bỗng dưng mặt Lục Tri Thu đỏ bừng. Anh dúi đầu mình vào đầu gối không nói nên lời.

Cơ thể anh không ngừng run rẩy, nếu như có ai trông thấy thì sẽ phát hiện đôi tai đỏ ửng kia của anh đã nóng bừng cả lên ấy chứ, thậm chí đôi mắt cũng đã ngân ngấn nước. Khi Tiêu Giản Đào gọi anh, anh cảm thấy giọng của đối phương như hóa thành một bàn tay, dịu dàng lướt qua con tim anh, khiến anh ngượng đến nỗi nước mắt muốn tuôn rơi.

Lục Tri Thu không giỏi bắt chuyện với người khác. Trên thực tế, anh không hề lãnh đạm như vẻ bề ngoài của mình, thậm chí trước người mà mình thầm thương trộm nhớ, anh càng tỏ ra ngại ngùng vô cùng.

Đương nhiên, "anh Cái Kéo" ở dưới không hề biết chuyện gì, vẫn đang đứng đó không ngừng trêu chọc "Quả Cầu Giấy Nhỏ: "Nào nào, Quả Cầu Giấy Nhỏ gọi một tiếng anh Cái Kéo đi nào!" Vốn mục tiêu ban đầu khi theo học ngành phát thanh là muốn trở thành người dẫn chương trình thời sự, bây giờ chợt nhận ra mình cũng có tài pha trò con nít quá đó chớ... Ừm, lần sau nếu có dịp tham gia "Cối xay gió" dẫn chương trình cùng với chị Rùa Vàng và chị Mặt Trăng cũng tốt đấy chứ.

Tiêu Giản Đào có một tật xấu mà không ai biết, đó chính là trông bề ngoài cậu đáng tin cậy thế chứ thực ra nội tâm thì có phần hơi cà lơ phất phơ.

Ắt nhiên Lục Tri Thu sẽ không gọi một người nhỏ hơn mình là anh Cái Kéo gì gì đó, cứ bị Tiêu Giản Đào gọi hoài, anh bực rồi, gắt gỏng hét to (nhưng trên thực tế vẫn lảnh lót như thường): "Cái Kéo! Em Cái Kéo! Trò cái kéo!"

Tiêu Giản Đào không nổi giận như anh đã nghĩ, ngược lại còn khẽ mỉm cười, dịu dàng đáp: "Haiz, Quả Cầu Giấy Nhỏ của anh à."

Vừa dứt lời, cậu bèn nghe thấy từ tầng hai y tế trường vang lên tiếng vật nặng rơi xuống, tiếp đó là tiếng chân tháo chạy cuống cuồng, rồi sau đó bất luận anh có gọi như thế nào, "Quả Cầu Giấy Nhỏ" đều không trả lời anh.

Tiêu Giản Đào đứng dưới cửa sổ đưa tay gãi gãi đầu, cảm thấy mình đã đùa hơi quá trớn, khiến cậu bé e thẹn bỏ chạy mất rồi. Anh đứng đợi cả nửa buổi trời, đinh ninh chắc Quả Cầu Giấy Nhỏ không quay lại nữa, đành thở dài chán nản. Cậu ngẫm nghĩ, rồi móc di động ra lên mạng viết một câu status trên weibo.

CV Đao Kiến Tiếu: Sáng hôm nay quen được một nhóc, nhưng nhóc ấy ở tầng hai, mình ở tầng một. Không thấy được mặt của nhóc. Giọng nhóc mềm mềm vừa ngọt vừa thanh, ắt hẳn là một cậu bé có gương mặt bầu bĩnh như quả táo nhỉ? Ha ha, tên nhóc là Quả Cầu Giấy Nhỏ. Một người bạn mới của mình. (Thời gian: 6:36)

Viết xong kéo xuống, chưa gì đã có đến mười mấy cái phản hồi.

Phản hồi 1: Giật tem! Sama à, anh thức trắng hay là mới ngủ dậy thế kia?

Phản hồi 2: Oa hú hú hú dễ thương quá đi! Bé trai mặt trái táo với giọng nói lanh lảnh, tuyệt không gì bằng!

Phản hồi 3: Cái tên Quả Cầu Giấy Nhỏ này cu-tè đến nỗi máu mũi tuôn trào lênh láng! Quả Cầu Giấy Nhỏ Quả Cầu Giấy Nhỏ Quả Cầu Giấy Nhỏ ....

Phản hồi 4: Cu-tè đến nỗi máu mũi tuôn trào lênh láng + 1

Phản hồi 5: Tên Quả Cầu Giấy Nhỏ thiệt dễ thương chết mất! Ghét quá đi mà, em lại đi bấn cuồng một cậu nhóc, giời ơi tha cho con người ta đi mà!

Phản hồi 6: Cu-tè đến nỗi máu mũi tuôn trào lênh láng +1

.... Những cái sau lược bớt.

Tiêu Giản Đào cầm di động xem phản hồi một hồi, thấy các cô nàng đều nói về cái tên Quả Cầu Giấy Nhỏ này, bản thân cậu cũng không kiềm được khẽ gọi thầm cái tên ấy mấy lần.

... Quả Cầu Giấy Nhỏ, Quả Cầu Giấy Nhỏ, Quả Cầu Giấy Nhỏ ... Chậc, đúng là nghe cũng yêu quá đó chứ.

Tiêu Giản Đào thoáng ngẫm nghĩ, lại viết một câu status khác.

CV Đao Kiến Tiếu: Mình bảo nhóc gọi mình là anh Cái Kéo, dụ đến mấy lần nhóc đều không thèm gọi, các bé con thời nay đều khó nhằn dữ vậy sao? (Thời gian: 6:45)

Lần này phản hồi càng nhanh hơn, bên dưới người nào người nấy đều thi nhau bảo: "Sama ơi, anh quả là đen tối quá đi", "Chết rồi, giờ em bấn cuồng Cái Kéo x Quả Cầu Giấy mất rồi", "Oa hu hu hu em là tội nhân, không ngờ em lại vô liêm sỉ đến nỗi đi bấn việc luyến đồng"... Khi đọc được những phản hồi này, Đao Kiến Tiếu chỉ còn biết đưa tay tựa trán ngao ngán. Cái sự bấn cuồng của các cô bé bây giờ đúng thiệt là huyền ảo quá, Cái Kéo Nhỏ, Quả Cầu Giấy Nhỏ, nghe qua có gì để mà dễ thương đến độ phải bấn cuồng đâu trời?