Mục lục
Chương 19
Chương 20
Chương 21
Chương 22
Chương 23
Chương 24
Chương 25
Chương 26
Chương 27
Chương 28
Chương 29
Chương 30
Chương 31
Chương 32
Chương 33
Chương 34
Chương 35
Chương 36
Chương 37

CHƯƠNG 19

"
Ư
u Ưu, lúc này em đang ghen phải không?”

Kiều Ưu Ưu vốn dĩ đã không vui, nghe anh nói vậy, cô lại càng tức điên lên, đây mà là thái độ nên có của một người chồng à? Không tự cảm thấy bản thân mình sai mà lại còn hỏi ngược lại cô!

“Ghen sao? Hứ, em có ghen được không? Đừng cho rằng em không biết, Đại Tiểu Kha từ nhỏ đã có ý đồ với anh, cô ta đã thích anh từ hồi cấp hai. Bây giờ thì tốt rồi, đều là lính không quân, lại còn cùng một đơn vị, mỗi ngày gặp mặt nhau, cơ hội tốt thế còn gì, không tiến thêm bước nữa quả là có chút đáng tiếc.”

“Em thừa nhận đi.”

“Có anh tự thừa nhận đi! Trử Tụng, đừng có làm chuyện xấu rồi tỏ ra không biết gì, Đại Tiểu Kha theo đuổi anh tới tận doanh trại rồi. Anh đã kết hôn rồi mà cô ta vẫn không chịu từ bỏ, ái chà tình cảm đúng là sâu như biển!” Giọng nói của Kiều Ưu Ưu ngày càng lớn, cô gần như hét lên.

“Ưu Ưu!” Trử Tụng đặt một chiếc cốc xuống bàn, trầm giọng xuống rất nhiều, “đừng có vu oan cho anh.”

“Binh!”

Kiều Ưu Ưu tức quá ném chiếc cốc thủy tinh xuống sàn nhà, nước đổ ra khắp sàn, mảnh thủy tinh vỡ bắn khắp nơi, cô trừng mắt nhìn anh, ngực không ngừng nhô lên thở mạnh.

Trử Tụng cũng tức lên, anh ném cái cốc ở trong tay xuống dưới đất khiến cho sàn nhà lại tung tóe những mảnh thủy tinh. Ném đồ ư, ai mà không biết làm?

Kiều Ưu Ưu càng giận, hai má cô đỏ lựng, nhưng mắt cô đảo qua một vòng cũng không thấy có gì có thể ném tiếp được. Vậy nên cô nhanh chóng cởi chiếc bốt ở chân ra ném mạnh về phía mặt anh.

Tuy nhiên Trử Tụng đã nghiêng đầu sang một bên và tránh được. Kiều Ưu Ưu nhìn thấy mình ném trượt, vội vã cởi nốt chiếc bốt còn lại nhưng Trử Tụng nhanh chóng đi trước một bước, giơ tay ngăn cô lại, “Kiều Ưu Ưu, tức giận cũng cần có giới hạn, em không biết phân biệt trắng đen mà còn cứ gây sự vô lý!”

“Em cứ gây sự vô lý đấy, làm sao nào? Để cho bọn anh cấu kết với nhau, nhưng lại không cho phép em tức giận à?” Đầu óc Kiều Ưu Ưu lúc này tê liệt hoàn toàn, lời nói qua miệng cô cũng chẳng suy nghĩ gì.

Trử Tụng nghe xong câu nói đó, không muốn tức giận cũng không thể được nữa, tay anh đẩy mạnh Kiều Ưu Ưu ngã xuống ghế sofa. Trử Tụng ngả người xuống, lấy tay nhấc cằm cô lên, đặt đầu cô lên lưng ghế, nghiến răng tức tới mức chỉ muốt nuốt chửng lấy cô, “Kiều Ưu Ưu, con mắt nào của em nhìn thấy anh và Đại Tiểu Kha cấu kết với nhau? Hả? Nếu em có thể nói ra thì anh gọi em là bà nội đấy!”

Tay anh rất khỏe, bóp chặt lấy cằm cô, Kiều Ưu Ưu đau quá không ngừng đánh lại anh, nhưng Trử Tụng không vì thế mà buông tay.

“Buông em ra! Buông ra!”

“Em vẫn chưa nói rõ ràng, sao có thể buông ra được?”

Trong mắt Trử Tụng ánh lên ánh sáng tăm tối, Kiều Ưu Ưu chưa bao giờ nhìn thấy Trử Tụng như vậy, cô cảm thấy rất bất an, chỉ muốn thoát nhanh ra ngoài. Cằm cô gần như đã bị bóp rời ra. Ngón tay anh đặt ngang trên miệng cô, Kiều Ưu Ưu không nghĩ nhiều mà tóm lấy tay anh nhét vào mồm, cắn vào tay anh thật mạnh như anh vừa làm như vậy với cô, cho đến khi trong miệng cô có mùi tanh của máu.

Trử Tụng nhìn vết răng cắn đang chảy máu trên tay mình, “Kiều Ưu Ưu, em được lắm, em có biết là cái miệng này của em đáng ghét như thế nào không?”

Kiều Ưu Ưu nhìn anh, không trả lời, lấy mu bàn tay quẹt đi vết máu trên môi mình. Trử Tụng lại áp người xuống, Kiều Ưu Ưu theo phản xạ giơ tay lên che mặt, nhưng cuối cùng tay cô vẫn bị anh dùng lực kéo ra, “em…”

“Em” chưa kịp nói hết thì Trử Tụng đã không cho cô thêm cơ hội để nói nữa, anh ra sức cắn lên môi cô như để trả thù cô lúc nãy, Kiều Ưu Ưu đau không thở được. Cô không đẩy được anh ra, nên chỉ còn cách phản kháng lại! Răng của họ không ngừng va chạm trong khoang miệng, ai cũng không muốn yếu thế. Họ như thực sự có thù hận sâu sắc, răng va vào môi, vừa tấn công vừa phòng thủ, trong khoang miệng sớm đã chứa đầy mùi tanh nồng của máu.

Tuy vậy, sự “cắn xé” đó cuối cùng cũng thay đổi, máu của họ hòa quyện vào với nhau, “cắn xé” biến thành nụ hôn nồng nàn. Trử Tụng ôm lấy eo cô, đè cô xuống dưới ghế, vội vã hôn cô, bàn tay tiến vào sâu bên trong lớp áo dày, thô bạo chà sát lên làn da cô.

Kiều Ưu Ưu cảm thấy tình hình có vẻ hỗn loạn, lúc nãy rõ ràng là đang cãi nhau, sao bây giờ lại biến thành như vậy?

“Trử Tụng, anh đứng lên!”

Trử Tụng không để ý tới cô, anh cởi bộ quân phục, tiến thẳng vào trong cô, giống như sự trừng phạt đối với hành động khó chịu của cô ngày hôm nay, không quan tâm sự thỉnh cầu xin tha của cô mà mạnh mẽ đi vào sâu bên trong.

Tâm trạng của Trử Tụng rất phiền muộn, tình cảm của anh dành cho cô không những cô không hiểu được mà còn luôn tìm cách khiêu khích anh. Bạn bè nói không sai, Kiều Ưu Ưu đúng là người luôn khiến người khác không chịu nổi, tính cách cũng khó ưa, nhưng anh lại cứ mờ mắt thích cô, hơn nữa sau đó muốn từ bỏ cũng không thể. Đối với Kiều Ưu Ưu, anh yêu cô đồng thời cũng ghét cô, nhưng đáng ghét hơn nữa chính là anh.

Kiều Ưu Ưu không ngừng cầu xin anh, mà anh lại cố ý vào với tốc độ nhanh vào sâu bên trong.

“… Em… chúng ta hình như… đang cãi nhau!” Kiều Ưu Ưu cố ép bản thân mình tỉnh táo hơn, run rẩy nói hết câu nói này.

Người ở bên trên dừng lại một chút, cắn răng độc ác nói: “Thế thì đã làm sao?”

“Trử Tụng!”

“Có người quy định khi cãi nhau thì không được lên giường à?”

“Anh cút đi!”

“Suỵt!”

Trử Tụng tiếp tục động tác, “đừng quên khi nãy em cầu xin anh, em muốn như thế nào?”

Anh độc ác như vậy, không hề muốn buông cô ra, cơ thể cô rã rời, sự chú ý được tập trung khi nãy giờ đây bỗng tan biến.

Kiều Ưu Ưu cắn môi thầm mắng mình không được tích sự gì cả.

Trử Tụng quá dốc sức, động tác của họ quá nhanh và quên mất đây không phải là chiếc giường đôi hai mét mà chỉ là một chiếc ghế sofa. Lúc quá hưng phấn, cả hai người đều bị lăn xuống dưới, cũng may là họ lại vướng vào khoảng trống giữa ghế và chiếc bàn trà.

“Cốp!”

Phía sau đầu Trử Tụng đập vào bàn trà, hai người ôm lấy nhau rồi ngã xuống dưới đất. Cái lạnh từ dưới sàn thấu từng tế bào trên cơ thể, Kiều Ưu Ưu lạnh tới mức run lên cầm cập.

“Ha ha!”

Trử Tụng không nhịn được cười phá lên, Kiều Ưu Ưu đấm anh, “cười cái đầu anh!”

Trử Tụng thấp giọng nói thì thầm bên tai cô: “Anh vẫn chưa ra đâu.”

Kiều Ưu Ưu ngượng đỏ mặt, dụi đầu liên tục vào người anh, “anh mau cút ra đi.”

“Chỗ này nhỏ quá, không ra được, hay là chúng mình khắc phục một chút.” Khi ngã xuống, anh luôn ôm lấy cô, khi chạm đất anh lại dùng cánh tay đệm xuống dưới người cô, lúc này anh lại càng ôm cô chặt hơn, chỉ dựa vào lực từ eo, anh đã hoàn thành việc chưa hoàn thành khi nãy!

Chân anh chạm vào mắt cá chân của Kiều Ưu Ưu, Kiều Ưu Ưu đau quá nhắm mắt rên nhỏ.

“Sao vậy?”

“Hình như, em giẫm vào mảnh thủy tinh rồi.”

Trử Tụng vội vàng lấy cánh tay chống vào ghế, dùng lưng đẩy bàn trà ra xa hơn, từ dưới đất ngồi lên thì nhìn thấy bàn chân Kiều Ưu Ưu đang bị một mảnh thủy tinh đâm vào và chảy máu.

Ôm ngang người Kiều Ưu Ưu và đặt cô ngồi lên ghế sofa, Trử Tụng trần như nhộng chạy khắp phòng tìm hộp thuốc. Kiều Ưu Ưu cảm thấy mình thật quá kém cỏi, cãi lộn xong cuối cùng lại lên giường. Đây có phải là việc đáng buồn nhất trong cuộc đời? Cãi nhau trở thành ném đồ vào nhau, ném đồ xong lại làm chuyện đó, rồi sau đó lại ngã lăn xuống dưới đất, người thì bị đập đầu, người thì bị thương ở chân, còn chưa kịp tới cao trào thì cả hai người đã bị chảy máu rồi.

Cô tiện tay kéo quần áo che lên người, vết thương ở bàn chân vẫn còn đang nhỏ máu, Kiều Ưu Ưu đứng dậy, nhón gót chân, cẩn thận tránh xa các mảnh thủy tinh. Nhưng vừa mới đi được hai bước thì Trử Tụng đã chạy tới ôm cô vào phòng ngủ.

“Chân của anh…”

“Cứ quan tâm tới bản thân em đi đã.” Trử Tụng đặt cô xuống, nhìn cô chằm chằm rồi nâng chân cô lên thổi nhẹ, anh lấy cồn ở trong hộp thuốc ra, “em chịu đau một chút nhé!”

“Ui… ui.” Kiều Ưu Ưu mím môi thật chặt chịu đau, ngón tay bấu chặt xuống ga trải giường.

Cũng may là vết thương không sâu, chỉ hơi dài, cầm được máu là không sao. Trử Tụng đang định cất đồ vào trong hộp thuốc thì Kiều Ưu Ưu chỉ vào chân anh, “chân anh thì sao?”

“Anh không sao.”

“Thôi đi!”

Kiều Ưu Ưu không nghe lời anh, cô cúi xuống kéo chân anh đặt lên trên giường. Bàn chân Trử Tụng cũng bị một miếng thủy tinh đâm vào, vết thương sâu hơn của cô rất nhiều.

Kiều Ưu Ưu giận dữ nói: “Anh nhìn đi!”

“Da anh dày, không có cảm giác gì cả.”

“Làm thế nào bây giờ? Đã bị mắc vào trong rồi.”

“Rút ra thôi, để anh.” Nói xong, anh tự nhấc bàn chân mình lên, dùng hai ngón tay kéo mảnh thủy tinh ra, mắt không hề chớp, nhưng máu lại chảy ra rất nhiều. Miếng thủy tinh đó giống như vừa đâm vào trong tim Kiều Ưu Ưu, tim cô chợt đau nhói, vội vã lấy miếng bông dán lên trên, miệng không ngừng nhắc đi nhắc lại phải cầm máu.

“Em xin lỗi.” Kiều Ưu Ưu quỳ dưới giường, giọng nói rất nhỏ, nhưng tràn đầy sự áy náy.

Trử Tụng bỗng dừng lại một chút, “ừ!”

“Em cứ cuống lên là lại nói linh tinh.”

“Ưu Ưu!” Trử Tụng ngẩng đầu lên, khóe miệng hơi hé cười, “đúng là em ghen rồi, vậy nên mới tức giận, đúng không?”

“Không phải thế.”

“Không thừa nhận thì thôi, trong lòng anh hiểu là được.” Anh nhìn sâu vào cô, khuôn mặt vẫn còn hơi ửng đỏ sau khi làm chuyện ấy, cái mũi thẳng tắp, đôi môi đỏ hồng, ngón tay anh bất giác đưa lên chạm vào khuôn mặt cô, nhưng anh lại bị một bàn tay của Kiều Ưu Ưu đẩy ra. Kiều Ưu Ưu phá vỡ hoàn toàn bầu không khí, “anh vừa mới sờ vào chân mình mà lại chạm vào mặt em, Trử Tụng anh có ý đồ gì vậy?”

Trử Tụng ngượng ngùng rụt tay lại, “Đại Tiểu Kha năm ngoái mới được điều về đây, chồng cô ấy ở Thẩm Phi nên tới đây có thể gần với chồng cô ấy hơn một chút, mấy ngày nữa cô ấy cũng chuyển ngành rồi.”

Kiều Ưu Ưu vẫn cố chấp quay đầu sang một bên, vuốt nhẹ mấy sợi tóc rối: “Chẳng liên quan đến em.”

“Hứ, trẻ con.” Trử Tụng lấy tay kéo cổ cô quay lại rồi thơm mạnh vào môi cô. Câu nói đó của anh là sự thật, anh ghét cái miệng của Kiều Ưu Ưu, cả những lời từ miệng cô nói ra, mỗi câu đều khiến anh tức gần chết.

“Anh lại động vào em.”

“Đâu có, là thơm đấy chứ, có dùng tay đâu.”

Kiều Ưu Ưu nhấc chân định đá anh nhưng lại bị anh chặn lại, “đừng đá nữa, đây là hạnh phúc nửa đời còn lại của em, cũng là tổ tông của con trai em, đá hỏng rồi thì phiền phức lắm đấy.”

“Hỏng mới tốt đấy, không còn thì có nghĩa là tạo phúc cho thiên hạ.”

“Anh đâu có vĩ đại đến thế. Ưu Ưu, lúc nãy khi ở dưới cơ thể anh, không phải em vừa kêu lên như con mèo tìm bạn sao, sao bây giờ nói chuyện lại chẳng có sức thuyết phục nào cả.”

Kiều Ưu Ưu ra sức đẩy anh từ trên giường xuống dưới đất, kéo chăn trùm kín người, giữ chặt chăn không buông tay, kệ Trử Tụng có nói gì thì nói cô cũng không chịu chui ra.

CHƯƠNG 20

"
A
nh đi đây!”

Kiều Ưu Ưu vẫn cuộn tròn trong chăn, không động đậy gì.

“Anh đi thật đây!”

“Đi thì đi đi, tốt nhất là đừng có mà quay lại nữa!” Kiều Ưu Ưu nằm ở dưới chăn, rầu rĩ trả lời. Đúng thật là chỉ giúp anh ta thỏa mãn, trời tối như vậy rồi mà lại còn quay người đi mất, để lại một đống hạt giống trên người cô, thật là người đàn ông vô lương tâm!

Trử Tụng mặc xong quần áo, ngồi xuống bên giường, ôm lấy cô qua lớp chăn, trong giọng nói chất chứa đầy sự dịu dàng: “Tối nay anh phải bay tuần đêm, từ lúc bước vào nhà họ đã liên tục gọi điện giục đi rồi. Ưu Ưu, em nghỉ sớm đi.”

Máy bay, máy bay, anh cứ đi theo cái máy bay của anh đi! Đi mà ngủ cùng máy bay, bảo máy bay sinh con cho anh đi! Kiều Ưu Ưu túm chặt ga trải giường, chỉ muốn xé cái ga ra thành nhiều mảnh.

Anh nhìn thấy cô không giãy giụa nữa, cũng không nghe thấy cô nói gì nữa, cuối cùng vẫn đi mất, căn phòng trống vắng chỉ còn lại một mình cô. Kiều Ưu Ưu cuốn chăn thật chặt quanh người, rõ ràng là trong phòng rất ấm áp, nhưng sao cứ có cảm giác lạnh lẽo vô cùng. Tối qua anh ôm cô ngủ, hôm nay cô chỉ còn biết ôm cái gối!

Cuộc sống của Kiều Ưu Ưu rất đơn giản, cô ở nhà lên mạng, ngủ, xem ti vi, hoặc gọi điện thoại buôn chuyện với bạn. Bữa trưa được một anh lính trong doanh trại mang tới đưa cho cô, bên ngoài quá lạnh, dù được đặt bên trong hộp giữ nhiệt nhưng khi cầm vào nhà nó cũng đã nguội đi không ít. Kiều Ưu Ưu thơ thẩn nhìn đồ ăn đang quay tròn trong lò vi sóng, Trử Tụng đang làm gì? Đang bay sao? Mỗi ngày cô đều có thể nghe thấy tiếng động cơ máy bay, nhưng lại không thể nhìn thấy hình dáng chiếc máy bay, lúc này chẳng biết anh đang trốn trong đám mây nào?

Sau khi ngủ trưa, Kiều Ưu Ưu cảm thấy có chút bức bí, nhìn ra cửa sổ lại thấy ngoài trời đang có tuyết. Kiều Ưu Ưu mặc quần áo thật dày, đội mũ và đeo găng tay nhìn như một con gấu, bước từng bước xuống nhà.

Ngoài trời lạnh như cắt, chỉ có thể để hở đôi mắt ra ngoài, nhìn thế giới đang bị bao phủ bởi một màu xám. Khung cảnh bên ngoài khu tập thể rất đẹp, chỉ là khi đến mùa đông, cây cối đều đã rụng hết lá, thảm cỏ đã trở thành một khoảng màu nâu vàng, sắc xanh duy nhất còn tồn tại chính là những hàng cây bùi tía.

“Cô ơi!”

Đột nhiên có giọng nói của một cô bé gọi cô, Kiều Ưu Ưu không chắc chắn có phải đang gọi cô hay không, nhưng vẫn quay đầu lại nhìn. Đó là một cô bé chừng năm, sáu tuổi, mặc một chiếc áo khoác lông vũ màu hồng, đội mũ len màu hồng và đeo khăn quàng cổ màu trắng. Khuôn mặt trắng trẻo phúng phính, cái mũi đỏ lên vì bị lạnh, đôi mắt to tròn đang nhìn cô.

Kiều Ưu Ưu đi tới, khó khăn ngồi xuống để nhìn đối diện cô bé.

“Cô ơi, cô xinh thật đấy!”

Kiều Ưu Ưu trong lòng rất sung sướng, ngoác miệng ra cười, “cám ơn cháu, cháu cũng rất xinh, tên cháu là gì?”

“Cao Nhiễm Nhiễm.”

“Nhiễm Nhiễm” Kiều Ưu Ưu nói nhẹ, “chào cháu, cô là Ưu Ưu!”

Kiều Ưu Ưu giơ bàn tay đang đeo găng thật dày ra, Cao Nhiễm Nhiễm vui vẻ đưa bàn tay nhỏ của mình ra nắm lấy, Kiều Ưu Ưu vuốt nhẹ mũ của cô bé, “từ giờ trở đi, chúng ta đã là bạn rồi, người bạn nhỏ Nhiễm Nhiễm.”

“Cô Ưu Ưu, người bạn lớn.”

Kiều Ưu Ưu vừa nghe vậy liền bật cười, cái tên này dài thật. Nhưng đứa bé này thực sự rất đáng yêu, trên cái mũ len còn có hai cái tai gấu.

“Cháu có lạnh không?”

Nhiễm Nhiễm lắc đầu: “Cô Ưu Ưu, cô có lạnh không? Nếu cô lạnh, có thể cùng cháu chạy bộ. Bố cháu nói, tập thể dục sẽ không lạnh nữa.”

Chạy bộ? Kiều Ưu Ưu bao năm qua chưa chạy bộ bao giờ, đến cái máy chạy bộ cũng chưa từng tập, nhưng lời đề nghị của cô bé bất ngờ khiến cô muốn thử xem sao.

“Được thôi, Nhiễm Nhiễm đưa cô chạy cùng với nhé!”

“Vâng. Cô cứ theo cháu.” Nhiễm Nhiễm kéo tay cô, quay người chạy hướng về phía cửa lớn khu tập thể.

Bọn họ chạy rất chậm, Ưu Ưu nhìn thấy người bạn nhỏ ở bên cạnh là cảm thấy thích, “Nhiễm Nhiễm, lạnh thế này sao cháu lại tự chạy ra ngoài?”

“Bà nội đang ngủ, cháu thấy tuyết rơi nên trốn ra ngoài chơi.”

“Như vậy không được đâu, lúc nữa bà nội ngủ dậy không tìm thấy cháu sẽ rất lo lắng đấy.”

Nhiễm Nhiễm chạy chậm lại, cái đầu nhỏ cúi xuống, “bà nội không cho cháu ra ngoài chơi, bà nói bên ngoài rất lạnh.”

Đúng là rất lạnh, âm mười độ C, đây chưa phải lúc lạnh nhất, sau một tháng nữa có lẽ sẽ còn âm hai mươi độ.

“Thế mẹ cháu đâu?”

Nhiễm Nhiễm càng cúi thấp đầu, dáng người nhỏ bé đứng dưới tuyết, chỉ nhìn thôi cũng khiến người khác đau lòng. Kiều Ưu Ưu nhận ra mình vừa nói điều không nên nói, kéo bàn tay nhỏ của cô bé nói: “Chẳng phải Nhiễm Nhiễm đang dắt cô đi chạy bộ sao? Chúng mình cứ chạy trước, một lúc nữa tuyết tích lại, cô nặn người tuyết cho Nhiễm Nhiễm, có được không?”

“Được ạ, được ạ, làm người tuyết. Bà nội lúc nào cũng nói trời quá lạnh, không cho cháu chơi tuyết. Tuyệt quá tuyệt quá, có thể nặn người tuyết rồi.” Nhiễm Nhiễm vui quá nhảy cẫng lên rồi chạy đi, Kiều Ưu Ưu nhìn dáng vẻ vui mừng của cô bé cũng cảm thấy mình được vui lây. Chạy bộ, đi dạo và nặn người tuyết là những việc đã từng khiến Kiều Ưu Ưu phải chau mày và cô cũng chưa bao giờ nghĩ đến, nhưng khi thực sự làm rồi thì cảm giác lại rất tuyệt.

“Nhiễm Nhiễm, đây là...?” Kiều Ưu Ưu chạy Đông chạy Tây dưới sự dẫn dắt của Cao Nhiễm Nhiễm, đi qua một cánh rừng rồi tới trước một bức tường lớn, hai người thở hồng hộc rồi ngước lên nhìn bức tường.

“Cô ơi, theo quan sát của cháu, bức tường này là thấp nhất rồi đấy, hơn nữa gần đây cũng không có ai đi tuần.” Nhiễm Nhiễm hớn hở giải thích với Kiều Ưu Ưu phát hiện lớn của cô bé.

“Thế à? Vậy ở đằng sau bức tường là cái gì?”

“Là sân bay của doanh trại, cháu rất muốn vào xem nhưng bố cháu nói cháu còn quá nhỏ. Cháu muốn vào xem máy bay chiến đấu, máy bay chiến đấu ở trên ti vi đều rất đẹp.”

Kiều Ưu Ưu nhìn bốn phía xung quanh, nghĩ ngợi chút rồi nói: “Nếu Nhiễm Nhiễm đã muốn xem như vậy thì cô sẽ nghĩ cách cho cháu, được không?”

“Được ạ! Cô thật tuyệt!”

Kiều Ưu Ưu được khen nên hơi đắc ý. Theo quan sát của cô thì bức tường này cao khoảng hơn hai mét, nếu tìm mấy viên gạch xếp chồng lên nhau, sau đó để Nhiễm Nhiễm trèo lên cổ cô thì chắc sẽ nhìn thấy bên trong có gì. Nghĩ là làm. Kiều Ưu Ưu và Nhiễm Nhiễm bắt đầu hành động, họ nhặt những viên gạch ở xung quanh lại, chạy đi chạy lại cũng không thấy mệt, cả người nóng rực.

“Cháu có lạnh không?”

Nhiễm Nhiễm lắc đầu nhanh như chớp, “cháu không lạnh.”

Xếp các viên gạch lên nhau được khoảng năm mươi cm, Kiều Ưu Ưu trèo lên trèo xuống thử vài lần, cảm thấy cũng đã đủ chắc rồi vui vẻ quỳ xuống, vẫy tay gọi Nhiễm Nhiễm: “Lại đây nào Nhiễm Nhiễm, cô cõng cháu, như vậy cháu có thể nhìn vào khung cảnh bên trong.”

Nhiễm Nhiễm đứng nguyên tại chỗ không nhúc nhích, mắt mở tròn nhìn Kiều Ưu Ưu, “nhưng mà, cô thì làm thế nào?”

“Lần này Nhiễm Nhiễm xem, lần sau cô sẽ xem, được không?”

“Nhưng mà, nhưng mà, cháu không cõng được cô…” Nhiễm Nhiễm nói ngày càng nhỏ.

Kiều Ưu Ưu không nhịn được cười phá lên, hóa ra cô bé đang lo lắng điều này.

“Nhiễm Nhiễm yên tâm, lần sau cô sẽ tìm người khác có hình dáng to lớn.”

“Vâng!”

“Lên đi. Cẩn thận nhé!”

Nhiễm Nhiễm trèo lên người Kiều Ưu Ưu, ngồi lên trên cổ cô, Kiều Ưu Ưu chống vào tường chầm chậm đứng lên. Lần này cô mới thấm thía sâu sắc bi kịch của cơ thể không được khỏe mạnh, cõng một đứa bé gái năm tuổi thôi mà khi đứng lên cô có cảm giác hai chân run rẩy. Trước kia những ngày được nghỉ cô đều ở nhà, không bước ra ngoài nửa bước, ra cửa thì đã có xe, đến đi siêu thị cũng ngại đường xa, chỉ muốn ngồi lên cái xe chứa đồ cho xong.

“Cô ơi, có phải cháu nặng quá không?”

“Đâu có, không nặng, vừa đủ. Nhiễm Nhiễm, bám chặt lấy áo của cô nhé, cô đứng lên đây.”

“Vâng, cô cẩn thận nhé!”

“Được!”

Kiều Ưu Ưu cẩn thận chống vào tường rồi đứng lên trên gạch, mỗi bước chân của cô lúc này đây đều mang theo mơ ước của Nhiễm Nhiễm, tuy ước mơ này vô cùng nhỏ nhoi, nhưng cảm giác được người khác tin tưởng như vậy thực sự rất tuyệt.

“Cháu nhìn thấy rồi, nhìn thấy rồi, cô ơi, cháu nhìn thấy ở bên trong rồi.”

Giọng nói tràn đầy vui sướng của Nhiễm Nhiễm khiến Kiều Ưu Ưu rất vui, cô thở dốc cười hỏi: “Bên trong đó có gì vậy?”

“Có… chẳng có gì cả…”

“Á? Sao lại thế?”

“Cô ơi, bên trong và bên ngoài đều giống nhau, chỉ toàn là cành cây, cỏ khô, những cái khác đều không có.”

Trong giọng nói của Nhiễm Nhiễm có đôi chút thất vọng, khiến Kiều Ưu Ưu nghe xong chợt có cảm giác buồn. Bọn họ đã cố hết sức để nhìn vào bên trong xem có gì, kết quả lại là bây giờ, cái gì cũng chẳng có, sao lại không thất vọng cho được!

“Nhiễm Nhiễm đừng buồn, chúng ta có thể tìm chỗ khác, được không?”

“Có được không cô?”

“Đương nhiên là được rồi.”

“Cô ơi, cô thả cháu xuống đi!”

“Ừ, cẩn thận nhé!”

Cũng may chồng gạch xếp rất vững, Kiều Ưu Ưu và Cao Nhiễm Nhiễm tiếp đất an toàn. Tuyết rơi ngày một lớn, trên đất đã dần có một lớp tuyết. Nhiễm Nhiễm có chút không vui, Kiều Ưu Ưu véo vào mũi cô bé, dỗ dành nói: “Tuyết rơi nhiều quá, chúng mình về cửa nhà nặn người tuyết được không?”

Trẻ con rất dễ dỗ, chỉ cần một câu đơn giản là có thể khiến nó vui rất lâu. Nghe lời đề nghị của Kiều Ưu Ưu, Nhiễm Nhiễm vui tới mức nhảy cẫng lên, đập tay nói: “Nặn người tuyết, cô Ưu Ưu thật tốt, hôm nay cháu vui lắm.”

“Thế à? Cô cũng rất vui. Có mệt không?” Kiều Ưu Ưu và Nhiễm Nhiễm dắt tay nhau chầm chậm bước.

“Cháu không mệt.”

“Thế, hay chúng ta thi chạy nhé?”

“Được ạ! Cô ơi, cháu nhất định sẽ thắng cô.” Nhiễm Nhiễm tự tin nói rồi chạy trước.

“Này, vẫn chưa bắt đầu mà, cháu chơi ăn gian!” Kiều Ưu Ưu lắc đầu cười rồi đuổi theo sau.

Trử Tụng từ doanh trại đi ra thì nhìn thấy hai người một lớn một nhỏ ở phía trước, khoảng cách giữa họ hơi xa nên anh chỉ có thể nhìn thấy bóng dáng mơ hồ của hai người, anh cũng không để ý, cùng đi với anh là Triệu Kha và Dương Văn cũng không chú ý, ba người chỉ tập trung trò chuyện.

Kiều Ưu Ưu và Nhiễm Nhiễm dừng lại nghỉ trước cửa sân tập thể, Kiều Ưu Ưu bốc một nắm tuyết ném lên người Nhiễm Nhiễm, Nhiễm Nhiễm dĩ nhiên cũng không chịu đứng yên, cô bé cũng bốc một nắm tuyết rắc lên người Kiều Ưu Ưu, vội vàng chạy trốn khỏi bàn tay Kiều Ưu Ưu. Hai người cười nói và đuổi nhau ở ngay trước cửa tập thể.

Trử Tụng ngày càng tiến lại gần, nhìn thấy hình ảnh đó ngày càng quen thuộc, anh thậm chí không dám tin đó chính là Kiều Ưu Ưu. Đừng nói là tuyết rơi, đến trời nắng to cô cũng không thích đi ra ngoài. Nhưng lúc này trước mặt anh, cô đang nô đùa cùng với một bé gái rất vui vẻ, cười rất sảng khoái, tuy người cô mặc một chiếc áo lông vũ dày sụ, đeo thêm găng tay và đội mũ, cả người được bọc chặt lại nhưng Trử Tụng vẫn có thể nhận ra, không còn nghi ngờ gì nữa, đây chính là Kiều Ưu Ưu!

“Đây chẳng phải là Nhiễm Nhiễm sao?” Triệu Kha chỉ vào họ nói.

Dương Văn gật đầu, “nhưng người ở bên cạnh là ai?”

“Đúng rồi, chưa từng gặp, không phải là trưởng đoàn mới tìm cho Nhiễm Nhiễm một người mẹ kế đấy chứ? Ái chà!”

Triệu Kha vừa mới dứt lời, Trử Tụng liền đập một tay thật mạnh vào phía sau đầu anh ta, không một chút nương tay.

“Sao anh lại tức giận? Chúng em cũng chỉ đoán thế thôi, không có giá trị tham khảo mà.” Triệu Kha xoa đầu, lẩm bẩm bất mãn.

Dương Văn thông minh hơn, anh nhìn sắc mặt Trử Tụng, hỏi nhỏ: “Trung đội trưởng, nghe nói chị dâu tới thăm anh, người này, không phải là chị dâu chứ?”

“Ừ!” Triệu Kha tròn xoe mắt, trong lòng thầm nghĩ kiểu này chết rồi, chả trách anh ta đánh mình mạnh thế, nhất định là do mình nói sai rồi. Nhanh chóng ngẩng mặt cười nịnh nói: “Ha ha, trung đội trưởng anh đừng tức giận, lúc nãy em chỉ đùa thôi, anh đừng để ý.”

“Cút đi!”

“Đúng là chị dâu à?” Triệu Kha cứng đầu hỏi tiếp.

Trử Tụng và hai người họ ngày càng đi lại gần, Kiều Ưu Ưu đang cười thì nhìn thấy anh, đứng thẳng người kéo tay Nhiễm Nhiễm, thở nhẹ và nói: “Nhiễm Nhiễm muốn có người tuyết, nhưng em không biết làm, anh làm nhé.”

Dương Văn và Triệu Kha nghe thấy giọng nói này đần người ra, không ngờ giọng của chị dâu lại hay đến vậy!

Trử Tụng bước lên phía trước, mắt nhìn chằm chằm vào Kiều Ưu Ưu, nhìn tới mức khiến cô thấy ngại ngùng, Trử Tụng mới cúi đầu nói với Nhiễm Nhiễm: “Nhiễm Nhiễm, đợi tuyết ngừng rơi, chúng ra sẽ nặn người tuyết sau nhé, được không?”

“Á, bây giờ không được sao?”

“Bây giờ tuyết rơi nhiều quá, đợi ngày mai chú sẽ nặn cho cháu một người tuyết thật lớn.”

“Vậy được ạ.” Nhiễm Nhiễm hơi thất vọng, cúi đầu xuống.

“Bây giờ Nhiễm Nhiễm nên trở về nhà đi, bà nội có biết cháu đi ra ngoài chơi không?”

“À!”

Nhiễm Nhiễm giật mình: “Chắc là bà nội dậy rồi, cháu phải về đây, tạm biệt cô, tạm biệt chú.” Nói xong, cô bé quay người chạy thật nhanh, nhưng mới chạy được hai bước lại quay lại, kéo tay Kiều Ưu Ưu, hỏi, “cô ơi, cháu có thể tìm cô chơi cùng được không?”

“Tất nhiên là được rồi.” Kiều Ưu Ưu kéo tay cô bé, chỉ về hướng nhà mình, đồng thời nói lúc nào cũng hoan nghênh cô bé tới nhà chơi.

Lúc này thì Nhiễm Nhiễm toại nguyện rồi, cô bé tung tăng chạy về nhà.

Triệu Kha và Dương Văn đứng ở phía sau thì thầm to nhỏ rồi lại gần nhìn kỹ Kiều Ưu Ưu, tuy cái mũ và khăn quàng khiến cô chỉ lộ ra mỗi khuôn mặt, nhưng khuôn mặt này lại làm hai người họ kinh ngạc. Họ vốn biết Trử Tụng đã kết hôn rồi, nhưng lại chưa từng biết vợ của anh trông như thế nào, anh keo kiệt tới nỗi đến ảnh của cô cũng không cho họ xem, hôm nay mới được nhìn thấy người thật, làm sao mà họ không kích động cho được?

Nhưng người này, tại sao nhìn lại thấy quen quen? Triệu Kha và Dương Văn nhìn nhau, hóa ra, mọi người đều có chung cảm giác này.

Trử Tụng kéo tay Kiều Ưu Ưu, hạ giọng nói: “Giới thiệu với em đồng nghiệp của anh.”

Kiều Ưu Ưu lo lắng lùi về phía sau trốn tránh, “không được đâu, em chạy cả một buổi chiều rồi, cả người toàn mồ hôi, lúc nãy còn suýt trèo tường nữa, bẩn thế này làm sao mà gặp ai được?”

“Em trèo tường?” Trử Tụng nghe xong liền chau mày, bóp chặt lấy ngón tay cô, nghiến răng nói ra vài từ: “Về nhà tính sổ với em sau.”

Kiều Ưu Ưu chột dạ lè lưỡi.

“Hai người này là phi công chủ lực trong đội bay của anh, Triệu Kha, Dương Văn. Đây là vợ tôi!” Trử Tụng nói tới đây, hơi dừng lại một lúc, đôi mắt ánh lên niềm tự hào và sự ranh mãnh, sau đó cố ý nói lớn: “Vợ tôi, Kiều Ưu Ưu!”

CHƯƠNG 21

"
C
hào chị dâu…” Triệu Kha và Dương Văn đồng thanh chào. Nhưng vừa mới chào xong bọn họ bỗng thấy sửng sốt, Trử Tụng vừa nói vợ anh ấy tên là gì? Kiều Ưu Ưu? Cái tên này nghe quen quen.

“Chào mọi người.” Kiều Ưu Ưu cười và gật đầu. Lần đầu tiên nghe thấy có người gọi cô là chị dâu, không giống như khi Trử Tư gọi mà đây là sự khẳng định thân phận chị dâu trong quân đội của cô, Kiều Ưu Ưu chợt cảm thấy vô cùng tự hào.

“Á! Tôi nhớ ra rồi!” Triệu Kha đập mạnh tay vào đầu, lớn giọng hét lên: “Lẽ nào chị dâu là … là…” Triệu Kha quá kích động nên nói không rõ ràng, lời nói ở ngay trong miệng rồi cũng không nói được ra, thật là chấn động!

“Không phải chứ…” Dương Văn cũng ngẩn ra, nhìn chằm chằm vào Kiều Ưu Ưu tự lẩm bẩm.

“Không phải cái gì? Làm cái gì đấy hai người này, mắt đóng băng rồi à!” Trử Tụng cười rồi vỗ tay vào mặt từng người, “không mau đi đi.”

“Trung đội trưởng…” Triệu Kha nuốt nước miếng.

“Kiều Ưu Ưu, đừng để ý tới họ, bọn họ đều hồ đồ cả rồi!” Nói xong, anh kéo tay Kiều Ưu Ưu đi về nhà.

Triệu Kha lại nuốt nước miếng, nhìn theo hình bóng có chút mơ hồ đang bị tuyết che lấp, lẩm bẩm nói: “Đúng là Kiều Ưu Ưu.”

Triệu Kha sau khi mơ màng bỗng hưng phấn trở lại, xoa xoa tay nói: “Thật không ngờ, kiếp này mình đã gặp được người thật rồi. Mẹ ơi! Thật là phấn khích, hôm khác phải xin chữ ký mới được!”

“Chả trách trung đội trưởng thích xem dự báo thời tiết, hóa ra người dẫn chương trình dự báo thời tiết lại là vợ anh ấy.”

“Nói thật chứ chị dâu để mặt mộc cũng rất xinh đẹp, không giống như mấy người dẫn chương trình kia, trang điểm xong đến mẹ ruột cũng chẳng nhận ra.”

“Triệu Kha, câu nói này nếu để trung đội trưởng nghe được, cậu nghĩ anh ấy sẽ ném cậu từ trên máy bay xuống, hay là trực tiếp giải quyết cậu ở trên mặt đất?” Dương Văn đập vào vai Triệu Kha.

“Cũng đúng, ánh mắt của trung đội trưởng.” Triệu Kha thở dài, anh cũng nhớ vợ mình rồi, có vợ con ở bên chính là mơ ước của tất cả những người lính.

“Bọn họ sao vậy?” Kiều Ưu Ưu và Trử Tụng đã đi được một đoạn xa, quay đầu nhìn lại vẫn thấy hai người bọn họ đang đứng bất động trong làn tuyết rơi.

Trử Tụng đắc ý ngẩng đầu lên, mặt anh bị những bông tuyết phủ lên nhưng giọng nói vẫn rất vui vẻ, “bởi vì em là Kiều Ưu Ưu.”

“Ồ!” Kiều Ưu Ưu từ trước tới nay chưa từng cảm thấy mình là nhân vật của công chúng, cũng chưa từng nhận quảng cáo cho sản phẩm hoặc các tiết mục của doanh nghiệp, tan làm là cô trở về nhà, cô chính là một bà nội trợ bình thường, bạn bè và người nhà đều chẳng có cảm giác gì đặc biệt khi cô liên tục xuất hiện trên truyền hình. Ở Bắc Kinh, cứ một tấm biển quảng cáo là có tới năm người, trong đó có ba người là có liên quan tới ngành giải trí, loại người như Kiều Ưu Ưu chưa bao giờ thu hút sự chú ý của những người xung quanh.

Kiều Ưu Ưu đứng ở trước cửa nhà, lúc lắc đầu nhảy nhót, muốn dùng cách này để khiến những bông tuyết trên người rơi xuống. Trử Tụng cau mày đi vào căn nhà mà Kiều Ưu Ưu đã ở đó cả ngày, không thể không thừa nhận, khả năng tự tạo ra rác của Kiều Ưu Ưu có thể khiến người khác phát điên. Chỉ mới có một ngày thôi mà đã loạn hết cả, nếu như ở trong quân đội thì chắc tình trạng cô bị phạt sẽ là chuyện cơm bữa. Được rồi, bây giờ anh có món nợ khác phải tính, còn chuyện vệ sinh tạm thời sẽ lùi lại sau.

Trử Tụng quay đầu lại, vẫy tay với Kiều Ưu Ưu, “lại đây!”

Kiều Ưu Ưu liếc nhìn anh rồi không thèm để ý, chậm chạp cởi đôi bốt ra, đi dép vào.

“Em đã trèo tường?”

“Đâu có!”

Trử Tụng khoanh tay trước ngực, không nói thêm nữa, mà chỉ nhìn cô chằm chằm, chỉ cần anh nhìn vào chỗ có thể nhìn được thì ánh mắt anh sẽ không nhìn đi chỗ khác, Kiều Ưu Ưu lúc đầu tỏ ra như không có chuyện gì, nhưng bất chợt nhìn thấy trên tay anh có dán băng dính, đó là vết cô cắn hôm qua, cô bỗng cảm thấy không muốn đôi co với anh nữa.

“Nhiễm Nhiễm dẫn em băng qua rừng tới một bức tường, con bé nói muốn xem bên trong trông như thế nào, thế nên em mới cõng nó lên cho nó nhìn vào, nhưng người em lại thấp quá nên phải xếp gạch lại với nhau rồi trèo lên, em không trèo tường.” Kiều Ưu Ưu tường thuật lại một cách đơn giản.

Trử Tụng híp mắt, trên mặt hiện lên ánh cười: “Thế nhìn thấy cái gì rồi?”

Kiều Ưu Ưu bĩu môi, “chẳng có gì.”

Trử Tụng vỗ vỗ vào người mình.

“Làm gì?”

Trử Tụng giơ cánh tay lên, chỉ vào chỗ băng dính, “vì cái này mà anh bị đình chỉ bay rồi.”

“Đình chỉ bay?” Kiều Ưu Ưu lại ngẩn ra. Nhưng anh ấy lại có thể nói như không có chuyện gì xảy ra, còn cười được nữa! Kiều Ưu Ưu nghe anh nói xong còn có thể khóc ngay được, vậy mà anh lại cười.

Kiều Ưu Ưu tự biết mình đã gây họa lớn rồi, trên người có vết thương nên không thể bay được, những quy định này cô đều biết, nhưng từ tối qua cho tới tận bây giờ cô một chữ cũng không nghĩ ra. Lúc này đây, cô lại tự trách mắng bản thân mình, đều là những phiền phức do cô gây ra, tự nhiên lại đi so đo với Đại Tiểu Kha? Chẳng ai động chạm gì với cô, chỉ đơn giản là cô nhìn không thuận mắt nên gây sự vô lý! Nếu cô là Trử Tụng, cô nhất định sẽ bóp chết cái tên Kiều Ưu Ưu rắc rối này!

“Lại đây!”

Lần này Kiều Ưu Ưu ngoan ngoãn ngồi xuống, thấp giọng lí nhí: “Em xin lỗi.”

“Ưu Ưu, đây chẳng giống em gì cả.”

“Thế em gây họa rồi lại phải huyênh hoang đắc ý nói là em cố ý à?” Kiều Ưu Ưu bất mãn hỏi lại.

“Đúng!”

Trử Tụng trả lời nhanh chóng dứt khoát, hoàn toàn không do dự, Kiều Ưu Ưu ngước đầu nhìn anh, khuôn mặt anh lúc này lại đang cười, Kiều Ưu Ưu chau mày, không nhịn được bèn hỏi: “Anh không cảm thấy buồn chút nào sao? Hay là, anh không cảm thấy ghét em sao?”

“Không!”

“Nhưng em cắn bị thương tay anh, hơn nữa, chân anh cũng bị thương.”

“À!”

Trử Tụng nhìn ra ngoài trời đầy tuyết trắng, “hôm nay thời tiết không tốt, tuyết rơi rồi. Thời tiết gần đây không thích hợp để bay.”

“Ý anh là gì?”

Trử Tụng không nhìn ra ngoài nữa mà quay lại nhìn cô, kéo gần cổ cô lại, miệng gần như dán lên môi cô, “cả sư đoàn nghỉ bay hai tuần, chỉ duy trì tuần tra mỗi ngày thôi, ái chà.”

Kiều Ưu Ưu đấm một cái lên bụng Trử Tụng, anh phản ứng rất nhanh bèn nắm lấy nắm đấm của cô, ngăn chặn sự tấn công tiếp theo của cô.

“Anh lại lừa em!”

“Đâu có, anh nói thật.”

“Thật cái đầu anh!”

Trử Tụng ngồi thẳng người lên, đặt bàn tay cô lên trên chỗ vừa bị đấm, “hôm qua thực ra anh phải bay, anh nghĩ bay đêm chắc không có vấn đề gì, vết thương đã được anh giấu rất kỹ rồi, nhưng ai ngờ trước lúc đó bị kiểm tra cơ thể, thế là xong.” Trử Tụng nhìn Kiều Ưu Ưu, không cười mà rất nghiêm túc, “thực sự là ngừng bay rồi, trong đội tuần tra không có tên anh.”

“Vậy… phải làm sao?”

“Đợi thôi, đợi bác sĩ nói khỏi rồi, không có vấn đề gì nữa.” Ánh mắt Trử Tụng bỗng sáng lên, anh móc trong túi ra một hộp thuốc, “đội y tế có cái này, trị vết thương rất hiệu quả, anh ăn trộm về cho em một hộp. Phu nhân, để tướng công bôi thuốc cho nhé!”

“Không cần. Tránh ra, em vẫn ổn, chạy nhảy tung tăng được.”

“Đến đây nào phu nhân, không có người ngoài đâu, không phải xấu hổ.”

“Cút ra!” Kiều Ưu Ưu trốn tránh, không để anh bắt được, Trử Tụng cũng không đuổi theo nữa mà đứng lên nhìn khắp cả căn phòng.

“Kiều Ưu Ưu!”

“Hả?” Kiều Ưu Ưu ngồi khoanh chân lười biếng trên ghế sofa.

“Cả phòng toàn là rác, là em làm phải không?”

Kiều Ưu Ưu hơi chột dạ nhìn xung quanh, đúng là có hơi bừa bộn: máy tính, ipad, tạp chí, sách vứt linh tinh bừa bãi. Các cốc thủy tinh ở trong nhà đều đã bị cô làm bẩn: cái thì đựng nước ép trái cây, cái thì đựng sữa, nước lọc, sữa chua, còn có một cái đựng hơn nửa cốc những hạt sôcôla. Trên ghế sofa vứt đầy quần áo và đồ ăn vặt của cô, đĩa ăn cơm trưa vẫn còn đặt ở trên bàn trà. Kiều Ưu Ưu nheo mày, trước đây ở nhà có cô giúp việc tới dọn dẹp nhà cửa, cho dù mỗi ngày cô có vứt bừa bãi thế nào đi chăng nữa thì đến ngày sau đó nhà cửa cũng được dọn dẹp sạch sẽ không còn vết bẩn nào.

“Cuộc sống mà, sao mà không bừa bãi được!” Kiều Ưu Ưu cố tỏ ra vẻ thoải mái để tìm một cái cớ cho mình.

“Dọn dẹp thôi.”

“Sao lại phải dọn dẹp? Dọn xong ngày mai em lại tiếp tục vứt bừa ra.”

“Thế thì tiếp tục dọn dẹp.”

“Đấy là làm mà không được gì, đồng nghĩa với lãng phí.”

Trử Tụng cười nhạt: “Kiều Ưu Ưu, em có nhiều lý do để ngụy biện thật đấy.”

Kiều Ưu Ưu giơ cánh tay ra nhặt cái ipad lên trước mặt, “sự thật.”

Trử Tụng thở dài thườn thượt: “Kiều Ưu Ưu, anh hỏi em lần cuối cùng, em thực sự không thu dọn sao?”

“Dĩ nhiên là thật rồi! Nếu muốn thì anh tự dọn đi, em không có thời gian.” Ngón tay Kiều Ưu Ưu không ngừng lướt trên màn hình, làm ra vẻ dửng dưng trước anh.

Trử Tụng mím môi, cầm điện thoại lên ấn số, “alo, là tôi, điều một chiến sỹ từ đội 1 lại đây.”

Ngón tay linh hoạt của Kiều Ưu Ưu chợt dừng lại, vểnh tai lên nghe anh nói.

“Đúng, tới nhà tôi, cần ngay bây giờ.”

“Trử Tụng!” Kiều Ưu Ưu chạy vồ lấy anh như một con thú nhỏ, suýt chút nữa vồ trúng Trử Tụng đang không hề có sự chuẩn bị nào. Cô vội vàng cướp lấy điện thoại của anh rồi nhấn phím ngừng cuộc gọi, “anh lại có âm mưu gì, muốn làm em mất mặt trước cả thế giới sao?”

“Em không muốn dọn dẹp nên anh chỉ còn cách gọi người tới, anh thật chẳng muốn nhà mình lại bừa bộn như chuồng heo thế này.”

“Nhà của anh, tại sao anh không tự thu dọn.”

“Là do em vứt lung tung, sao anh lại phải thu dọn?”

“Thế anh dựa vào đâu mà bắt người ta đến dọn dẹp, liên quan gì tới anh ta!” Kiều Ưu Ưu đứng trên ghế sofa nhìn xuống Trử Tụng, cô chống tay vào eo, giọng nói ngày một lớn.

“Liên quan tới em thì em tự đi dọn đi.”

“Em…” Kiều Ưu Ưu bị chặn họng nên không nói được gì nữa.

Đùa gì chứ, nhà bị cô làm bừa như thế này lại bắt người ngoài tới thu dọn, tin này mà đồn ra ngoài thì Kiều Ưu Ưu mặt mũi nào nữa? Lẽ nào lại để cả sư đoàn đều biết vợ Trử Tụng không giữ vệ sinh, lại còn lười, không chịu dọn dẹp nhà cửa, cả ngày chỉ biết ăn vặt và ngủ.

Trử Tụng đưa tay ra, ý muốn cô trả điện thoại lại cho anh, Kiều Ưu Ưu tức giận trừng mắt nhìn anh. Cuối cùng, cô lựa chọn thỏa hiệp: “Được rồi, được rồi, dọn thì dọn.” Cô nhét điện thoại vào lòng anh rồi nhảy từ trên ghế xuống, miệng lẩm bẩm: “Người phụ nữ cao cả dám cam chịu để làm nên việc lớn, Kiều Ưu Ưu tôi đây là người chủ gia đình, dọn dẹp nhà cửa có cái gì to tát đâu!”

Trử Tụng nhịn cười nhìn bộ dạng cô tức giận, chạy đi chạy lại khắp nhà như con thoi. Thực ra lúc nãy anh chỉ bấm bừa một số điện thoại, căn bản là số không tồn tại, nhưng chuyện này tuyệt đối không được để cho Kiều Ưu Ưu biết được, việc cần làm ngay lúc này chính là xóa ngay nhật ký điện thoại.

CHƯƠNG 22

K
iều Ưu Ưu mắt nhắm mắt mở nhìn bộ quân phục màu xanh lam ở bên ngoài, cô nhìn quanh rồi bất đắc dĩ đi ra mở cửa, kèm theo một nụ cười ra vẻ thục nữ hiền dịu.

Đây đã là người thứ ba gõ cửa nhà cô trong buổi sáng hôm nay rồi, đúng là quá kỳ quặc, bình thường chẳng phải mọi người đều bận rộn tới mức nếu như Tổ quốc không có họ thì sẽ không giữ được an ninh ư, sao hôm nay ai cũng rảnh rỗi chạy tới đây vậy?”

Người đầu tiên tới cũng là trung tá giống như Trử Tụng, vừa mở cửa ra đã cười và gọi cô là em dâu, “Trử Tụng đâu?”

“Trử Tụng vẫn chưa dậy, anh vào chơi một lát nhé!”

Kiều Ưu Ưu tự thấy bản thân mình cư xử cũng không đến nỗi nào, mỉm cười phải phép nhưng người đó lại vui vẻ nói, “ồ, để anh ấy ngủ đi.” Sau đó đi mất.

Chưa tới mười phút sau, lại có một người tới, mở miệng ra là gọi chị dâu, nhờ cô gửi lời tới Trử Tụng là chiều nay đến văn phòng sư đoàn một chuyến. Việc này không phải nên trực tiếp nói với Trử Tụng sao? Chuyển lời… không cẩn thận lắm nhỉ?

Bây giờ lại là người thứ ba, cô chẳng qua cũng chỉ là một phát thanh viên thôi mà, có phải là minh tinh gì đâu, có đến mức phải có nhiều người tới với đủ lý do để nhìn cô không?

Tuy vậy, nghĩ chỉ là nghĩ, đây đều là những người đồng chí của Trử Tụng, dù thế nào cũng phải giữ thể diện cho Trử Tụng mới được.

“Em dâu phải không? Ha ha, Trử Tụng đâu?”

“Anh ấy vẫn chưa dậy.”

Người đó chau mày, “mặt trời lên cao thế rồi mà vẫn chưa dậy sao!” Nói xong bước vòng qua Kiều Ưu Ưu đi vào nhà, tiến thẳng vào phòng ngủ, miệng không ngừng gọi tên Trử Tụng.

Kiều Ưu Ưu nhìn lên cửa sổ, tuyết rơi một đêm rồi, mặt trời ở đâu ra?

Lưu Nhị Lăng hớn hở bước vào, nghĩ tới cái bọn vô dụng khi nãy là thấy tức, hiếu kỳ muốn gặp vợ người ta thì gõ cửa nhưng chẳng dám bước vào cửa, vừa vào đã thấy hớn hở chạy ra, còn sung sướng cái nỗi gì. Anh cứ đi vào, ai làm gì được.

“Này, cháu nội, dậy đi!”

Trử Tụng nằm trên giường không động đậy, Lưu Nhị Lăng trực tiếp nhấc chân lên đá anh. Kết quả là Trử Tụng tức lên, nhảy từ trên giường xuống đánh trả lại, dứt khoát nhanh chóng ép Lưu Nhị Lăng ngã xuống đất.

Trử Tụng nháy mắt nhìn Kiều Ưu Ưu đang đứng ở cửa, “cháu nội, vẫn chưa đến tết mà đã tới lạy bà nội rồi à, sớm quá đấy.”

Kiều Ưu Ưu vốn vừa mới bị dọa cho một vố, nhưng phản ứng cũng rất nhạy bén, cô phối hợp nhịp nhàng với Trử Tụng cười nói: “Đứng lên đi, dưới đất lạnh lắm, đừng quỳ mãi thế.”

“Toẹt!”

Lưu Nhị Lăng vừa bước ra cửa thì nhổ mạnh một bãi nước miếng, đúng là một cặp vợ chồng nhà cướp! Lần này anh đúng là thua thê thảm rồi. Lưu Nhị Lăng trước khi lên lầu đã mạnh miệng tuyên bố rằng sẽ khiến Kiều Ưu Ưu gọi anh ta một tiếng anh hai. Kết quả “anh hai” thì chẳng thấy đâu, lại trở thành cháu nội nhà người ta.

“Tôi thèm vào!”

“Trung tá Lưu, có chuyện gì vậy?”

“Cậu cút xa khỏi tôi ngay.”

Triệu Kha cười hì hì giúp anh ta nguôi giận, “đừng nóng, tôi đi rồi thì làm sao mà nghe được anh kể chuyện.”

Lưu Nhị Lăng dừng bước, quay đầu hỏi anh ta: “Muốn nghe? Gọi tôi là ông nội trước đi.”

Triệu Kha buông anh ta ra, chỉnh lại bộ quân phục của mình, “gọi anh là bà Lưu nghe còn được!”

Trử Tụng tắm xong từ nhà vệ sinh bước ra, Kiều Ưu Ưu đang ngồi trên đệm cắt hoa quả hỏi: “Bọn anh ở đây toàn những người thế nào vậy? Mới sáng sớm đã không ngừng nghỉ, từng người một tới gõ cửa.”

“Mỗi ngày em đều lượn lờ trên ti vi, người ta thì chưa được gặp người thật, em còn không muốn cho người ta tới xem một chút sao?”

Kiều Ưu Ưu lấy một miếng cam lớn nhét vào miệng Trử Tụng, “có anh mới lượn lờ trên ti vi mỗi ngày ấy!”

Trử Tụng liếm miệng, vừa nhai vừa nói: “Anh lại nghĩ rằng, ai mà muốn chứ.”

“Có người muốn đấy.”

“Ai?”

Trử Tụng nheo mày: “Thế giới động vật à?”

“Ôi chàng trai, cậu thật thông minh.” Kiều Ưu Ưu vui vẻ vỗ vào mặt anh, nhân tiện quẹt hết nước hoa quả dính trên tay mình lên mặt anh.

“Hứ, em đúng là đồ nhỏ mọn.”

Điện thoại của Kiều Ưu Ưu vang lên ở một góc nào đó trong phòng, Kiều Ưu Ưu bò từ dưới đất lên tìm kiếm nơi phát ra âm thanh, một lúc lâu sau cô mới tìm thấy nó ở dưới ghế sofa.

“Alô, xin chào, tôi là Kiều Ưu Ưu.”

“Ưu Ưu, tôi là Hàn Thiếu Khanh.”

Kiều Ưu Ưu nghe xong cái tên này thì nhíu mày lại, “có chuyện gì sao?”

“Nghe nói cô được nghỉ phép, có thể nể mặt và cho tôi một cơ hội mời cô đi ăn để xin lỗi không?”

“Xin lỗi ư?” Kiều Ưu Ưu nghĩ một lúc lâu mới nhớ ra chuyện anh ta từng nói muốn mời cô đi ăn cơm để xin cô thứ lỗi. Nhưng đó đều là những chuyện vớ vẩn từ mấy trăm năm trước rồi, cô hoàn toàn không thèm nghĩ tới, may mà có người vẫn còn nhớ.

“Thật ngại quá, tôi hiện giờ không ở Bắc Kinh, để lúc khác nhé!”

Kiều Ưu Ưu vừa mới tắt điện thoại thì Trử Tụng đứng dậy đi ra ngoài. Cô đang muốn xin ý kiến anh xem bữa trưa nay ăn gì.

“Hứ, anh đi mà hít gió trời từ bốn phía!” Kiều Ưu Ưu giơ con dao lên rồi văng xuống, “chát!” một quả cam được bổ ra làm đôi đi kèm với âm thanh đó.

Trử Tụng đi ra ban công nhận điện thoại, Kiều Ưu Ưu rón rén tiến lại gần, định thăm dò xem anh nói gì, nhưng anh trả lời lại hoàn toàn chẳng có tí manh mối nào.

“Ừ, biết rồi, để chú ý xem. Ừ, được rồi.”

Ừ ừ à à, chẳng có chút thông tin nào. Không biết là đang gọi cho ai?

Trử Tụng cúp máy, quay đầu lại nhìn thấy Kiều Ưu Ưu đang dỏng tai lên nghe và đứng cách đó không xa. Kiều Ưu Ưu hắng giọng: “Đang lén lút nói chuyện điện thoại với ai vậy?”

“Cuộc điện thoại lén lút thì sao có thể cho em biết là gọi cho ai được?”

Kiều Ưu Ưu giơ nắm đấm lên, đấm vào cái bóng của anh từ đằng xa.

Trử Tụng rót cho mình một cốc nước rồi uống hết trong một hơi. Trử Tư nói người đó là Hàn Thiếu Khanh, rất thân với Tần Niệm. Trử Tụng ấn nhẹ vào miệng cốc, trong lòng anh có quá nhiều điều không chắc chắn. Ưu Ưu, em vẫn còn có thể yêu một người khác nữa không? Giống như trước đây, anh luôn ở bên cạnh em, nhưng lại chưa từng là người ở trong trái tim em.

Trử Tụng càng không nói gì thì Kiều Ưu Ưu lại càng tò mò không biết là ai gọi điện thoại tới. Nhân lúc anh đang đứng ngẩn người trong nhà bếp, cô rón rén chạy ra trước ghế sofa nhặt cái điện thoại lên và mở ra xem nhật ký cuộc gọi.

Hóa ra lại là Trử Tư! Gọi điện cho em mình mà còn phải giấu giấu giếm giếm ư?

“Hứ.”

“Ưu Ưu.”

Kiều Ưu Ưu căng thẳng quá, vội vàng ném cái điện thoại đi và ngồi xuống, giả vờ như đang ngồi xem tạp chí, “hả? Sao thế?”

Trử Tụng đi lại gần, quỳ xuống phía đối diện cô, “tặng cho em một người tuyết nhé.”

“Mới lạ nhỉ, hay là anh tặng luôn cho em một đống tuyết đi?”

“Mặc quần áo vào.”

Trử Tụng ném cái áo khoác lông vũ dày vào người cô, Kiều Ưu Ưu không tránh nhưng cô vùi đầu xuống dưới áo, tiếp tục nói: “Em không đi.”

“Hôm qua chẳng phải em vừa mới đồng ý rằng sẽ nặn người tuyết cho Nhiễm Nhiễm sao?”

“Đó là anh đồng ý đấy chứ.”

“Đó chẳng phải là vì em sao?”

Việc nặn người tuyết quả thực là do cô tự hứa với Nhiễm Nhiễm, cho dù cô không giữ uy tín thế nào đi chăng nữa thì đối với một cô bé năm tuổi cô hoàn toàn không thể nói lời mà không giữ lấy lời.

Trử Tụng đưa vợ ra sân tập thể nặn người tuyết. Chiêu quảng cáo này vừa mới tung ra thì nhất định sẽ có nhiều người tới xem. Người đông sức nhiều sẽ có rất nhiều người tuyết được nặn lên, người tuyết lớn nhất cao tới hơn hai mét. Điều này làm Nhiễm Nhiễm vui sướng tột độ, đội mũ len chạy tung tăng trên mặt đất phủ đầy tuyết.

Lại còn có người lấy tuyết đắp thành một chiếc máy bay, Triệu Kha đắc ý khoe khoang đó là chiếc J-10 của anh, kết quả là bị một đám người miệt thị nói: “Vậy thì cậu lái nó lên trời đi!”

Trưởng đoàn Cao ngậm điếu thuốc nhìn Nhiễm Nhiễm đang vui vẻ chạy nhảy trên nền tuyết trắng, anh cảm thấy rất mãn nguyện. Bởi anh luôn lo lắng chuyện mình ly hôn sẽ gây ảnh hưởng không tốt tới tâm hồn của con gái mình.

“Hôm qua Nhiễm Nhiễm luôn miệng kể cô Kiều Ưu Ưu thế này thế kia, tôi còn nghĩ mãi không biết ai là Kiều Ưu Ưu mà lại khiến cho Nhiễm Nhiễm nhớ mãi như vậy? Hóa ra lại là vợ cậu. Thực sự không thể nhận ra, sức hút của tên tiểu tử như cậu cũng không nhỏ nhỉ, Kiều Ưu Ưu lại là vợ của cậu!?”

Trử Tụng trong lòng vô cùng đắc ý nhưng vẫn tỏ ra khiêm tốn, anh trả lời với một vẻ mặt không nhất trí lắm, “sức hút gì đâu chứ, chỉ là cưới một người vợ thôi mà.”

Trưởng đoàn Cao nghe vậy thấy khó chịu quá bèn cởi ngay giầy ra ném vào mặt anh.

“Một người vợ ưu tú như vậy mà còn không biết đường mà giữ. Tay cậu có phải là do Ưu Ưu cắn không?”

Trử Tụng nhìn vết băng dính trên tay, “thương cho roi cho vọt mà, cắn càng sâu thì yêu càng nhiều.”

“Ái chà, thực sự là đau chết người. Nghe nói hôm nay mấy người đã cho Lưu Nhị Lăng một bài học. Được lắm, khiến anh ta tức quá, gặp ai là cắn nấy như kiểu chó dại.”

“Anh ta ngày nào cũng điên như chó dại vậy… Ôi dào!”

Lời của anh vừa dứt thì anh liền bị người ta đẩy xuống hố tuyết, Lưu Nhị Lăng cười thâm hiểm và dùng hết sức nhấn anh xuống, những người khác cũng vây lại xung quanh như đã bàn bạc từ trước.

“Huynh đệ à, có thù báo thù có oán báo oán, cơ hội chỉ có một lần nên không thể đánh mất được vì sẽ chẳng có lần sau!”

Trử Tụng đúng là đã gây nên sự phẫn nộ chung rồi. Kết hôn đã hai năm rồi mà cũng không nói với bọn họ Kiều Ưu Ưu là vợ của anh ta. Đúng là keo kiệt! Cần phải trừng phạt! Bọn họ ném cái xẻng đi, mười mấy người đều vây lại chôn Trử Tụng thật sâu vào trong tuyết.

Kiều Ưu Ưu vốn vẫn đang vui vẻ, nhưng nhìn đống tuyết ngày một nhiều, cô lại bắt đầu lo lắng, sao mấy cái người lính này lại như quái vật vậy, đùa cũng chẳng có mức độ gì, cái cách chôn này không khiến người ta ngạt thở mà chết thì cũng khiến lạnh chết.

Cô còn chưa kịp mở miệng thì Nhiễm Nhiễm đã xông vào, bàn tay bé nhỏ kéo lấy áo bọn họ rồi hét lớn: “Đồ xấu xa, mấy người đều là đồ xấu xa, không được bắt nạt chú Trử.”

“Bọn chú chỉ đang đùa thôi mà.” Triệu Kha an ủi nói.

Hai má của Nhiễm Nhiễm đỏ ửng như quả táo chín, dáng vẻ tức giận cực kì đáng yêu, “thế cũng không được! Mấy người đều là kẻ xấu!”

“Mấy kẻ xấu kia, mau thả người ra đi, khiến cho con gái tôi không vui thì tôi sẽ tìm mấy người để tính sổ đấy!” Trưởng đoàn Cao chống tay lên eo nói một cách uy nghiêm.

“Bố cũng là kẻ xấu, ghét mấy người!”

Trưởng đoàn Cao bị con gái nói ghét chỉ vì một người chẳng hề liên quan, điều này khiến ông tức chết. Ông đương nhiên không dám vì tức giận mà kêu bọn họ xử lí Trử Tụng “nghiêm khắc” như vậy sẽ khiến Nhiễm Nhiễm càng ghét ông. Những người khác cũng không muốn động tới công chúa nhỏ, vội vàng kéo Trử Tụng lên. Nhưng càng kéo thì lại càng thấy có gì đó là lạ, sao lại không có động tĩnh gì thế này? Không lẽ là bị đông cứng lại rồi?

“Trử Tụng? Này?” Lưu Nhị Lăng nhìn Trử Tụng đang nằm bất động dưới đất, đập nhẹ vào lưng Trử Tụng đề phòng anh giả bộ, nhưng cái người đó hình như đã cứng đơ lại, không nhúc nhích gì.

Kiều Ưu Ưu nóng lòng đứng ở bên ngoài, Lưu Nhị Lăng vẫy tay gọi cô vào, ra dấu tay bảo cô không lên tiếng. Sau đó, Kiều Ưu Ưu luôn cảm thấy hối hận không biết lúc đó tại sao mình lại hồ đồ tới vậy? Nếu cô nói một câu hoặc vỗ vào người Trử Tụng, nhất định anh sẽ không bị nhấn xuống dưới tuyết một cách đáng xấu hổ như vậy, quá là mất mặt!

Lưu Nhị Lăng cũng là muốn trả thù, bảo Kiều Ưu Ưu ngồi chắn trước mặt anh ta, còn bản thân mình lại làm bộ tiếp tục hét to tên Trử Tụng. Anh ta biết Trử Tụng đang có âm mưu gì, chỉ một tẹo tuyết như thế này mà đã có thể khiến anh đông cứng? Những người khác tin nhưng anh ta không tin, năm đó bọn họ cùng bị kẹt ở dưới tuyết dày một mét hơn một tiếng đồng hồ, nhưng vẫn chạy nhảy hớn hở trở về!

Quả nhiên, cái người đó bất ngờ nhảy lên từ trong tuyết, cả mặt đầy tuyết, mắt vẫn chưa mở ra đã kéo Kiều Ưu Ưu nhấn xuống dưới tuyết. Kiều Ưu Ưu sợ tới nỗi tim sắp nhảy cả ra ngoài, cô nằm ở dưới tuyết đờ đẫn không dám tin mình lại bị chính chồng mình đánh ngã trước mặt bao nhiêu người như thế này.

Mọi người xung quanh muốn cười nhưng không dám cười, không dám đứng đó nữa, vai run lên và ai về nhà nấy.

Lưu Nhị Lăng còn không sợ chết mà nói: “Em dâu, Trử Tụng thích đùa, em cũng biết mà, đừng giận nhé. Hay là trưa nay tới nhà anh ăn bánh chẻo đi?”

Lại là bánh chẻo, chẻo cái đầu anh ta!

“Cút!”

“Được, anh cút ngay đây.” Lưu Nhị Lăng cười đắc ý.

“Ưu Ưu…” Trử Tụng tự biết mình sai, trong giọng nói có sự xin lỗi, ấm ức, bất lực thậm chí là cả đau lòng.

Kiều Ưu Ưu nghiến răng bò lên: “Anh cũng cút đi!”

Trử Tụng chạy vội theo sau, sầu não giải thích: “Anh quả thực không biết là em ở bên cạnh, mẹ kiếp hắn ta quá hiểm.”

Ở dưới mặt đất hình như có rất nhiều Trử Tụng nhỏ, Kiều Ưu Ưu vừa đi vừa giẫm mạnh chân. Ngay đến Nhiễm Nhiễm cũng đang cười, cô mới mất mặt làm sao.

Vì chuyện này mà đã ba ngày rồi mà Kiều Ưu Ưu vẫn sưng xỉa mặt mày lên với Trử Tụng, Trử Tụng ăn năn cúi đầu chạy theo Kiều Ưu Ưu, nịnh nọt hết lời, nói đi nói lại rằng nhất định sẽ trả thù giúp cô, khiến cho Lưu Nhị Lăng sống không được mà chết cũng chẳng xong.