Mục Lục
Chương 23
Chương 24
Chương 25
Chương 26
Chương 27
Chương 28
Chương 29
Chương 30
Chương 31
Chương 32
Chương 33
Chương 34
Chương 35
Chương 36
Chương 37
Chương 38
Chương 39
Chương 40
Chương 41
Chương 42
Chương 43
Chương 44
Ngoại truyện. Tự gây nghiệt trướng, không thể sống

CHƯƠNG 23

H
ạ Tử Khâm ra đòn rồi mới phát hiện mình hơi mạnh chân. Cô ôm lấy cái túi của mình, chu môi, nhìn Vinh Phi Lân vẻ hơi lo lắng:

“Ai bảo anh cứ giữ chặt lấy tôi không chịu buông ra? Hic, cái đó, anh thế nào rồi?”

Vinh Phi Lân vẫn cúi gập người, ngẩng đầu nhìn cô:

“Hạ Tử Khâm, anh một lần nữa dám khẳng định, em chính là oan gia kiếp này của anh!”

Thang máy kêu kính coong rồi mở ra, Vinh Phi Lân nhanh chóng trở lại dáng vẻ phong độ thường ngày. Hạ Tử Khâm còn chưa hết ngạc nhiên đã nhìn thấy Mạch Tử đứng bên ngoài thang máy. Cô chẳng buồn đếm xỉa đến Vinh Phi Lân mà sải bước chạy tới ôm lấy Mạch Tử quay một vòng:

“Mạch Tử, sao cậu không nói cho tớ biết cậu cũng qua đây? Cậu đến đây làm gì thế?”

Mạch Tử phì cười lấy tay gõ vào trán Hạ Tử Khâm:

“Đồ ngốc! Tiểu thuyết của mình viết mà còn không buồn để tâm, cậu có biết nam chính của “Tình yêu đang độ chín” là ai không?”

“Là ai?”

Hạ Tử Khâm chưa kịp nghe Mạch Tử trả lời đã vội cúi gằm mặt xuống. Tịch Mộ Thiên đang bước ra từ trong thang máy chuyên dụng.

Khoảnh khắc ánh mắt Tịch Mộ Thiên lướt qua cô, tim Hạ Tử Khâm như loạn nhịp. Cô thầm chửi mình là đồ vô dụng vì trong lòng cô thực sự vẫn hơi sợ Tịch Mộ Thiên, còn cả tâm lí muốn trốn tránh, khiến cô không dám nhìn thẳng vào mặt anh.

Vinh Phi Lân lại gần nắm lấy tay Hạ Tử Khâm làm cô giật nảy mình, vội hất tay anh ra. Cánh cửa thang máy chính giữa vừa mở, một đám phóng viên từ bên trong ùa ra, không khí bỗng chốc trở nên huyên náo, ánh đèn flash khiến Hạ Tử Khâm hoa cả mắt. Hạ Tử Khâm bị đám phóng viên xô đẩy sang một góc, suýt chút nữa thì ngã, may thay có một cánh tay vững chãi kéo cô vào lòng.

Mùi hương quen thuộc, cảm giác quen thuộc, Hạ Tử Khâm ngạc nhiên phát hiện, hóa ra mình cũng đang rất nhớ nhung những thứ này. Nếu như nói thật lòng, cô buộc phải thừa nhận mình đang nhớ đến phát điên.

Sau khi ngẩn ra hồi lâu, Hạ Tử Khâm bắt đầu ý thức được sự việc, cô định đẩy Tịch Mộ Thiên qua một bên nhưng anh đã giữ chặt lấy eo cô, cúi đầu thì thầm vào tai cô, nghe có vẻ như là đang cảnh cáo: “Em khôn hồn thì ngoan ngoãn một chút, em mà còn không ngoan, anh sẽ hôn em ngay tại đây.”

Toàn thân Hạ Tử Khâm như cứng đờ, mặt đỏ bừng lên, bởi vì những lời Tịch Mộ Thiên vừa nói vô cùng tình tứ. Hạ Tử Khâm hiểu rõ Tịch Mộ Thiên từ xưa đến nay không biết nói đùa, nếu lúc này cô còn giằng co, anh sẽ hôn cô thật, trước con mắt của rất nhiều người, hơn nữa lúc này lại là đám phóng viên lắm chuyện.

Thực ra Hạ Tử Khâm ngờ nghệch nên mới không nghĩ ra rằng, cho dù Tịch Mộ Thiên không hôn cô tại đây, nhưng nhìn thấy Tổng giám đốc uy nghiêm của Tịch Thị ôm một cô gái rất thân mật, còn cúi xuống thì thầm vào tai cô như thế cũng chẳng khác gì đứng ôm hôn nhau. Đối với giới truyền thông, đây quả thật là một quả bom vừa phát nổ.

Đúng lúc Hạ Tử Khâm còn chưa kịp phản ứng gì thì đám phóng viên đã ập đến. Tin đồn về Tịch Mộ Thiên đương nhiên còn có giá trị hơn cả các minh tinh điện ảnh.

Gần như trong tích tắc, Hạ Tử Khâm đã được Tịch Mộ Thiên ôm chặt trong lòng, ánh đèn flash và tiếng tách tách liên tục vang lên, còn cả những câu hỏi đầy tính tò mò:

“Xin hỏi Tổng giám đốc Tịch, cô gái lạ mà anh đang ôm trong lòng là gì của anh ạ? Có thông tin cho hay Tổng giám đốc Tịch đã bí mật kết hôn, anh có phủ nhận tin đồn này không? Lần này anh khua chiêng gõ trống, đầu tư khá lớn để lăng xê một tác giả vô danh, có phải đằng sau ẩn chứa một quy tắc ngầm nào đó? Có người tiết lộ từng nhìn thấy anh ăn cơm với một cô gái trẻ, thái độ lại vô cùng thân mật, xin anh chứng thực thông tin này ạ!”

Câu hỏi liên tục được đặt ra, Hạ Tử Khâm lần đầu tiên được nếm mùi đáng sợ của đám phóng viên, mỗi câu hỏi đều vô cùng sắc bén, chẳng chút kiêng dè, hỏi thẳng vào trọng tâm vấn đề. Hạ Tử Khâm hơi hoảng sợ nép chặt vào lòng Tịch Mộ Thiên, tay ôm chặt lấy eo anh, tai lắng nghe giọng nói trầm trầm đầy sức hút của Tịch Mộ Thiên:

“Hôm nay mời các kí giả đến Vinh Thị, chúng tôi sẽ thỏa mãn sự kì vọng của mọi người, những vấn đề liên quan đến công việc, Tổng giám chế Vinh của chúng tôi sẽ trả lời từng câu hỏi tại buổi họp báo sau nghi thức bấm máy. Còn về chuyện riêng tư của chúng tôi, tôi cảm thấy không cần thiết phải cho cả thế giới này biết, chỉ có điều tôi sẽ tiết lộ một chút để thỏa trí tò mò của mọi người. Đúng thế! Tôi đã kết hôn, người đang ở trong vòng tay tôi bây giờ chính là vợ tôi, phu nhân Tổng giám đốc Tịch Thị, tác giả kiêm biên kịch của “Tình yêu đang độ chín”, cô ấy tuy không phải là một tác giả nổi tiếng, nhưng tôi dám khẳng định thành công của cô ấy không phải bởi vì cô ấy là vợ tôi, mà do sự nỗ lực và tài năng của cô ấy mang lại. Hơn nữa tác phẩm “Tình yêu đang độ chín” này đã sớm kí kết hợp đồng với công ty Văn hóa thuộc Vinh Thị từ trước khi chúng tôi kết hôn, vì vậy hi vọng mọi người sẽ không chỉ nhìn vào cái mũ “bà Tịch” để đánh giá vợ tôi, và có cái nhìn nhận đúng đắn về cô ấy, một tác giả tài năng. Ngoài ra, sức khỏe của vợ tôi không được tốt, lại lạ lẫm với giới truyền thông, vì vậy mong mọi người thông cảm, những vấn đề còn lại sẽ do Tổng giám chế Vinh giải đáp!”

Nói rồi anh liền ôm Hạ Tử Khâm sải bước ra thang máy. Cánh cửa thang máy vừa khép lại, đám kí giả đã ồn ào vây lấy Vinh Phi Lân, luôn miệng dò hỏi.

Vinh Phi Lân nhìn chăm chăm vào thang máy hồi lâu mới định thần lại, anh xoa dịu đám phóng viên bằng cách mời họ vào trong hội trường. Nghi thức bấm máy vốn không nhất định phải có sự góp mặt của Hạ Tử Khâm, dù gì Hạ Tử Khâm cũng chỉ là một biên kịch phụ, ngoài cô ra đoàn làm phim vẫn còn vài biên kịch khác nữa, trong phim cũng sẽ có nhiều tình tiết không giống với tiểu thuyết nguyên gốc, chỉ cần nói rõ và thống nhất với tác giả là được.

Mời Hạ Tử Khâm đến là ý riêng của Vinh Phi Lân, anh nào ngờ Tịch Mộ Thiên nham hiểm đến vậy, anh ta không ngăn cản anh, nhưng đến phút cuối lại làm ngư ông đắc lợi, chỉ vài câu ngắn gọn đã xây dựng được hình tượng một người đàn ông yêu thương vợ sâu sắc, có tác dụng không nhỏ trong việc nâng cao hình tượng của doanh nghiệp. Điều quan trọng hơn là những lời nói này của anh ta qua tai bất cứ người phụ nữ nào cũng đều vô cùng cảm động, đặc biệt là với những cô ngốc dễ mềm lòng như Hạ Tử Khâm.

Mạch Tử giương mắt nhìn màn kịch vừa diễn ra, suốt cả buổi không ngậm được miệng lại, bên tai đột nhiên vang lên tiếng chọc ghẹo của Triệu Tiểu Nhạc:

“Này nhóc! Cô em gái của em trông thì tưởng ngốc nghếch nhưng cũng có bản lĩnh gớm, không chỉ lấy được Tổng giám đốc Tịch mà còn…ha ha ha, nhìn bộ mặt ghen tuông hiện rõ trên mặt Vinh thiếu gia đi. Ân oán của đám nhà giàu đây, còn thú vị hơn cả tiểu thuyết do em gái em viết đấy!”

Mạch Tử ngẩng đầu trừng mắt nhìn Triệu Tiểu Nhạc, chẳng ngờ chỉ trong chớp mắt, anh ta đã tót ngay sang lả lơi với một cô minh tinh đang nổi. Mạch Tử tức đến mức giậm chân thình thịch, lòng thầm nguyền rủa: “Đồ ong bướm, cầu cho anh mắc bệnh hoa liễu, giang mai, AIDS, cho anh chết vì ngứa mỗi lúc rảnh rỗi!”

Nói về Hạ Tử Khâm, cô bị Tịch Mộ Thiên lôi thẳng lên tầng thượng, vào đến văn phòng của mình anh mới thả cô ra, Tịch Mộ Thiên lạnh lùng chẳng buồn đoái hoài gì đến cô, đi thẳng ra bàn làm việc, để mặc Hạ Tử Khâm ở một góc.

Hạ Tử Khâm cô độc đứng giữa phòng, trong đầu không khỏi nhớ đến những gì Tịch Mộ Thiên vừa nói, trái tim thấy ấm áp lạ kì, cứ như có một dòng nước ấm chảy qua. Cô ngước nhìn anh, thấy anh đang cắm cúi xem giấy tờ, đôi môi mỏng mím chặt lại.

“Anh ấy yêu mày, để ý đến mày, anh ấy không coi mày là thế thân của Vinh Phi Loan. Anh ấy che chắn cho mày chặt như thế, đối với một thế thân, đâu cần phải làm vậy?”. Khi cái suy nghĩ này vừa lóe lên, Hạ Tử Khâm đã cắn chặt môi lắc đầu:

“Không! Không đúng, chính miệng anh ấy đã thừa nhận rồi!”

Mặt Hạ Tử Khâm cúi gằm, chân mài mài lên sàn nhà. Tiểu Dương bê sữa và bánh Sandwich đến, nhìn thấy Tịch Mộ Thiên cắm cúi làm việc, còn Hạ Tử Khâm đứng trơ ra giữa phòng, bộ dạng vô cùng tội nghiệp.

Tiểu Dương khẽ lắc đầu, Tổng giám đốc của họ rất đàn ông, có chuyện gì cũng là người đứng mũi chịu sào, che chở cho người phụ nữ của mình, nhưng đâu phải chỉ cần “đàn ông” thôi là đủ, cũng cần phải biết dỗ dành nữa chứ. Với tính cách cứng nhắc thế này, cộng thêm việc cô vợ chẳng tâm lí, cứ như vậy chẳng phải hiểu lầm không được tháo gỡ, không biết chừng còn căng thẳng hơn ấy chứ.

Nhưng chuyện riêng của hai người chẳng ai dám nói, có khi trong lòng Tịch Mộ Thiên đã có ý muốn dỗ dành rồi, chỉ chưa thể xuống nước mà thôi. Nghĩ đến đây, Tiểu Dương liền mỉm cười với Hạ Tử Khâm:

“Đây là bữa sáng Tổng giám đốc dặn tôi chuẩn bị cho cô, cô ngồi xuống dùng bữa đi ạ!”

Tiểu Dương không để khay đồ ăn lên bàn uống trà mà mang đến đặt vào góc bàn làm việc của Tịch Mộ Thiên, anh kéo ghế lại, mời Hạ Tử Khâm ngồi dùng bữa.

Hạ Tử Khâm liếc mắt nhìn Tịch Mộ Thiên rồi lật đật đến gần, ngồi xuống ghế. Tiểu Dương khẽ mỉm cười quay người đi ra ngoài. Hạ Tử Khâm ngồi ngây ra nhìn bữa sáng, cho đến khi

Tịch Mộ Thiên mở miệng chẳng chút thiện chí: “Chỉ nhìn thôi có no được không?”

Tịch Mộ Thiên biết ngay Hạ Tử Khâm chẳng biết tự chăm sóc bản thân. Cứ nghĩ đến chuyện ban nãy cô và Vinh Phi Lân lôi lôi kéo kéo nhau ở thang máy mà các đường gân trên trán anh lại giật giật. Con nhóc này đúng là hết việc để làm nên cứ phải kiếm chuyện cho anh giải quyết, Vinh Phi Lân vốn đã chẳng có ý tốt với cô rồi, cô còn ngốc nghếch đến gần cậu ta, chỉ cần nghĩ đến thôi Tịch Mộ Thiên cũng muốn bốc hỏa.

Tịch Mộ Thiên liếc cô rồi nhíu mày: “Uống nốt chỗ sữa trong cốc đi!”

Hạ Tử Khâm cuối cùng vẫn nghe lời, uống hết cốc sữa, vừa đặt cốc xuống đã nghe thấy Tịch Mộ Thiên hỏi:

“Em suy nghĩ thế nào rồi? Lâu như vậy cũng nên cho anh đáp án đi chứ!”

Hạ Tử Khâm ngẩng đầu nhìn Tịch Mộ Thiên chằm chằm, cô vốn nghĩ tuy không thể li hôn nhưng ở chung cô cũng không chịu nổi, thế nên cứ sống tạm bợ như vậy đi. Hạ Tử Khâm muốn thế, nhưng Tịch Mộ Thiên không muốn thế, anh ta nhất định phải làm cho rõ ràng, anh ta đang cố ý làm khó cho cô, ép buộc cô.

Sự cảm động ban nãy bỗng chốc tan biến: “Tịch Mộ Thiên, anh nghĩ thế nào?”, mãi một lúc lâu sau Hạ Tử Khâm mới tức tối buông ra một câu như vậy. Tịch Mộ Thiên đặt xấp tài liệu trong tay xuống, nhướn mày:

“Anh nghĩ thế nào? Người một mực đòi li hôn là em mà Hạ Tử Khâm?”

“Tịch Mộ Thiên, anh đừng có quá quắt!”

Hạ Tử Khâm cắn chặt môi, giọng điệu đã thấp thoáng ý muốn khóc, nghe rất tội nghiệp. Tịch Mộ Thiên thở dài, vòng tay ôm Hạ Tử Khâm vào lòng, nâng cằm cô lên, để cô nhìn thẳng vào mình:

“Tử Khâm! Anh không phải quái vật, anh là một người đàn ông, một người đàn ông có máu thịt, có tình cảm. Đối với Phi Loan, anh luôn ôm một sự nuối tiếc và áy náy sâu sắc. Nhưng với em thì khác, có thể lúc đầu là vì em hơi giống cô ấy, nhưng anh phân biệt rất rõ ràng em và cô ấy. Hơn nữa em tự nói xem, em với cô ấy giống nhau ở chỗ nào? Tử Khâm, anh là người đàn ông của em, là chồng em. Anh hiểu em là con nhóc lôi thôi, ngờ nghệch của anh, sao có thể coi em là người khác!”

CHƯƠNG 24

“Đ
ây có coi như lời giải thích không?”

Giọng điệu của Hạ Tử Khâm vừa ngập ngừng vừa như làm nũng. Tịch Mộ Thiên ngẩng lên nhìn cô, khuôn mặt Hạ Tử Khâm hơi gầy, đôi mắt mở to nhìn anh, trong ấy phản chiếu hình ảnh của anh, vô cùng rõ ràng...

Tịch Mộ Thiên tham lam ngắm cô, rốt cuộc anh nhớ cô đến mức nào, cho đến tận khoảnh khắc này anh vẫn không thể đo được.

Tịch Mộ Thiên vươn tay ôm lấy eo cô, hôn lên trán, mắt, mũi của cô, miệng lẩm bẩm nói một hai câu gì đó, cuối cùng hôn siết lên môi cô.

Anh nói lúng búng trong miệng nhưng Hạ Tử Khâm vẫn nghe thấy rõ: “Em còn muốn anh giải thích thế nào? Đồ nhóc con vô lương tâm!”

Giọng nói thấp trầm mang đầy từ tính, dường như đang nhượng bộ, dường như đang bất lực, nhưng dường như cũng đầy yêu thương. Một Tịch Mộ Thiên như thế này vừa lạ lại vừa quen, quá dịu dàng, quá đắm đuối, khiến cho Hạ Tử Khâm không khỏi tự kiểm điểm lại mình. Có phải cô đã trách nhầm anh không? Rồi cô lại tin rằng, anh nhớ cô, yêu cô.

Đương nhiên Tịch Mộ Thiên chẳng để Hạ Tử Khâm suy nghĩ miên man, anh đưa lưỡi vào sâu trong miệng cô tựa như một kẻ đói khát, có vẻ gì đó như bất mãn, cũng có vẻ gì đó như đang trừng phạt. Áo măng tô của Hạ Tử Khâm rơi xuống nền nhà, những cúc áo sơ mi cũng từ từ được mở ra.

Cô chợt bừng tỉnh, định đẩy anh ra nhưng lại bị Tịch Mộ Thiên ôm thốc lên, bế vào gian phòng phía trong.

Tịch Mộ Thiên mơn man hôn người cô, Hạ Tử Khâm cảm thấy toàn thân nóng ran. Anh men theo cổ cô, lúc mạnh, lúc nhẹ, giống như một con quỷ hút máu bị bỏ đói hàng nghìn năm, cuối cùng cũng được ngửi thấy mùi máu tươi.

Mỗi cử động của Tịch Mộ Thiên đều khiến làn da mịn màng của cô nổi cả gai ốc, toàn thân khẽ run rẩy tựa như một bông hoa trong gió mùa xuân, đẹp đến mê hồn.

Về chuyện chăn gối, Hạ Tử Khâm luôn là một lính mới bị động. Ở trong tay anh, dưới cơ thể anh, bên bờ môi anh… đột nhiên lên mây, rồi bỗng chốc rơi rớt xuống đất.

Tịch Mộ Thiên không nôn nóng mà chậm rãi như đang trừng phạt cô, những ngón tay luồn lách tháo nút cài áo lót ngực của cô rồi nhẹ nhàng đặt môi lên mơn man hai nụ hồng e ấp.

Cô vợ bé bỏng của anh rất quyến rũ, khiến anh hồn xiêu phách lạc, nhất là những lúc cô đang say trong men tình, mơ màng, đôi môi hé mở khe khẽ rên rỉ, cái cổ thuôn dài ngửa lên tuyệt mỹ, thân thể lúc uốn cong lúc hạ xuống đầy mềm mại.

Bàn tay Tịch Mộ Thiên trượt xuống dưới thắt lưng Hạ Tử Khâm, chiếc quần jean cạp trễ bị ném sang một bên, Hạ Tử Khâm đột nhiên căng thẳng khép hai chân lại, kẹp chặt bàn tay anh giữa đùi mình, đôi mắt cô mở to nhìn Tịch Mộ Thiên vẻ cầu xin.

Tịch Mộ Thiên khẽ cười: “Ngoan nào, thả lỏng đi, để anh yêu em!”

Câu nói này dường như là chiếc chìa khóa vạn năng mở ra tất cả các “khu cấm địa”, Hạ Tử Khâm vòng tay kéo cổ anh xuống, hôn lên đôi môi mỏng của anh, cả tâm hồn và thể xác hoàn toàn đầu hàng trước người đàn ông này.

Khoảnh khắc anh thực sự đi vào bên trong cô, cô gần như không thể kiềm chế được rên lên, tiếng rên rỉ không lớn nhưng đầy dịu dàng và mê hoặc, khiến cho Tịch Mộ Thiên không thể kiểm soát được nhịp độ của mình.

Sau cơn mưa xuân dầm dề là cơn mưa rào ào ạt, Hạ Tử Khâm tựa như con thuyền dập dềnh trên sóng, lúc bị đẩy lên đến đỉnh sóng, khi lại chìm xuống tận đáy sâu. Hai cơ thể quấn lấy nhau, trái tim dường như cũng chẳng còn khoảng cách.

Thực ra tình yêu rất đơn giản, chỉ cần đôi bên nhớ đến nhau, trân trọng nhau, chấp nhận thỏa hiệp cùng nhau thì cho dù có từng nói hàng trăm, hàng nghìn câu vô tình, cuối cùng vẫn không thể chia tay nhau. Đó chính là tình yêu, cho dù sóng gió hay bão tố, trải qua những sóng gió này, tình yêu lại càng thêm thuần khiết và sâu sắc.

Hạ Tử Khâm chưa hết “cơn say”, trên mặt vẫn còn lại chút dư âm, cơ thể trần trụi được Tịch Mộ Thiên ôm siết trong vòng tay, cô ngại ngần khẽ nhúc nhích, bàn tay Tịch Mộ Thiên lại trượt xuống eo cô, anh cúi đầu thì thầm, nói vẻ đùa bỡn: “Em mà còn nhúc nhích nữa là anh không dám đảm bảo đâu đấy! Xem ra em chẳng mệt chút nào nhỉ?”

Hạ Tử Khâm nghe vậy hoảng quá, toàn thân cứng đờ ra, nằm yên không dám động đậy nữa. Bàn tay Tịch Mộ Thiên vuốt ve cơ thể cô, một cảm giác nhồn nhột rất dễ chịu.

Lúc sờ thấy một vết nông trên lưng cô, anh không khỏi nhíu mày. Anh ngồi dậy, lật người cô lại, để cô nằm sấp trong lòng mình. Tịch Mộ Thiên mở chăn ra, chăm chú quan sát lưng cô, trên tấm lưng trắng nuột nà có một vết hằn đỏ rõ rệt, Tịch Mộ Thiên khẽ liếc cái áo lót ở bên cạnh, bắt đầu trách mắng cô theo thói quen:

“Anh đã nói với em bao nhiêu lần rồi? Áo lót là không được mặc linh tinh, làn da của em tương đối nhạy cảm, không cẩn thận sẽ để lại vết, khó coi chết đi được!”

Hạ Tử Khâm ấm ức:

“Trong chỗ quần áo Tiểu Dương mang đến không có đồ lót mà!”

Tịch Mộ Thiên vừa tức vừa buồn cười, anh kéo cô ngồi dậy, nâng cằm cô lên, hỏi: “Lần này nếu không phải anh giải thích rõ ràng, không phải anh nhượng bộ, có phải em vẫn khăng khăng đòi li hôn với anh?”

Mắt Tịch Mộ Thiên hơi nheo nheo lại, giọng điệu có phần bất mãn và uy hiếp. Hạ Tử Khâm áp sát tai vào lồng ngực lắng nghe tiếng trái tim đập đều đều của anh, cô hiểu bây giờ cô mà dám nói một câu khẳng định, chắc chắn sẽ bị anh xử lí thê thảm. Hơn nữa lúc đầu cô vốn cứ định sống tạm bợ như vậy cho qua ngày, nhưng ý định này hoàn toàn không thể thực hiện được, giờ nghĩ lại mới thấy mình thật ngốc nghếch.

Một Hạ Tử Khâm vốn ngốc nghếch nay bỗng trở nên tinh ranh hơn bao giờ hết, cô cọ cọ đầu vào lồng ngực Tịch Mộ Thiên, nũng nịu ậm ừ hai tiếng cho xong chuyện.

Bàn tay Tịch Mộ Thiên nhẹ nhàng xoa xoa lên vết hằn sau lưng cô, anh khẽ thở dài nhưng không chất vấn gì thêm. Rồi đột nhiên như nhớ ra chuyện ban nãy, anh cau mày dặn dò: “Sau này tránh xa Phi Lân ra nhé!”

Giọng điệu của Tịch Mộ Thiên nghe như mệnh lệnh nhưng cũng phảng phất chút ghen tuông, Hạ Tử Khâm ngẩng đầu nhìn anh hồi lâu rồi toét miệng cười: “Tịch Mộ Thiên, anh ghen phải không? Ghen với Vinh Phi Lân đúng không? Đúng không?”

Tịch Mộ Thiên tóm gáy cô, lấy miệng bịt chặt cái miệng cô lại, con nhóc này thường ngày ngốc nghếch là vậy, thế mà cũng có lúc tinh ranh khiến người ta phải phát cáu. Tịch Mộ Thiên xoay người đè cô xuống giường, Hạ Tử Khâm chỉ kịp nhìn thấy hai tai anh đỏ lên rồi đã bị nhấn chìm trong nỗi khao khát không thể tự thoát ra được, hay có thể chính bản thân cô không hề muốn thoát ra.

Lúc này trong lòng cô cảm nhận mọi thứ đều màu hồng, cô yêu người đàn ông tên Tịch Mộ Thiên. Cô biết, không phải anh hoàn toàn chẳng có chút tình cảm nào với mình, mặc dù anh không nói gì đến một chữ yêu, nhưng Hạ Tử Khâm đã hào phóng chọn cách bỏ qua và tha thứ.

Vừa ra khỏi tòa nhà làm việc của Vinh Thị, Tịch Mộ Thiên đã ôm siết Hạ Tử Khâm trong vòng tay, Hạ Tử Khâm chỉ nghe thấy vài tiếng tách tách của máy ảnh thì đã được đưa vào trong xe hơi của Tịch Mộ Thiên rồi.

“Ông Lưu, ra sân bay đi!”

Hạ Tử Khâm ngây người: “Ra sân bay làm gì? Em còn phải bàn bạc vấn đề thay đổi một số tình tiết quan trọng trong bộ phim mà.” Tịch Mộ Thiên cúi đầu cắt ngang lời cô:

“Những chuyện này có thể bàn bạc qua webcam, không nhất thiết phải đích thân đến tận nơi, ngoài vai trò là Thanh Thanh Tử Khâm ra, em còn là vợ của anh, vợ của Tổng giám đốc Tịch Thị. Em không hiểu hết khả năng của giới truyền thông đâu, anh không muốn em phải chịu bất kì ấm ức hay tổn thương nào, vì vậy tránh miệng lưỡi của giới truyền thông cũng là một ý hay, em thấy sao?”

Anh tôn trọng cô, không còn yêu chiều kiểu đơn phương như trước nữa, lần đầu tiên Hạ Tử Khâm cảm thấy Tịch Mộ Thiên thực sự coi mình là một người vợ. Thứ cảm giác này

thật kì diệu, nó vang vọng trong lòng cô, nhẹ nhàng như mật

ong nhỏ vào trong nước ấm, cuộn lên từng lớp, ngọt ngào và vấn vương đầu lưỡi.

Tịch Mộ Thiên ôm siết cô trong vòng tay, khẽ nói: “Dỗi anh lâu như thế rồi, lần này phải nghe anh nhé! Vừa hay đợt này anh được rảnh vài ngày, anh dẫn em qua Mỹ, nhân tiện kiểm tra lại sức khỏe luôn.”

Hạ Tử Khâm bị Tịch Mộ Thiên đưa sang Mỹ như vậy mà không hề biết rằng ở nhà, cả thành phố C như ầm ĩ với thông tin về cô vợ cưới gấp của Tổng giám đốc Tịch Thị. Từ xuất thân, học vấn, bạn bè cho đến cả anh chàng bạn trai cũ của Hạ Tử Khâm là Chu Thuyền cũng bị đưa lên mặt báo, phơi bày dưới con mắt mọi người. Gần như chỉ trong một đêm, cái mũ “cô bé lọ lem” đã được chụp ngay lên đầu Hạ Tử Khâm. Có người ghen tị, có người ngưỡng mộ, cũng có người suýt xoa.

Người khác thì khỏi nói làm gì, nhưng Chu Thuyền thì ái ngại vô cùng. Chu Thuyền có nằm mơ cũng không ngờ Hạ Tử Khâm lại bay cao đến thế. Sau lần tình cờ gặp mặt ấy, anh ta thầm suy đoán, cho dù Hạ Tử Khâm và Tịch Mộ Thiên có tình tứ với nhau đi chăng nữa, Tịch Mộ Thiên chẳng qua cũng chỉ chơi bời qua đường mà thôi, anh ta không tin Hạ Tử Khâm có cái tham vọng và khả năng câu được Tịch Mộ Thiên.

Mặc dù sau hôm đó anh ta cũng băn khoăn mất mấy ngày, nhưng rồi lại quên ngay. Đúng vào lúc Chu Thuyền tưởng mình đã quên mất chuyện của Hạ Tử Khâm thì đột nhiên hay tin Tịch Mộ Thiên kết hôn với cô, thông tin này ngay lập tức đã khiến cuộc đời anh ta đảo lộn hoàn toàn.

Lúc đó Chu Thuyền đang ngồi xem ti vi ở phòng khách với Triệu Gia Kỳ, Triệu Gia Kỳ mải mê lải nhải: “Nhà người ta lại thay xe mới rồi, đổi sang xe mui trần. Em tính thế này chồng ạ, bán cái xe của nhà ta đi là đủ trả tiền đợt đầu đấy, anh thấy sao?”

Mãi chẳng thấy Chu Thuyền trả lời, cô ta ngoảnh đầu sang nhìn thì phát hiện Chu Thuyền hoàn toàn không nghe mình nói gì, mắt dán chặt vào màn hình, sắc mặt có vẻ vô cùng khó coi.

Triệu Gia Kỳ nhìn theo ánh mắt Chu Thuyền, bắt gặp đúng cảnh Tịch Mộ Thiên đang ôm chặt Hạ Tử Khâm trong lòng, khảng khái thừa nhận: “Tôi kết hôn chớp nhoáng, người đang ở trong vòng tay tôi đây chính là vợ tôi…”

Đồng tử của Triệu Gia Kỳ bắt đầu co lại, bạn học bốn năm đại học, cô ta còn lạ gì Hạ Tử Khâm. Triệu Gia Kỳ đã phải giở hết mọi thủ đoạn để đấu trí đấu dũng với Hạ Tử Khâm, cuối cùng mới giành được Chu Thuyền về tay mình. Cái cảm giác chiến thắng lúc ấy thậm chí còn quan trọng hơn cả Chu Thuyền.

Trong tưởng tượng của Triệu Gia Kỳ, đứa con gái bị cướp mất người yêu như Hạ Tử Khâm chỉ còn nước te tua, thê thảm suốt phần đời còn lại. Ai dè cô ta lại kết hôn chỉ trong nháy mắt, mà Triệu Gia Kỳ có nằm mơ cũng không ngờ đối tượng mà cô ta kết hôn lại chính là Tịch Mộ Thiên, một người đàn ông tầm cỡ đứng trên cao vời vợi, những đứa con gái tầm thường đừng hòng mơ với tới gót chân anh ta.

Triệu Gia Kỳ không thể nào chấp nhận nổi cái tin sét đánh này. Chợt nhìn sang người đàn ông mà mình đã cướp được, cô ta bỗng nhiên cảm thấy anh ta chẳng khác gì một cái gân gà, ăn thì chán ngắt mà bỏ thì tiếc của.

CHƯƠNG 25

T
riệu Gia Kỳ ném cái điện thoại đang hiển thị chức năng tính toán sang một bên, cầm điều khiển tắt luôn ti vi. Sự yên lặng đột ngột khiến Chu Thuyền ngơ ngác rồi quay lại nhìn Triệu Gia Kỳ. Trong phòng chỉ bật đèn vách tường, ánh sáng nhờ nhờ chiếu xuống tô đậm lên vẻ ghen tuông trên mặt, khiến cho các thớ gân trên mặt anh ta như đang giật giật.

Triệu Gia Kỳ là một người đàn bà hiếu thắng và sĩ diện, trước đây Chu Thuyền cũng đã biết điều này, nhưng chính tính cách đó ở Triệu Gia Kỳ lại là đặc điểm thu hút anh ta. Một Triệu Gia Kỳ hiếu thắng có thể tự do tung hoành trong công ty, một Triệu Gia Kỳ sĩ diện mang lại cảm giác phóng khoáng và thoải mái cho những người xung quanh. Đấy từng là suy nghĩ của Chu Thuyền.

Nhưng sau khi kết hôn anh ta mới ngộ ra, lấy một người đàn bà hiếu thắng như vậy đối với mỗi thằng đàn ông chẳng khác nào sự chịu tội. Bởi vì hiếu thắng nên cô ta nhìn đâu cũng thấy những điểm không vừa mắt ở bạn, Triệu Gia Kỳ thường xuyên chê bai Chu Thuyền không có chí tiến thủ, không có đầu óc, cô ta rất hay mang người khác ra so bì. Sống chung với Triệu Gia Kỳ, Chu Thuyền phải chịu không biết bao nhiêu là ấm ức.

Thực ra từ sau khi lấy Triệu Gia Kỳ, Chu Thuyền bắt đầu cảm thấy hối hận, thường trộm nghĩ nếu hồi đầu mình tiếp tục ở bên Hạ Tử Khâm, mọi chuyện cứ đều đều diễn ra, mặc dù cuộc sống có thể vô cùng bình lặng, nhưng chắc chắn sẽ dễ chịu hơn thế này nhiều. Việc Chu Thuyền phản bội Hạ Tử Khâm còn có một nguyên nhân khác nữa, anh ta biết cô bị bệnh tim, bản thân Chu Thuyền lại là con trai độc nhất, sau này nếu không thể sinh con đẻ cái, anh ta làm sao ăn nói với bề trên.

Trong lòng Chu Thuyền hiểu rõ Triệu Gia Kỳ cũng rất bất mãn với mình, nhưng lấy thì cũng lấy rồi, mà li hôn thì lại rắc rối. Tài sản mặc dù không nhiều, căn nhà này do gia đình Triệu Gia Kỳ giúp trả tiền đợt đầu, còn nhà Chu Thuyền cũng đã đưa cho Triệu Gia Kỳ đủ mười vạn tiền lễ đen, còn cả những chuyện lặt vặt khác như trả nợ tiền mua xe nữa. Nói tóm lại, cho dù không hợp nhưng hai người vẫn phải nghiến răng mà tiếp tục chung sống. Bọn họ không thể li hôn, đây là hiện thực, bọn họ đều là những người đàn ông, đàn bà tầm thường nhất ở cái thành phố này.

Trong lòng thừa hiểu mọi chuyện nhưng vẻ mặt của Triệu Gia Kỳ lúc này khiến Chu Thuyền không khỏi nổi cáu. Kể từ sau khi lấy nhau, Triệu Gia Kỳ không bao giờ che giấu tâm trạng của mình trước mặt anh ta, lúc này Chu Thuyền có thể nhìn thấy rõ ràng vẻ hối hận trên mặt Triệu Gia Kỳ. Ánh mắt cô ta nhìn mình cứ như thể nhìn một đồ vật, một đồ vật từng thuộc về người khác, cướp được về tay rồi mới biết chẳng có giá trị.

“Thế nào, nhìn thấy người tình cũ bây giờ sống vẻ vang trong lòng cảm thấy khó chịu phải không? Hôm nay tôi mới biết, Hạ Tử Khâm trông ngơ ngơ thế thôi nhưng thực chất là hồ ly tinh đội lốt, còn tinh ranh hơn bất cứ ai!”

Giọng nói the thé của Triệu Gia Kỳ qua tai Chu Thuyền bỗng châm bùng lên ngọn lửa trong lòng anh ta. Chu Thuyền đứng bật dậy, gắt: “Triệu Gia Kỳ, cô nói vậy là có ý gì hả?”

“Có ý gì? Anh thấy tôi có ý gì thì tôi có ý đó đấy. Không biết chừng lúc trước chính Hạ Tử Khâm vì đã ngắm được cành cao rồi cũng nên. Anh còn tưởng mình đá cô ta, nào ngờ cô ta chỉ mong chia tay với anh cho sớm chợ!”

Mặt Chu Thuyền lúc xanh lúc tím, anh ta hít một hơi thật sâu, nghiến răng trèo trẹo: “Triệu Gia Kỳ, cô đừng có quá quắt quá!”

“Tôi cứ quá quắt đấy thì sao nào? Anh không nhìn lại mình đi, hồi đầu anh chỉ là một thằng đàn ông nghèo kiết xác, chẳng có cái gì hết. Công việc, nhà cửa, xe anh đang lái, còn cả trên người anh từ trong ra ngoài, từ đầu đến chân, có cái gì không phải của Triệu Gia Kỳ này? Có cái gì kiếm được nhờ vào sức lực của anh chứ? Hồi đó tôi để mắt đến anh là vì thấy anh có chút ý chí, ai dè anh cũng chỉ là đồ bỏ đi.”

Hai mắt Chu Thuyền đỏ vằn, ngọn lửa giận dữ bùng lên dữ dội, anh ta lao đến vung tay cho Triệu Gia Kỳ một cái tát.

“Giỏi lắm, anh dám đánh tôi, tôi liều với anh!”

Triệu Gia Kỳ tức tối xông đến cấu xé Chu Thuyền, Chu Thuyền sau khi giáng cho Triệu Gia Kỳ một tát, trong lòng cũng hơi hối hận, nhìn thấy cô ta lao đến cấu xé mình như một con điên, từ mặt đến cổ chỗ nào cũng có vết cào cấu, Chu Thuyền đành hất cô ta ra rồi quay người bỏ đi.

Triệu Gia Kỳ tiện tay chộp lấy cái lọ thủy tinh trên bàn, ném về phía Chu Thuyền. Choang một tiếng, cái lọ đập vào cửa vỡ tan. Cô ta giận dữ hất hết đồ đạc trên bàn xuống đất, nằm bò ra ghế sô pha mà khóc nức nở.

Chu Thuyền lái xe ra ngoài, đúng lúc đứng chờ đèn đỏ, vừa ngẩng đầu lên thì nhìn thấy màn hình lớn bên đường đang phát lại tin tức nóng hổi ban nãy, Hạ Tử Khâm được người đàn ông cao sang kia ôm chặt trong lòng, trên mặt người đàn ông ấy mặc dù toát lên vẻ lạnh lùng nhưng thể hiện rõ sự quan tâm đến người con gái trong vòng tay anh ta.Thậm chí chính Chu Thuyền cũng cảm thấy còn cảm động hơn câu chuyện tình yêu trong cổ tích, mà ở đó anh ta và Triệu Gia Kỳ chẳng qua chỉ là những nhân vật phụ có cũng được, không có cũng chẳng sao.

Chu Thuyền nhận ra cuộc sống của mình bây giờ đã rớt xuống vực thẳm, có lẽ cả đời này chẳng thể xoay chuyển được tình thế, vì vậy mà khi Vinh Phi Lân tìm đến anh ta, Chu Thuyền vô cùng bất ngờ.

Trong mắt Vinh Phi Lân ánh lên sự khinh bỉ và bất cần. Anh đẩy một tấm thẻ ngân hàng ra trước mặt Chu Thuyền, thẳng thừng nói:

“Trong này có hai trăm vạn, chỉ cần anh làm theo những gì tôi bảo, không những sẽ được chỗ này, sau khi hoàn thành, Vinh Thị sẽ cho anh ra nước ngoài đào tạo.”

Điều kiện Vinh Phi Lân đưa ra cho Chu Thuyền quá hời. Trong suốt thời gian chiến tranh lạnh với Triệu Gia Kỳ, Chu Thuyền ở lại nhà một người bạn, cho dù hai người họ có gặp nhau ở công ty cũng chỉ làm mặt lạnh, không ai nói với ai câu nào.

Chu Thuyền cảm thấy mình nhịn đủ rồi, lần này quyết sẽ không chịu nhượng bộ Triệu Gia Kỳ nữa, anh ta cũng tính đến cả chuyện li hôn, nhưng cứ nghĩ tới vấn đề nhà cửa và công việc thì lại vò đầu bứt tai. Đúng lúc ấy Vinh Phi Lân tìm đến, Chu Thuyền sao có thể không động lòng chứ? Món hời béo bở như vậy, hai trăm vạn tệ là món tiền cả đời này anh ta có nằm mơ cũng chẳng có, còn được ra nước ngoài nữa chứ, cho dù không có tài cán gì đi chăng nữa, cứ ra nước ngoài rồi còn ai biết Chu Thuyền này là ai chứ?

Chỉ có điều anh chàng Vinh thiếu gia này vì sao phải làm thế? Điều này khiến người khác lấy làm lạ, anh ta hoàn toàn chẳng có lí do gì để làm như vậy. Chu Thuyền thừa biết Hạ Tử Khâm lười biếng đến mức nào, thế nên bảo Hạ Tử Khâm làm gì đắc tội với thiếu gia nhà họ Vinh chắc chắn là không thể. Mà việc Vinh Phi Lân bảo anh ta làm cũng tương đối đơn giản, chỉ là tiết lộ với giới truyền thông rằng anh ta trước đây từng là người yêu của Hạ Tử Khâm, chính vì sự xuất hiện của Tịch Mộ Thiên mà Hạ Tử Khâm thay lòng đổi dạ.

Chuyện này rõ ràng là nói láo, Chu Thuyền biết chị gái Vinh Phi Lân là vợ trước của Tịch Mộ Thiên, anh ta đoán có thể do Vinh Phi Lân bất bình thay cho chị mình nên mới làm vậy. Tóm lại, đây là ân oán của đám nhà giàu, anh ta cũng chẳng rõ nữa, thế nên Chu Thuyền chẳng cần đắn đo nhiều, nhận lời ngay tức khắc.

Chu Thuyền đi rồi, Vinh Phi Lân lại ném cái nhìn khinh bỉ về phía anh ta, đây là loại đàn ông gì mà đê tiện, hèn hạ thế chứ. Chợt sắc mặt Vinh Phi Lân sầm xuống, còn mình thì sao? Dùng thủ đoạn như thế này, mình không bỉ ổi chắc? Nhưng anh bất chấp tất cả, anh buộc phải giành được Hạ Tử Khâm, cho dù phải dùng thủ đoạn gì, dùng cách gì, có bỉ ổi hay hạ lưu đến đâu anh cũng phải thử.

Triệu Gia Kỳ có nằm mơ cũng không ngờ người đề nghị li hôn trước lại là Chu Thuyền. Gã đàn ông này bỗng nhiên ăn phải gan hùm, khăng khăng đòi li hôn, thậm chí còn không cần nhà cửa, xe cộ.

Mới đầu Triệu Gia Kỳ còn tưởng Chu Thuyền giở thủ đoạn gì, mục đích là để trấn áp cô ta nên thản nhiên hừ giọng và nhận lời ngay, với điều kiện nhà và xe đều thuộc về mình.

Gã đàn ông này có hay không cũng thế, Triệu Gia Kỳ đang chờ xem anh ta sẽ hối hận như thế nào.

Đáng tiếc lần này Triệu Gia Kỳ đã nhầm to, Chu Thuyền cầm lấy tờ đơn li hôn, chẳng buồn liếc cô ta lấy nửa cái mà bỏ đi thẳng. Mấy hôm sau, trên truyền thông ồn ào thông tin vợ của Tổng giám đốc Tịch Thị trước kia vì câu được Tịch Mộ Thiên đã thay lòng đổi dạ, đá anh chàng người yêu đã bên nhau bốn năm đại học.

Cô bé lọ lem được bao người ngưỡng mộ bỗng chốc bị người đời phỉ nhổ, xếp vào danh sách những người đàn bà tham tiền bỏ người cũ, chẳng khác gì một bộ phim thị trường hút khách. Không chỉ có vậy, tin đồn về Tịch Mộ Thiên cùng lúc cũng được đưa ra trước dư luận. Người tình đã theo Tịch Mộ Thiên năm năm trời đột nhiên xuất hiện với cái bụng bầu to tướng, một mực khẳng định đứa bé trong bụng mình là con của Tịch Mộ Thiên. Hai luồng thông tin dồn dập này khiến cho bên Tịch Thị trở tay không kịp.

Tin đồn thất thiệt đã gây ảnh hưởng không nhỏ đến giá cả cổ phiếu của Tịch Thị. Tịch Mộ Thiên vừa bước chân xuống sân bay đã bị đám phóng viên điên cuồng đeo bám.

“Xin hỏi Tổng giám đốc Tịch, anh định xử lí thế nào với hai luồng thông tin trực tiếp gây ảnh hưởng đến giá cổ phiếu của Tịch Thị?”

Đấy là câu hỏi còn có phần khách khí, có người còn thẳng thừng hơn:

“Theo như cô Hàn nói, cô ta đã làm tình nhân của anh năm năm trời, anh có phủ nhận đứa con trong bụng cô ta…”

“Anh nhìn nhận như thế nào về nhân phẩm và thiên tình

sử của vợ anh hiện nay? Liệu anh có cân nhắc đến việc li hôn không?”

Tịch Mộ Thiên vốn luôn lạnh lùng, không đoái hoài đến mấy câu hỏi của đám phóng viên, nhưng vừa nghe đến đây, anh đột ngột dừng bước, chộp lấy micro, lạnh lùng nói:

“Nhân phẩm của vợ tôi chẳng có gì phải bàn cãi, đối với những kẻ đặt điều bậy bạ, luật sư của Tịch Thị sẽ nhanh chóng đưa bọn họ ra tòa. Còn nữa, danh dự của cô ấy không thể bị hủy hoại. Trong lòng tôi, vợ tôi mãi mãi là người phụ nữ lương thiện, thuần khiết nhất, vì vậy vấn đề li hôn mà anh nói đến không có gì phải cân nhắc cả, hãy thận trọng với lời nói của mình!”

Ánh mắt Tịch Mộ Thiên lướt qua gã phóng viên khiến anh ta hoang mang lùi lại sau một bước, Tịch Mộ Thiên ném micro trả lại rồi sải bước bỏ đi.

Tịch Mộ Thiên sau khi nhận được tin đã ngay lập tức tìm cách ứng phó, nhưng vẫn chậm một bước, hơn nữa anh còn phải nghĩ cho vợ mình, mặc dù bây giờ vẫn chưa tìm ra kẻ chủ mưu đứng đằng sau thao túng chuyện này và mục đích cuối cùng là gì? Nhưng có một điểm về cơ bản anh có thể khẳng định đó là, đối tượng mà hắn đả kích lần này chính là anh, Tịch Mộ Thiên.

Trải qua chuyện lần trước, có lẽ tất cả mọi người đều biết điểm yếu của Tịch Mộ Thiên ở đâu, cô vợ Hạ Tử Khâm chính là điểm yếu lớn nhất trong đời anh, vì vậy công kích cô sẽ chiếm lợi thế hơn so với việc nhắm thẳng vào anh.

Tịch Mộ Thiên sao có thể để tâm đến chuyện tình trong quá khứ của Hạ Tử Khâm cơ chứ? Từ lúc quen biết cho đến bây giờ, Hạ Tử Khâm luôn là một người “trong suốt” trước mắt anh, cô là người phụ nữ không có tâm địa xấu, điều này Tịch Mộ Thiên dám khẳng định.

Hơn nữa vào chính buổi tối cô thất tình, chính mắt anh đã nhìn thấy vẻ buồn bã và hụt hẫng của cô. Kể ra anh còn phải cám ơn gã đàn ông đã đá cô, nếu không sao cô có thể là vợ của anh được chứ?

Tịch Mộ Thiên không thể nào lí giải được, tại sao bạn trai cũ của Hạ Tử Khâm lại dựng lên chuyện này. Những người có chút hiểu biết đều phải hiểu rõ việc đặt điều phỉ báng người khác là phạm tội, huống hồ đối tượng mà anh ta đặt điều lại chính là vợ của Tịch Mộ Thiên này. Gã đàn ông đó thật sự ngu dốt hay anh ta bị điên rồi, chắc chắn có kẻ nào đứng đằng sau chỉ đạo. Mà kẻ đứng đằng sau này lại cực kì tinh ranh, rất hiểu Tịch Mộ Thiên, đến mức khiến người ta phải giơ tay thán phục.

Bình tĩnh suy nghĩ và tổng hợp tất cả những yếu tố trên, Tịch Mộ Thiên không thể không nghi ngờ Vinh Phi Lân, một người luôn quang minh chính đại. Tịch Mộ Thiên chưa bao giờ nghĩ có ngày Vinh Phi Lân sẽ dùng những thủ đoạn bỉ ổi, làm ra chuyện xấu xa đến thế. Nếu mục đích của hành động này là Hạ Tử Khâm, Tịch Mộ Thiên có thể khẳng định, chắc chắn Vinh Phi Lân đã bị trúng tà rồi.

CHƯƠNG 26

P
hi Lân, mày làm cái trò gì thế hả? Tao bảo mày vào Vinh Thị không phải để phá Mộ Thiên, tao bảo mày học hỏi kinh nghiệm của nó cơ mà. Mày giỏi rồi, gây ra chuyện ầm ĩ như thế này, mày không biết Vinh Thị với Tịch Thị có mối dây ràng buộc hay sao? Vinh thì cùng vinh, bại thì cùng bại, cổ phiếu Tịch Thị rớt giá như thế, Vinh Thị cũng khó mà chống đỡ.”

Vinh Hồng Thịnh một tay ôm lấy ngực, vội vàng kéo ngăn bàn lấy lọ thuốc ra uống liền mấy viên, cố sức trấn áp cơn đau tức ở lồng ngực. Vinh Phi Lân lại gần đỡ ông: “Bố!” Vinh Hồng Thịnh thở dài, ngồi xuống ghế tựa: “Phi Lân,

con không còn nhỏ nữa, đã gần ba mươi rồi! Phi Loan đã vậy, nhà họ Vinh ta chỉ còn một mình con, con mà không phấn đấu thì tâm huyết hơn nửa đời của Bố đổ sông đổ biển hết. Giờ con nói cho ta hay, con làm vậy rốt cuộc vì cái gì?”

Yên lặng nhìn con trai hồi lâu, Vinh Hồng Thịnh đắn đo rồi hỏi: “Chẳng lẽ vẫn là vì chị con? Vì Mộ Thiên tái hôn sao?” Chuyện gia đình họ Vinh thực ra cũng hơi phức tạp, năm đó bế Phi Lân về nhà nuôi, anh mới được gần đầy một tháng. Vinh Hồng Thịnh lúc ấy đã có sự nghiệp, ý chí ngút trời, vợ ông chỉ là một cô gái bình thường, quen nhau từ lúc ông vẫn còn nghèo khó. Sau này khi trở nên giàu có rồi, Vinh Hồng Thịnh cũng không có ý định bỏ vợ để lấy người khác. Vợ ông vô cùng hiền hậu và lương thiện, thế nên người cha một chữ bẻ đôi không biết của Vinh Hồng Thịnh lúc lâm chung đã dặn dò rằng: “Con à, con phải nhớ, lấy vợ là phải lấy vợ hiền lành, đừng tham lam sắc đẹp, sắc đẹp không mài ra ăn được đâu!” Vợ Vinh Hồng Thịnh mặc dù nhan sắc không phải thuộc hàng cực kỳ xuất sắc nhưng cũng rất đoan trang. Chỉ có điều ông không ngờ người vợ hiền lành, đoan trang là thế mà cốt tủy lại kiên cường đến lạ. Mười năm vợ chồng Vinh Hồng Thịnh vẫn không thực sự nhìn thấu con người của vợ.

Vợ ông lúc sinh Phi Loan bị khó đẻ, bác sĩ nói khả năng sinh con lần nữa vô cùng thấp, Phi Loan ra đời đã là một đứa trẻ không khỏe mạnh, khó có thể sống tới năm ba mươi tuổi. Gia sản nhà Vinh Hồng Thịnh lớn như thế, sau này lại không có người kế thừa.

Lúc ấy Vinh Hồng Thịnh nghĩ, bây giờ y học phát triển nhanh, chúng ta lại có tiền, bác sĩ đâu có nói rằng không thể sinh được nữa, chỉ là khả năng không cao mà thôi, thế nên ông cũng chẳng mấy để tâm. Nhưng vài năm sau, cho đến khi Phi Loan tám tuổi mà vợ ông vẫn chưa sinh thêm được đứa nữa, lúc này Vinh Hồng Thịnh bắt đầu thấy sốt ruột. Đàn ông làm ăn trên thương trường, tiệc tùng gặp gỡ nhiều, chuyện gái gú là khó tránh, Vinh Hồng Thịnh lại không phải là Liễu Hạ Huệ , ngoài vợ ra ở bên ngoài ông cũng có vài ba người đàn bà. Trùng hợp là đúng lúc ông đang buồn phiền vì không có con trai thì một trong những người tình của ông thông báo có bầu, sau đó sinh ra Phi Lân.

Vinh Hồng Thịnh không phải là loại đàn ông vô lương tâm ruồng bỏ vợ con, dù gì cũng là vợ chồng từ thuở hàn vi, đến lúc phú quý không thể ruồng bỏ người vợ lúc bần hàn, đây là lời dạy của cha ông.

Do đó ông nhanh chóng xử lí vấn đề mẹ đẻ của Phi Lân rồi bế Phi Lân mới đầy một tháng về nhà, ông muốn để vợ mình chăm bẵm đứa bé, sau này nó lớn, làm sao biết được mẹ đẻ nó là ai, cứ nói rằng nó là em ruột của Phi Loan là được rồi.

Mọi dự định của Vinh Hồng Thịnh đều được như ý. Lúc ấy ông không nghĩ vợ mình lại không chấp nhận, thậm chí là cắt đứt hẳn tình nghĩa, để lại Phi Loan chưa đầy mười tuổi bỏ đi ngay trong đêm, chẳng mang theo bất cứ thứ gì ngoài tờ đơn xin li hôn, một thân một mình ra đi mất dạng.

Tiếng mưa bên ngoài đánh thức hồi ức của Vinh Hồng Thịnh, ông đứng dậy đến bên cửa sổ, những cơn mưa mùa thu phảng phất hơi lạnh se sắt, giống hệt như đêm hôm đó.

Phi Lân lúc ấy vẫn còn bế ngửa, nhớ được điều gì chứ? Nhưng Phi Loan đã gần mười tuổi, mặc dù sức khỏe không tốt nhưng hết mực thương yêu cậu em trai từ trên trời rơi xuống này, cũng không vì chuyện mẹ bỏ đi mà trút giận lên Phi Lân. Hồi nhỏ Phi Lân lớn lên bên cạnh Phi Loan, hai chị em tình cảm rất thắm thiết.

Buổi tối hôm Phi Loan ra đi, Tịch Mộ Thiên về đến nhà thì đã muộn, Phi Lân vừa nhìn thấy Tịch Mộ Thiên bước vào đã vung tay giáng cho anh rể một cú đấm điếng người.

Thật ra có những chuyện không thể oán trách Tịch Mộ Thiên được. Tịch Mộ Thiên là một người đàn ông lí trí, giống hệt như ông Tịch, tuy luôn lạnh lùng và điềm đạm trước tất cả mọi việc, nhưng nếu thực sự yêu thích sẽ cố giữ đến hết đời. Chỉ tiếc rằng Phi Loan không có cái phúc ấy, tình cảm Tịch Mộ Thiên dành cho Phi Loan không phải là tình yêu, Vinh Hồng Thịnh hay thậm chí chính bản thân Phi Loan cũng hiểu rất rõ điều đó. Lúc Phi Loan lâm chung, kì thực không có một lời oán thán, chỉ nuối tiếc không nỡ rời xa thế giới này. Cuộc đời của Phi Loan ngắn ngủi, mà sao có quá nhiều li biệt và khổ nạn.

Con gái yêu của mình qua đời, khác hẳn với phong cách khiêm tốn thường ngày, Vinh Hồng Thịnh đã làm mai táng cho Vinh Phi Loan vô cùng ầm ĩ. Thực tế ông hi vọng vợ mình khi biết tin sẽ xuất hiện, cho dù chỉ được nhìn thấy bà một lần thôi cũng đủ, để ông biết bà vẫn khỏe mạnh và sống tốt. Dù gì cũng ngần ấy năm đã trôi qua, có ân oán, tình thù gì mà không thể bỏ qua, huống hồ hai người vẫn là vợ chồng kết tóc xe tơ. Vậy mà người đàn bà ấy nhẫn tâm hơn ông tưởng, hai mươi lăm năm, hơn hai mươi lăm năm trời, không có một chút tin tức gì về bà, đấy là điều mà Vinh Hồng Thịnh vắt óc cũng không nghĩ ra được. Bà hận ông, nhưng dù gì Phi Loan cũng đi rồi, thế mà bà vẫn không lộ mặt. Chắc chắn có chuyện không bình thường, Vinh Hồng Thịnh thật không dám nghĩ tiếp.

Vinh Hồng Thịnh như bừng tỉnh khỏi hồi ức, phát hiện Phi Lân đang đứng ngây ra ở góc phòng, dường như không nghe thấy mình nói gì cả. Ông lại gần, ngồi xuống nói:

“Nếu không phải vì chị của con, vậy thì là cái gì? Bố không nghĩ con vì cảm thấy vô vị mà làm như thế. Con đã sớm qua cái thời nghịch ngợm rồi, hay là vì Hạ Tử Khâm, cô vợ mới cưới của Mộ Thiên?”

Vinh Phi Lân nhìn Vinh Hồng Thịnh chằm chằm, thẳng thắn thừa nhận:

“Con sẽ đối xử với cô ấy tốt gấp bội lần so với anh rể, không để cô ấy bị tổn thương hay đau lòng, cô ấy muốn thế nào sẽ được thế ấy, con sẽ nghe cô ấy hết. Con thích cô ấy, con yêu cô ấy, đời này không thể sống thiếu cô ấy!”

Vinh Hồng Thịnh toàn thân cứng đờ, giọng điệu của Vinh Phi Lân vừa chân thành, lạc lõng và tuyệt vọng, ẩn chứa điều gì đó vô cùng điên cuồng.

“Hạ Tử Khâm.”

Vinh Hồng Thịnh gần như sắp quên mất cái tên này, cô gái trông rất tầm thường ấy sao lại có sức hút lớn đến như vậy? Nửa tháng nay, giới truyền thông gần như chỉ quay vòng vòng quanh Hạ Tử Khâm. Tịch Mộ Thiên bộc lộ tình cảm với cô ta ngay trước mặt báo giới, tỏ thái độ tức giận trước sự phỉ báng của phóng viên dành cho vợ mình, đưa cô ta sang Mỹ né tránh dư luận, tất cả những điều này đều chứng minh Tịch Mộ Thiên rất để tâm đến cô vợ ấy. Còn Phi Lân nữa, nó đã chen vào chuyện này từ khi nào?

Vinh Hồng Thịnh thấy mọi chuyện dường như rối tinh hết cả lên, càng muốn cởi nút lại càng bị thắt chặt. Phi Lân làm tất cả những chuyện này là vì Hạ Tử Khâm, đây đúng là điều đáng lên án.

Sắc mặt Vinh Hồng Thịnh sầm xuống:

“Con nói vớ vẩn gì thế hả? Cô ta là vợ của Mộ Thiên, chẳng có chút liên quan gì với Vinh Phi Lân hết, con biết điều thì suy nghĩ lại cho bố. Chuyện này để bố giải quyết, các dự án hiện nay con làm không đến nỗi tồi, bên công ty dạo này cũng không có hạng mục gì lớn, công việc con đang phụ trách cứ giao người khác làm. Ngày mai con sang Pháp, chi nhánh bên đó giao cho con xử lí!”

“Bố! Nếu như không phải vì Tử Khâm, có bảo con ở lại Vinh Thị một ngày con cũng không ở, vì vậy bố cứ giữ sức thì hơn. Con không đi đâu cả, ít nhất là bây giờ con không thể đi. Có được Tử Khâm rồi, bố có đày con đến đâu cũng không sao, nhưng không có cô ấy, con sẽ chẳng đi đâu hết. Còn nữa, trước đây anh rể muốn con về công ty, bây giờ con về rồi, anh ấy nên cám ơn mới phải. Công ty còn có việc, con phải về đây!”

“Phi Lân, Phi Lân… thằng mất dạy này!”

Ánh mắt Tịch Mộ Thiên lạnh lùng liếc nhìn Hàn Phong, lướt qua cái bụng đã nhô lên rất rõ của cô ta, thân hình thon thả trước đây giờ đã béo tròn, có điều lớp trang điểm trên mặt vẫn rất hoàn mỹ, nhưng phấn son không thể che đi dã tâm và khát vọng của người đàn bà ấy. Đàn bà một khi có dã tâm và tham vọng sẽ trở nên ngu muội đến đáng sợ.

Trong kí ức của Tịch Mộ Thiên, Hàn Phong là một người đàn bà thông minh. Cô ta có định hướng rõ ràng, hiểu rõ lựa chọn của bản thân, do đó mới theo Tịch Mộ Thiên năm năm trời. Tịch Mộ Thiên không đồng tính, càng không phải Liễu Hạ Huệ, anh thậm chí có bệnh ưa sạch sẽ và cũng đã chán ngán việc quan hệ với những người đàn bà khác nhau. Tịch Mộ Thiên là đàn ông, có nhu cầu sinh lí bình thường của mỗi người đàn ông, do đó nhất định phải có đàn bà. Vì vậy anh cần bạn tình cố định, Hàn Phong là một trong số đó.

Hàn Phong từ trước đến giờ luôn biết chừng mực, không bao giờ có biểu hiện hoặc yêu cầu quá đáng. Sau khi Tịch Mộ Thiên kết hôn với Hạ Tử Khâm, anh cũng cho Tiểu Dương đi dàn xếp ổn thỏa với mấy người phụ nữ ở bên ngoài, thế nên việc Hàn Phong đột ngột vác cái bụng bầu đến ăn vạ thực sự khiến Tịch Mộ Thiên ngạc nhiên.

Nhìn cái bụng có lẽ cái thai đã được khoảng sáu, bảy tháng gì đó. Sáu, bảy tháng trước đúng là anh vẫn duy trì quan hệ với cô ta, khi ấy anh còn chưa quen Hạ Tử Khâm, vậy nếu đứa bé trong bụng thực sự là của anh, điều này chứng tỏ người đàn bà này có dã tâm, đã có âm mưu ngay từ lúc đó rồi.

“Cô muốn cái gì?”

Tịch Mộ Thiên thẳng thừng đi vào vấn đề, đối với cô ta, anh không cần vòng vo tam quốc.

Kì thực Hàn Phong rất sợ Tịch Mộ Thiên, chỉ cần anh ta muốn, cả đời này cô cũng đừng mong ngẩng mặt lên được.

Nhưng cô bây giờ giống như một con thiêu thân lao vào lửa, biết rõ càng lại gần càng bị thiêu cháy, thế mà vẫn bất chấp tất cả.

Nếu nói rằng cô yêu anh ta, chắc chắn Tịch Mộ Thiên sẽ không có phản ứng gì hết, tình yêu đối với Tịch Mộ Thiên chẳng qua chỉ là thứ đồ vật trang trí, trong con mắt của người đàn ông này không tồn tại hai từ ấy. Nhưng giá như cả đời này anh ta cứ mãi vô tình như thế thì chẳng sao, đằng này anh ta lại đi tái hôn, bởi vì tái hôn nên anh ta đã vứt bỏ cô như vứt bỏ một chiếc giày cũ.

Đúng, anh ta cho cô đủ tiền bạc, nhưng cô không thể chấp nhận kết cục này. Cô thậm chí từng nghĩ, cứ theo Tịch Mộ Thiên như vậy năm năm, mười năm, mười lăm năm, hai mươi năm, sớm muộn gì cũng có một ngày cô “tu thành chính quả”. Nào ngờ mới tu luyện được vài năm đã chẳng thể tiến triển được nữa, trong khi người đàn bà khác chỉ mất có vài ngày đã “lập địa thành phật”. Vì thế cô muốn chơi một canh bạc cuối, dùng đứa con trong bụng làm bàn đạp đánh cược cuộc đời mình, cho dù biết rõ hậu quả.