Mục Lục
Chương 1
Chương 2
Chương 3
Chương 4
Chương 5
Chương 6
Chương 7
Chương 8
Chương 9
Chương 10
Chương 11
Chương 12
Chương 13
Chương 14
Chương 15
Chương 16
Chương 17
Chương 18
Chương 19
Chương 20
Chương 21
Chương 22

CHƯƠNG 1

T
ịch Mộ Thiên sải bước ra khỏi nhà hàng, thái độ lạnh lùng, khuôn mặt tuấn tú cùng thân hình cao lớn. Một người đàn ông phong độ như vậy nhưng bề ngoài lại toát lên sự sắc lạnh khiến cho người khác không dám lại gần. Cho dù là bất kỳ ai, chỉ cần không ngốc đều hiểu người đàn ông này đừng nên dây vào. Có điều sự đời chẳng cái gì là tuyệt đối, một số người “có mắt mà không tròng.”

Ông Lưu tài xế dừng xe trước mặt anh rồi cung kính mở cửa. Tịch Mộ Thiên hơi cúi người ngồi vào hàng ghế sau, chiếc xe từ từ lăn bánh. Anh khẽ nhíu mày, những ngón tay thon dài day vào huyệt thái dương, anh uống hơi nhiều.

Ông Lưu nhìn cậu chủ qua gương chiếu hậu, cung kính hỏi: “Tổng giám đốc có cần thuốc giã rượu không ạ?”

Tịch Mộ Thiên xua xua tay: “Không cần đâu, hạ cửa kính xuống, tôi muốn hóng gió một tẹo!”

Cửa kính lập tức được hạ xuống, một cơn gió đêm ấm áp thổi qua mang theo vài cánh hoa mỏng manh lạc vào trong xe. Tịch Mộ Thiên nheo mắt nhìn ra ngoài, đôi lông mày nhíu chặt từ từ giãn ra. Bên đường là hàng cây anh đào đang nở rộ, cánh hoa nhè nhẹ rơi trong gió, bầu không khí trở nên ngập tràn ý thơ. Ánh đèn tỏa trên những bông hoa màu hồng phấn in xuống nước sông lấp lánh, thứ ánh sáng đó chạy dọc quanh co theo bờ sông, nhìn từ xa giống như một sợi dây chuyền bằng pha lê trong suốt, đẹp đến mê hồn.

“Dừng xe, tôi muốn đi dạo cho giã rượu!”

Ông Lưu có hơi ngạc nhiên đưa mắt nhìn cậu chủ rồi từ từ cho tấp xe vào lề đường. Tịch Mộ Thiên bước xuống, hít một hơi thật sâu khẽ nói: “Chú cứ ở trong xe đợi tôi là được rồi!”

Tịch Mộ Thiên đi theo bậc thềm xuống con đường bên dưới, con đường ven sông trồng toàn liễu, bây giờ đang là mùa đâm chồi nảy lộc, những cành liễu thi nhau đung đưa trong gió nhẹ, ngay cả cảnh sắc đêm khuya cũng không che lấp nổi sự tươi tốt tràn trề của rặng cây.

Trên con đường ven hồ, cứ cách vài bước chân lại đặt một chiếc ghế dài phục vụ người đi bộ nghỉ ngơi. Tịch Mộ Thiên ngồi xuống ghế, nhắm mắt cảm nhận khoảnh khắc thư thái này, cơn đau đầu dường như dịu đi rất nhiều. Bên tai anh đột nhiên vang lên tiếng hát lạc giọng xen lẫn chửi bới từ xa vọng lại, càng lúc càng rõ rệt:

“Tình yêu chẳng qua chỉ là một thứ đồ chơi tầm thường, đàn ông chẳng qua chỉ như một thứ đồ tiêu khiển. Tình là cái gì...? Ý là cái gì...? Mẹ kiếp Chu Thuyền, mày chết đi, mày là đồ đê tiện, bà đây sẽ tìm một thằng đàn ông tốt hơn mày một nghìn lần, cho mày tức chết đi tên khốn...!”

Tịch Mộ Thiên mở to mắt nhìn về phía ấy, một cô gái từ xa bước đến, người cô ta lảo đảo, dường như đang say rượu, bước chân liêu xiêu suýt chút nữa thì ngã. Tịch Mộ Thiên lại nhíu mày. Anh cực kì phản cảm với loại con gái nửa đêm vẫn lang thang ở bên ngoài, lại còn uống rượu say khướt nữa chứ. Hơn nữa cô ta còn phá vỡ khoảng thời gian yên tĩnh hiếm có của anh.

Tịch Mộ Thiên đứng dậy, vừa đi được vài bước thì người phụ nữ kia cũng đến nơi, cô ta dường như không nhìn thấy gì nên cứ thế đâm thẳng vào anh. Tịch Mộ Thiên đưa tay lên đỡ cô gái, cô ta có lẽ đã tìm được một chỗ để dựa nên cả cơ thể nghiêng hẳn xuống, bám vào người anh như một chú gấu túi, miệng cười khan vài tiếng, nói:

“Đàn ông… anh cũng là đàn ông… Tốt quá rồi! Tôi nói cho anh biết… đàn ông đều là lũ khốn, lũ khốn!”

Bàn tay nhỏ tóm chặt vào cà vạt của Tịch Mộ Thiên, anh thật sự muốn hất văng ả say rượu này xuống dưới nước. Trên thực tế, mặc dù không làm như vậy nhưng anh cũng thẳng thừng đẩy cô ta ra, trong từ điển của Tịch Mộ Thiên không hề có khái niệm “thương hoa tiếc ngọc”, hơn nữa đây là cô gái đầu tiên dám ngang ngược như vậy trước mặt anh.

Tịch Mộ Thiên tóm chặt lấy cánh tay cô ta, từ từ gỡ những ngón tay đang bấu chặt vào cà vạt của mình rồi đẩy mạnh một cái. Cô gái uống quá say, vốn dĩ đã đứng không vững, bị

Tịch Mộ Thiên đẩy một cái là ngã ngửa ra đất, không tài nào ngồi dậy nổi.

Tịch Mộ Thiên quay người đi được hai bước, ngoảnh đầu nhìn lại, thấy cô ta vẫn nằm bất động như người chết. Anh khẽ chửi thầm một tiếng rồi bước tới, hơi cúi người nhìn cô gái dò xét. Còn chưa kịp nhìn rõ xem tình trạng của cô ta thế nào thì chân anh đột nhiên bị ôm chặt.

“Ha ha… bắt được rồi nhé! Anh là đồ tồi, có muốn chạy cũng không chạy được nữa rồi.”

Chuyện này là...

Những đường gân xanh trên trán Tịch Mộ Thiên nổi hằn lên, anh thầm hối hận vì đã ôm rơm nặng bụng. Một người xưa nay luôn lạnh lùng như anh không biết đã trúng phải thứ tà chú gì?

Mắt Tịch Mộ Thiên sáng quắc, anh ngồi xổm xuống gỡ cánh tay cô ta khỏi chân mình. Cô gái bị đẩy thêm lần nữa không thương tiếc, ngã ngửa ra đất, mái tóc dài buông sõng, khuôn mặt nhỏ bằng bàn tay phơi dưới ánh đèn.

Tịch Mộ Thiên hơi ngạc nhiên, anh không khỏi hiếu kì đưa mắt nhìn cô gái. Một khuôn mặt rất trẻ trung, chắc chỉ ngoài hai mươi tuổi, thuần khiết và thanh tú, chưa hẳn là đẹp nhưng rất khả ái, chẳng hề giống với đám đàn bà thích chơi bời phóng túng. Cô gái đột nhiên mở mắt ra, ánh mắt mơ hồ dường như bị phủ một làn sương mờ mịt, nhưng cũng nhanh chóng làm sáng bừng ngũ quan hài hòa.

Cánh tay cô ta đột nhiên giơ lên, quấn chặt lấy cổ anh rồi ngóc đầu dậy, Tịch Mộ Thiên còn chưa kịp định thần thì đôi môi thoang thoảng mùi rượu đã đè chặt lên môi anh. Anh nhíu mày, ánh mắt kinh ngạc tột độ, đôi môi mím chặt nhưng tay không hề có ý muốn đẩy cô ta ra.

Cô gái dường như chưa hài lòng, kéo ghì cổ anh xuống, há miệng dùng răng cắn vào môi anh. Nụ cười lành lạnh khẽ hiện lên trong ánh mắt Tịch Mộ Thiên rồi nhanh chóng chìm hẳn vào bóng đêm, tay anh dang rộng ôm chặt lấy eo cô, nhấc bổng cô lên, siết vào trong lòng. Đôi môi mỏng mở ra, đầu lưỡi mang hơi lạnh xộc thẳng vào miệng cô khua khoắng, chỉ đến khi cô gái rên rỉ đẩy anh ra, Tịch Mộ Thiên mới chịu buông tay. “Mùi vị” của người đàn bà này… tuyệt vời đến bất ngờ.

Hạ Tử Khâm vốn đã bị men rượu làm cho không còn tỉnh táo nay lại bị nụ hôn này làm cho mụ mẫm cả đầu óc. Hôm nay là một ngày xúi quẩy của Hạ Tử Khâm, bạn trai lấy vợ rồi, cô dâu không phải là cô, một chuyện kinh tởm như vậy lại xảy ra với chính cô.

Cô quen Chu Thuyền từ năm thứ hai đại học. Chu Thuyền dáng cao, khuôn mặt không đến nỗi tồi, hoàn cảnh gia đình cũng khá, điều quan trọng hơn cả là tính cách cởi mở, giỏi ăn nói, do đó rất có tiếng tăm ở trường đại học. Một nhân vật nổi tiếng như vậy lại thành cặp với Hạ Tử Khâm, khiến cho lúc bấy giờ, không ít người phải oán thán.

Nhưng hai người vẫn ở bên nhau cho đến khi tốt nghiệp đại học, ra trường và đi làm. Sau khi tốt nghiệp, Chu Thuyền vào làm ở một nhà xuất bản khá quy mô, còn Hạ Tử Khâm ở nhà viết lách trên mạng sống qua ngày.

Nói như cách của Chu Thuyền thì Hạ Tử Khâm không có chí hướng, hai người vì chuyện này mà cãi nhau không ít lần. Hạ Tử Khâm chưa bao giờ nghĩ viết lách trên mạng là một công việc không có tiền đồ, không đi ăn cướp cũng chẳng đi ăn trộm, kiếm tiền dựa vào chính sức lao động của mình thì sao có thể gọi là không có chí hướng? Sao có thể nói là không có chí tiến thủ? Tào Tuyết Cần viết ra Hồng Lâu Mộng, cho đến giờ chẳng phải vẫn là một tác phẩm bất hủ đấy ư?

Những lời này cô cũng từng nói với Chu Thuyền, nhưng người đàn ông đó mặt mày dửng dưng đáp:

“Hạ Tử Khâm, em là Tào Tuyết Cần à? Cho dù em có là Tào Tuyết Cần đi chăng nữa, em có biết Tào Tuyết Cần chết thế nào không? Anh nói cho em biết, ông ấy chết vì đói đấy, chết vì nghèo đấy. Em thích sống những ngày tháng không có tiền đồ như thế nhưng anh xin lỗi, anh không thể!”

Đó là lần hai người cãi nhau gay gắt nhất, cãi nhau xong Chu Thuyền không hề lộ diện, thậm chí điện thoại không gọi, tin nhắn cũng chẳng có. Vì thể diện của bản thân, Hạ Tử Khâm nhất quyết không chủ động đi tìm anh ta, thế mà nửa tháng sau anh ta lại đến tìm cô, nhưng là để gửi cô thiệp mời cưới.

Tấm thiệp mời đỏ chói, trên đó có ghi rõ tên chú rể là Chu Thuyền, nhưng cô dâu lại không phải cô mà là Triệu Gia Kỳ, bạn học đại học của hai người họ, cháu về đằng ngoại của sếp Chu Thuyền. Lúc ấy Hạ Tử Khâm cảm thấy mình có lẽ ngốc nghếch nhất trên đời này.

Kể từ lúc học đại học, cô đã biết mối quan hệ của Chu

Thuyền và Triệu Gia Kỳ không hề bình thường. Nhưng Chu Thuyền giải thích với cô rằng, hai người chẳng qua chỉ là bạn học bình thường, nói chuyện hợp cạ mà thôi. Mức độ “hợp cạ” của hai người đó ra sao, Hạ Tử Khâm không cần nghĩ cũng hiểu.

Triệu Gia Kỳ nói chuyện hợp cạ với Chu Thuyền bao nhiêu thì khắc khẩu với cô bấy nhiêu. Ngay từ hồi học đại học năm thứ nhất cho đến tận năm thứ tư, Hạ Tử Khâm có thể cảm nhận rõ ràng thứ cảm giác thù địch ấy ở Triệu Gia Kỳ. Còn Chu Thuyền nữa, người đàn ông luôn miệng nói yêu cô, vậy mà lời giải thích cuối cùng của anh ta dành cho cô là:

“Kỳ Kỳ có bầu rồi, vì vậy Tử Khâm à, xin lỗi em! Kỳ Kỳ nói em nhất định phải đến dự hôn lễ, đám bạn học của chúng ta đều tham dự mà!”

Hạ Tử Khâm phẫn nộ tột độ, ngửa cổ gào lên: “Kỳ Kỳ? Mới có bao lâu thôi mà từ nói chuyện hợp cạ bỗng trở thành hồng nhan tri kỉ, rồi từ hồng nhan tri kỉ trở thành cô dâu Kỳ Kỳ của anh rồi?”

Hạ Tử Khâm biết rõ Triệu Gia Kỳ cố tình gây khó dễ cho cô, cô ta muốn nói với tất cả các bạn học rằng kẻ chiến thắng cuối cùng không phải là Hạ Tử Khâm, mà là Triệu Gia Kỳ này. Hạ Tử Khâm thật không thể nào hiểu nổi trạng thái tâm lí nực cười này.

Thế mà gã đàn ông cặn bã Chu Thuyền kia còn giả bộ tử tế, quan tâm nói: “Nếu như khó xử quá thì…”

Chu Thuyền không nói nốt vế sau, Hạ Tử Khâm đứng bật dậy. Hạ Tử Khâm cô có thể không có chí lớn, nhưng điều duy nhất mà Mẹ viện trưởng dạy cho cô là: “Làm người có thể chẳng có gì cả, nhưng niềm kiêu hãnh cơ bản nhất không thể đánh mất, đây là yêu cầu cơ bản để có một chỗ đứng đường hoàng trên đời này.”

Vì vậy Hạ Tử Khâm đã lấy hết can đảm đến tham dự đám cưới của Chu Thuyền, mặc cho phải đối diện với muôn vàn những ánh mắt chế nhạo và thương hại, cô vẫn kiên quyết ở lại cho đến cùng. Nhưng sự dũng cảm tội nghiệp ấy vẫn không ngăn nổi cảm giác buồn bã và thất bại. Ra khỏi lễ đường, cô cảm thấy bản thân mình dường như chẳng còn chốn dung thân.

Đây là lần đầu tiên trong đời cô uống say đến thế. Ra khỏi quán rượu, cô đi lang thang trên con đường ven hồ, không ngờ lại gặp Tịch Mộ Thiên. Mặc dù say mèm không phân biệt nổi đông tây nam bắc nhưng trong lòng Hạ Tử Khâm hiểu rõ, Tịch Mộ Thiên là gã đàn ông “cao cấp” nhất mà cô từng gặp trong đời, ít nhất cũng hơn Chu Thuyền nhiều lần.

Hay nói như người bạn gái thân thiết nhất Mạch Tử, Hạ Tử Khâm thường ngày trông nhát gan giống chuột thế thôi, chứ nhiều lúc cũng có thể làm ra những chuyện khiến người khác phải kinh hồn bạt vía đấy.

Không biết là do vẻ điển trai của Tịch Mộ Thiên hớp hồn hay vì sự không cam tâm trong lòng mà Hạ Tử Khâm sau khi thở dốc mấy hồi liền túm lấy cổ áo Tịch Mộ Thiên, nói thản nhiê như thể chân lí: “Chúng ta làm tình đi!”

CHƯƠNG 2

G
ió đêm nhẹ nhàng lướt quá, dịu dàng như làn khói mỏng.

Trên chiếc giường xa hoa theo lối truyền thống Trung Quốc, hai cơ thể nam nữ quấn chặt lấy nhau, không thể tách rời….

Có đánh chết Tịch Mộ Thiên anh cũng chẳng thể ngờ bản thân mình lại có lúc điên khùng đến thế. Trong một phút nông nổi, anh đã dẫn cô gái nồng nặc mùi rượu này về nhà, hơn nữa vừa vào đến cửa, hai người đã đi thẳng vào chủ đề chính.

Những phản ứng của cô lúc này khiến cho Tịch Mộ Thiên hơi kinh ngạc, thân hình cô mềm mại và cực kì nhạy cảm, có vẻ gì đó rất ngượng ngùng. Bàn tay anh nhẹ nhàng lướt qua, kéo theo những cái rùng mình trên cơ thể cô. Ánh sáng dìu dịu trải xuống, anh gần như có thể nhìn rõ từng cái gai ốc nổi lên trên làn da trắng ngần.

Cô gái này mặc dù ngoại hình chỉ có thể coi là được, nhưng khoảnh khắc như đêm nay không thể không thừa nhận cô rất đẹp, đến nỗi một người luôn kén cá chọn canh như Tịch Mộ Thiên cũng không kiềm chế nổi cơn dục vọng đang bùng lên. Đặc biệt là cái dáng vẻ say khướt ấy khiến ở cô toát lên một vẻ quyến rũ khó tả.

Đôi mắt nhắm chặt, đôi môi nhỏ đỏ hồng lên, mở he hé. Những tiếng rên rỉ thoảng qua bờ môi này lọt vào tai bất cứ người đàn ông nào cũng khiến cho anh ta khó lòng kiềm chế được. Thẹn thùng, quyến rũ, thuần khiết, hấp dẫn… ở người phụ nữ này đan xen của tất cả những thứ cảm xúc đó.

Cơn đam mê như những ngọn sóng trào lên đến tận đỉnh điểm, khiến cả hai đều đắm chìm trong cảm xúc không sao thoát ra được. Rất lâu sau đó, ngọn lửa đam mê mới tạm lắng xuống, Tịch Mộ Thiên cúi đầu nhìn cô gái đã thiếp vào giấc ngủ, khuôn mặt đỏ hồng vẫn còn vương lại vết nước mắt.

Tịch Mộ Thiên nằm ngửa ra bên cạnh cô, anh kéo chăn đắp lên người cả hai rồi vắt tay lên trán suy nghĩ, cảm thấy chuyện hôm nay thật hoang đường, cứ như thể từ khoảnh khắc gặp cô gái say mèm này, mọi thứ đều thoát li khỏi quỹ đạo của nó.

Chiếc điện thoại ở đầu giường đột nhiên đổ chuông, tiếng chuông chói tai phá vỡ sự yên tĩnh. Tịch Mộ Thiên ngồi bật dậy, châm một điếu thuốc đưa lên miệng, rít thật sâu rồi từ từ nhả khói. Điện thoại lại đổ chuông mấy hồi, Tịch Mộ Thiên dụi tắt điếu thuốc, nhíu mày nghe điện: “Có chuyện gì thế?” Thư kí hành chính Tiểu Dương đã theo Tịch Mộ Thiên nhiều năm nay nên mọi thói quen của Tịch Mộ Thiên, Tiểu Dương đều nắm rõ trong lòng bàn tay. Nói thật, Tịch Mộ Thiên là một người đàn ông vô cùng lạnh lùng, sau khi vợ chết, anh có một số bạn tình cố định, không bao giờ quan hệ bừa bãi với người khác, cho dù bản thân thừa tư cách để làm những điều đó.

Người đàn ông này rất biết kiềm chế, đồng thời cũng rất mạnh mẽ. Anh thích cái cảm giác tất cả mọi thứ phải nắm chắc trong lòng bàn tay, cho dù là lúc nào, những lời anh nói đều không dễ dàng bị phản bác hay nghi ngờ. Ngay cả khi mới bước chân vào Tịch Thị, chẳng có ai dám thách thức uy quyền của anh, Tịch Mộ Thiên bẩm sinh đã là một “ông hoàng”.

Tịch Mộ Thiên đột nhiên mang một cô gái về nhà giữa đêm khuya, lại dẫn thẳng lên phòng ngủ, đây đúng là chuyện xưa nay chưa từng có. Hơn nữa qua giọng nói trầm khàn của anh bây giờ có thể biết được mức độ hài lòng của anh đến đâu. Tiểu Dương biết Tịch Mộ Thiên hài lòng đến thế nào với người đàn bà tối nay, hơn nữa rõ ràng Tịch Mộ Thiên đang có vẻ khó chịu với cuộc điện thoại của mình, nhưng sự việc cấp bách, Tiểu Dương cũng bất đắc dĩ mới phải làm vậy:

“Tổng giám đốc, Vinh lão gia xảy ra chuyện rồi!”

Mắt Tịch Mộ Thiên lóe sáng: “Bảo ông Lưu chuẩn bị xe đi, mười lăm phút nữa xuất phát!”

Tịch Mộ Thiên nhanh nhẹn đứng dậy, đi tắm rửa rồi thay quần áo, chưa đầy mười phút sau đã chỉn chu đứng trước cửa. Anh bất giác ngoái đầu nhìn lại, ánh mắt Tịch Mộ Thiên xuyên qua tấm bình phong ngăn cách cái giường với gian bên ngoài, khóe môi khẽ nhếch lên rồi quay người đi ra cửa, lao thẳng đến sân bay, trước khi làm thủ tục lên máy bay còn dặn dò Tiểu Dương vài câu.

Lúc Hạ Tử Khâm tỉnh dậy đã là giữa trưa. Cô phát hiện đây không phải là không gian quen thuộc của mình, đập vào mắt cô là quang cảnh thành phố rộng bao la.

Hạ Tử Khâm khẽ vươn vai, toàn thân đau nhức như thể bị ai đó nhào nặn nhiều lần. Cảnh tượng tối hôm trước loáng thoáng hiện về, nó dường như bị ngăn cách bởi một tấm kính, mơ hồ nhưng cũng thật rõ ràng.

Hạ Tử Khâm giật mình lật tung chăn ra, liếc nhìn xung quanh rồi không khỏi kinh hãi. Trên người cô rải rác vài vết xanh tím, điều này khiến cho cô có muốn nghĩ chuyện tối qua chỉ là một giấc mơ cũng khó. Hạ Tử Khâm đưa tay lên vò đầu bứt tai, nhăn nhó rên rỉ:

“Hạ Tử Khâm, đồ lợn, lại gây họa rồi! Không biết gã đàn ông ấy là ai mà dám lên giường với anh ta! Mạch Tử mà biết chuyện chắc sẽ lột da mình mất! Ai da… hu hu”

Reng…

Hạ Tử Khâm còn chưa nghĩ ra cách để đối phó với Mạch Tử thì điện thoại ở đầu giường đã đổ chuông, khiến cô giật nảy mình. Lúc này cô mới đưa mắt nhìn quanh, mắt mở to, miệng há hốc.

Đây là nơi nào mà xa hoa thế? Cả căn phòng toát lên vẻ xa hoa và sang trọng. Hạ Tử Khâm còn chưa kịp nhìn qua tấm bình phong thì đã bị tiếng chuông điện thoại phiền phức cắt ngang dòng suy nghĩ.

Cô ngẫm nghĩ rồi với tay lấy cái điện thoại, dè dặt kề vào tai, vô cùng thấp thỏm. Không biết người trong điện thoại là ai, thế nên cô dứt khoát không chịu nói gì, nhưng sự cẩn thận của cô là thừa thãi, một giọng nói trẻ trung và trầm ấm vang lên:

“Cô Hạ, tôi là Tiểu Phong, trợ lí hành chính của Tổng giám đốc Tịch, một tiếng nữa tôi sẽ qua đó…”

Đến tận khi chiếc điện thoại phát ra tiếng tút tút liên hồi, Hạ Tử Khâm vẫn chưa hiểu nổi Tổng giám đốc Tịch là ai? Lại còn gã trợ lí nào nữa, qua đây để làm gì? Thế nhưng cô vẫn cố leo xuống giường để đi tắm, lại một lần nữa cô bị căn phòng tắm xa hoa ấy làm cho kinh ngạc đến nỗi không ngậm miệng lại được.

Anh phục vụ ăn mặc đẹp đẽ đẩy chiếc xe chở đồ ăn đi vào, ngồi trong gian phòng ăn cũng xa hoa không kém, Hạ Tử Khâm chẳng có chút cảm giác chân thực nào. Nhân viên phục vụ còn mang đến một bộ quần áo, chiếc váy màu xanh nhạt mặc lên rất hợp với cô, đôi giày dưới chân cũng vừa đúng size của cô.

Hạ Tử Khâm vừa sửa soạn xong thì một người đàn ông bước vào, khuôn mặt tuấn tú, dáng người không thấp lắm, chắc khoảng chưa đầy ba mươi tuổi. Anh ta mặc bộ vest đen được là lượt thẳng thớm, dáng vẻ rất chững chạc, lịch sự và cung kính. Đây rõ ràng không phải người đàn ông tối qua, anh ta là ai? Hạ Tử Khâm thầm suy đoán.

Mặc dù theo Tịch Mộ Thiên nhiều năm, đã sớm rèn cho mình thói quen bình thản trước mọi việc nhưng vừa nhìn thấy cô gái qua đêm với Tịch Mộ Thiên tối qua, Tiểu Dương không khỏi ngạc nhiên.

Một cô gái còn rất trẻ, trên chứng minh thư của cô cho thấy cô chỉ mới hai tư tuổi, trông vẻ bề ngoài còn có vẻ trẻ hơn thế, ánh mắt trong veo như làn nước, cho dù có nhìn thế nào cũng không giống loại phụ nữ chơi bời.

Tiểu Dương đưa cái túi xách cho Hạ Tử Khâm rồi đặt một tấm thẻ ngân hàng lên bàn:

“Cô Hạ, trong thẻ này có mười vạn, mật mã là ngày sinh của cô, nếu cô Hạ còn gì không hài lòng có thể nói ra. Tổng giám đốc Tịch đã dặn tôi rồi, phải cố gắng đáp ứng yêu cầu của cô Hạ!”

Hạ Tử Khâm ngẩn ra hồi lâu, đột nhiên cảm thấy đúng là dở khóc dở cười. Ánh mắt cô dừng lại trên tấm thẻ ngân hàng đặt ở bàn, mười vạn đối với cô mà nói là một số tiền không nhỏ, thật không ngờ trinh tiết của cô lại đáng giá nhiều tiền như thế.

Mặc dù khuôn mặt của người đàn ông tối qua có chút mơ hồ nhưng cô vẫn có thể mang máng nhận ra, anh ta là một người đàn ông đẳng cấp. Hạ Tử Khâm tuy hơi hối hận về chuyện đã qua nhưng trong lòng cô lại bắt đầu nhẹ nhõm, giống như thể vứt bỏ tấm màng trinh đó đi cũng là vứt bỏ hoàn toàn cái gã Chu Thuyền chết tiệt, là gạt phăng gã đàn ông thối tha đó ra khỏi đầu. Suy đi tính lại thì vụ này cô vẫn lời chán.

Hạ Tử Khâm mặc dù đầu óc không được lanh lợi nhưng cũng chẳng phải kẻ ngốc. Theo như trong mấy cuốn tiểu thuyết cô từng đọc thì anh chàng trợ lí này hình như là người đi theo hỗ trợ các ông chủ lớn trong việc kinh doanh, nói cho dễ nghe thì là trợ lí hành chính chứ kì thực chính là một “đại quản gia” chuyên phụ trách chuyện ăn uống, sinh hoạt hàng ngày của ông chủ.

Cuộc đời Hạ Tử Khâm có thể gặp được những chuyện như thế này coi như là hiếm có rồi, cho dù nói thật với Mạch Tử có khi Mạch Tử cũng chẳng tin, không biết chừng còn tưởng cô bị ngộ tiểu thuyết cũng nên.

Hạ Tử Khâm trầm tư suy nghĩ, nếu là nhân vật nữ chính trong tiểu thuyết lúc này chắc chắn sẽ ném thẳng tiền trả lại, sau đó dùng lời chính nghĩa để từ chối rồi ưỡn thẳng lưng, đầy kiêu hãnh bước ra khỏi đây. Còn nếu là nhân vật nữ phụ lẳng lơ đảm bảo sẽ nhếch môi nói: “Quá ít, đằng sau phải thêm vài số không nữa!”

Đầu óc Hạ Tử Khâm quay mòng mòng với những suy nghĩ linh tinh còn ánh mắt vẫn nhìn chằm chằm vào tấm thẻ ngân hàng, khóe môi hếch lên để lộ nụ cười vô cùng ngớ ngẩn. Tiểu Dương không khỏi nghi hoặc, rốt cuộc đây là phản ứng gì vậy? Chẳng nhẽ chê ít, hoặc giả người phụ nữ này không biết tự lượng sức mình, muốn tìm cách đeo bám Tổng giám đốc Tịch?

Ánh mắt như sáng lên, vừa định mở miệng thì Hạ Tử Khâm đã định thần lại, bàn tay nhỏ với lấy tấm thẻ ngân hàng, nhét vào trong túi rồi ngẩng đầu, chớp mắt hỏi:

“Quần áo hôm qua của tôi đâu?” “Hơ, à…”

Tiểu Dương ngẩn người ra, cũng may thường ngày anh đã luyện được thói quen phản ứng nhanh nhạy nên vội vàng nhấn chuông, kêu phục vụ mang bộ quần áo hôm qua đã được giặt sạch và là ủi kĩ càng vào phòng.

Hạ Tử Khâm đón lấy, cuộn lại rồi nhét đại vào trong túi xách. Cô đứng dậy, cúi đầu nhìn xuống đôi giày dưới chân mình, quả thực có hơi không quen. Cô đi qua Tiểu Dương, đến kéo cánh tủ giày ra, quả nhiên đôi giày của cô đang nằm ngay ngắn ở bên trong.

Hạ Tử Khâm cởi đôi giày cao gót dưới chân, nhét nốt vào trong túi, cô đi đôi giày bệt thường ngày của mình, đeo cái túi lên vai rồi quay đầu lại vẫy tay chào Tiểu Dương.

“À ờ… cái anh Tổng giám đốc Tịch gì đó, nhờ anh chuyển lời cám ơn của tôi cho anh ta, anh ta phục vụ rất tốt, bye bye!” Hạ Tử Khâm đã ra khỏi cửa rồi mà Tiểu Dương vẫn đứng trơ như phỗng. Nói thật lòng người đàn bà này có hơi luộm thuộm, anh nghi cái túi to của cô ta là cái túi nhét đủ thứ trên trời dưới biển, cái gì cũng có thể nhét vào được thì phải. Bảo cô ta không yêu tiền ư? Tiền, quần áo, giày, cô ta chẳng từ chối cái gì. Bảo cô ta yêu tiền ư? Ngay cả việc dò hỏi xem Tịch Mộ Thiên là ai cũng không buồn hỏi. Lại còn câu nói trước lúc ra về có nghĩa gì? Nói thế chẳng phải cô ta coi Tịch Mộ Thiên là trai bao sao?

Trai bao? Tổng giám đốc? Tiểu Dương vội lắc đầu! Anh thở phào nhẹ nhõm, ít nhất cô gái này cũng dễ dàng thu xếp ổn thỏa, không khiến anh mất nhiều công sức. Chẳng may cô ta tham lam vòi vĩnh thêm, Tiểu Dương cũng vẫn phải làm theo đúng dặn dò của Tịch Mộ Thiên.

Tiểu Dương lấy điện thoại ra gọi cho Tịch Mộ Thiên, cung kính hồi báo: “Tổng giám đốc, cô Hạ đã nhận tiền, quần áo và đi rồi ạ!”

CHƯƠNG 3

Đ
ặt điện thoại xuống, Tịch Mộ Thiên châm điếu thuốc rít một hơi rồi từ từ nhả khói. Anh khẽ lắc đầu cười, khoảnh khắc ban nãy làm anh có hơi chút hụt hẫng và thất vọng. Chẳng qua chỉ là một con nhóc con thôi, thế mà khiến cho anh nhớ nhung đến tận giờ!

“Tổng giám đốc, lão gia tỉnh lại rồi, mời anh qua bên đó ạ!”

Tịch Mộ Thiên dụi tắt điếu thuốc trên tay, quay người bước đi.

Vinh Hồng Thịnh ngồi dựa lưng vào giường bệnh, nhìn anh con rể của mình bước vào, tâm trạng có hơi phức tạp. Hồi đầu ông và bố của Tịch Mộ Thiên đấu đá nhau mất nửa đời người cũng khó mà phân định thắng thua, cho đến khi nhà họ Tịch xảy ra chuyện, ông Tịch rời bỏ trần thế, lúc này Vinh Hồng Thịnh mới phát hiện ra đấu đá nửa đời người chỉ là công cốc, nhắm mắt xuôi tay rồi, cái gì cũng chẳng thể mang theo.

Do đó ông không nghe theo lời khuyên thu mua Tịch Thị mà ngược lại, còn đem gả con gái lớn của mình là Vinh Phi Loan cho con trai độc nhất của nhà họ Tịch là Tịch Mộ Thiên. Mặt khác ông cũng rất coi trọng Tịch Mộ Thiên, gặp biến cố lớn, anh ta liền kết thúc việc học ở nước ngoài, vội vàng về nước tiếp quản Tịch Thị. Chớ thấy con người đó còn ít tuổi mà khinh thường, anh ta chẳng khác gì một thanh bảo kiếm, một khi đã ra tay là khiến cho cả hội đồng nguyên lão của ban quản trị phải im miệng hết.

Vinh Hồng Thịnh tự cho rằng mình biết nhìn người, cho dù lúc ấy bản thân không đưa tay ra hỗ trợ, ông tin Tịch Mộ Thiên vẫn có thể ổn định lại giang sơn của nhà họ Tịch.

Vinh Hồng Thịnh là người lo xa nghĩ rộng, hồi đó sở dĩ ông chẳng chút đắn đo ra tay tương trợ bởi vì ông hi vọng Tịch Mộ Thiên sẽ nhớ kĩ công ơn của mình, cũng chính là vì ngày hôm nay.

Vinh Hồng Thịnh không khỏi thầm thở dài, bản thân ông chỉ có một cậu con trai và một cô con gái, con gái lớn Vinh Phi Loan đoản mệnh, vừa mới ra đời bác sĩ đã quả quyết cô sẽ không thể sống quá ba mươi tuổi. Phi Loan năm hai lăm tuổi lấy Tịch Mộ Thiên, một năm sau bệnh nặng qua đời.

Mấy năm nay mặc dù Tịch Mộ Thiên chưa lấy vợ khác nhưng nói thực lòng hai nhà Vinh Tịch cũng chẳng còn qua lại gì. Tịch Mộ Thiên giúp đỡ Vinh Thị chẳng qua là vì tình hữu nghị, nếu không phải thằng ranh Phi Lân chẳng ra gì, thì đâu đến nỗi một ông già hơn sáu mươi tuổi như ông vẫn phải đấu đá với đám trẻ ranh như thế này?

Vinh Hồng Thịnh trong lòng không khỏi thầm ngưỡng mộ ông Tịch, vợ chết sớm, chỉ có duy nhất một mụn con trai, nhưng thằng con trai này lại rất tài giỏi, cũng đủ khiến cho ông ta có thể ngậm cười nơi chín suối. Điều này đúng là làm Vinh Hồng Thịnh tức chết.

Tịch Mộ Thiên mở miệng hỏi: “Bố, sức khỏe bố đỡ hơn chút nào chưa ạ?”

Vinh Hồng Thịnh gật đầu: “Yên tâm đi, bố không sao! Nào, Mộ Thiên ngồi sang bên này, nửa năm rồi bận rộn quá, bố con ta ngay cả cơ hội chạm mặt nhau cũng không có. Vào viện cũng có cái tốt của nó đấy chứ!”

Tim của Vinh Hồng Thịnh luôn không được tốt, lần này phát bệnh bác sĩ nói là do làm việc quá độ. Tịch Mộ Thiên ngồi xuống ghế cạnh giường bệnh, khuyên nhủ:

“Tim của bố không được khỏe, thường ngày phải chịu khó giữ gìn chứ!”

Vinh Hồng Thịnh xua xua tay:

“Haizzz, không được nữa rồi, già rồi, già thật rồi, không thể nào bằng thanh niên tụi con được nữa. Nếu như chẳng phải vì Vinh Thị còn cả đống việc không có người tiếp quản thì bố cũng về hưu từ lâu rồi!”

Tịch Mộ Thiên nhướn mày: “Phi Lân…”

Tịch Mộ Thiên mới nhắc đến cái tên Phi Lân, Vinh Hồng Thịnh đã sầm mặt: “Đừng nhắc đến thằng mất dạy ấy nữa, bố phải vào viện mà nó một cú điện thoại cũng không có. Chưa nghe bố chết thì nó còn chưa lộ diện, đúng là phí công nuôi dạy thằng mất dạy ấy, suốt ngày chỉ biết đàn đúm với đám bạn chó má…”

Tịch Mộ Thiên hiểu Vinh Hồng Thịnh mặc dù ngoài miệng chửi rủa là thế nhưng trong lòng vẫn rất nuông chiều cậu con trai, nếu không phải vì ông quá cưng chiều Phi Lân thì thằng nhóc ấy đâu thể đến giờ vẫn ung dung, thoải mái như vậy. Hết đua xe lại đi leo núi thám hiểm, rồi còn đến tận Bắc cực tham quan. Tịch Mộ Thiên chẳng cảm thấy bất ngờ, Phi Lân là một con ngựa hoang, ông Vinh muốn lồng yên cương vào người nó e còn khó.

Nói thật bụng, Tịch Mộ Thiên chẳng muốn xía vào chuyện của Vinh Thị, mặc dù gọi là bố vợ nhưng thực ra bản thân mình cũng chỉ là người ngoài, nhất là Tịch Thị hiện nay lấy bất động sản làm chủ, còn Vinh Thị lại khởi nghiệp từ nghề truyền thông. Hai mảng kinh doanh mặc dù đôi lúc cũng có giao điểm nhưng giờ đã không còn nhiều, dần dần trở thành hai doanh nghiệp trụ cột ở hai lĩnh vực khác nhau.

Hơn nữa các “nguyên lão” dưới trướng Vinh Thị đều không phải hạng dễ đối phó, bản thân mình danh không chính, ngôn không thuận, có nhận “ngọc tỉ” cũng chẳng phải Hoàng đế. Thêm nữa Tịch Mộ Thiên hiểu rõ, mục đích của Vinh Hồng Thịnh là tạm thời nhờ anh ổn định Vinh Thị, chiếm giữ vị trí cho Phi Lân, tránh để long đong cả đời rồi cuối cùng Vinh Thị lại rơi vào tay kẻ khác.

Nói trắng ra chính là lợi dụng địa vị và năng lực của anh để trấn áp Vinh Thị. Xét cho cùng cũng chỉ là việc nhọc thân mà chẳng được lợi lộc gì. Người làm ăn trọng cái lợi, Tịch Mộ Thiên cũng chẳng phải nhà từ thiện, do đó anh nhanh chóng lảng sang chủ đề khác.

“Bố à, sức khỏe của bố không đáng ngại, nghỉ ngơi vài hôm là bình phục thôi!”

Mắt Vinh Hồng Thịnh sáng lên: “Mộ Thiên, con đừng như bọn họ, suốt ngày nói mấy lời dỗ dành bố. Sức khỏe của bố bố hiểu rõ, mặc dù Phi Loan đã đi rồi, nhưng con vẫn là con rể của nhà họ Vinh. Hôm nay bố cũng không vòng vo làm gì, con coi như nể mặt Phi Loan mà giúp ông bố vợ này một thời gian. Hiện giờ có mấy hạng mục lớn mới khởi động, cho dù bây giờ có bảo Phi Lân về tiếp quản nó cũng chẳng làm nổi. Giang sơn bố lăn lộn cả đời xây dựng không thể để hủy hoại trong tay thằnh ranh ấy được!”

Nói rồi Vinh Hồng Thịnh vẫy tay gọi Lâm Bác Vân, luật sự đại diện của Vinh Thị đang đứng ở bên cạnh. Lâm Bác Vân lập tức lấy ra một xấp tài liệu kẹp trong túi giấy tờ trên tay, đưa cho Tịch Mộ Thiên:

“Tổng giám đốc Tịch, đây là di chúc của chủ tịch Vinh. Sau khi chủ tịch Vinh qua đời, toàn bộ cổ phần của ông sẽ được chia làm hai, anh và cậu chủ mỗi người một nửa…”

Hạ Tử Khâm ngẩng đầu nhìn tấm biển ở trên cao, kéo khóa túi xách rồi lôi chiếc áo trong túi ra so sánh nhãn mác, không khỏi nhếch môi cười. Đúng là quá hời, cô vốn tiếc tiền chẳng bao giờ dám xài những thứ hàng hiệu như thế này.

Hạ Tử Khâm vốn ngờ nghệch chẳng biết gì, nhưng do tính chất công việc của Mạch Tử khiến cô nghe nhiều thành quen, vậy nên cũng biết được một vài thương hiệu lớn, chiếc váy này thuộc về một trong những thương hiệu nổi tiếng đó.

Cô thầm nghĩ mình mới mặc nó được một lúc, cho dù không có hóa đơn nhưng chắc vẫn có thể trả lại hàng. Dù gì những cửa hàng như thế này tuy đắt nhưng thái độ phục vụ cũng rất được.

Hạ Tử Khâm vừa ôm túi xách bước vào cửa, cô nhân viên bán hàng đã đon đả ra chào:

“Chị muốn mua gì ạ, chỗ bọn em mới nhập toàn hàng mùa xuân, mời chị qua bên này…”

Nụ cười chuẩn mực, thái độ phù hợp, không quá nhiệt tình nhưng cũng không quá lạnh nhạt, không hề thể hiện thái độ khinh mạn khi nhìn thấy Hạ Tử Khâm mặc sơ mi quần bò, trông rất là bình dân.

Hạ Tử Khâm thở phào, mang chiếc váy ở trong túi ra, hỏi: “Cái này… là ở chỗ các chị phải không ạ?”

Cô nhân viên bán hàng liếc qua rồi khẳng định chắc nịch: “Đúng rồi ạ, đây là sản phẩm mới của mùa xuân năm nay, số lượng có hạn ạ!” Hạ Tử Khâm cười bảo: “Vậy thì tốt, tôi muốn trả lại hàng!” Cô nhân viên hơi ngây người, sau đó nói vẻ khó xử: “Chuyện này cần hỏi ý kiến của quản lí cửa hàng, mời chị ngồi đây, xin đợi một chút ạ!”

Nhân viên bán hàng dẫn Hạ Tử Khâm ngồi vào hàng ghế nghỉ ngơi ở gần cửa sổ. Trên ghế sô pha nam còn có một người đàn ông, Hạ Tử Khâm liếc mắt nhìn anh ta rồi không khỏi mừng thầm, dạo này không biết mình có vận may gì mà gặp hết trai đẹp này đến trai đẹp khác. Người đàn ông ngồi trước mặt cô bây giờ cũng đẹp, chẳng kém anh chàng hôm qua là mấy

Anh ta ăn mặc đẹp mắt, ung dung ngồi vắt chân chữ ngũ trên ghế, ánh mắt nhìn cô chẳng chút giấu giếm. Chỉ có điều muốn khiến Hạ Tử Khâm phải cảm thấy e thẹn e còn khó. Nói như Mạch Tử là: “ Con ranh này bị đứt mất dây thần kinh xấu hổ từ lâu rồi!”

Hạ Tử Khâm trừng mắt với anh ta: “Anh nhìn tôi làm gì?” Vinh Phi Lân thoáng vẻ ngạc nhiên rồi nhướn mày khiêu khích:

“Cô không nhìn tôi sao biết tôi nhìn cô?”

Ánh mắt Phi Lân dừng lại trên chiếc váy cô đang cầm: “Cái này là của cô à?”

Nghe giọng điệu có vẻ rất nghi ngờ, Hạ Tử Khâm không nghĩ gã đàn ông đẹp trai này lại đáng ghét như thế liền giật chiếc váy lại, gắt: “Của tôi đấy, thì làm sao nào?”

Phi Lân cười cười, ánh mắt lướt qua người cô, đột nhiên ghé miệng thì thầm:

“Của bạn trai tặng à?”

Hạ Tử Khâm lườm anh ta một cái, định mặc kệ anh ta, người đàn ông này lắm lời như đàn bà. Vinh Phi Lân lại cười, nói vẻ rất tự nhiên:

“Theo như tôi được biết thì cửa hàng này không cho trả lại hàng đâu!” Thích thú liếc nhìn khuôn mặt thất vọng của Hạ Tử Khâm, Phi Lân tiếp tục:

“Chỉ có điều tôi có chút giao tình với chủ cửa hàng, nếu cô đồng ý lát nữa mời tôi đi ăn, tôi sẽ giúp cô. Thế nào?”

Hạ Tử Khâm nhìn anh ta vẻ hoài nghi. Đẹp trai thì có đẹp trai, nhưng trông có gì đó không tử tế. Vinh Phi Lân nhún vai:

“Sao, không tin tôi à?”

Hai người đang nói chuyện thì có một cô gái khoảng ngoài ba mươi rất xinh đẹp tiến lại gần, cúi người nói:

“Chào quý khách! Tôi là quản lí cửa hàng, cửa hàng chúng tôi có cho trả lại hàng ạ.”

Hạ Tử Khâm liếc nhìn người đàn ông ngồi đối diện, còn chưa kịp thể hiện vẻ vui mừng thì cô quản lí cửa hàng đã tiếp tục:

“Mời quý khách đưa hóa đơn mua hàng ra, chúng tôi sẽ làm thủ tục trả lại hàng ngay cho quý khách.”

Hạ Tử Khâm chớp chớp mắt:

“Cái đó… Tôi làm mất hóa đơn rồi, không thể trả lại hàng trực tiếp sao?”

Quản lí cửa hàng lắc đầu nói:

“Xin lỗi quý khách, nếu quý khách không có hóa đơn, chúng tôi không thể đồng ý cho quý khách trả lại hàng.”

Hạ Tử Khâm đang buồn phiền không biết phải làm thế nào thì đột nhiên nghe thấy tiếng người đàn ông ngồi đối diện vang lên:

“Dù gì cũng đã xác định được là quần áo của cửa hàng, lại không bị hư hỏng gì, cô ấy đã nói là mất hóa đơn, cân nhắc đến uy tín của cửa hàng cũng nên cho trả lại đi chứ, tránh để mất khách!”

Nhân viên quản lí đã gặp nhiều loại người, chỉ liếc mắt là có thể đoán ra chiếc áo trên tay Hạ Tử Khâm nguồn gốc không minh bạch, hơn nữa chủ nhân của nó cũng không phải là người hiểu biết về hàng hiệu. Vì vậy quản lí muốn dọa Hạ Tử Khâm một chút rồi ép giá để mua lại sản phẩm, thế là có một món lời lớn. Nào ngờ một người ít lo chuyện bao đồng như Vinh thiếu gia hôm nay bỗng nhiên lại xen vào.

Vinh thiếu gia là khách hàng siêu VIP của cửa hàng, tuyệt đối không thể đắc tội. Nếu anh ta đã muốn nhúng tay vào chuyện này, chắc chắn dự tính kia không thể thực hiện được, thôi thì đành coi như nể mặt anh ta vậy. Nghĩ đến đây, cô quản lí cúi người nói:

“Vinh thiếu gia đã có lời như vậy, chúng tôi đành phá lệ lần này. Mời cô đi theo chúng tôi để làm thủ tục trả hàng ạ!”

Hạ Tử Khâm nào ngờ gã đàn ông trông như tên lưu manh này lại có uy quyền đến thế, chỉ vài câu nói đã giải quyết được việc. Cô nhìn anh ta hồi lâu rồi mới đi theo người quản lí làm thủ tục trả hàng.

Vinh Phi Lân không nhịn được cười, chỉ có điều anh ta chẳng cười được lâu. Vinh Phi Lân ngây ra nhìn cô gái kia cầm tiền rồi quay người bỏ đi, hoàn toàn chẳng đếm xỉa gì đến mình, đúng là đồ vong ân phụ nghĩa!

Vinh Phi Lân đứng bật dậy, cô bạn gái từ phòng thay đồ đi ra chỉ kịp nhìn thấy cái bóng của anh ta lao ra ngoài. Cô ta tức tối giậm chân:

“Phi Lân, Phi Lân, Vinh Phi Lân, sao anh lại đi đâu thế?”

CHƯƠNG 4

H
ạ Tử Khâm đang say giấc nồng thì bị tiếng chuông cửa inh ỏi đánh thức. Cô bực bội giơ tay lên khua khoắng xung quanh, cuối cùng cũng vớ được cái gối để bịt chặt lấy tai. Thế nhưng vẫn không ngăn được tiếng chuông réo rắt.

“Á...”

Hạ Tử Khâm lớn tiếng gào lên rồi ngồi bật dậy, hai tay ôm chặt lấy đầu, vò đầu bứt tai. Lúc này tiếng chuông cửa đã biến thành tiếng gõ cửa, kèm theo đó là tiếng gọi của Vinh Phi Lân:

“Hạ Tử Khâm, mở cửa, mau mở cửa ra, anh mua bữa sáng đến đây!”

Hạ Tử Khâm đột nhiên uể oải đổ vật xuống giường, chộp lấy cái gối tức tối cắn một miếng, trong đầu tưởng tượng ra cái gối đó chính là gã Vinh Phi Lân đáng hận kia.

Bị gã lưu manh Vinh Phi Lân này đeo bám, Hạ Tử Khâm đến tận ngày hôm nay cũng vẫn không hiểu nổi sao gã ta lại mặt dày đến thế.

Xuất phát từ truyền thống tiết kiệm của gia đình, thế nên khi bị Vinh Phi Lân ép phải mời cơm, Hạ Tử Khâm đành cắn răng mời anh ta về nhà làm tạm bữa cơm cho xong chuyện. Chẳng hiểu cái gã Phi Lân này ăn nhầm thuốc gì mà kể từ hôm đó, ngày nào hắn cũng đến chỗ cô điểm danh, mới sáng ra đã xuất hiện, đến tận nửa đêm mới về. Chuyện này đối với một người ngủ ngày cày đêm như Hạ Tử Khâm đúng là một nỗi đau khổ tột cùng.

Mái tóc như tổ quạ ở trên đầu, Hạ Tử Khâm lê bước ra mở cửa, cáu kỉnh nói:

“Vinh Phi Lân, anh rảnh rang đến thế sao. Anh coi nhà tôi là chỗ làm việc của anh đấy à?”

Vinh Phi Lân đứng dựa lưng vào khung cửa, tay xách bịch quẩy và sữa đậu nành, anh đã quá quen với cái bộ dạng lôi thôi lếch thếch của Hạ Tử Khâm rồi, đến nỗi mà bản thân cảm thấy, cái đầu bù của Hạ Tử Khâm nếu nhìn kĩ thì trông cũng nghệ thuật ra phết.

Vinh Phi Lân đưa tay nhấc một lọn tóc của cô giơ lên: “Em nên gội đầu đi, bết quá!”

Hạ Tử Khâm gạt tay Vinh Phi Lân ra, quay người đi thẳng vào nhà tắm, đóng sầm cửa lại, chẳng mấy chốc đã nghe thấy có tiếng nước chảy ào ào.

Vinh Phi Lân không nhịn được cười, con nhóc này đúng là một đứa quái thai mà từ bé đến lớn bây giờ anh mới gặp phải. Thế mà hôm gặp nhau lần đầu tiên, trông cô sạch sẽ, xinh xắn, đuổi theo bắt cô mời cơm, cô còn nhanh chóng nhận lời. Lúc Vinh Phi Lân theo cô về cái “ổ chó” này, chẳng hiểu

Hạ Tử Khâm lôi đâu ra được hai bát mì ăn liền đặt trước mặt anh, đun nước sôi đổ vào rồi cắn đũa nói: “Ăn đi!”

Vinh Phi Lân lúc bấy giờ cảm thấy như có một bầy quạ bay ngang qua đầu mình. Sau đó điều kì lạ là, nhìn bộ dạng ăn uống ngấu nghiến xì xà xì xụp húp mì của Hạ Tử Khâm, Vinh Phi Lân cũng làm theo, ăn một hơi hết cả tô mì, xong rồi còn cảm thấy ăn mì ăn liền cũng ngon ra phết, chẳng kém gì món tổ yến hay bào ngư đắt tiền.

Hơn nữa cô nhóc này quá thú vị, nhất là đối với anh, cô chẳng có chút khách khí nào. Vinh Phi Lân thấy thực ra cô rất đáng yêu, ở bên cạnh cô con người anh nhẹ nhõm, thoải mái vô cùng. Vì vậy Vinh Phi Lân không phải cố ý đeo bám mà là vì cô quá thú vị, khiến cho anh có cảm giác khác hẳn so với lúc ở bên cạnh những cô bạn gái trước đây.

Cứ như lúc này chẳng hạn, để cho một gã đàn ông vào nhà rồi đi thẳng vào phòng tắm, sau đó khoác một cái áo lùng thùng đi ra, trên đầu còn quấn nguyên cả cái khăn mặt to đùng, thản nhiên ngồi phịch xuống ghế trước mặt anh, hút một hơi nước đậu nành và ngoạm một miếng quẩy ăn uống ngon lành.

Nói thật lòng, đối với Hạ Tử Khâm, Vinh Phi Lân đột nhiên có cảm giác thích thú và hiếu kì như đang nuôi một con thú cưng, hơn nữa sau khi thân thiết với cô rồi Vinh Phi Lân mới biết Hạ Tử Khâm là người sống nhờ việc viết tiểu thuyết ở trên mạng, thuộc loại nếu ở trong nhà mà kiếm được cơm ăn thì tuyệt đối sẽ không ra khỏi cửa.

Ngày nào cũng vậy, chỉ cần no bụng là Hạ Tử Khâm lại vùi đầu vào máy tính bấm bấm gõ gõ. Thỉnh thoảng cô nhíu chặt mày, hai tay vò đầu bứt tai, đến mức nhìn trông rất khốn khổ. Vinh Phi Lân nhiều lần còn không nhìn nổi nữa.

Vinh Phi Lân cắm ống hút vào một cốc sữa đậu nành rồi đẩy cho cô:

“Hôm qua thế nào? Có thuận lợi không?”

Hạ Tử Khâm bỗng như quả bóng bay bị xì hơi, thở dài một tiếng rồi nhét tất cả miếng quẩy còn thừa vào miệng, phồng mang trợn má nhai quẩy nhìn Vinh Phi Lân từ đầu đến chân:

“Vinh Phi Lân, anh nói thật cho tôi biết, anh ngày nào cũng đến tìm tôi là có mục đích gì?”

Cố nuốt miếng quẩy trong miệng vào bụng, Hạ Tử Khâm nói tiếp:

“Anh đừng có nói là để mắt đến tôi nhé, tôi biết mình là ai, kì thực nhà tôi chẳng có tài sản gì, tiền tiết kiệm nhiều lắm cũng chỉ đến bốn con số. Tôi nghĩ chắc Vinh thiếu gia cũng không đến mức để mắt đến vài nghìn tệ của tôi chứ hả? Loại trừ những điều trên ra, nguyên nhân duy nhất là, anh đang cảm thấy tẻ nhạt nên chạy đến chỗ tôi cho vui phải không?”

Vinh Phi Lân cười khan rồi đưa tay ra búng cái tách lên trán cô:

“Chuẩn! Từ ngày quen em hôm nay mới thấy em thông minh nhất đấy, đáng được biểu dương! Có cần anh tặng em nụ hôn đầu của trai đẹp làm phần thưởng không?

“Phì...”

Hạ Tử Khâm phun sạch nước đậu nành ở trong miệng ra, nếu Vinh Phi Lân không tránh nhanh chắc là lĩnh đủ. Hạ Tử Khâm trừng mắt quát:

“Nụ hôn đầu á? Tôi e cái màng trinh của anh chắc mất từ tám trăm năm trước rồi, có khi còn chẳng biết mất trong tay cô nào ấy chứ. Kinh tởm!”

Phi Lân nhìn cô bằng ánh mắt vô cùng ngỗ ngược, nghiêng người nhìn thẳng vào mặt cô:

“Còn em thì sao? Nụ hôn đầu? Đêm đầu tiên? Dành tặng cho người đàn ông tặng áo cho em đó rồi chứ gì?”

Mặt Hạ Tử Khâm đỏ bừng lên, vội đẩy mặt anh ta ra: “Tránh ra! Không được làm phiền tôi, tôi đang sáng tác.

Tôi thấy cảm xúc của mình đang bị khô cạn hết rồi đây này.” Hạ Tử Khâm vừa định chạy ra bàn máy tính thì bị Vinh Phi Lân lôi lại:

“Toàn ở lì trong nhà thì lấy đâu ra cảm xúc? Đi! Chúng ta ra ngoài đi dạo, anh đảm bảo sau khi ra ngoài cảm xúc của em sẽ tha hồ dạt dào!”

Vinh Phi Lân sải bước đến tủ quần áo trong phòng ngủ, mở cánh tủ ra anh không khỏi lắc đầu thở dài. Cô gái này đúng là lôi thôi hết thuốc chữa, toàn là áo pull với quần bò, chẳng còn loại nào khác. Anh lấy một chiếc quần bò màu xanh lam cạp trễ và cái áo phông trắng nhét vào tay Hạ Tử Khâm, đẩy cô quay người lại:

“Mau, đi thay quần áo đi!”

Đứng trước khu giải trí của trẻ con, Hạ Tử Khâm ngạc nhiên đến nỗi không ngậm nổi miệng, cô ngoảnh đầu lại nhìn

Vinh Phi Lân:

“Đây là nơi mà anh bảo dẫn tôi đến cho có cảm hứng sáng tác á? Vinh Phi Lân, rốt cuộc anh bao nhiêu tuổi rồi hả?

Vinh Phi Lân bật cười, đưa tay lên bẹo má cô: “Bây giờ chỗ này là chỗ người lớn đến. Đi thôi, thú vị lắm đấy!”

Hạ Tử Khâm là một cô nhi, thuở niên thiếu của cô tuy thiếu thốn nhưng không hề cô độc. Cô luôn cảm thấy mồ côi chẳng có gì là không tốt cả, vì cô có Mẹ viện trưởng và người chị em Mạch Tử, hai người họ đối với cô còn quan trọng hơn cả người cha, người mẹ đẻ đã bỏ rơi cô. Nhưng những nơi như thế này, cô và Mạch Tử cũng chỉ từng được đến chơi có hai lần thôi.

Lúc ấy cô nhi viện nằm ở khu vực ngoại ô, gần đó nhất có một vườn hoa nhỏ, bên trong là một số trò chơi đơn giản cho trẻ con như cầu trượt và xích đu. Cô cùng Mạch Tử mỗi khi trốn học thường qua đó chơi đến tối mới về.

Đấy là lần đầu tiên Mẹ viện trưởng nổi giận, cũng là lần đầu tiên cô và Mạch Tử bị phạt. Nhưng đến thứ sáu, Mẹ viện trưởng đặc biệt dẫn cô và Mạch Tử vào khu vui chơi trong thành phố chơi cả ngày, do đó đến bây giờ cô vẫn còn nhớ như in chuyện ấy.

Chỉ có điều vui chơi trong kí ức hoàn toàn khác hẳn với nơi cô đang đứng, Hạ Tử Khâm có cảm giác bản thân mình giống như một bà già đi vào công viên, bị Vinh Phi Lân kéo đi chơi hết trò này đến trò khác. Cuối cùng lúc ngồi phao vượt thác, Hạ Tử Khâm bám chặt vào tay Vinh Phi Lân rồi hét lên thất thanh, xuống đất rồi cô vẫn còn chưa hết run rẩy.

Vinh Phi Lân dở khóc dở cười, gõ đầu cô nói: “Em đúng là vô dụng! Thế đã là gì, lát nữa nếu có cơ hội anh sẽ cho em biết thế nào là ngồi phao vượt thác thực sự, còn kích thích hơn cái này gấp trăm lần!”

“Thôi đủ rồi đấy! Tôi còn muốn sống thêm vài năm nữa!” Hạ Tử Khâm yếu ớt trừng mắt với Vinh Phi Lân.

Vinh Phi Lân kéo tay cô: “Đi thôi, chúng ta đi ăn, tiêu hao nhiều năng lượng quá, đói lắm rồi!”

Hai người chạy đến một quán mì, mỗi người ăn một tô mì thịt thật to. Ra khỏi quán, Hạ Tử Khâm đi được mấy bước mới phát hiện Vinh Phi Lân không đi theo, cô quay lại thì nhìn thấy anh ta đang đứng bên ngoài một sạp báo, tay cầm tờ báo, vẻ mặt rất kỳ dị.

Hạ Tử Khâm ghé mắt nhìn, không khỏi giật nảy mình, bức ảnh gần như chiếm hết mặt báo, góc độ chụp không được đẹp lắm nhưng cũng khá rõ ràng.

Người đàn ông bị chụp nghiêng từ trong sân bay đi ra, nửa mặt bên kia chìm trong bóng tối, dáng người cao ráo bước đi kiên định, ngũ quan hài hòa, nhìn nghiêng thấy lông mi dày và đen. Mắt anh ta hơi nheo nheo, mũi rất cao, đôi môi mỏng mím chặt khiến cho khuôn mặt càng thêm sắc lạnh.

Người đàn ông này tuy không lộ khuôn mặt chính diện nhưng thứ khí chất bá đạo toát ra từ con người anh ta hiện rõ mồn một trên trang báo. Trên mặt báo in hàng chữ rất nổi bật:

“Tịch Mộ Thiên, người khổng lồ trong giới bất động sản tạm thời nhận chức Tổng giám đốc công ty truyền thông Vinh Thị. Lần hợp tác này sẽ mang lại sự thay đổi đột biến cho giới truyền thông, chúng ta hãy cùng chờ đợi!”

Bên dưới còn có một bài viết khá tường tận giới thiệu về vị Tổng giám đốc này. Hạ Tử Khâm chỉ liếc vài dòng mà toát mồ hôi hột. Cho dù đêm hôm ấy uống say mèm, nhưng cô chỉ liếc sơ qua cũng nhận ngay ra, người đàn ông trên báo chính là người đêm hôm trước. Còn nữa, anh ta là Tổng giám đốc Tịch ư? “Ặc ặc…” Hạ Tử Khâm khẽ rên hai tiếng.

Chỉ có điều một người đàn ông như thế có cần thiết phải lên giường với một cô gái xa lạ và say mèm như cô không? Hơn nữa Hạ Tử Khâm còn loáng thoáng nhớ đêm ấy chính cô là người lôi kéo anh ta…

Nhưng định thần lại, Hạ Tử Khâm thấy mình đúng là lo hão, chẳng qua chỉ là tình một đêm thôi, hứng lên thì làm, còn không thì đường ai nấy đi. Xã hội hiện nay những chuyện như thế này đâu có gì ghê gớm. Dù gì gã đàn ông ấy cũng bỏ tiền, còn cô bỏ cái màng trinh của mình, một cuộc giao dịch vô cùng công bằng.

Hơn nữa món tiền ấy cô đã gửi toàn bộ về cô nhi viện, vì vậy bây giờ có nói gì cũng muộn rồi. Hạ Tử Khâm đang trăn trở băn khoăn thì Vinh Phi Lân vỗ vai cô nói:

“Em tự về nhà nhé, anh có việc gấp phải đi trước đây, đừng quên ăn sáng đấy!”

“Này, Vinh Phi Lân…!”

Chớp mắt một cái, cái bóng của Vinh Phi Lân đã chìm vào trong đám đông đi đường…