Mục lục
Lời nhà xuất bản
Chương 1: Tuổi ấu thơ nghèo khó
Chương 2: Học trò nghèo
Chương 3: Gian truân nơi miền đất hứa
Chương 4: Gian truân sau ngày thống nhất
Chương 5: Cuộc sống mới
Lời kết

Kính Mẹ,

Vinh danh Em,

Cho các Con yêu quý,

Để lại cho các Bạn trẻ.

LỜI NHÀ XUẤT BẢN

"K
hông ai có một cuộc đời hoàn hảo, không ai có thể chọn nơi mình sinh ra, nhưng chúng ta hoàn toàn có thể quyết định cuộc đời mình. Đừng bao giờ nản chí, đừng bao giờ buông xuôi, đừng bao giờ tuyệt vọng. Đừng bao giờ ngừng cố gắng và hy vọng, vì chắc chắn thành công sẽ đến với những ai biết tạo ra cơ hội cho chính mình." - Hồ Văn Trung đã viết những dòng tâm huyết ấy trong cuốn sách Gian truân chỉ là thử thách - Từ chăn trâu đến chủ tịch tập đoàn của ông.

Cuốn sách có ích cho nhiều người, nhất là đối với thế hệ trẻ muốn giữ gìn, nuôi dưỡng, vun đắp ước vọng vượt khó, vượt khổ để vươn tới thành công vì bản thân, gia đình và phụng sự xã hội.

Xin trân trọng giới thiệu cuốn sách cùng bạn đọc.

Huế, tháng 9-2013

NHÀ XUẤT BẢN THUẬN HÓA

"Một cuốn sách của SỰ THẬT. Một đứa trẻ Việt Nam, trong chiến tranh khốc liệt, trong đói khổ tối tăm, từ bùn lầy của một làng quê nghèo khó, bằng NGHỊ LỰC phi thường và sự HỌC HỎI không ngừng, đạt được những ước mơ, tiến đến đỉnh cao - chủ tịch một tập đoàn kinh doanh tầm cỡ TOÀN CẦU.

Đem đến những cảm xúc tích cực, cùng những bài học sống động, cuốn sách đáng để các bạn trẻ Việt Nam tìm đọc và học tập."

Cựu Giáo sư Lê Đào Duyến (Mỹ)

"Đây là câu chuyện của một cậu học trò nghèo đến tận cùng của xã hội, bằng những nỗ lực không tưởng đã làm nên điều kỳ diệu. Trong câu chuyện ấy, có thể bạn sẽ bắt gặp chính mình hay phải bật khóc trong khoảnh khắc nào đó. Nhưng vượt lên trên hết, đây là câu chuyện có thật về niềm tin, về sự phấn đấu không ngừng hướng tới cuộc sống tươi đẹp hơn. Và điều quan trọng nhất là đừng bao giờ đầu hàng số phận. Một điều chắc chắn nữa mà tác giả muốn gửi gắm chính là: Tôi có thể, và bạn cũng vậy!

Chỉ cần có niềm tin và sự cố gắng không ngừng nghỉ, chắc chắn có ngày hoa sẽ nở trên mảnh đất cằn khô."

Trương Yến Nhi - sinh viên Trường Đại học Khoa học xã hội và Nhân văn (ĐHQG - TP.HCM)

Chương 1
TUỔI ẤU THƠ NGHÈO KHÓ

V
ới tôi, mỗi đứa trẻ hiện diện trong cuộc đời đều là một phép mầu của tạo hóa. Nhưng đôi lúc phép mầu ấy lại không như ý muốn. Có những đứa trẻ sinh ra trong niềm vui khôn xiết và vòng tay yêu thương của mọi người, cũng có những sinh linh vừa ra đời đã bất hạnh, gặp sự ghẻ lạnh của những người xung quanh. Với riêng bản thân tôi, có lẽ đó vừa là niềm vui mà cũng vừa là nỗi đau với gia đình. Không phải tôi không được chào đón mà ngược lại, tôi được ấp ủ trong vòng tay thương yêu của bà nội và mẹ - nhưng trong một hoàn cảnh thật éo le và bất hạnh: Ngày tôi cất tiếng khóc chào đời cũng là ngày ba tôi vĩnh viễn không còn trên cuộc đời này nữa. Vì vậy, ngày sinh nhật của tôi cũng là ngày giỗ của ba.

Nhà tôi nghèo lắm. Hôm sanh tôi, mẹ nằm trong căn lều nhỏ cạnh bụi chuối, được mụ Chồn ở gần nhà đỡ đẻ cho. Đó là một ngày của năm Tân Mão (1951) - cái ngày mà có lẽ đến hết cuộc đời bà nội và mẹ không thể nào quên được. Một ngày như định mệnh đã sắp đặt, một sinh linh nhỏ bé ra đời và một cuộc đời phải đặt dấu

chấm hết. Có nỗi đau nào lớn hơn nỗi đau mất con, mất chồng? Có niềm vui nào lớn hơn niềm vui được ôm vào lòng đứa cháu, đứa con của mình? Ba tôi mất vào buổi sáng thì buổi chiều tôi cất tiếng khóc chào đời. Cũng bởi nỗi đau quá lớn nên sự có mặt của tôi là niềm vui vô vàn, là nguồn an ủi làm vơi bớt nỗi buồn mất con, mất chồng của nội và mẹ.

Ba tôi mất rồi lại có thêm tôi ra đời, gánh nặng đè lên vai hai người phụ nữ. Nhà tôi đã nghèo nay lại neo đơn, thiếu đi người đàn ông làm chỗ dựa. Cũng chính vì thế, tôi lớn lên trong môi trường nghèo khổ và thiếu ăn. Nhưng tôi chưa bao giờ oán trách số phận, tôi luôn tự hào về tuổi thơ và những ngày tháng gian khó ấy, bởi chính nó đã nuôi nấng, hun đúc và cho tôi trưởng thành với nhiều trải nghiệm mà ít người may mắn có được.

Vào giai đoạn ấy, nghèo khổ là mẫu số chung của rất nhiều người, nhưng trong cảnh nghèo đến mức không có cơm ăn, thiếu áo mặc, thiếu chăn đắp và đặc biệt là đất nước đang có chiến tranh mà vẫn kiên trì cắp sách đến trường, học hành tới nơi tới chốn thì thật là hiếm có. Chính vì những lý do đó mà tôi mạnh dạn chia sẻ đến bạn đọc quãng đời mình đã đi qua với hy vọng có thể truyền cảm hứng để bạn đọc chinh phục những khát vọng của riêng mình và đừng bao giờ đầu hàng số phận.

1

Mẹ tôi, chị tôi

Mẹ tôi cũng như bao người phụ nữ Việt Nam khác nhưng trong lòng tôi, đó mãi là người phụ nữ vĩ đại nhất.

Dù cuộc đời mẹ gặp bao nhiêu khó khăn, đau đớn có lúc tưởng như gục ngã nhưng mẹ chưa bao giờ đầu hàng. Mẹ đã hy sinh rất nhiều vì chị em tôi. Vì muốn các con có chữ nghĩa bằng bạn bằng bè, có cuộc sống tốt đẹp hơn, mẹ không bao giờ nề hà việc gì, từ dãi nắng dầm sương ngoài đồng ruộng đến làm thuê, ở đợ cho người ta.

Ông ngoại mất sớm, bà ngoại bỏ đi biệt tăm, mẹ côi cút giữa dòng đời từ tuổi ấu thơ. Không có anh chị em ruột thịt, mẹ phải nương nhờ nhà người anh chú bác mà tôi thường gọi là cậu Thạch, Mẹ con tôi mãi mãi nhớ ơn và luôn xem cậu Thạch là người thân ruột thịt đã cưu mang mẹ tôi lúc còn nhỏ. Nhà cậu lúc bấy giờ ở làng Triều Sơn Trung, hay còn gọi là làng Bàu Đôn, xã Hương Cần, huyện Hương Trà, tỉnh Thừa Thiên.

Tuổi thơ của mẹ không có những ngày cắp sách đến trường như bạn bè, vậy nên cả đời mẹ chưa bao giờ biết cái chữ tròn méo thế nào, đọc ra sao, ghép lại bằng cách nào. Tuổi thơ của mẹ lấp đầy bằng những tháng ngày trên ruộng đồng với những công việc đồng áng, ngày ngày chăn trâu, cắt cỏ, hái rau. Mỗi ngày của mẹ trôi qua không nhiều những trò vui tuổi thơ; nó hằn sâu từng giọt mồ hôi và có lúc cả nước mắt của một đứa trẻ đã sớm phải bươn chải trong cuộc đời mà không một vòng tay âu yếm, dịu dàng an ủi của đấng sinh thành.

18 tuổi, mẹ lập gia đình, chuyển về sống với ba ở xóm Rào, làng La Khê, xã Hương Vinh, huyện Hương Trà, tỉnh Thừa Thiên, cách làng của mẹ một cánh đồng. Sở dĩ xóm có tên Rào là vì ở gần sông (ở Huế, những con sông nhỏ thường được gọi là "rào" hoặc "hói"). Những tưởng hôn nhân là trang mới tươi vui cho đời mẹ, chẳng dè số phận mãi trêu ngươi. Yên bề gia thất chưa được bao lâu, mẹ nhận hung tin ba mất vì bệnh lao trong thời gian đi theo Việt Minh. Bầu trời như đổ sụp. Thêm lần nữa, mẹ bơ vơ giữa cuộc đời, tay bồng con trai còn đỏ hỏn, tay dắt con gái vừa lên 5.

Mẹ ở vậy nuôi chị em tôi từ đó cho đến bây giờ. Nay ở tuổi gần 90, bao vất vả, đắng cay, cơ cực trong đời dường như mẹ đã nếm đủ. Tâm trí tôi vẫn khắc sâu những tháng ngày mẹ lam lũ nuôi con, chịu bao nhiêu tủi khổ mà chưa từng có một lời kêu ca hay xem con cái như nơi trút bỏ những gánh nặng trong lòng.

Trước gian khó, mẹ bình thản đối diện, bình thản bước qua, và bình thản, dịu dàng trong từng vòng tay với chị em tôi. Chính điều đó đã ấp ủ tôi trong những năm tháng tuổi thơ nghèo khổ, khiến tôi không cảm thấy thiệt thòi dù mồ côi cha ngay từ lúc lọt lòng. Tôi luôn tự hào khi nhắc đến mẹ. Con xin vinh danh mẹ! Cảm ơn mẹ đã cho con cuộc đời này!

Ngoài mẹ, tôi còn một người thân nữa không thể không nhắc đến, đó là người chị hơn tôi 5 tuổi. Nhà chỉ có hai chị em, lại mất cha, nên chị rất thương tôi. Thuở nhỏ, chị cũng được đến trường nhưng khi gia đình quá khốn khó, chị đành dừng đường học để học nghề may, phụ mẹ trang trải cuộc sống và lo cho tôi ăn học đàng hoàng.

Tuổi mới lớn, chị đã có những nét ưa nhìn, được nhiều người yêu mến. 18 tuổi, chị kết hôn với một sĩ quan trong quân đội miền Nam và sống khá sung túc tại Tam Kỳ, Quảng Tín (nay là tỉnh Quảng Nam). Song hạnh phúc ngắn chẳng tày gang và "hồng nhan bạc phận", những gian truân đời mẹ như lặp lại ở đời chị: một ngày tết Mậu Thân, anh rể tôi tử nạn, để lại vợ hiền, con thơ.

Về sau, chị tôi đi bước nữa với một người cùng quê. Nhờ sự quan tâm và trợ giúp của tôi, sáu đứa con của chị đều được học tập đến nơi đến chốn và hiện có cuộc sống ổn định, thậm chí có người khá giả. Vợ chồng chị tôi giờ đây đang an hưởng tuổi già tại Huế.

2

Sự cố ngày khai giảng và "ông Bụt" của tuổi thơ tôi

Dù gia đình khó khăn trăm bề nhưng mẹ vẫn cho tôi đến trường như bao bạn bè cùng trang lứa. Đối với gia cảnh nhà tôi, vừa nghèo khổ lại neo đơn thì việc đến trường là cả một vấn đề rất lớn.Tôi chưa bao giờ thôi biết ơn mẹ vì điều đó. Chính những năm tháng được đi học đã chắp cánh cho cuộc sống trưởng thành sau này của tôi.

Khỏi phải nói, tôi đã háo hức đợi chờ biết bao ngày đầu tiên đi học. Từ đêm hôm trước, tôi đã ríu rít hỏi mẹ hết cái này đến cái kia về trường lớp khiến mẹ trả lời không kịp thở. Sáng hôm sau tôi dậy thật sớm mặc dù tối hôm trước không ngủ được vì hồi hộp và háo hức. Trong lúc mẹ chuẩn bị thì chân tay tôi cứ líu ríu, nhất là khi thoáng thấy mấy đứa trẻ nhà bên cạnh cứ quần áo tíu tít cả lên. Tôi thì không có quần áo đẹp như các bạn, nhưng chẳng sao, với một đứa trẻ nghèo như tôi, được đến trường đã là một niềm vui và tự hào rất lớn rồi.

Đường đến trường cũng chính là con đường làng thân quen tôi vẫn chạy nhảy vui đùa mỗi ngày, nhưng hôm nay nó bỗng trở nên vô cùng lạ lẫm vì tâm trí tôi lấp đầy những suy nghĩ, những tưởng tượng không ngừng về lớp học, thầy cô, bạn bè. Chà, trường tiểu học Hương Vinh, làng La Khê sẽ là nơi tôi được học chữ, được làm những bài tập, được gặp các thầy cô, có thêm bạn bè, được đánh dấu mốc "trưởng thành" hơn so với mấy đứa nhóc còn mải lon ton chơi ngoài ruộng đồng kia... Quá mải mê bồng bềnh với thế giới tưởng tượng của mình, tôi không nhận ra đã đến trường từ lúc nào. Và rồi trong tích tắc, tôi như lọt từ chín tầng mây xuống đất bởi tin sét đánh: tôi không đủ điều kiện nhập học vì… thiếu giấy khai sinh!

Đầu óc tôi tối sầm vì "cú đánh" chí tử ấy, kiểu như tôi đang cưỡi cả thế giới trên mây bỗng nhiên có một cơn lốc thổi bay tôi xuống đất. Không thể tin được! Người ta không cho tôi vào trường, lấy gì mà học tập, thầy cô hay bạn bè!

Ngày tôi chào đời cũng là ngày ba tôi mất nên mọi việc trong nhà khi ấy rối rắm vô cùng. Tâm trí bà nội và mẹ cũng bị xẻ hai bởi những điều bất ngờ quá đỗi. Tất cả rối tung, trong một ngày mà biết bao sự việc xảy ra, vừa lo ma chay, vừa lo cho đứa trẻ mới lọt lòng, lại thêm chị tôi lúc đó còn quá nhỏ để hiểu và giúp được cho gia đình, hai người phụ nữ dường như điên người và mất hồn. Ngày đó đối với nội và mẹ dài vô tận, nhưng không đủ để nghĩ đến những vấn đề khác nữa. Bởi vậy mà không ai nhớ tới việc làm giấy khai sinh cho tôi. Thời gian như con nước, tôi hồn nhiên lớn lên như cỏ cây hoa lá, còn cái giấy khai sinh – tờ giấy xác nhận về mặt pháp lý sự hiện diện của tôi trong cõi đời này – dường như chưa bao giờ xuất hiện trong ý niệm của người thân. Để hôm nay, chính tờ giấy ấy ngăn tôi bước vào cửa lớp, biến ngày khai giảng đầu đời của tôi trở thành cơn ác mộng.

Trong khi mẹ nói chuyện, cố giải thích và tìm cách thuyết phục nhà trường cho tôi vào lớp thì tôi ngồi thu lu một chỗ và khóc. Tôi nhìn những đứa trẻ khác đang bước vào lớp, nhìn những ánh mắt, nụ cười hân hoan kia, nó y như tôi của cách đây ít phút thôi. Đứa trẻ 6 tuổi lúc ấy có biết gì về giấy khai sinh hay chuyện người lớn đang nói với nhau, chỉ là tôi thấy hụt hẫng, thất vọng và bất công làm sao. Tôi không hiểu giấy khai sinh quan trọng như thế nào, tôi chỉ biết là mình không được vào lớp, không được đi học, bao nhiêu giấc mơ và hi vọng trẻ con đang bị đánh cắp.

Sau một hồi nói mãi vẫn không được chấp nhận, mẹ đành bảo tôi ra về. Tôi không muốn về. Về thì từ nay tôi sẽ ở nhà luôn ư? Tôi muốn đi học, muốn được cắp sách đến trường, tôi phải được đi học. Tôi cố tìm xem trong đám đông người người vội vàng hồ hởi kia một ánh mắt nào đó xót thương cứu vớt tôi, mang tôi vào lớp. Nhưng rồi chẳng có điều kì diệu gì xuất hiện, dù chỉ là một cái liếc nhẹ. Cuối cùng thì mẹ kéo mãi tôi cũng đành lủi thủi ra về vì mọi người đã vào lớp hết rồi, không ai quan tâm đến mẹ con tôi nữa.

Con đường làng mới sáng nay tươi đẹp lạ lẫm mà giờ sao lại trở về quen thuộc nhưng thật đáng ghét làm sao. Tại sao cũng một con đường mà lại mang nhiều sắc thái và cảm xúc cho người ta như vậy? Mới sáng nay tôi còn bước phấn khởi và tràn trề sức sống, thế mà giờ cả thế giới như muốn sụp đổ ngay chính trên con đường này. Trên đường tôi cứ khóc suốt, còn mẹ thì không giấu được buồn bã nhưng vẫn cố sức an ủi, xoa dịu tôi.

Bất ngờ tôi gặp một ông Bụt! Thật ra thì ông Bụt ấy không có râu tóc bạc phơ, không mặc áo dài trắng xóa, cũng chẳng phe phẩy cây phất trần như trong chuyện cổ tích, nhưng ông ấy đã cứu vớt đời tôi đúng như sứ mệnh của ông Bụt.

Ông Bụt đó là một nhân sĩ giàu có, ông tên là Trần Tiễn Hi hay còn gọi là ông Thị Hi. Nghe ông hỏi lý do tôi khóc, mẹ kể ông nghe rằng tôi không có giấy khai sinh nên không được đi học. Ông ân cần hỏi tôi tên gì, sinh ngày tháng năm nào, ba tôi đâu… Mẹ lắc đầu. Mẹ bảo ba mất rồi, chỉ nhớ ngày sinh âm lịch của tôi là ngày ba tôi mất thôi, còn ngày theo tuổi đi học thì chịu, không nhớ nổi. Ngày xưa thì làm gì có internet hay những tài liệu để tra lịch từ ngày âm ra ngày dương dễ dàng như bây giờ.

Đến lúc đó tôi mới biết là tôi không có tên họ. Mẹ nói với ông Thị Hi là từ nhỏ mọi người trong nhà đã quen gọi tôi là thằng Lọ, mãi đến bây giờ vẫn chưa đặt cho một cái tên chính thức nào. Gọi là Lọ bởi vì đó là một cái tên chung mà nhiều người nhà quê thường đặt cho con trai. Ngoài tên này thì người ta cũng thường gọi con trai là thằng Cu, thằng Đực, và nếu con gái thì thường gọi là con Bẹp, con Gái.

Nghe xong đầu đuôi, ông cười xòa và xoa đầu tôi. Ông bảo sẽ giúp mẹ làm giấy khai sinh cho tôi và tôi chắc chắn sẽ được đến trường. Tôi nhảy lên vì sung sướng và ôm lấy mẹ. Ông Thị Hi cười hiền như một ông tiên. Ông đã mang lại cả thế giới cho tôi!

Sau đó thì ông dắt mẹ con tôi đi làm giấy khai sinh. Ông hỏi ý kiến mẹ về tên của tôi. Bị hỏi bất ngờ quá nên mẹ bối rối, không biết nên đặt tên gì, mẹ nói hay là nhờ ông cứ đặt cho cháu một cái tên nào ông thấy thuận. Thế là ông nghĩ ra cái tên Trung, Hồ Văn Trung, và đó chính là cái tên mà đã 63 năm gắn bó với tôi cho đến bây giờ. Mẹ tôi cũng nhờ ông chọn ngày sinh cho tôi. Tôi không biết vì sao ông chọn ngày 25-4 và cũng chưa bao giờ có dịp để cảm ơn và hỏi rõ ông về điều này. Về sau, khi tôi lập gia đình và có con thì các con tôi vẫn thường tổ chức sinh nhật cho tôi vào ngày này.

Với bản thân tôi thì đây cũng là ngày sinh thật sự, bởi đó là ngày đặc biệt trong đời: tôi được có tên, có họ, có giấy khai sinh và được đi học. Ngày sinh nhật cũng là ngày tôi nhớ đến ông Bụt hiền lành của ngày xưa. Dù khi lớn lên tôi nhận ra trên đời thật ra không có ông Bụt, nhưng tôi luôn biết rằng những người tốt bụng vẫn luôn hiện diện xung quanh chúng ta. Rằng dù những cái xấu có tồn tại nhiều như thế nào thì vẫn luôn có những điều tốt đẹp bên cạnh như một điều tất yếu trong cuộc sống.

***

Sau khi có giấy khai sinh, tôi hiên ngang bước vào lớp như những đứa trẻ khác. Mỗi ngày tôi đều hân hoan với niềm hạnh phúc nhỏ nhoi của một đứa trẻ nghèo: được cắp sách đến trường!

Sau giờ học ở trường, ngoài những lúc phụ giúp mẹ và chị, tôi thường tranh thủ thời gian lấy sách vở ra ôn bài. Những năm tháng tuổi thơ của tôi được mẹ vun đắp và cố gắng chở che nên không buồn như của mẹ ngày xưa. Bởi dù nghèo thế nào, ăn uống thiếu thốn ra sao hay điều kiện học tập không bằng chúng bạn, thì riêng chuyện được đến trường với tôi đã là một điều vô cùng thiêng liêng, cao quí. Nó được đánh đổi bằng những giọt mồ hôi của mẹ, những ngày mẹ thức khuya dậy sớm làm lụng vất vả để lo cho tôi. Vì vậy tôi luôn cố gắng học tập thật tốt.

Quê tôi nghèo lắm, người dân sinh sống chủ yếu bằng việc làm ruộng hay làm thuê trên những cánh đồng của người khác. Nhưng có lẽ tôi là đứa nghèo nhất trong đám trẻ con nghèo ở đây. Nhà tôi ở cũng không phải là một ngôi nhà đúng nghĩa: nó chỉ là một túp lều được dựng lên trong khuôn viên nhà của ông bà nội bởi gia đình tôi không có ruộng vườn gì. Trong túp lều nhỏ xíu của ba mẹ con tôi ở không có của cải hay thứ gì đáng giá, những thứ ít ỏi có trong nhà thì đều cũ và sờn hết rồi. Những mùa nắng, khi cái nắng gay gắt đổ lửa của miền Trung kéo đến thì túp lều hệt như cái lò lửa nung, những ngày đó tôi thường ra gốc cây gần nhà nằm ngủ trưa cho mát. Còn những khi mưa gió thì ba mẹ con tôi chỉ biết ôm nhau để xua đi cái lạnh giá, ướt át của những cơn mưa và nỗi buồn ẩn chứa trong mỗi người mà không ai dám nói ra.

Thật ra, lúc nhỏ tôi hay tủi thân vì nhà mình nghèo. Không chỉ nghèo về vật chất, đôi lúc tôi còn cảm thấy mình nghèo cả tình thương. Mẹ rất thương tôi, chị cũng rất thương tôi, nhưng tôi thấy cần ba vô cùng. Đối với tôi, mẹ vĩ đại, nhưng ba cũng rất quan trọng. Mẹ có thể làm mọi thứ cho tôi nhưng không thể làm ba cho tôi được. Vì chưa bao giờ biết được hình dáng ba, chưa từng được ba chăm sóc, yêu thương nên tôi rất ganh tị với nhiều đứa trẻ khác. Có nhiều lúc tôi ngồi ở một góc khóc vì buồn, vì tủi và muốn có ba khủng khiếp, mặc dù tôi chẳng biết được bao nhiêu về ba qua những câu chuyện mẹ kể. Tôi chỉ biết là mình thấy cần hơi ấm của ba, dù chỉ một chút ít thôi cũng đủ sưởi ấm trái tim tôi. Nhất là những lúc tụi trẻ con trong xóm thấy ba đi làm về thì tíu tít gọi, chạy đến, nhảy lên lưng ba. Tôi cũng đã từng ước mình được ở trên lưng ba, chắc lúc đó tôi sẽ thấy mình có thể với được đến tận sao trời, có thể ôm trọn trái đất trong tay và không sợ bất cứ thứ gì trên cuộc đời này như bao đứa trẻ khác vẫn thường nói như vậy. Và nhất là tôi không phải khóc vì tủi và nhớ ba.

Tuy vậy, những lúc như thế tôi càng thương mẹ hơn. Tôi luôn nung nấu ý nghĩ mình phải cố gắng để là một hiệp sĩ nhỏ anh hùng có thể bảo vệ được cho mẹ thay ba, có thể thay ba gánh vác bớt phần nào khổ cực cho những người mình yêu thương nhất trong đời.

Tôi không bao giờ quên những năm tháng ấy cùng với hình bóng mẹ tôi gầy gò, ốm yếu. So với những người cùng độ tuổi, mẹ nhìn già và khắc khổ hơn rất nhiều. Cuộc đời mẹ, gương mặt mẹ, dáng người mẹ đã bị đánh quật bởi bao nhiêu sóng gió đã trải qua và phải đầu tắt mặt tối với bộn bề lo toan phải gánh vác. Mẹ không dám sắm sửa gì cho mình, cũng không dám ăn uống nhiều, cái gì cũng dành phần cho chị em tôi, vì vậy mà mẹ gầy nhom và xanh xao lắm. Dù khó khăn thế nào mẹ cũng bảo sẽ lo cho tôi được, mẹ chỉ mong tôi cố gắng học chăm chỉ để mai này có cuộc sống tốt hơn.

Chính vì những lời mẹ nói mà tôi đã cố gắng rất nhiều, năm học nào tôi cũng luôn là học sinh giỏi của trường. Mỗi năm tôi đều được nhận bằng khen, phần thưởng và học bổng dành cho con nhà nghèo hiếu học. Mỗi lúc tôi mang bằng khen và học bổng về, bao giờ mẹ cũng rất vui, rất tự hào. Mẹ nói rằng chỉ cần tôi học giỏi như vậy là mẹ không còn thấy cực khổ nữa.

Những lời nói của mẹ càng hun đúc niềm tin và mục tiêu cho tôi. Chỉ cần mẹ vui và cười như vậy, tôi cũng đã thấy quá hạnh phúc rồi. Tôi luôn cố gắng để mẹ mãi luôn cười như vậy, vì cuộc đời mẹ đã rơi biết bao nhiêu nước mắt…

Sau khi học xong cấp tiểu học, tôi chuẩn bị bước vào kỳ thi đệ thất (tương đương lớp 6 ngày nay). Đây là kỳ thi bắt buộc với tất cả học sinh đã học xong chương trình tiểu học thời ấy. Nếu thi đậu, học sinh sẽ được vào học miễn phí tại các trường công lập. Còn nếu thi rớt, học sinh phải vào học trường bán công hoặc tư thục với học phí rất cao. Học ở trường công lập mà mẹ đã vất vả như vậy rồi, làm sao tôi dám mơ đến những nơi tốn kém như trường bán công, tư thục? Vì vậy, tôi chỉ có lựa chọn duy nhất: phải thi đậu!

3

Kỳ thi đệ thất và cú lừa bỉ ổi

Như đã nói, trong kỳ thi vào đệ thất, những học trò nghèo như tôi nếu muốn tiếp tục đi học thì chỉ còn cách duy nhất là phải thi đậu để được học trường công lập. Nếu thi rớt, tương lai có thể thấy ngay trước mắt là nghỉ học, đi làm ruộng hoặc học nghề thợ mộc, thợ hồ… Trong khi đó, các công tử, tiểu thư nhà giàu có thể nhởn nhơ thi cử vì nếu không học được trường công thì sang trường tư thục. Đó là sự khác biệt giữa giàu - nghèo.

Áp lực khủng khiếp của kỳ thi quan trọng ấy đè cả lên đôi vai gầy của mẹ, bởi hơn ai hết, mẹ hiểu được khát khao học tập trong tôi, mẹ tin rằng chỉ có con đường học vấn mới có thể đưa tôi đến tương lai tươi sáng. Nỗi lo cơm, áo, gạo, tiền vốn đã nặng trĩu, nay thêm chuyện học hành, thi cử nên tóc mẹ tôi bắt đầu điểm bạc dẫu tuổi chưa thật nhiều.

Nhiều hôm bất chợt tỉnh giấc lúc nửa đêm, thoáng thấy mẹ khóc, tôi chỉ lẳng lặng nhìn, không dám hỏi nguyên do (thật ra, tôi cũng chẳng biết phải hỏi thế nào). Trái tim tôi run lên rồi thắt lại khi cảm nhận được vị mặn chát trong từng giọt nước mắt lăn dài trên gò má xương xẩu của mẹ. Nghèo không phải là tội, nhưng nó khiến người ta phải khổ đau, phải suy tính, tủi thân quá nhiều. Trong những phút giây len lén nhìn mẹ khóc thầm, tôi lại ước ao cháy bỏng rằng ba còn sống để mẹ có một bờ vai tựa vào. Ba cũng sẽ biết cách an ủi mẹ chứ không im lặng bất lực như tôi.

Cay đắng hơn, chính kỳ thi ấy là ngọn nguồn của một "tấn trò đời" mà người mẹ nghèo, mù chữ của tôi là nạn nhân. Mãi sau này, khi đã trưởng thành và thật sự vén được những áng mây mù che lấp các "ẩn số" trong câu chuyện ấy, tôi mới thật sự vỡ lẽ tường tận về cú lừa này. Lợi dụng sự hy sinh và quyết tâm cho con ăn học của mẹ tôi, những kẻ giàu có, lắm thế lực đã bóc lột trần trụi sức lao động của mẹ.

Chuyện là sau nhiều đêm trằn trọc suy nghĩ về tương lai của tôi, mẹ quyết định đi ở đợ không công để… đảm bảo chắc chắn tôi thi đậu vào đệ thất. Có lẽ nhiều bạn đọc đang thắc mắc hai việc này có liên quan gì với nhau. xin nói rõ ngay, thời điểm đó, mẹ đang ở đợ cho gia đình mụ Lý ở xóm Thanh Hà, cách xóm tôi một xóm. Gia đình ấy vốn giàu có, xuất thân từ làng Bàu Đôn (Triều Sơn Trung) - nơi mẹ từng lớn lên. Vì quen biết ít nhiều nên mẹ thường gọi mụ là "dì Lý". Mụ Lý có người con trai tên là Để và một người cháu mà mẹ thường gọi là "cậu Chữ" (vì cậu nhỏ tuổi hơn mẹ). Những người này đều được ăn học đàng hoàng, giàu có và có chức phận cao trong Sở Giáo dục.

Mẹ được mụ Lý giới thiệu đi ở đợ cho ông Để (ông đang làm việc ở Sở Giáo dục và có người vợ dạy học). Nhà ông Để ở trong thành nội, gần Trường Hàm Nghi (tức Trường Quốc Tử Giám thời triều Nguyễn). Mẹ quyết định lên nhà ông Để ở đợ không lương với mục đích… nhờ ông gửi gắm cho tôi thi đậu.

Ở nhà ông Để, mẹ được cho một chiếc giường tre đặt trong nhà bếp để ngủ. Cái giường nhỏ xíu, lần nào tôi ngồi lên nó cũng oằn xuống, kêu ót ét như thể sắp sập tới nơi. Vì mẹ bận luôn tay luôn chân nên tôi không có nhiều thời gian thủ thỉ với mẹ trong mỗi lần đến thăm. Gà chưa gáy sáng, mẹ đã thức dậy bắt đầu chuỗi công việc dài dằng dặc. Khi mẹ được ngơi tay thì trời đã tối mịt. Mỗi ngày của mẹ trôi qua đều giống nhau: vô vị, khắc khổ, mệt mỏi.

Chứng đau lưng tiếp tục hành hạ mẹ, khiến mỗi bước chân, mỗi cử động trở nên khó khăn, nặng nề. Nhưng mỗi khi thấy tôi, mẹ luôn nở nụ cười như thể mẹ rất hạnh phúc với công việc ấy. Đó là bởi mẹ tin những việc mẹ đang làm sẽ giúp tôi được tiếp tục đi học. Chỉ cần tôi được đi học và học giỏi thì mọi khổ đau, khó khăn với mẹ chẳng là gì. Mẹ gầy gò, ốm yếu, hay bệnh thế mà phải làm cả những việc nặng nhọc mà ngay cả đàn ông đôi khi còn không chịu nổi. Quần quật từ sáng tới tối, đôi tay mẹ vốn đã chai sạn nay càng thô ráp hơn, mất cả dáng vẻ bàn tay phụ nữ. Những kẽ tay, kẽ chân nứt nẻ như minh chứng hùng hồn về sự đánh đổi cho tương lai của đứa con thơ. Mỗi lần nhìn mẹ, tôi xót xa lắm!

Ở đợ tức là không chỉ làm những công việc nhất định mà còn phải làm cả những gì chủ sai bảo. Đôi lúc chúng vừa quá sức vừa tủi nhục nhưng vẫn phải cắn răng chịu đựng. Người đi ở đợ không có quyền ca thán, không được phản kháng, cũng không có tiếng nói, chỉ biết lầm lũi làm. Ngày đó, nghề ở đợ chỉ dành cho những người nghèo khổ nhất, cùng đường nhất chứ không phải là một nghề được nhiều người chọn và sống được như thời nay.

Tuy vậy, một điều an ủi tôi là thời gian mẹ ở đợ cũng là lúc hai mẹ con được ăn uống ngon lành nhất. Chỉ là cơm thừa, cá cặn của chủ nhưng với tôi, như thế đã là ngon nhất! Trước đó, may mắn lắm, gia đình tôi mới có được một bữa ăn có chất một chút với vài con cá, con tép nhỏ xíu mẹ xúc được ngoài đồng. Gặp mùa khô hạn, cả nhà chỉ biết húp cháo. Ruộng đồng nhiều nhưng đa số dân làng nghèo khổ nên ai cũng thường ra đồng xúc tép, bắt cá để tiết kiệm tiền chợ, do đó mỗi lần đi xúc, mẹ "thu hoạch" được chẳng bao nhiêu. Rất ít người đi chợ mua cá hay thịt, ngay cả mua một bó rau, nhiều người còn đắn đo. Vậy nên mấy con tép bé xíu đã cứu vớt cho những bữa ăn khắc khổ có chút màu sắc đẹp đẽ và dinh dưỡng hơn.

Thức ăn không bao nhiêu nên bữa ăn nào mẹ cũng gắp hết cho hai chị em tôi. Chị cũng đang tuổi ăn tuổi lớn nhưng luôn nhường phần cho tôi. Tôi tuy nhỏ nhưng cũng hiểu được phần nào hoàn cảnh nên chẳng dám ăn. Cả nhà cứ gắp qua gắp lại cho nhau. Những lúc như vậy mẹ hay bảo: "Con trai phải ăn nhiều mới có sức làm trụ cột cho hai người phụ nữ chứ!". Nói xong, mẹ chan miếng nước kho tép vào chén mẹ rồi để phần tép lại cho tôi. Những ký ức này luôn khiến tôi ứa nước mắt mỗi khi nhớ về.

Ăn uống thiếu thốn là vậy nên khi qua nhà ông Để, được ăn nào cá, nào thịt - những thứ là "sơn hào hải vị" đối với tôi - thì quả là niềm hạnh phúc quá lớn. Thật ra, thức ăn thừa không còn nhiều và dĩ nhiên không được thẩm mỹ lắm, nhưng lần nào mẹ cũng bảo tôi ráng ăn nhiều để có sức học hành, thi cử. Tôi cũng chẳng để ý, chẳng chê bai điều gì vì với một đứa trẻ nghèo khổ, được ăn như thế đã là tốt lắm. Vì hôm nào tôi cũng phải chờ mòn mỏi đến khi ông bà Để ăn xong, dọn dẹp xong, thì mới được xúc ít cơm cá để ăn nên tôi luôn ăn rất ngon lành, giống như sắp chết đói vậy.

Có những lúc vợ chồng ông đi chơi về trễ, tôi ngủ gục lúc nào không hay, đến khi thức dậy, bụng sôi ùng ục mà vẫn không thấy bóng dáng chủ đâu. Những món ăn ngon lành trước mắt chẳng khác gì mỡ trước miệng mèo. Tôi thèm kinh khủng mà không thể ăn. Cái bụng đang bảo, cái mắt đang thấy, cái tay đang muốn với tới thức ăn nhưng cái đầu tôi không cho phép. Cảm giác đó nó thê thảm không tả được. Đến tối mịt, khi ông bà về thì tôi đã lăn ra ngủ lúc nào không hay, thức ăn đã lạnh tanh còn ông bà Để thì đã ăn bên ngoài! Mẹ lay tôi dậy, thế là tôi có một bữa ăn cực kỳ hoành tráng và tưởng bể bụng đến nơi. Tôi chưa bao giờ được ăn nhiều và thả sức như vậy. Đó là những bữa ăn no nê, ngon lành hiếm hoi của tôi.

Bận rộn với hàng tá công việc lớn nhỏ ở nhà ông Để nhưng ngày nào mẹ cũng cố gắng lo cho tôi ăn ngủ đàng hoàng để có sức khỏe và tinh thần cho kỳ thi. Đêm nào mẹ cũng dặn tôi rằng: "Mình nghèo hơn người ta, chỉ còn biết cố gắng học hành cho thật tốt để sau này không phải khổ nữa".

Mẹ luôn nhấn mạnh: "Chỉ có học là con đường duy nhất của con. Con không phải lo bất cứ điều gì, chỉ cần cố gắng học giỏi là được". Tôi luôn khắc cốt ghi tâm câu nói đó. Chỉ vài từ ngắn gọn nhưng chứa đựng tình thương con vô bờ bến của một người mẹ thất học, nghèo khổ, bệnh tật.

Thấu hiểu tấm lòng mẹ và giá trị của sự học, đến bây giờ, tôi luôn hướng giới trẻ đến việc học tập. Dù nghèo hay giàu, học là con đường duy nhất để hoàn thiện bản thân, để góp phần xây dựng đất nước. Với tâm nguyện đó, tôi luôn ủng hộ những tổ chức, cá nhân quan tâm đến vấn đề giáo dục cho trẻ em, nhất là trẻ em thiếu may mắn.

***

Thời gian dần trôi, ngày thi quan trọng cũng đến. Tôi đăng ký thi đệ thất vào Trường trung học Hàm Nghi, phòng thi đặt tại Trường tiểu học Đoàn Thị Điểm. Tôi lo lắng một, mẹ lo gấp trăm ngàn lần. Nỗi lo hiển hiện hết trên gương mặt khắc khổ của mẹ dù mẹ cố giấu thế nào.

Sáng hôm đó, mẹ dậy sớm hơn thường ngày, làm hết việc nhà ông Để rồi bồn chồn dẫn tôi đi thi. Mẹ chuẩn bị cho tôi một gói xôi, một chai nước nhỏ và căn dặn tôi những điều quen thuộc mà bậc cha mẹ nào cũng dặn con trước buổi thi: nhớ làm bài cẩn thận, nhớ canh chừng thời gian, nhớ viết rõ ràng... Những lời dặn dò quen thuộc và bình thường ấy khi được phát ra từ những người mình yêu thương nhất lại có sức mạnh thật to lớn.

Đến trước cổng trường thi, mẹ ôm lấy tôi, đặt một nụ hôn lên trán tôi, nhắn nhủ lần cuối: "Ráng nghe con!". Tôi vòng tay ôm chặt mẹ rồi nói lời chào tạm biệt. Tôi quay lưng nhưng không cất bước được bởi bàn tay mẹ vẫn siết chặt lấy tay tôi. Tôi cảm nhận được sức nóng hừng hực, cái run rẩy và những giọt mồ hôi lạnh từ tay mẹ truyền sang. Tất cả hồi hộp, lo lắng của mẹ trong thời gian qua dường như cô đặc lại trong cái siết tay thật chặt ấy. Tôi hiểu mình là niềm hy vọng, là hạnh phúc lớn nhất của đời mẹ. Tôi không được phép thất bại. Tôi nhìn mẹ, mỉm cười rồi bước vào trường với miên man cảm xúc.

Kỳ thi gồm có ba bài kiểm tra: luận văn, toán, khoa học thường thức. Trong đó, luận văn và toán là hai bài thi chính. Buổi sáng thi môn luận văn, tôi làm bài với tâm trạng phấn khởi, những gì đã học được trí nhớ tôi xâu chuỗi chính xác và áp dụng vào bài làm. Tôi chỉ mất 2/3 thời gian để hoàn thành bài thi.

Giờ nghỉ trưa, tôi lấy gói xôi mẹ cho lúc sáng ra ăn, lòng lẫn lộn niềm vui, sự hồi hộp lẫn nỗi tủi thân. Vui vì làm tốt bài thi luận văn, hồi hộp vì còn hai bài thi vào buổi chiều và hơn hết là tủi vì không có mẹ ở đây. Tôi chợt nhìn sang những người xung quanh và bắt đầu chìm vào những luồng suy nghĩ khác. Tôi nhận ra cuộc sống là sự đan xen các mảng màu tối - sáng, các thái cực khác nhau. Có thí sinh quần là áo lụa, cũng có người giống tôi

- mặc áo rách lỗ chỗ như không thể rách thêm. Có người chỉ có gói xôi nhỏ xíu mà nhâm nhi mãi vì sợ… nhanh hết, lại có người ăn không hết phải vứt bỏ. Có người cha mẹ đứng trông ngóng, có người không một người thân ở bên. Mọi thứ xung quanh muôn màu, muôn vẻ, nhiều sắc thái, tâm trạng.

Khi quan sát như thế, cảm giác buồn tủi, hồi hộp, lo sợ trong tôi bỗng tan biến. Những mảng màu tối - sáng luôn hiện hữu cạnh ta, nhưng đôi khi tối hay sáng là do góc nhìn, suy nghĩ, thái độ của mỗi người. Và trong chính những mảng màu đó, mình có thể pha trộn những màu sắc khác. Tôi có một người mẹ nghèo, ốm yếu, đang vừa quần quật làm việc cho nhà chủ, vừa bồn chồn lo lắng cho kỳ thi của con. Tình yêu lớn lao của mẹ đủ khiến mảng màu tưởng như tối trong cuộc đời tôi chuyển sang sắc màu tươi sáng hơn. Tôi cũng sẽ xoay chuyển màu sắc cuộc đời tôi, mẹ tôi bằng những cố gắng của ngày hôm nay.

Nghĩ một hồi, tôi thấy lòng bình yên lạ thường. Giờ thi buổi chiều đã đến, toán là môn quan trọng nhất, tôi bước vào phòng thi với tâm trạng thoải mái, tự tin. Nhờ vậy, tôi hoàn thành bài thi trước giờ quy định không mấy khó khăn trong khi những thí sinh khác còn đang cắn bút, loay hoay với những con số, câu hỏi. Rời phòng thi, tôi đã thấy bóng dáng hao gầy của mẹ ẩn hiện xa xa ngoài cổng trường. Tôi lao thật nhanh rồi vấp té ngay trước cổng. Mẹ hoảng hồn chạy đến kéo tôi dậy. Tay chân tôi rướm máu nhưng trái tim tôi như đang được tiếp thêm hàng ngàn lít máu. Mẹ luôn là mảng màu sáng nhất đời tôi!

***

Đúng một tuần sau, vào một buổi chiều, hai mẹ con tôi đang quét dọn ngoài vườn thì ông Để bước tới, nói: "Thằng Trung đậu rồi! Là nhờ tôi gửi gắm đó!". Câu nói ấy đến tận bây giờ vẫn chưa khi nào rời khỏi trí nhớ tôi. Chính xác là câu đó! Mẹ nghe xong đứng lặng im như không tin vào tai mình. Mắt mẹ đỏ hoe, từ khóe mắt nhăn nheo những giọt nước mắt tuôn rơi.

Trước đây mẹ chỉ khóc vì buồn tủi còn ngay giây phút này, đó là những giọt nước mắt hạnh phúc. Ước mơ của mẹ đã thành hiện thực! Con mẹ sẽ lại được đến trường, được đi về phía tương lai tươi sáng. Những tháng ngày khổ cực bỗng dưng tan biến trong tâm trí mẹ. Cái lưng gù đau buốt, đôi tay chai sạn hay những nếp nhăn trên gương mặt mẹ chẳng có nghĩa lý gì. Thời gian qua mẹ đã chịu đựng quá nhiều. Mẹ như được hồi sinh trong giây phút hạnh phúc ấy.

Ngay sau hôm ông Để báo tin, tôi đến Trường trung học Hàm Nghi để dò danh sách thí sinh trúng tuyển. Dù đã được báo trước kết quả nhưng nỗi hồi hộp vẫn thổn thức trong lồng ngực và hiển hiện cả trên gương mặt tôi. Kết quả đúng là tôi trúng cử! Tôi nhớ rõ đã làm bài tốt nhưng vẫn không tin được là mình đã đậu.

Một điều ngạc nhiên nữa là tôi được chuyển qua học ở Trường Quốc học ở phía bên kia sông Hương. Đó là trường nổi tiếng nhất Việt Nam, chỉ tuyển những học sinh xuất sắc và chỉ nhận học sinh đệ nhị cấp (tức lớp Đệ Tam, Đệ Nhị và Đệ Nhất, tương đương lớp 10, 11, 12 ngày nay). Tôi đem câu hỏi này đi hỏi nhiều người nhưng không ai biết. Khi tôi hỏi ông Để, ông chỉ nói một câu: "Không biết!" với thái độ lấp lửng.

Tôi rất lo lắng vì Trường Quốc học xa hơn Trường trung học Hàm Nghi, liệu đôi chân nhỏ bé của tôi có đi bộ nổi đến trường mỗi ngày không? Nhiều nỗi lo khác ùa đến choán lấy tâm trí tôi, khiến tôi rùng mình: trường mới, bạn mới, cấp mới, thầy cô mới…Rồi tôi chợt nhìn xung quanh và thấy rất nhiều bạn bè mặt mày thất thểu, có đứa khóc thét lên, có đứa bị cha mẹ đánh đòn vì không thi đậu. Hoàn hồn lại, tôi nhận ra mình vẫn còn được đi học. Ánh sáng đã mở ra cho cuộc đời của tôi, gia đình tôi. Mong ước, khát vọng của mẹ con tôi nay đã thành sự thật. Niềm hạnh phúc lớn nhất của những đứa trẻ nghèo là tiếp tục được đi học, tiếp tục được viết tiếp ước mơ đổi đời.

Mọi thứ không hoàn toàn giống như giấc mơ của tôi, nhưng con đường phía trước đang dần hé mở những ánh sáng muôn màu hơn. Viễn cảnh ấy khác hoàn toàn với những đứa bạn của tôi. Các bạn cũng nghèo khổ, đói rách nhưng không may mắn đậu kỳ thi đệ thất, thế là cuộc đời bước sang trang mới - mờ mịt hơn, vất vả hơn. Công việc chăn trâu, làm đồng không còn là để phụ giúp cha mẹ nữa mà sẽ trở thành công việc chính. Có đứa đi học nghề làm mộc, hớt tóc rồi bắt đầu bươn chải vào đời khi hãy còn quá nhỏ. Đó là con đường duy nhất của những học sinh nghèo thi rớt. Rồi thì cái điệp khúc nghèo - nghèo - nghèo sẽ bám riết lấy họ đến suốt đời, không cách nào thoát ra được.

Quả thật thực tế buồn ấy kéo dài đến tận bây giờ. Mỗi khi có dịp về quê cúng Tổ, tôi vẫn gặp lại những người bạn đó với hoàn cảnh không hề đổi thay.

***

Trong những năm học ở Trường Quốc học, tôi dần trưởng thành và bắt đầu làm sáng tỏ được những điều từng thắc mắc xung quanh việc tôi được vào học ngôi trường danh tiếng này.

Thời đó, Trường Quốc học chỉ nhận những học sinh đệ nhị cấp từ Trường Hàm Nghi và Trường Nguyễn Tri Phương ở Huế; Trường Nguyễn Hoàng ở Quảng Trị. Qua những lần trò chuyện với thầy cô và bạn bè, tôi biết được vào năm tôi thi đệ thất thì Bộ Giáo dục quyết định cho Trường Quốc học thành lập thêm đệ nhất cấp, tức là từ lớp đệ thất đến lớp đệ tứ (lớp 6 tới lớp 9 ngày nay). Do đó, Sở Giáo dục quyết định chọn những thí sinh trúng cử cao nhất của Trường Hàm Nghi và Trường Nguyễn Tri

Phương để thành lập bốn lớp đệ thất. Đây là khóa đầu tiên của hệ đệ nhất cấp tại Trường Quốc học.

Khi biết được điều này, tôi vô cùng tự hào khi là học sinh của ngôi trường giàu truyền thống và nổi tiếng nhất Việt Nam. Nhưng đó cũng là lúc tôi bắt đầu lờ mờ vén được bức màn bao nhiêu năm vẫn che phủ cuộc đời mẹ và chi phối cuộc đời tôi. Ngày xưa, mẹ chỉ gửi tôi thi vào Trường Hàm Nghi, chẳng có lý do gì mẹ gửi tôi vào học một trường danh giá và khó vào như Trường Quốc học. Vậy tại sao tôi đường đường chính chính được thông báo vào trường này? Nhớ lại sự phấn khởi khi làm tốt các bài thi, tôi bắt đầu hiểu ra rằng, tôi thi đậu đệ thất và vào được Trường Quốc học là do sự cố gắng của bản thân chứ chẳng hề có sự sắp xếp hay giúp đỡ nào.

Tôi biết mình không phải học sinh xuất sắc toàn diện, không phải là người luôn đứng đầu, nhưng chắc chắn tôi học khá giỏi. Trong lúc nhiều bạn bè dùng tất cả thời gian rảnh rỗi để mải mê vui chơi, tôi lại thường vùi đầu vào sách vở. Tôi thích học, thích đọc, thích nghiên cứu các bài tập, vì vậy kiến thức vào đầu tôi rất nhanh. Còn một điều chắc chắn nữa: tôi phải xuất sắc trong kỳ thi đệ thất thì mới được tuyển vào Trường Quốc học.

Từ những suy nghĩ đó, tôi mang những thắc mắc của mình đi hỏi thầy cô, bạn bè hay những người làm việc trong trường. Sau một thời gian, tôi lần tìm lại được danh sách thí sinh trúng cử trong kỳ thi đệ thất năm ấy. Khi cầm danh sách trúng cử trong tay, tôi thấy tên mình đứng thứ 22 trong tổng số 360 thí sinh trúng tuyển, có 120 thí sinh được tuyển vào Trường Quốc học.

Tờ danh sách trúng tuyển rơi khỏi tay tôi từ lúc nào không biết. Một đứa trẻ đang lớn đủ hiểu chuyện gì đã xảy ra. Nhiều câu hỏi xoáy quanh đầu tôi: "Ông Để gửi gắm giúp tôi ư?", "Nếu ông Để gửi gắm thì chắc chắn tôi phải đậu áp chót, đậu thứ 359 hoặc đậu vớt chứ sao lại nằm trong những người điểm cao như vậy?", "Nếu thật sự được gửi gắm thì tôi đã học Trường Hàm Nghi, lý nào lại vào được Trường Quốc học?"... Chỉ có đáp án duy nhất cho tất cả câu hỏi ấy!

Câu nói của ông Để vào buổi chiều nào lại vang vang trong đầu tôi: "Thằng Trung đậu rồi! Là nhờ tôi gửi gắm đó!". Câu nói đó giờ đây giống như gáo nước lạnh tạt thẳng vào mặt tôi. Ngẫm lại thật nực cười. Tôi cười mà nước mắt cứ ứa ra. Cả khi đã trở thành một người đàn ông trưởng thành thật sự, tôi vẫn rơi nước mắt mỗi khi nghĩ về những ngày tháng mẹ đi ở đợ cho nhà ông Để. Hồi ức ấy vẫn còn nguyên vẹn trong tôi. Tôi làm sao quên được bóng dáng mẹ tảo tần thức khuya dậy sớm làm công không lương. Những giọt mồ hôi mẹ tôi rơi, làn da mẹ tôi héo hắt, nhăn nheo, cơ thể hao gầy… Ai trả lại cho mẹ những thứ đã đánh đổi phi lý đó?

Cuối cùng, ở tuổi đang lớn, tôi đã hiểu được cái mà người ta hay bảo là sự cay đắng của cuộc đời. Nó cay nghiệt hơn cả những gì tôi có thể tưởng tượng. Nó đắng hơn những vị thuốc mà mẹ thường sắc cho tôi mỗi khi ốm đau. Mẹ sẵn sàng làm tất cả mọi thứ vì con, còn người ta lợi dụng quyết tâm ấy để bòn rút sức lao động của mẹ.

Tôi nhận ra cuộc đời không chỉ là những bài học tươi đẹp được viết trong sách vở. Cuộc sống không phải bức tường màu hồng do ta tự tô vẽ mà đôi lúc trở nên xám xịt khi những bức màn bí mật bất chợt bị vén lên. Tôi phải tập cách sống, tập cách nhìn nhận, suy xét để có thể bảo vệ những người tôi thương yêu, để không bị ai lường gạt, bóc lột như mẹ.

Tôi không biết có nên cho mẹ biết sự thật cay đắng này không. Cuối cùng, tôi quyết định giữ kín bởi dù sao mọi chuyện đã qua. Nếu mẹ biết, chắc chỉ khổ sở thêm. Thực tế là tôi đang đi học. Cứ để mẹ nghĩ rằng những ngày tháng khó khăn, vất vả ở đợ không công cho người ta, sống tằn tiện, thậm chí không có gì để mà tằn tiện, đã được đền đáp bằng việc thấy tôi ngày ngày chăm chỉ đến trường và học hành ngoan ngoãn.

Im lặng với mẹ không có nghĩa là tôi dễ dàng quên, bỏ qua và tha thứ cho ông Để. Đã nhiều lần tôi cố tìm một chi tiết hay bất cứ điều gì, dù là nhỏ nhất để chứng minh ông Để từng tác động đến con đường học vấn của tôi, cố tìm một lý do để tha thứ và thông cảm cho ông. Nhưng tất cả vẫn là con số 0 tròn trĩnh. Đó là đáp án chính xác nhất cho bài toán tôi phải mất nhiều năm mới giải ra.

Sau này, khi trưởng thành hơn, đầu óc mở mang hơn, tôi càng có thêm nhiều cơ sở để chắc chắn cho câu trả lời đó. Câu chuyện nầy cũng khiến tôi bắt đầu nhìn giới nhà giàu với cái nhìn khác. Tôi không thể khoanh tay cúi chào ông Để như trước đây, không thể nhìn ông bằng một sự thán phục đối với một người học cao, có chức phận trong xã hội. Đơn giản vì ông ta không đáng để tôi tôn trọng.

Tôi không thể chịu được khi nhìn thấy những kẻ giàu có, quyền lực ức hiếp những người nghèo khổ đang trong cơn bĩ cực. Thà họ thể hiện điều đó ra mặt thì vẫn còn dễ chịu hơn việc mang bộ mặt đạo đức giả, màu mè, hình thức để tô vẽ bản thân nhưng bên trong lại bòn rút, bóc lột người khác thậm tệ. Tôi ghét những kẻ đạo đức giả và vô lương tâm. Nhiều lần tôi tự hỏi, ai sinh ra cũng có trái tim, mỗi trái tim đều biết đập để sống, vậy sao có những trái tim chẳng đập như một con người bình thường mà lại đập những nhịp nhẫn tâm, tàn bạo trong lớp vỏ bọc nhân văn? Vì thất học, vì không một tấc đất, những người nghèo rốt cuộc sẽ không thể thoát khỏi kiếp nghèo. Họ sẽ bị những kẻ vô lương tâm lợi dụng, bị đẩy vào vòng luẩn quẩn: nghèo - thất học - bị lợi dụng - tiếp tục nghèo!

Một dịp cách đây gần 40 năm, khi đã ở tuổi trưởng thành, tôi tình cờ thoáng thấy vợ chồng ông Để giữa Sài Gòn tấp nập. Lúc đầu, tôi hơi ngỡ ngàng, sau đó bao hồi ức hiện về, nỗi oán giận sôi lên trong lồng ngực tôi. Một ý nghĩ đen tối lóe lên trong tôi: tông xe vào họ để trả thù! Nhưng cuối cùng tôi không làm được việc ấy vì lương tâm không cho phép. Ở đời mình nên dùng cái tâm, dùng lòng vị tha để đối đãi, lòng hận thù có thể giết chết ta. Quan trọng nhất vẫn là sống cho hiện tại, quá khứ chỉ để hồi tưởng.

Ở góc nhìn khác, tôi nghĩ cần phải cảm ơn vợ chồng ông Để vì đã cho tôi bài học đầu đời đắt giá, giúp tôi nhận thức được nhiều điều. Đó cũng là tiền đề cho hiện tại của tôi.

4

Thú đồng quê

Không ai có thể quyết định nơi được sinh ra hay hoàn cảnh nào sẽ nuôi dưỡng mình. Sinh ra trong hoàn cảnh éo le, lớn lên trong thiếu ăn, đói khổ, nhưng hơn hết, tôi thấy mình may mắn. Tuổi thơ khó khăn nơi làng quê Việt Nam nghèo khổ đã dưỡng nuôi, bồi đắp trong tôi những kiến thức, kinh nghiệm, những bài học vô giá về cuộc đời. Đó cũng chính là cơ sở và hành trang chắp cánh cho tôi trong mỗi thời điểm, mỗi giai đoạn sau đó. Những thứ đó không phải ai cũng có, nhất là những người ở thành phố hoặc thuộc thành phần khá giả.

Nhiều người có thể nói, có thể kể về những gì được nhìn thấy thoáng qua hay đọc được ở đâu đó về làng quê Việt Nam, nhưng những trải nghiệm thật sự thì không dễ có. Có những thứ người ta chỉ nhìn lướt qua, không kịp hiểu tận tường cốt lõi. Có những thứ tưởng như dễ dàng nhưng khi đụng vào hóa ra lại vô cùng khó khăn. Có những thứ tưởng như quen thuộc nhưng lại chứa đựng bao điều kỳ diệu. Tôi may mắn được trải nghiệm những thứ như vậy.

Như bao đứa trẻ khác ở vùng quê, tôi sớm biết giúp đỡ gia đình việc đồng áng. Các công việc ấy hoàn toàn không nhẹ nhàng với những đứa trẻ nhưng chúng tôi không có lựa chọn nào khác. Những tháng ngày làm việc vã mồ hôi trên đồng đối với đám trẻ con nhà quê cũng không hẳn là thiệt thòi hoàn toàn bởi chính điều ấy tạo nên tuổi thơ sinh động, khắc sâu vào tâm trí mỗi đứa trẻ. Với tôi, đó là những mùa nước lớn cưỡi trâu, những mùa khô hạn đi bắt ong, bắn chim hay những thú tiêu khiển khác như ăn cắp trái cây, đá banh. Những ký ức sinh động đó thật khó để tìm lại vì cuộc sống bây giờ đã đổi thay rất nhiều. Ngày nay, vẫn còn nhiều trẻ em khó khăn ở các vùng quê nhưng cuộc sống các em có thể đang xoay theo những vòng quay khác. Còn tôi thì mãi mãi không thể quay về tuổi thơ đẹp đẽ ấy.

Người ta bảo tuổi già thường gắn với những tiếc nuối. Dù đã đi qua con dốc bên kia cuộc đời nhưng tôi chưa bao giờ nuối tiếc tuổi thơ đầy ắp kỷ niệm bên đồng ruộng, những bầy trâu, những công việc thôn quê dân dã và trò nghịch ngợm. Nghĩ về quãng thời gian ngắn ngủi nghèo khó đầy thơ mộng ấy, chỉ có niềm hạnh phúc đọng lại trong tôi. Và tôi cũng hiểu, đó có thể là điều nhiều người mơ ước được trải nghiệm.

Cái nghèo đối với tôi không phải là đường cùng, cũng không phải vì nghèo mà mình không được phép sống vui vẻ. Bởi vậy tôi luôn lạc quan với cuộc sống tuy đói rách về vật chất nhưng rất phong phú về tinh thần. Tôi chưa hề bỏ qua bất cứ trò vui nào của trẻ thơ để thay vào đó thời gian than vãn với ông trời về số phận. Những vướng bận của hiện tại gian khổ không thể ngăn tôi tận hưởng cuộc sống, vui cười và hy vọng vào tương lai.

Chăn trâu đâu chỉ có khổ

Tôi lớn lên giữa mênh mông ruộng đồng, sông nước. Tuổi thơ tôi được đồng ruộng ôm ấp cùng những con nước hay những ngày nắng chói chang đến đỏ da. Từ nhỏ, tôi đã ý thức được mình rất nghèo và phải biết đỡ đần mẹ. Lên 4 tuổi, tôi bắt đầu làm việc để san sẻ gánh nặng với mẹ. Công việc đầu tiên trong đời tôi là chăn trâu.

Ngày đó, mẹ con tôi ở trong túp lều nhỏ dựng trên khoảng đất không rộng mấy của nhà bà nội. Các cô chú bên nội ở ngay cạnh bên. Đều nghèo cả nên ai cũng phải lam lũ làm việc đầu tắt mặt tối. Ít ra, các cô chú còn có vài thửa ruộng để có cái mà phụ thuộc. Khi được mùa, họ có cái ăn, thậm chí có lúc còn dư dả đôi chút, lúc trái mùa thì tìm việc lặt vặt để sống qua ngày. Trong khi đó, mẹ con tôi không có ruộng vườn để cày cuốc nên chẳng có thứ gì để bấu víu, tìm được việc gì để làm đã là may lắm. Nắng hay mưa, khô hạn hay lụt lội, mẹ con tôi vẫn đói, chỉ khác là đói ít hay nhiều.

Ý thức được sự nghèo khổ của mình, tôi chưa bao giờ dám kêu đói với mẹ mỗi khi bụng rỗng tuếch, kêu ọt ẹt thảm hại. Tôi cũng chưa bao giờ dám than mệt mỏi hay cực khổ khi phải làm bất cứ việc lớn, việc nhỏ nào. Chỉ cần nhìn thấy đôi vai gầy rộc của mẹ ngày càng gù xuống, những lo toan hiển hiện hết trên gương mặt, làn da mẹ vốn thô ráp nay càng đen thui với quá nhiều vết nám hay việc chị hai phải sớm nghỉ học để nhường cho tôi được đến trường - là tôi thấy lòng quặn thắt. Khi thấy cái nghèo khổ hằn rõ lên cơ thể của những người phụ nữ thân yêu, tôi thấy mình càng nhỏ nhoi hơn và tự xác định rằng mình phải cố gắng để không làm mẹ khổ hơn.

Trong gia đình bên nội, tôi là cháu trai lớn nhất nên thường được các chú nhờ chăn trâu giúp. "Tiền công" của tôi chỉ là những bữa ăn trưa hoặc ăn tối. Tuy những bữa ăn ấy cũng đạm bạc (vì các chú chẳng khá giả gì) nhưng nhờ đó mà mẹ đỡ phải lo cho tôi vài bữa ăn. Chỉ bấy nhiêu đó thôi nhưng tôi rất tự hào vì vừa tự kiếm được bữa cơm cho bản thân, vừa giúp đỡ được các chú phần nào việc đồng áng khi các em họ còn quá nhỏ.

Công việc thường ngày của tôi là dẫn trâu ra đồng ăn cỏ. Tùy theo mùa mà tôi dắt trâu đi sớm hay muộn. Mỗi sáng, tôi thường phải dậy trước cả khi gà gáy. Với một đứa trẻ 4 tuổi thì dậy sớm là cả một cực hình. Thời gian đầu rất khó khăn, tôi nhờ mẹ đánh thức nhưng lần nào cũng không dậy nổi. Một ngày, hai ngày, ba ngày, rồi một tuần, không biết từ bao giờ, như một thói quen, tôi luôn tự bật dậy trước khi mặt trời ló dạng. Có thể vì hiểu gia cảnh nên tôi chấp nhận và thích ứng được với những điều tưởng chừng thật khó khăn như vậy. Khoảng thời gian cơ cực đó đã tập cho tôi thói quen dậy sớm và duy trì điều ấy mãi đến bây giờ. Dậy sớm đón bình minh, tận hưởng không khí trong lành, tươi mới giúp tôi có tinh thần thoải mái. Đó cũng là khoảng thời gian giúp tôi nhìn lại bản thân, gạt bỏ những lo âu, muộn phiền nếu có và nạp năng lượng cho ngày mới nhiệt huyết hơn.

Quay lại với công việc chăn trâu hồi nhỏ, vào những mùa phải dậy sớm hơn, tôi thường hay bị cóng, tay chân run cầm cập. Buổi sáng giá rét khiến chiếc áo mỏng manh của tôi càng teo tóp lại. Cái lạnh đó đôi khi sắp đánh gục tôi. Những hôm lạnh quá, tôi chỉ muốn rúc mình trong tấm bao bố mà mẹ con tôi thường dùng làm mền. Tôi không thể nhấc người ra khỏi nó. Nhưng cuối cùng, dẫu không muốn, tôi cũng phải ngồi dậy, dắt trâu đi ăn bởi nếu tôi không làm, lũ trâu sẽ đói.

Cái lạnh cắt da khiến những buổi chăn trâu trở nên đơn độc, buồn tủi hơn. Dù sớm hiểu hoàn cảnh nhưng tôi vẫn chỉ là đứa trẻ bình thường, không khỏi có những cảm xúc ngây thơ, tủi thân. Có lúc tôi đã bật khóc nhưng rồi tôi biết nước mắt chỉ là để giải tỏa những nỗi buồn trong lòng chứ không thể giải quyết được mọi chuyện, không thể thay tôi làm việc, không thể ăn giùm tôi, không thể giải thoát gia đình tôi khỏi cái nghèo.

Lúc này, những chú trâu như người bạn thân thiết, tôi thường ôm và ve vuốt chúng để tìm chút ấm áp. Mấy con trâu dường như cũng hiểu được cảm giác của tôi nên đuôi vẫy vẫy như thể hiện sự đồng cảm, khiến tôi phần nào thấy được an ủi. Ít ra tôi vẫn còn những người bạn bốn chân đáng yêu bên cạnh.

Những mùa không phải dắt trâu đi sớm, tôi có thể ngủ lâu hơn, không bị cái lạnh hành hạ, nhưng lại kéo theo hệ lụy là đến trường muộn, bị giam ngoài cổng, năn nỉ mãi mới được cho vào. Vào lớp với bộ quần áo lôi thôi lếch thếch, tôi bị thầy cô la rầy một trận và trở thành trò hề cho bạn học.

Hôm nào trời mưa, tôi không dắt trâu ra đồng nhưng phải đội mưa đi cắt cỏ đem về cho trâu ăn. Mưa nhỏ thì không nói gì, còn mưa lớn thì không thấy đường đi, đường sá trơn trượt. Trong màn mưa, tôi thấy con người thật nhỏ bé trước thiên nhiên và cũng nhận ra rằng con người phụ thuộc rất nhiều vào thiên nhiên. Dù cuộc sống tiến bộ và phát triển đến đâu, con người cũng không thể điều khiển được thiên nhiên mà chỉ có thể học cách thích nghi. Tương tự, con người không có quyền lựa chọn nơi được sinh ra nhưng có thể thích nghi và phát triển từ nền tảng đó.

Dẫu không ít vất vả nhưng tôi phải công nhận rằng chăn trâu là một thú đồng quê tuyệt vời, là một trong những ký ức đẹp nhất trong cuộc đời tôi. Chắc nhiều bạn đọc từng ít nhất một lần nhìn thấy hình ảnh cậu bé mái tóc ba vá ngồi trên lưng trâu thổi sáo. Cậu bé ấy có chút chững chạc khi ngồi vững vàng trên lưng trâu (đây là một độc chiêu, tôi phải luyện tập một thời gian mới ngồi được như thế) nhưng thần thái cũng rất hồn nhiên, tinh nghịch. Hình ảnh đáng yêu ấy có thể khiến nhiều người thèm muốn.

Tôi cũng từng là cậu bé hạnh phúc và khiến người ta thèm muốn như vậy. Cảm giác ngồi trên lưng trâu tuyệt vời lắm, như thể bạn đang cưỡi cả thế giới trên lưng, tiếng sáo như thể với tận trời cao. Khi lắc lư trên lưng trâu, tôi thấy cứ như thể cuộc sống dừng lại, lắng đọng, chỉ còn mình tôi và đất trời mênh mông. Trong những giây phút đó, sự nghèo khổ, đói rách đều tan biến, chỉ còn lại tình yêu bền chặt với đồng ruộng, với bầy trâu, với từng thớ đất. Cuộc sống bình yên và tươi đẹp như vậy đó. Đừng bảo nghèo khổ là cái tội, quan trọng là trong nghèo khổ, ta biết tận hưởng, nâng niu và gìn giữ những giá trị đẹp nhất. Chính những điều đó sẽ giúp chúng ta cân bằng và có thêm niềm tin vào cuộc đời, có động lực phấn đấu cho một tương lai tươi đẹp hơn, và khi nhìn lại chặng đường đã qua, ta có cái để tự hào.

Nhiều người vẫn nghĩ chăn trâu tức là cho trâu đi ăn cỏ và ngồi một chỗ trông nó. Thật ra không đơn giản vậy. Ngoài việc hiển nhiên là cho trâu ăn cỏ thì người chăn phải kiêm cả tắm trâu, dẫn trâu đi đạp lúa.

Mỗi trưa hè oi bức hay buổi chiều, tôi phải dẫn trâu xuống sông để tắm. Tôi phải cọ xát thân trâu như tắm cho những em bé vậy, chỉ khác là da trâu không mềm mại như da em bé, thân trâu cũng không thơm thơm mùi sữa! Còn nữa, trâu to gấp mấy lần tôi nên tôi phải dùng rất nhiều sức và mất nhiều thời gian mới tắm xong đàng hoàng cho trâu.

Cảm giác được bơi lội cùng trâu khoan khoái vô cùng. Tôi thường cùng mấy đứa trẻ chăn trâu khác thi chà xát cho trâu và đua cưỡi trâu. Vậy nên những lần tắm trâu trở thành trận thủy chiến: mỗi đứa ngồi trên lưng trâu, vừa chà vừa làm động tác như vị anh hùng đang cưỡi rồng đánh giặc. Chưa đuổi được quân địch thì mấy anh hùng đã lấm lem bùn đất, nhiều khi còn rớt mất tiêu khỏi lưng trâu! Tắm cho lũ trâu xong, đứa nào cũng ướt như chuột lột nhưng đều phấn khích ra mặt.

Ngoài tắm trâu, tôi còn dẫn trâu đi đạp lúa. Công việc vất vả này chỉ tồn tại trong những thập niên 50, 60. Thời nay không ai dùng trâu đạp lúa nữa vì đã có máy tuốt lúa, còn thời đó mọi người làm gì biết tới máy tuốt lúa, và nếu có thì cũng không đủ tiền mua. Với tôi, công việc này cũng là niềm vui. Lúa sau khi gặt xong được người nông dân gánh về, chất thành vòng tròn trên cái cươi nhà (tức cái sân). Trâu được dẫn đi vòng quanh trên đống lúa đó. Sức nặng cơ thể và bước đi chậm chạp của trâu sẽ tạo ra lực tách hạt lúa khỏi thân lúa. Thông thường phải mất khoảng 6 tiếng trâu mới hoàn thành công việc này. Sau đó, người nông dân sẽ xới đống lúa lên để lấy hạt lúa. Phần thân lúa bị tách ra gọi là rơm (hay còn gọi là rạ) sẽ được tận dụng vào những việc khác mà tôi sẽ đề cập sau.

Có một trải nghiệm thú vị trong giai đoạn đạp lúa này mà tôi muốn chia sẻ với quý bạn đọc. Trong quá trình dẫn trâu đi vòng vòng 6 tiếng, người dẫn trâu khi có nhu cầu tiểu tiện hay đại tiện thì sẽ nhờ người khác thay thế một lúc. Còn khi trâu có nhu cầu tương tự thì phải giải quyết ra sao? Có thể cho trâu tiểu tự nhiên trên đống lúa, nhưng đại tiện lại là vấn đề khác vì có thể nó sẽ làm hư hết lúa, khiến nông dân thua lỗ. Đây cũng là lúc người chăn trâu thể hiện khả năng và kinh nghiệm.

Khi trâu muốn đại tiện thì đuôi nó thường vẫy lên. Người dẫn trâu phải nhanh chân đi lấy đồ hứng phân và đi theo sau trâu để hứng cho đến khi nó chấm dứt. Bởi vậy người chăn trâu phải chăm chú canh chừng từng cử chỉ của trâu để kịp thời phát hiện và xử lý tình huống này. Phân trâu ướt, dẻo, không hôi, có thể dùng cho rất nhiều việc, nhưng có lẽ những người không quen với đồng quê chỉ thấy thôi đã gớm, nói chi đến việc hứng phân.

Vui như bắt ong, bắn chim, nướng khoai

Bắt ong, bắn chim là những thú vui quen thuộc của người đồng quê. Với tôi, bắt ong còn liên quan đến sự sống hằng ngày vì tổ ong thơm ngon là báu vật với những người nghèo. Chúng có thể tạm thay thế thịt, cá - những món xa xỉ mà chúng tôi không thể mua.

Ong thường làm tổ ở những bụi rậm kín đáo. Vì biết cách bắt ong nên rất hiếm khi tôi bị ong chích. Ong vốn kỵ khói nên có thể lợi dụng chính điểm yếu này để đuổi chúng ra khỏi tổ. Chắc độc giả sẽ bất ngờ khi biết phân trâu có thể dùng để tạo khói. Đó là bí quyết mà chỉ những người sống ở đồng quê mới biết. Phân trâu không có mùi hôi và khói bung ra rất nhiều, vì thế chỉ cần lấy một ít phân trâu khô, đốt lên, cầm đi vào tổ ong thì tự nhiên bầy ong sẽ bay khỏi tổ. Cũng vì tôi đang cầm phân trâu nên lũ ong không dám lại gần mà chỉ bay tán loạn, hòng mong thoát khỏi đám khói nghi ngút. Tôi chỉ việc đợi ong bay đi hết thì lấy tổ ong đem về nhà và sử dụng như những thức ăn quý giá.

Có hai cách ăn tổ ong. Cách thứ nhất là cần dùng phân trâu nướng lên nếu muốn ăn ngay ở ngoài đồng. Đến đây, tôi hy vọng quý độc giả đã bớt ngại ngùng với phân trâu vì như đã nói, nó không hề hôi và rất có ích trong nhiều trường hợp. Chúng tôi chất phân trâu thành đống rồi đốt lên giống như bếp than hồng, rồi cho tổ ong lên nướng. Sau khi nướng xong, chỉ cần bóc lớp vỏ đen bên ngoài của tổ ong ra là có thể thưởng thức ngay những con nhộng bên trong. Ngon tuyệt cú mèo!

Cách thứ hai mà chúng tôi cũng thường làm là mang tổ ong về nhà để dành hoặc xào với rau quả để bữa ăn thêm bắt mắt, dinh dưỡng và ngon miệng.

Đi cùng thú bắt ong là trò bắn chim. Những khu có nhiều ong thì chim chóc cũng không ít, vậy nên khi đi bắt ong, chúng tôi thường mang theo cái ná làm bằng cành cây và mấy sợi dây thun để bắn chim. Bọn trẻ chúng tôi lại được dịp so tài bắn chim nảy lửa. Khi thu hoạch tổ ong thì chúng tôi cũng đồng thời thu hoạch được chim - chiến tích của những trận thi đấu đó. Ngay sau đó, cánh đồng thơm lừng mùi thịt chim nướng và ríu rít tiếng lũ trẻ con trong làng xúm lại xin ăn.

Đã nhắc đến những món nướng ngay ngoài đồng thì không thể không nhắc tới khoai nướng. Chúng tôi đi mót (tức đi lượm) khoai lang, khoai mì ngoài đồng hoặc ăn cắp ở những thửa khoai nhà người ta. Khoai sẽ được lùi vào đống trấu (vỏ của hạt lúa) rồi nướng lên. Nếu dùng phân trâu để nướng thì củ khoai sẽ bùi và ngon hơn rất nhiều vì phân trâu nóng hơn trấu. Mùi khoai nướng thơm nồng, phảng phất khiến chúng tôi đứa nào cũng chảy nước dãi nôn nóng chờ khoai chín. Những ngày đông, khoai nướng còn là thứ sưởi ấm những bàn tay lạnh giá và cái bụng trống rỗng của bọn trẻ con nghèo ở quê.

Ăn khoai nướng bằng lửa phân trâu thật tuyệt, hương vị thơm ngon ấy thật khó diễn tả hết bằng lời. Có những hôm trẻ con trong làng tụ tập hết ở giữa cánh đồng, vừa nướng khoai vừa chơi trò đuổi bắt, trò đố vui. Những nụ cười hồn nhiên đến nghiêng ngả, tiếng reo hò phấn khích và cả tiếng cãi vã khiến cả đất trời ruộng đồng bao la như trở nên chật chội mà cũng thân thương hơn.

Những phi vụ ăn cắp vặt

Tuổi thơ ai cũng thường nghịch ngợm và bày đủ trò để chơi. Trong những trò chơi của tôi và bạn bè có trò ăn cắp vặt. Không chỉ ăn cắp khoai như đã đề cập ở trên, chúng tôi còn thường ăn cắp trái cây của các nhà trong làng. Hồi đó, xóm tôi có hai gia đình khá giàu có với cơ ngơi rộng lớn là nhà bác Phú và nhà ông Hua. Gia đình bác Phú rất nghiêm túc, lễ nghi, không thích những trò nghịch ngợm nên cấm không cho con cái họ chơi với những đứa trẻ nhà nghèo trong làng vì sợ vạ lây.

Các con của bác Phú đều học cùng trường với chúng tôi. Tuy vậy, có thể thấy rõ khoảng cách giai cấp, giàu - nghèo giữa tôi, bạn bè tôi và họ. Họ đi học thường có xe máy đưa rước còn chúng tôi đi bộ mòn chân. Nhà chúng tôi không có thứ gì quý giá còn họ có nhà cửa bề thế. Nhà bác Phú trồng rất nhiều trái cây như nhãn, mít, ổi... còn nhà chúng tôi đến một cái cây nhỏ xíu cũng không có. Mấy đứa con của bác Phú thường chỉ kết thân với những đứa con nhà giàu. Học trò ở trường cũng có sự phân biệt giai cấp rõ rệt và chơi theo nhóm: nhà nghèo chơi với nhà nghèo, nhà giàu chơi với nhà giàu, có vài trường hợp giàu - nghèo chơi với nhau nhưng cũng có những trường hợp lợi dụng lẫn nhau.

Vì khoảng cách và thái độ phân biệt giàu - nghèo của họ mà gia đình bác Phú trở thành mục tiêu để chúng tôi ăn cắp trái cây. Chúng tôi thường canh lúc cả nhà họ đi ngủ để "hành động". Mỗi phi vụ, chúng tôi chỉ hái mỗi thứ một ít, vậy mà lúc kiểm chiến lợi phẩm thì nhiều cứ như người đi thu hoạch bởi gia đình bác Phú trồng rất nhiều trái cây.

Gia đình ông Hua thì bình dân hơn, có những người con nhỏ tuổi hơn và có chơi với chúng tôi. Vườn nhà ông rộng và cây trái nhiều lắm, vì tính nghịch ngợm nên chúng tôi luôn canh chừng để trộm trái cây tại vườn ông Hua. Nhà ông Hua có nuôi chó dữ, thường cho chó vào các khu vườn để canh kẻ cắp. Mỗi lần chúng tôi đến là mấy con chó sủa rầm trời. Thế là chúng tôi tìm ra phương án khác là trèo tường ăn cắp, có khi kiếm được cả một bọc trái cây giải khát giữa những ngày nóng nực. Dĩ nhiên, cũng có những khi chúng tôi bị chó rượt chạy tóe khói nhưng dù sao, đó cũng là những kỷ niệm thật đẹp.

Tôi là đội trưởng đội bóng

Bóng đá là môn thể thao vua, thời nào cũng được ưa chuộng. Những đứa con trai từ nhỏ đã biết và yêu thích đá banh, tôi cũng không ngoại lệ. Tôi thường đá ở vị trí tiền đạo và đá khá tốt. Ngày đó, tôi thường được giao băng đội trưởng chỉ huy đội bóng của mình. Tôi bắt đầu nhận ra khả năng lãnh đạo của mình mỗi khi đội giao đấu với các xóm hoặc làng khác. Ngay cả khi chúng tôi chỉ tập đá chơi, tôi cũng làm rất tốt nhiệm vụ sắp xếp, chỉ huy trận đấu.

Xóm tôi rất nhỏ vì chỉ là một bộ phận của làng. Tuy vậy tôi vẫn thành lập được một đội bóng cho xóm để tham gia đá banh giao lưu hay thi đấu cùng các đơn vị khác. Để đá được khá tốt như vậy, tôi phải tập luyện và chơi thường xuyên. Mà để được chơi thì tôi phải cố gắng hoàn thành công việc của mình.

Mỗi chiều, mẹ chỉ cho tôi đi đá bóng khi tôi đã xay hết mấy cối lúa trong nhà để hôm sau mẹ mang ra chợ bán. Ở trong nhà xay lúa mà cứ nghe mấy đứa trong làng í ới hò hét bên ngoài, lòng dạ tôi cứ như có lửa đốt, thấp thỏm không yên. Tay đang xay mà đôi mắt tôi cứ hướng ra ngoài đồng, tai tôi không có tiếng cối xay mà chỉ toàn tiếng đồng bọn ngoài kia tập trận. Vì tâm hồn ở ngoài đồng hòa nhịp với trái bóng nên không ít lần tôi làm hư lúa và bị mẹ la quá trời. Cũng có lúc tôi lơ là cho tay vào cối xay, suýt chút nữa tiêu luôn bàn tay. Vậy mà tôi vẫn không chừa vì đá bóng đã là niềm đam mê cháy bỏng của tôi lúc ấy.

Những đứa trẻ nhà nghèo chúng tôi chơi với nhau một cách vô tư, không suy tính, không phân biệt, chỉ cần có nhiệt tình là đủ. Đó cũng là những thứ tuyệt vời mà chắc hẳn những đứa trẻ nhà giàu từng đôi lần bẽn lẽn trộm nhìn và thèm muốn.

Tôi vẫn còn nhớ hình ảnh những cầu thủ nhí ngày nào. Những đồng đội chí cốt ấy đã cùng tôi "vào sinh ra tử" trong những trận quyết đấu với các đội ở làng khác. Tôi không thể nào quên được tiếng chúng bạn reo hò cổ vũ, tiếng gọi í ới mỗi buổi chiều, tiếng bước chạy của từng đứa. Giờ đây, vì những đổi thay trong cuộc sống, đội bóng ngày xưa mỗi người mỗi ngả, có người không còn nữa, có người bặt vô âm tín. Song kỷ niệm về những lúc cả bọn cãi vã, thậm chí đánh nhau vì trái bóng, những lúc túm tụm ăn khoai nướng hay bị người ta rượt bắt vì ăn cắp trái cây… - vẫn vẹn nguyên như mới hôm qua.

Theo thời gian, con người có thể cách xa, thậm chí không còn cơ hội gặp lại nhau, nhưng những kỷ niệm sâu đậm thì còn mãi, nhất là khi chúng ta luôn trân trọng và muốn gìn giữ. Cũng giống như tuổi thơ, nó vẫn trong ta. Chúng ta không cần hối tiếc hay ước mong sống lại thời tươi đẹp đó, bởi nó vẫn luôn trong tâm tưởng, quan trọng là ta có thật sự muốn tìm kiếm hay không.

5

Tuổi thơ kiếm sống

Không chỉ biết chăn trâu từ thuở 4 tuổi, tôi còn bắt đầu làm quen với những việc mưu sinh khác để kiếm tiền, kiếm cái ăn. Đối với những gia đình ở nông thôn, cuộc sống hầu như phụ thuộc vào đồng ruộng. Vậy nên không gì thảm bằng việc không có ruộng vườn như mẹ con tôi. Mùa hè hay mùa gặt thì còn đỡ, đến mùa bão lũ thì thật sự là cơn ác mộng.

Những người có ruộng thường quanh năm chỉ biết cắm mặt vào ruộng đồng, cầu mong ông trời thương tình không gây thiên tai. Mẹ con tôi còn cầu mong nhiều hơn thế. Tôi thường tham lam mơ ước viển vông rằng quê mình sẽ luôn rực nắng, không bao giờ có bão lụt. Trời nắng tức là sẽ có người thuê mẹ con tôi làm việc, tức là có miếng ăn để sống qua ngày, dẫu người có đen thui vì nắng đổ lửa. Ám ảnh nhất là mùa đông và những đợt bão lụt, mọi người chỉ biết nằm nhà chờ ngày tháng trôi qua trong khắc khoải, phập phồng. Ngay cả những người có ruộng còn không có việc để làm thì huống gì những người làm thuê như mẹ con tôi?

Nhưng rồi tôi cũng phải chấp nhận rằng không có phép mầu nào có thể thay đổi thiên nhiên. Người nông dân ở đâu cũng phải biết chấp nhận thực tế và cố gắng. Thêm nữa, vì không phải lúc nào cũng có được miếng ăn nên người nông dân luôn chắt chiu, trân trọng từng thành quả lao động, dù là nhỏ nhất, bởi chúng được tạo ra từ những giọt mồ hôi chân chính.

Mót lúa, mót khoai và tấm lòng người thợ gặt

Vào mùa hè và mùa gặt, tôi thường kiếm sống bằng việc mót lúa, mót khoai. Tôi còn quá nhỏ để được thuê làm những việc nặng nề, khổ cực như gặt lúa, xay lúa, phơi lúa. Vả lại, cũng không ai dại gì thuê những đứa trẻ với năng suất làm việc không thể nào bằng người lớn. Đó là những việc mà người ta thường thuê mẹ tôi làm. Ngoài những công việc liên quan đến đồng ruộng thì mẹ tôi cũng thường đi nấu ăn cho các gia đình trong mùa thu hoạch.

Vào mùa gặt, các hộ nông dân thường huy động toàn bộ thành viên trong gia đình để làm cho kịp. Vì làm cả ngày nên họ không có thời gian đi chợ, nấu ăn. Bên cạnh đó, nhiều chủ điền có nhiều ruộng nên thuê rất nhiều nhân công và cần lo bữa ăn cho lực lượng này. Đó cũng là cơ hội để mẹ tôi tận dụng khả năng nấu nướng kiếm ít tiền nuôi chị em tôi.

Khi nấu ăn thuê, mẹ thường được ăn những bữa ngon mà ít khi gia đình tôi có được. Mẹ cũng thường xin đồ ăn thừa về cho chị em tôi. Đến cao điểm mùa gặt, công việc rất nhiều, mọi người thường làm cật lực nên các bữa ăn được các chủ ruộng đầu tư hơn. Vì vậy, tôi cũng được hưởng ké những bữa ngon đó.

Mẹ đi làm suốt ngày, còn tôi thì không ai thèm thuê, vậy là tôi chỉ còn cách đi mót lúa, mót khoai để tích lũy lương thực cho những ngày đông lạnh giá và bão lụt để phụ giúp mẹ phần nào. Hơn nữa, vào mùa gặt, đồng quê vui lắm, nhà ai cũng tất bật, rộn ràng, gương mặt ai cũng điểm nụ cười dẫu vất vả. Ở nông thôn, mùa gặt mới là mùa đẹp, mùa vui nhất trong năm. Thế nên ra đồng làm việc cũng là thú vui của những đứa trẻ.

Mót lúa, mót khoai đơn giản là nhặt những cành lúa, những củ khoai còn sót lại trên đồng khi người ta đã thu hoạch xong. Cánh đồng lúc đó cũng là "thiên đường" với lũ chim chuột. Vậy nên tôi phải giành giật với những con vật kia để có cái mang về nhà tích trữ cho mùa bão lụt. Cuộc chiến ấy không kém phần dữ dội bởi đó đồng thời là cuộc đấu tranh sinh tồn.

Công việc của tôi thường bắt đầu lúc 3 hay 4 giờ chiều - khi các chủ ruộng đã thu dọn xong. Tôi đi giữa cánh đồng khô, tìm nhặt những cành lúa rơi rớt rồi bỏ vào một cái bọc. Giúp tôi chống chọi với cái nắng hãy còn gay gắt là cái nón được người ta cho, xài hết năm này qua tháng khác. Qua mỗi mùa gặt, cái nón càng ngả màu, càng sờn. Nó vốn có màu trắng, về sau chuyển hẳn sang màu bạc rồi đen những vết thâm kim. Cái nón như người bạn thân thiết cùng tôi đi qua bao mùa gặt, bao cánh đồng nóng bức. Tôi quý nó lắm!

Bên cạnh người bạn nón, tôi còn một người bạn khác không kém phần quan trọng là bạn dép. Bạn dép giúp chân tôi bớt nóng khi đi lại trên đồng và không bị những mảnh gai hay hạt lúa đâm chảy máu.

Có lúc những người nông dân làm công thương cảm những người mót lúa nên cố ý làm không cẩn thận, để lại vài cành lúa. Những cành lúa khẳng khiu, xấu xí thì không nói làm gì nhưng khi nhặt được những cành còn nguyên vẹn, tôi hiểu ngay đó là sự đồng cảm, sẻ chia của thợ gặt. Có những hôm tôi đến mà mọi người vẫn chưa thu hoạch xong, họ cho tôi vài cành lúa vì thấy tôi tội nghiệp. Khi họ đã nhẵn mặt tôi mỗi ngày, dù tôi đến khi họ còn hay đã đi về, tôi vẫn mót được kha khá lúa.

Với một đứa trẻ, đó là một đặc ân, một sự trân trọng. Tôi luôn ghi nhớ và biết ơn những người nông dân tốt bụng đó. Dù họ giúp tôi chẳng bao nhiêu nhưng đã đủ làm tôi cảm thấy ấm áp và tin vào những điều tốt đẹp ở con người.

Việc mót khoai cũng tương tự. Tôi thường đến những cánh đồng thu hoạch khoai trước khi trời sụp tối để lượm những củ khoai còn sót lại. Đương nhiên đó là những củ khoai vụn, khoai sùng hoặc có hình dạng xấu xí. Như thế đã là tốt lắm với tôi!

Tôi phơi số khoai và lúa mót được trên sân nhà rồi sau đó đóng vào bao tời (tức bao bố), treo lên trần nhà để tránh những con nước tràn đến vào mùa lụt. Đó chính là nguồn thức ăn giúp mẹ con tôi đi qua những ngày bão lụt lạnh giá.

Không phải lúc nào tôi cũng may mắn mót được nhiều lúa và khoai. Nhiều khi mùa xuân rồi mùa hè đã đi qua mà lượng thức ăn dự trữ tìm được quá ít. Vậy là mùa đông ấy gia đình tôi ăn nhín từng chút một. Cũng có khi túi lương thực quý giá ấy không may rớt xuống nước lũ, khiến tôi và mẹ chỉ biết kêu trời!

Tát cá, bắt cá và "thổ dân nhỏ tuổi"

Cá là loại thực phẩm chủ yếu trong đời sống nông thôn bởi dễ tìm, dễ bắt. Vậy nên tát cá là công việc kiếm sống của những gia đình nghèo khó ở thôn quê. Công việc tát cá thì đơn giản lắm nhưng phải… theo ý ông trời, tức là có sự may rủi. Có những đồng ruộng khi vào mùa lũ, nước tràn đến, cá theo vào rất nhiều. Sau mùa lũ, nước rút, cá không kịp rút hết - đó cũng là khi các ao, hồ, ruộng, hói (con sông nhỏ) xuất hiện những con cá còn sót lại.

Công việc của người tát cá là dùng bùn đất chặn dòng chảy để cá khỏi bơi đi, sau đó dùng thau múc hết nước ra và cuối cùng là bắt cá. Người miền Trung hay gọi "múc nước" là "tát" nên công việc này mới có tên gọi là "tát cá". Sở dĩ tôi nói có sự may rủi là bởi những con cá còn sót lại đó có thể rất to, cũng có khi chỉ là những con cá lòng tong nhỏ xíu, thậm chí có khi chỉ toàn rong rêu đất đá. Tuy nhiên, trường hợp cuối ít khi xảy ra vì vùng quê thường có rất nhiều ao, hồ, ruộng nên không có cá ở chỗ này thì cũng có ở chỗ khác. Hơn nữa, nước lũ tràn vào, chắc chắn ít nhiều sẽ có cá còn sót lại. Bởi thế mà năm nào cũng vậy, cứ sau khi nước rút, tôi lại chạy đến các con hói, ao, hồ tìm bắt cá. Dù là cá gì thì tôi cũng vui. Cá to thì mang ra chợ bán hoặc đổi gạo, cá nhỏ thì đem về nhà. Khi bắt được những con cá rất to, những người cùng tát cá thường chia với nhau. Kỷ niệm đi tát cá còn gắn với những hôm chúng tôi ngồi tụm lại nướng cá ăn. Cá tuy nhỏ xíu nhưng gương mặt ai cũng hớn hở sau cả một ngày hì hục tát nước, bắt cá.

Ngoài việc tát cá, tôi cũng thường đi bắt cá trên sông. Bờ sông nào cũng có bụi rậm hoặc các hang ổ để cá sinh đẻ hoặc lẩn trốn khi gặp nguy hiểm. Biết được điều đó nên những người đi bắt cá thường ngâm mình trong nước rồi đi mò dọc theo các bờ sông. Chúng tôi phải vừa đi thật nhẹ nhàng, vừa canh chừng lũ rắn rết trong bụi rậm, đám rong rêu trong nước, vừa phải quan sát tìm cá và không gây tiếng động làm lũ cá chạy mất. Cũng có lúc tôi bị rắn, đỉa cắn đau buốt. Những khi hiếm hoi may mắn, tôi bắt được những con cá nằm trong bụi rậm hay trong các hang ổ nhỏ. Dù vận may trong công việc này không nhiều nhưng vì quá nghèo khó, tôi phải tìm mọi cách để kiếm ăn và tồn tại. Chỉ cần có cơ hội thì tôi sẽ cố thử, may mắn thì được chút cá, chút tiền, ngược lại thì đành coi như tốn công.

Vì đi săn lùng cá ở nhiều nơi nên người ngợm tôi dơ bẩn, cháy nắng, trông không khác gì thổ dân sinh sống trong rừng rú.

Đẩy đất dưới nắng hè

Hết mùa gặt lúa thì đến mùa hè nắng nóng. Tranh thủ mùa khô, gia đình nào cũng chuẩn bị đổ đất, xây cươi (cái sân) để bảo vệ nhà khi mùa lụt sắp tới. Đổ đất là việc rất cần thiết và quan trọng đối với những người ở thôn quê, đặc biệt là những vùng thường xuyên chịu ảnh hưởng của bão lụt như quê tôi.

Đất dùng để xây cươi thường được lấy từ ngoài ruộng. Vì đang mùa hè nên đất cứng kinh khủng, chủ nhà thường phải thuê người cuốc (đào). Chỉ những thanh niên trai tráng lực lưỡng, khỏe mạnh mới làm nổi công việc nặng nhọc này. Họ dùng cuốc 3 răng (loại cuốc có 3 cái chỉa) cuốc những khoảng đất cứng ngắc lên. Tôi và một số bạn cùng trang lứa hoặc phụ nữ được thuê đi hốt số đất vừa được cuốc lên mang về nhà chủ. Chúng tôi thường hốt từng mảng đất, mỗi mảng nặng khoảng 3-5 kg, bỏ lên xe kéo hai bánh (xe dùng bò để kéo) cho đến khi xe đầy (nặng khoảng 500 kg) thì cả nhóm bắt đầu kéo đi. Một người được phân công đi trước cầm hai càng xe để kéo còn chúng tôi đẩy từ phía sau. Khoảng cách từ ruộng cho tới nhà chủ thường từ 500-800 mét. Cứ như thế, chúng tôi vòng ra vòng vào nhiều chuyến xe đất cho tới khi đầy cươi thì thôi. Nhiều gia đình có cươi quá rộng nên phải dùng nhiều đất và tôi phải đi đẩy đất nhiều hôm mới xong.

Công việc đẩy đất cũng rất vất vả. Dưới cái nắng đổ lửa, những bước chân mệt nhọc in trên từng thớ đất thấm biết bao mồ hôi của những người lao động cực khổ. Đâu phải ai cũng muốn làm công việc này, có người vốn không đủ sức, có người không chịu nổi thời tiết khắc nghiệt nhưng vẫn cắn răng làm vì mưu sinh.

Không ít lần tôi chứng kiến cảnh nhiều người đang làm thì ngất xỉu vì quá mệt. Nhưng rồi hôm sau họ vẫn đến làm, có khác là họ mặc thêm một chiếc áo khoác, đội thêm cái nón lá để phòng thân. Ai cũng cố gắng làm để kiếm tiền, kiếm miếng ăn. Nếu lúc này không cố gắng làm thì mùa đông sắp tới không chết vì cóng thì cũng chết vì đói. Và dĩ nhiên, trẻ con chúng tôi không đứng ngoài cuộc đấu tranh sinh tồn này..

Làm "trợ lý" cho mẹ

Mỗi mùa mẹ tôi lại làm những công việc khác nhau, tùy theo điều kiện thời tiết cũng như đời sống nơi nông thôn. Tôi thường giúp mẹ một tay để mẹ đỡ cực và hoàn thành sớm công việc.

Vào mùa hè, tôi thường phụ mẹ làm các việc đồng áng. Tôi hay theo mẹ ra đồng, làm những việc mẹ sai. Hết mùa gặt, mẹ chuyển sang nghề bán gạo. Mẹ mua lúa về, chị em tôi xay lúa để ra hạt gạo. Thời đó chưa có máy xay nên chúng tôi phải xay lúa bằng tay với cái cối xay. Chúng tôi phải kéo tới kéo lui cối xay cho đến khi hạt lúa tróc vỏ mới được. Hạt lúa tróc vỏ thì thành gạo, còn vỏ của hạt lúa bóc ra được gọi là trấu. Sau đó, mẹ dùng cái sàng tre tách hạt gạo và trấu ra để dành cho những việc khác nhau. Rồi chị em tôi bắt đầu giã gạo. Chúng tôi đổ gạo vào một cái cối, sau đó dùng cái chày gỗ khá nặng để giã. Chúng tôi giã đến khi hạt gạo không còn cám nữa. Hạt gạo khi chưa giã được gọi là gạo lức, thứ mà thời nay người ta hay tìm mua để ăn hay nấu nước uống nhằm chữa bệnh. Cám sau khi giã xong được dùng cho heo ăn. Mỗi ngày, tôi đều làm những công việc ấy để sáng hôm sau mẹ gánh gạo lên phố bán.

Đến mùa bắp, mẹ chuyển sang bán bắp. Tôi chặt từng cây bắp trong ruộng, rồi lặt bắp ra, đem về cho mẹ nấu, thân bắp thì để dành đốt thay củi. Tôi thường dậy rất sớm, phụ mẹ nấu bắp để kịp mang ra chợ bán buổi sáng.

Ngoài những việc nặng nhọc như xay lúa, giã gạo, chặt bắp…, tôi còn phụ mẹ những công việc trái mùa khác như bán bánh mì, bán hột vịt lộn... Mẹ phải làm nhiều nghề để kiếm cơm nên thường không buôn bán cố định. Vì đời sống nông thôn còn nhiều khó khăn nên việc buôn bán không khá khẩm mấy. Mẹ làm việc cật lực, suy tính mọi đường để kiếm sống nhưng gia đình tôi vẫn không khá lên, hôm nào đủ ăn là may mắn lắm rồi!

Tuổi thơ kiếm sống của tôi có rất nhiều kỷ niệm. Những vất vả song hành cùng những thú vui đồng quê như hai mặt không thể tách rời. Tôi tìm niềm vui trong công việc và tôi làm việc bên những thú vui. Đó là những ký ức không thể phai nhòa trong tôi.

Những ngày tuổi thơ bên mẹ, bên đồng ruộng, là những ngày tháng gian khổ thức khuya dậy sớm, dãi nắng dầm mưa, mặn chát những giọt mồ hôi và cả nước mắt, cả nỗi tủi nhục. Thế nhưng tôi vẫn thấy chừng ấy chưa thấm vào đâu so với nỗi cực khổ gấp ngàn lần của mẹ. Tôi không phải suy nghĩ quá nhiều như người lớn, như mẹ, tôi có thể vô tư làm việc, dù mồ hôi nhễ nhại nhưng tôi không nề hà vì vẫn còn bạn bè, còn những thú vui trẻ con làm tôi cười tít mắt.

Thế giới trong tôi lúc bấy giờ như bức tranh muôn màu mà mỗi ngày tôi có thể tô vẽ lên nó hàng ngàn niềm vui và ước mơ trẻ thơ. Những ngày tháng gian khổ đó đã giúp tôi hiểu rõ hơn giá trị của sức lao động và biết cảm thông với mỗi số phận khó khăn.

Căn nhà ọp ẹp thân thương

Khi tôi vào trung học, đời sống gia đình có phần đỡ hơn vì chị tôi đã lớn và có chồng. Nhưng tôi vẫn không thể nào quên được những ngày tháng ba mẹ con sống trong căn nhà ọp ẹp hệt như túp lều rách nát, được dựng trên phần đất nhỏ xíu nhà nội mà ba tôi được để lại.

Căn nhà ấy cũng như bao căn nhà khác của những gia đình nghèo ở nông thôn. Nhà được dựng lên bởi bốn cây cột, mái được lợp bằng tranh, tường được ráp bằng phên. Phên là loại tre được chẻ nhỏ và xếp lại với nhau. Vào mùa hè, căn nhà nóng như một cái lò nung với nhiệt độ quá cỡ. Ngược lại, vào mùa đông giá rét, gió và khí lạnh lùa hết vào nhà qua các khe hở. Mùa lũ thì căn nhà thường xiêu vẹo, lung lay.

Những ngày mưa, trần nhà thường bị dột, nước mưa bắn xuống nền nhà như thể đang chơi một khúc nhạc. Vậy nên cứ vào mùa đông, bốn bức phên phải được tăng cường bằng tót và phân trâu. Tót là thân dưới của cây lúa sau khi gặt xong, còn thân lúa được gọi là rơm (rạ). Tót có thể xin được ở chỗ các chủ ruộng, thường thì người ta sẵn sàng cho. Tót sau khi xin về phải dùng liềm (loại dao vòng) để cắt rồi đánh thành tấm tranh (tức tấm che).

Dùng tấm tranh đó gắn vào phên thì sẽ giảm bớt được mưa gió tạt vào nhà. Chưa hết, tôi còn dùng phân trâu trộn với đất sét để trét những lỗ hổng trên tấm phên. Bên ngoài gắn tấm tót, bên trong trét phân trâu nên thoạt nhìn, căn nhà khá rối và tạm bợ.

Tuy đã được gia cố với nào tót, nào phân trâu nhưng một căn nhà ọp ẹp đâu thể sánh với những căn nhà được xây dựng kiên cố. Nó đã nhiều phen điêu đứng bởi thiên nhiên khắc nghiệt. Vậy nên, chuyện chúng tôi thay nóc nhà, gắn lại phên, tót, trét thêm phân trâu diễn ra như cơm bữa. Tôi cũng thường trèo lên nóc nhà, cặm cụi cột dây kẽm bốn góc để tránh tốc mái hay sập nhà. Dù gì thì đó cũng chính là nơi che mưa che nắng cho mẹ con tôi, là nơi tuổi thơ tôi gắn bó nên tôi thương lắm!

Những buổi trưa hè nóng bức không chịu được, tôi không thể ở trong nhà mà phải chạy ra mấy tán cây ngoài đồng hóng mát. Ám ảnh nhất là những lúc mưa to gió mạnh, ba mẹ con tôi chỉ biết ôm nhau khóc và cầu xin ông trời cho ngôi nhà trụ lại được. Nếu nhà sập thì ba mẹ con hoặc sẽ bị đè chết hoặc bị nước lũ cuốn trôi, bởi giữa trận cuồng phong, chắc chẳng ai hay biết mà đến cứu giúp.

Ngày nay, nhiều vùng quê vẫn còn những căn nhà ọp ẹp, nhưng có lẽ vẫn đỡ hơn căn nhà của mẹ con tôi ngày ấy. Nhiều lần về thăm quê, ngồi dưới tàn cây ngẫm chuyện xưa, những hình ảnh thân thương và thật đẹp hiện về vẹn nguyên trong tôi: căn nhà ọp ẹp, mẹ tôi ngồi trước hiên nhà sàng lúa, chị em tôi cười đùa khi xay lúa, giã gạo…

Tuổi thơ tôi thật gian nan nhưng cũng rất đáng tự hào, có lúc tưởng sắp gục ngã nhưng rồi vẫn gượng dậy được. Tôi thật sự không thể tin được mình đã vượt qua những tháng ngày khó khăn đến tận cùng như vậy.

Cuộc đời lắm thách thức, đối với người nghèo lại càng là cuộc sinh tồn khắc nghiệt với vô vàn mối lo nghĩ. Nếu không có ý chí, quyết tâm cao độ, người ta rất dễ gục ngã, không vì tinh thần mệt mỏi thì cũng vì đời sống vật chất quá khắc khổ. Tuy nhiên, những năm tháng khó khăn đó cũng đã hun đúc trong tôi lòng kiên định, ý chí sinh tồn cao cực độ để không đầu hàng số phận và những thách thức của cuộc đời.

6

Chống chọi với thời tiết

Chắc hẳn các quý độc giả ở miền Trung và miền Bắc đều biết về cái lạnh buốt kèm theo mưa gió tầm tã từ ngày này qua tháng khác ở hai miền này. Sự khắc nghiệt đó đối với những gia đình nghèo khó lại càng dữ dội gấp trăm bề bởi miếng ăn còn không đủ lót dạ mỗi ngày nói chi đến những thứ rất xa xỉ như chăn ấm, nệm êm?

Người đủ đầy có thể sẽ thích những ngày mưa gió vì có thể vùi mình cả ngày trong chăn ấm, tận hưởng không khí lạnh, còn người nghèo chỉ biết ngồi ôm nhau, mong cái lạnh giá thấu tim qua mau để tiếp tục kiếm sống, để còn có thể nhìn thấy ánh nắng ngày xuân ấm áp.

Chiếc giường rơm mùa đông

Ngoài làm thức ăn cho trâu, rơm còn được dùng để nấu nướng. Vì vậy mà khi thu hoạch lúa xong, người nông dân thường chất rơm thành đống trước nhà, có khi đống rơm to bằng cả ngôi nhà. Mỗi ngày, người ta lấy một ít rơm để nấu nướng hay dùng cho những việc khác, dần dần tạo ra những chỗ trống trong đống rơm. Chỗ trống đó cũng chính là cái giường đã ủ ấm, vuốt ve tôi trong những mùa đông lạnh giá thuở nhỏ.

Nhà tôi nghèo lắm, làm gì có tiền mua chăn nệm. Vậy nên đống rơm như vị cứu tinh, như cái lò sưởi ấm áp, như cái chăn êm. Quả là niềm hạnh phúc vô bờ khi vùi mình vào đống rơm to mềm mại, ấm áp trong ngày buốt giá. Đặt lưng lên chiếc giường đặc biệt ấy, tôi có thể ngủ liền tức thì.

Ngủ trong đống rơm là một thú vui, một kỷ niệm không thể quên được đối với những người nhà quê nghèo khổ như tôi. Tuy nhiên đống rơm để ngày qua ngày nên côn trùng cũng thường chui vào để được ủ ấm như tôi! Tôi thường chiến đấu với những con vật đó để giành lấy đống rơm cho riêng mình, nhưng rõ ràng chúng cũng không vừa! Tôi vừa nhắm mắt là chúng lại bò lên người tôi, ve vẩy dưới chân tôi hay "thì thầm trò chuyện" ngay dưới lưng tôi. Có hôm, sau một hồi vùi mình trong rơm, tôi thấy ngứa ngáy kinh khủng vì đã bị chúng cắn "tơi tả" lúc nào không hay. Nhưng thú vui ngủ rơm vẫn không thể thay đổi vì trời quá lạnh và nhất là tôi đã yêu chiếc giường rơm mất rồi! Dù bị con này con kia cắn, tôi vẫn vui vẻ chấp nhận.

Lại có khi sau giấc ngủ ngon lành trong đống rơm, tôi lật đật đến trường mà không hay tóc còn dính đầy rơm. Thế là bạn bè tôi được một phen cười bể bụng. Nhưng nhiều đứa cũng rơi vào hoàn cảnh tương tự thế nên đứa này cười đứa kia. Khoảnh khắc ấy thật dễ thương, trong sáng.

Nệm rơm và mền bao bố

Ngoài chiếc giường rơm ấm áp (tức đống rơm), còn một chiếc giường khác không thể không nhắc đến là chiếc giường nệm rơm và mền bao bố. Nhà tôi có chiếc giường tre được kết từ những cây tre tôi chặt ngoài làng. Chiếc giường không mấy vững chắc đó chính là một tổ ấm không gì bằng khi mùa đông đến.

Nếu chỉ là giường tre thôi thì chắc chắn nó rất lạnh, nhưng khi được lót rơm phía trên rồi trải thêm chiếc chiếu lên trên nữa thì tôi đã có một chiếc giường nệm tránh rét như ai. Tôi còn nghĩ đó là chiếc giường nệm tuyệt vời nhất bởi vừa êm, vừa ấm, vừa giản dị, gần gũi, lại vừa không tốn tiền mua. Đó cũng là niềm tự hào nho nhỏ của tôi!

Nhưng một chiếc giường nệm rơm không thể sưởi ấm hoàn toàn, tôi cần cái gì đó để đắp khi ngủ. Không có mền lông ấm áp như những đứa trẻ khác nhưng tôi đã có chiếc mền bao bố, bấy nhiêu đó cũng đủ thỏa niềm mong ước. Bao bố (hay còn gọi là bao tời) là loại bao dùng đựng lúa hay gạo, khoai, mỗi bao có thể chứa được đến 100 kg. Sau khi được dùng xong, bao bố sẽ được những người lượm ve chai thu gom để bán lại cho các nhà sản xuất lúa gạo.

Mẹ tôi cũng từng đi qua nhiều hộ nông dân để mua từng chiếc bao bố rồi mang đi bán với giá rẻ bèo như vậy. Mẹ cũng thường để lại nhà một số bao để sử dụng. Thế là tôi dùng chúng làm mền! Mỗi buổi tối, tôi chôn mình trong chiếc bao bố đã khép kín một đầu, dưới lưng đã có tấm nệm rơm. Độ dày của nệm cộng với sự kín đáo của bao bố đã dỗ dành giấc ngủ tuổi thơ tôi trong những mùa đông giá rét của xứ nghèo miền Trung.

Sau này, khi tôi có dịp đi năm châu bốn bể, có điều kiện ở khách sạn 5 sao, 6 sao, kể cả hạng 7 sao sang trọng nhất thế giới thì cái cảm giác bình yên, ấm áp khi ngủ nệm rơm, đắp bao bố thuở ấu thơ nghèo khổ vẫn đọng trong ký ức tôi. Niềm hạnh phúc vô giá ngày ấy vượt lên tất cả sự tiện nghi, sang trọng hôm nay.

Áo tơi (hay còn gọi là áo mưa)

Ngày nay, có lẽ nhiều người, nhất là những người sống ở thành phố, không biết áo tơi là áo gì, trông nó thế nào. Áo tơi có nghĩa là áo mưa, được kết thành từ những chiếc lá dừa. Chúng tôi dùng kim găm để kết các lá dừa thành chiếc áo to và dài, thoạt nhìn giống như áo măng- tô của người phương Tây vậy, chỉ khác là nó không có nút, không quàng hết người được. Một điểm đặc biệt nữa của loại áo này là có thể xoay qua xoay lại tùy theo hướng gió để tránh bị ướt. Áo tơi là vật dụng quen thuộc của người nghèo trong những ngày mưa gió bão bùng.

Che mưa, chắn gió khá tốt nhưng áo tơi không tiện lợi chút nào vì rất cứng, không thể xếp lại nên rất cồng kềnh, nặng nề. Cực chẳng đã mới phải dùng loại áo này vì khi mặc vào chẳng khác nào đang mang một quả tạ trên người.

Mẹ không có tiền mua áo mưa nên tôi phải làm bạn với áo tơi để tránh mưa, phòng bệnh và bảo vệ những bộ quần áo ít ỏi của mình. Ngày ấy, phải chắt chiu lắm mẹ mới sắm được cho tôi một bộ quần áo chỉnh tề để đi học, vậy nên việc mua áo mưa là quá xa xỉ.

Vì chỉ có đúng một bộ quần áo đi học nên nếu chẳng may bị ướt, tôi phải ngồi học cả buổi với bộ đồ ấy thế nào cũng mang bệnh vào thân. Vậy nên tôi rất quý chiếc áo tơi - vật bảo vệ bộ quần áo học trò quý giá của tôi.

Bậc tiểu học, tôi học ở trường làng. Vì dân làng đa số nghèo như nhau nên lũ trẻ mặc áo tơi đi học là việc bình thường, thậm chí rất hiển nhiên, chẳng có gì để bàn. Đó cũng là những ngày mưa thật đáng nhớ với tôi. Trời mưa xối xả, không thấy cả đường đi, mà giờ học sắp tới, thế là đứa nào đứa nấy đều mặc áo tơi vào rồi chạy đến trường. Nói là chạy chứ thực ra chỉ là bước chân đi nhanh hơn bởi mang áo tơi vào di chuyển rất khó khăn, lại còn phải xoay áo qua lại để tránh gió. Những ngày như vậy, học sinh tới trường muộn là chuyện thường tình. Nhà trường cũng thông cảm cho những học sinh nghèo vừa vác áo tơi vừa đi bộ trong mưa gió bít bùng.

Có hôm, nhìn ra sân trường, tôi thấy quá trời "áo tơi di động" vội vã vào lớp. Cuộc sống thật bình dị! Những đứa trẻ mặc áo tơi như những cánh chim đang bay giữa bão táp, có lúc tưởng chừng sắp gãy cánh nhưng chúng vẫn vững vàng vì đã có đích đến là lớp học. Cũng có trường hợp học sinh đến lớp thì ngất xỉu, nhưng rất hiếm vì trẻ em quê nghèo thường có sức chống chọi rất cao do đã quen vất vả và thời tiết khắc nghiệt.

Cảm giác bình dị, thân thương với chiếc áo tơi không còn tồn tại khi tôi lên thành phố học trung học. Ngược lại, nó còn khiến tôi bao phen dở khóc dở cười bởi trong mắt người thành phố, nó là vật thể lạ. Tôi cũng bắt đầu lớn nên thấy ngượng ngùng vô cùng mỗi khi mặc nó. Bạn đọc cứ hình dung, mỗi lần trời mưa, tôi đi giữa trung tâm thành phố với chiếc áo tơi trên mình và nhận được vô số ánh mắt hiếu kỳ của người xung quanh. Người ta thì quần là áo lụa che chắn cẩn thận trong chiếc áo mưa đẹp đẽ còn tôi ăn mặc chẳng khác nào người ngoài hành tinh. Họ còn thích chí vỗ tay, cười cợt mỗi khi thấy tôi xoay cái áo qua lại để chắn mưa. Tôi chỉ biết lầm lũi cắm mặt đi trong sự chễ giễu, lòng ngập tràn nỗi tủi thân kinh khủng!

Sự tự ti trong tôi càng nhiều hơn khi học trò nghèo chỉ là thiểu số ở cấp trung học. Lần đầu tiên bước vào lớp với chiếc áo tơi trên người, mọi ánh mắt trong lớp dồn vào tôi, kể cả thầy giáo. Có người nhìn thương hại, có người thấy bình thường vì họ giống tôi, có người sẵn sàng chế giễu, cười nhạo tôi. Tôi thấy hơi ngượng, cúi đầu đi vào lớp.

Vào lớp rồi thì một vấn đề nảy sinh là tôi không biết phải để áo tơi ở đâu! Lớp học đã chật chội lắm rồi mà chiếc áo lại không nhỏ chút nào. Thầy giáo rất thương tôi nên đã đến bên, cầm lấy chiếc áo và bảo sẽ cất cho. Rồi thầy treo nó ngay sau lưng ghế của thầy khiến tôi càng ngượng ngùng, sượng chín mặt.

Lớp học ngày xưa cũng giống thời nay: bàn của giáo viên được xếp ở phía trên, bên dưới là bàn ghế học sinh. Thế nên chiếc áo tơi ở sau lưng ghế thầy thu hút bao con mắt trong lớp. Tôi không biết chui vào đâu để trốn những ánh mắt ấy. Nhìn chiếc áo tơi ướt nhẹp, còn rơi rớt mấy lá dừa, tôi vừa buồn, vừa tủi, vừa quê. Dù gì, tôi cũng còn là đứa trẻ mà…

Lúc đó, tôi bắt đầu ý thức hơn về cái sự nghèo xơ nghèo xác của mình, sự xa cách giữa tôi và bạn bè. Thật ra, từ nhỏ tôi đã ý thức được mình nghèo, nhưng khi sống với những thân phận cùng cảnh ngộ, tôi cảm thấy điều ấy không là gì, thậm chí hạnh phúc bởi ai cũng giống ai, chẳng có nhiều sự phân biệt. Dù trong vùng vẫn có những gia đình giàu có nhưng rõ ràng người nghèo quanh tôi vẫn nhiều hơn. Nhưng khi bước vào cấp trung học, sự chênh lệch giàu-nghèo quá lớn đã khiến tôi thật sự bị sốc và tự ti tột độ.

Tôi vẫn không quên được cảm giác của ngày đầu vào trung học - thứ cảm giác có thể đánh gục con người, khiến họ co rút lại, không dám nhìn lên để tiến về phía trước. Quá nhiều thứ mới mẻ hiện ra trong tôi, những thứ mà thậm chí ngay cả trong mơ tôi cũng chưa bao giờ thấy. Chúng thật lạ mắt, thật đáng để thèm thuồng biết bao.

Ngày ngày tôi đến trường, và lướt qua những thứ xa xỉ đang hiện diện trước mắt. Cảm giác thua sút, thèm khát, thậm chí ghen tị với đám bạn bè nhà giàu vào ngày ấy vẫn còn đậm nét trong tôi - ngay cả khi tôi đang viết những dòng này.

Tôi biết mỗi người không thể chọn nơi mình được sinh ra, không thể chọn số phận cho mình. Tôi cũng hiểu, giàu hay nghèo đều không phải là tội nhưng những đứa trẻ, dù nghèo hay giàu, vẫn là những đứa trẻ mà thôi. Chúng có những mơ ước, khao khát riêng, có những sự đố kị, thậm chí ganh ghét, và đó là chuyện thường tình! Khi đối diện với những đứa trẻ nhà giàu, những đứa trẻ nhà nghèo chưa bao giờ thấy được cuộc sống xa hoa sẽ càng cảm thấy mình thiệt thòi, thua kém quá xa, từ đó chúng mất đi sự tự tin, rồi khép mình với cuộc sống. Tôi phải kiên trì một thời gian mới thích nghi được với những điều hoàn toàn mới mẻ như vậy, giữ được tâm lý vững vàng và ngày ngày đến trường với nụ cười trên môi.

Bữa cơm với dưa chuối

Vì không thể ra ngoài kiếm ăn trong mùa đông lạnh giá, bão lụt, mưa gió tầm tã nên nhà nhà đều dự trữ rất nhiều thức ăn. Gia đình tôi cũng vậy. Số lúa và khoai mót được ở mùa trước chính là thứ giúp mẹ con tôi tồn tại qua những ngày này. Nhưng nếu chỉ lúa và khoai không thì chẳng bao giờ đủ, nhưng lại không có tiền để mua thêm thứ gì lót dạ với cơm nên năm nào mẹ cũng làm dưa chuối. Dưa chuối được mẹ làm từ thân cây chuối đi xin được - thứ thường dùng cho heo ăn. Chúng tôi đâu có lựa chọn nào khác! Có ăn còn hơn không!

Thân chuối được mẹ xắt nhỏ ra rồi làm dưa chua như cách ngày nay người ta làm củ kiệu, dưa cải hay kim chi. Dưa làm xong được bỏ vào một cái lu để ăn dần. Đó chính là món ăn chủ lực của gia đình tôi vào mùa đông.

Ngày nào mẹ con tôi cũng ăn cơm với dưa chua, có khác là cách chế biến. Có hôm mẹ dùng một ít dưa nấu canh, có hôm luộc, có hôm vắt ra chấm với nước ruốc hoặc tương. Ăn đủ kiểu như vậy cho đỡ ngán vì không còn gì khác để ăn với cơm. Thật ra ăn qua ăn lại hoài cũng ngán lắm. Dưa chuối không thể ngon bằng củ kiệu, dưa cải hay kim chi, nhưng cả nhà vẫn phải cố ăn để có sức mà sống qua mùa đông. Dưa chuối trở thành món ăn đầy kỷ niệm của những ngày tháng gian khó cùng cực ấy.

Tôi đã trải qua những ngày tháng thật khó quên, đã có những trải nghiệm thực sự đáng giá. Có lẽ chỉ người trong cuộc mới có thể hiểu hết những đắng cay, gian khổ, tủi hờn của phận nghèo. Những năm tháng tuổi thơ rồi trung học chống chọi với mùa đông giá rét vẫn luôn khắc sâu trong tâm trí tôi, nhắc nhở tôi về một thời gian khổ đến tận đáy nhưng tôi vẫn tồn tại và vẫn tiếp tục đi lên, để hôm nay có thể tự hào với những kỳ tích và mạnh dạn chia sẻ với thế hệ sau.

Chương 2
HỌC TRÒ NGHÈO

1

Viện Dục Anh – mái ấm 5 tháng

"V
iện Dục Anh" có lẽ là cái tên xa lạ với nhiều độc giả ngày nay nhưng với tôi thì thật sự rất gần gũi. Viện Dục Anh nằm trong Thành nội Huế, có tên nguyên thủy là Viện Bảo Anh, do một tổ chức xã hội thành lập để giúp đỡ những học trò nghèo hiếu học.

Ngay cái tên đã nói lên nhiệm vụ của nơi này: "Viện" tức cơ quan, cơ sở, tổ chức, "Bảo" tức bảo bọc, dạy dỗ, "Anh" tức anh tú. Ba chữ "Viện Bảo Anh" có nghĩa là cơ sở nuôi dưỡng, dạy dỗ những anh tú. Sau này, từ "Bảo" được đổi thành "Dục" (tức giáo dục) để nhấn mạnh thêm về định hướng, mục đích của viện.

Tôi nghe đến tên Viện Dục Anh từ khi còn học tiểu học nhưng chưa bao giờ nghĩ có ngày mình sẽ ở đó.

Nhiều người nhắc đến nơi ấy với sự cảm kích bởi nó đã cưu mang nhiều trẻ em nghèo và giúp các em được tiếp tục đến trường.

Viện Dục Anh quả là "cứu tinh" của học trò nghèo bởi một khi gia cảnh thiếu thốn thì chuyện tiếp tục con đường học tập không hề đơn giản. Vì các trường trung học đều ở thành phố nên dẫu thi đậu mà gia đình không có điều kiện kinh tế hay không có nơi ăn chốn ở thì chưa chắc có thể đi học. Đó cũng là vấn đề của tôi. Nhà tôi cách thành phố khoảng 13 cây số, cả đi lẫn về là 26 cây số, đi bộ phải mất từ 1 tiếng rưỡi đến 2 tiếng đồng hồ, nếu vào mùa lụt thì sẽ thê thảm lắm. Vì vậy, khi tôi đậu vào đệ thất, mẹ vừa vui xong đã lo lắng ngay chuyện ăn ở của tôi. Tấm lòng mẹ thật bao la. Trong mắt mẹ, tôi lúc nào cũng nhỏ bé và cần được lo lắng, chở che.

Mẹ đem trăn trở về nơi ăn chốn ở cho tôi tâm sự với ông bà Để (người bóc lột mẹ tôi để tôi vào đệ thất) thì được ông bà giới thiệu về Viện Dục Anh. Mừng không kể xiết, mẹ cảm ơn ông bà Để liên hồi. Tuy nhiên, vừa thoáng nghe dự định của mẹ, cậu Chữ - cháu ruột của ông Để - liền ra sức ngăn cản. Cậu Chữ nói: "Thằng Trung nó học giỏi và chịu khó nên dù khó khăn mấy thì chị cũng ráng nuôi nó ăn học, đừng gửi nó vào viện đó. Nơi đó phức tạp lắm, có đứa tốt nhưng đứa xấu cũng rất nhiều, rất dễ bị hư hỏng".

Mẹ nghe xong mà chân tay rụng rời, vừa bán tin bán nghi vừa lo sợ. Cậu Chữ cố tìm mọi cách để giải thích, thuyết phục mẹ từ bỏ ý định đó. Mẹ bắt đầu hoang mang, nếu cậu Chữ kiên quyết nói thế thì có lẽ nơi ấy có vấn đề thật rồi. Dù là vấn đề gì thì cũng không tốt chút nào. Nhưng gia đình quá khó khăn, không đến nơi đó thì tiền đâu lo cho tôi đi học?

Sau nhiều ngày đắn đo, cân nhắc trước "hai dòng nước", cuối cùng mẹ quyết định gửi tôi vào Viện Dục Anh để tôi có điều kiện ăn ở, học tập tốt hơn. Sau này, mẹ hiểu hết những lời khuyên chân thành của cậu Chữ, còn ngay lúc đó, mẹ đành ghi tạc trong lòng chứ không thể nghe theo vì không còn cách nào khác. Lời cảnh báo của cậu Chữ trở thành lời nhắc nhở tôi mỗi ngày. Tôi được nghe nhiều lần đến mức chỉ cần mẹ mở lời là biết ngay mẹ sắp nói gì.

Tôi hiểu được nỗi lo của mẹ, chính tôi cũng không tránh khỏi những nỗi lo. Ngoài nỗi lo thường trực mà mẹ hay nhắc đi nhắc lại thì còn những nỗi lo khác nữa. Cuộc sống mới ở nơi xa lạ sẽ ra sao? Từ nhỏ tôi đã quen sống bên mẹ, bên chị, quen nghe tiếng xào xạc của những cành lúa đan vào nhau, quen nghe tiếng trâu bò hì hụi đua nhau ngoài đồng, quen nghe tiếng người và âm thanh ruộng đồng hòa quyện vào nhau nồng nàn... Tôi cũng đã quen với khung cảnh yên bình nơi quê nghèo, quen mỗi buổi trưa hè ngồi dưới tàn cây nhìn thời gian trôi, quen những buổi chiều thong dong ngoài đồng, quen cả những ngày mưa lũ co mình trong đống rơm…

Thêm nữa, tôi vẫn còn là đứa trẻ, chỉ có phần chững chạc đôi chút do nhà quá nghèo nên phải chịu cảnh khó khăn, thiếu thốn, vất vả mưu sinh. Tôi tha thiết yêu nơi này, yêu từng tiếng gà gáy, tiếng chuông chùa mỗi sớm mai. Yêu từng ngọn cỏ, cành cây, yêu cả cái hoang sơ, hẻo lánh. Tôi rất sợ phải xa mọi thứ ở đây, nhất là xa mẹ. Không có mẹ, biết phải làm sao đây?

Tôi đếm từng ngày trôi qua bằng những bước chân nặng trịch in hằn trên những cánh đồng, bãi cát, bờ ruộng với nỗi niềm vương vấn đâu đây. Bước chân nhỏ bé ấy không thể nào lấp đầy những khoảng trống vô hồn đang phủ đầy trong tâm trí tôi lúc bấy giờ. Mỗi đêm, tôi thường nằm ngắm mẹ thật lâu, có lúc tôi bật dậy bởi không cầm được nước mắt. Mỗi ngày của tôi vẫn trôi qua như thường lệ nhưng sao mỗi sáng thức giấc, tôi không còn tràn trề háo hức như mọi khi. Cứ mở mắt ra là tôi lại thấy thời gian bên mẹ, bên chị bị rút ngắn một ngày. Nếu nói tôi không háo hức với cuộc sống mới thì chắc chắn không phải. Một đứa trẻ 10 tuổi hẳn nhiên rất vui mừng, tò mò khi được nghe kể về một nơi hoàn toàn xa lạ và tốt hơn nhà mình rất nhiều, đến đó vừa có thể giảm nhẹ nỗi lo cho mẹ, vừa có điều kiện học tập tốt. Vấn đề ở đây là nỗi sợ xa mẹ đã lấn át tất cả nên tôi mới rơi vào trạng thái như vậy.

Trước ngày tựu trường ở Trường Quốc học vài hôm, tôi phải đến Viện Dục Anh để ổn định nơi ở. Rồi ngày đó cũng đến - ngày thật sự quan trọng trong đời tôi - một đứa trẻ chưa từng xa nhà, xa mẹ, xa quê hương.

Mới sáng sớm, mẹ đã lay tôi dậy. Tôi mở mắt không lên vì mới chợp mắt được chút ít sau một đêm trằn trọc, hồi hộp. Ngày hôm đó bầu trời xanh trong vắt nhưng trái tim bé nhỏ của tôi vẫn dửng dưng đến lạnh lùng. Làm sao có thể rảnh tâm trí để thưởng thức thiên nhiên? Tuy đã nghe qua về Viện Dục Anh, nhưng như những đứa trẻ khác, tôi vừa háo hức vừa hoang mang.

Hành trang của tôi đến Viện Dục Anh ngoài đôi mắt thâm quầng thì chỉ có vỏn vẹn một bộ quần áo đang mặc trên người. Ngay cả vật dụng cá nhân tôi cũng không có. Bàn chải đánh răng, kem, khăn lau mặt là những thứ xa xỉ với dân quê nghèo. Việc vệ sinh cá nhân vốn cần thiết nhưng có thể dùng nước muối súc miệng hoặc dùng ngón tay chà răng, lau mặt thì dùng những mảnh vải cắt ra từ những tấm áo cũ mòn, rách toang như không thể rách hơn. Tóm lại, tôi không có gì mang theo, chỉ có tình yêu thương của mẹ và đôi mắt thâm quầng.

Bước vào cổng Viện Dục Anh, người tôi như có những tia lửa điện xẹt qua, cảm giác khó tả không khác gì ngày đầu tiên đi học cách đây mấy năm, thậm chí còn hồi hộp hơn. Đi lướt qua những cái nhìn của mọi người xung quanh, tôi theo mẹ đến trình diện ông giám đốc tên Vĩnh. Ông có gương mặt phúc hậu, toát ra sự thông minh. Cách nói chuyện gần gũi, giản dị của ông khiến tôi phần nào xua đi nỗi lo sợ trong lòng. Ông hỏi cặn kẽ mẹ tôi về hoàn cảnh gia đình, những khó khăn của tôi và mẹ tôi. Hỏi một hồi, ông mỉm cười thông báo sẽ nhận tôi vào viện.

Sau đó, ông đưa ra bảng nội quy của viện và giải thích rõ cho mẹ con tôi từng điều một. Rồi ông yêu cầu mẹ tôi ký vào một tờ giấy cam kết chịu trách nhiệm các hành vi của tôi vì viện chỉ chịu trách nhiệm vấn đề ăn ở.

Vì không biết chữ nên mẹ nhìn tờ giấy như nhìn mớ bòng bong. Thế là ông Vĩnh đọc từng điều cho mẹ nghe, nào là đánh lộn, ăn cắp, quậy phá, nhậu nhẹt... Mẹ nghe như thể súng bắn ngang tai, chưa nghe hết mà mặt mẹ đã xanh lè, tay chân run cầm cập. Những điều như vậy mẹ chưa bao giờ ngờ tới, hay chí ít là chưa hề có sự chuẩn bị đón nhận. Lời can ngăn của cậu Chữ lại hiện về ám ảnh, văng vẳng bên tai mẹ tôi. Đúng ra mẹ phải ký tên, nhưng mẹ không biết chữ nên đành run rẩy in dấu vân tay. Mẹ run đến mức không đặt đúng vị trí dấu tay trong bản điều lệ. Tôi còn nhớ dấu vân tay đó, nó không chỉ bị ấn sai vị trí mà hình thù cũng rất dị dạng, thể hiện hết nỗi lo sợ và hoang mang tột độ của mẹ. In dấu tay xong, mẹ cúi đầu cảm ơn, chào tạm biệt ông Vĩnh rồi dắt tôi ra ngoài để từ biệt.

Mẹ hoang mang, lo sợ, còn tôi như đã rơi xuống vực thẳm mất rồi. Không phải vì những điều đáng sợ được nghe, cũng không phải bởi môi trường mới, những thách thức và khó khăn đang đợi mà vì nhìn thấy khuôn mặt khắc khổ, gầy gò lấm lem nước mắt của mẹ. Tôi từng nhiều lần nhìn mẹ khóc, nhưng sao lần này, đối diện với những giọt nước mắt ấy, trong không gian xa lạ này, tôi cảm giác như mình sắp mất tất cả.

Lần đầu tiên, tôi ngắm trực diện, kỹ càng từng đường nét trên gương mặt thân thương, lam lũ của mẹ. Đôi mày cong cong, đôi mắt hằn sâu nhiều nỗi đau, đôi môi khô cằn, làn da rám sạn, xương xẩu nổi lên hai gò má, những nếp nhăn,... Tất cả in sâu và xát muối vào trái tim tôi.

Tôi không thể rời xa mẹ được, không thể cầm lòng với những gì đang diễn ra trước mắt. Tôi đứng chôn chân, không biết phải làm gì, nói gì, nước mắt tự nhiên chảy dài. Mẹ căn dặn tôi trong nước mắt, nói không thành lời bởi những tiếng nấc nghẹn. Áp má vào người mẹ, tôi nghe rõ tim mẹ run lên thình thình. Mẹ con tôi đứng một hồi thật lâu trong nước mắt.

Rồi cũng đến lúc mẹ quay về nhà, quay về với những vất vả, khổ cực thường nhật, còn tôi phải bắt đầu tập sống không có mẹ bên cạnh mỗi ngày. Tay tôi không rời tay mẹ, tôi muốn níu mãi bàn tay chai sạn ấy. Nhưng tôi nghĩ mình phải buông tay để mẹ phần nào yên tâm rằng tôi đã khôn lớn, để mẹ có thể ra về và không đau khổ thêm. Tôi nắm thật chặt tay mẹ rồi từ từ buông. Mẹ nhìn tôi, nước mắt không ngừng tuôn, lại dặn dò thêm vài câu rồi mới bước đi.

Mẹ đi chầm chậm, chốc chốc ngoái về phía tôi rồi lại cúi mặt bước vội. Tôi nhìn bóng dáng mẹ cứ khuất dần, khuất dần theo từng bước chân cho đến lúc mất hút. Mẹ đã đi thật rồi! Tôi đứng như pho tượng bởi suy nghĩ ấy. Lúc này, những khó khăn lớn lao mới thật sự bắt đầu. Tôi biết tâm sự với ai cho hết nỗi lòng này? Tôi đứng khóc, khóc như thể đã mất mẹ mãi mãi vậy. Quá nhiều thứ đang ám ảnh tôi. Ước gì mẹ có thể quay lại đây và mang tôi về nhà. Mắt tôi đảo về phía xa, nơi mẹ khuất dáng đã lâu nhưng điều ước ấy không hề được thực hiện.

Những ký ức nơi quê nghèo ùa về khiến tôi bần thần. Tôi nhớ những ngày mưa lũ, mấy mẹ con ôm nhau khóc. Nhớ mùa gặt lúa nhộn nhịp. Nhớ những buổi chiều đá banh cùng chúng bạn. Nhớ từng giọt mồ hôi, nước mắt thấm trên cánh đồng... Nhớ nhiều đến mức muốn phát điên.

Chỉ mới hôm qua, tôi còn bước đi trên từng thớ đất quê nhà, mà hôm nay, mọi thứ bỗng trở nên xa xăm. Tôi biết mình không phải bị nhốt ở đây, sẽ vẫn có những ngày nghỉ để về nhà, sẽ vẫn được nhìn thấy mẹ, nhìn thấy từng khung cảnh, từng con người thân thương đã cùng mình đi suốt quãng đường thơ ấu. Nhưng cái cảm giác chia xa và bắt đầu cuộc sống mới khiến người ta cảm thấy như đã đánh mất mọi thứ, thấy nhớ, thấy không nỡ, thấy buồn miên man... Nhưng tôi cũng hiểu mình phải bắt đầu tập sống khác hơn, phải cố gắng nhiều hơn để mẹ vui lòng.

Từ nay tôi không còn ở trong vòng tay đùm bọc của mẹ. Dù vòng tay ấy có yếu ớt, khô cằn bao nhiêu đi nữa thì chính nó đã dìu tôi lớn lên cho đến bây giờ. Mẹ sẽ lại phải tất bật với những công việc đồng áng, bán mặt cho đất, bán lưng cho trời, lại trở về thân phận ô-sin nghèo khổ, chắt chiu từng đồng bạc để có tiền mua sách vở, đồng phục cho đứa con thơ. Cuộc đời vất vả của mẹ đến bao giờ mới đổi thay hay sẽ chẳng bao giờ? Mẹ không có cơ hội nhưng tôi thì đang có trước mắt. Nghĩ vậy, tôi lau vội hai hàng nước mắt.

Mải đắm mình trong những suy nghĩ, tôi không hay biết ông giám đốc viện đứng bên cạnh từ lúc nào. Ông khoác vai tôi trìu mến, nói lời an ủi rồi bảo sẽ dắt tôi đến phòng ông. Tôi cảm thấy choáng ngợp khi lần đầu tiên đi vòng quanh Viện Dục Anh. Nơi này rất khang trang, sạch sẽ, có rất nhiều phòng có cùng diện tích và cách thiết kế. Không khí của viện trang nghiêm, thanh tịnh bởi có nhiều cây xanh, hoa cỏ. Mọi sinh hoạt ở đây đều theo giờ giấc nên rất trật tự, không nghe được nhiều tiếng người.

Tới trước một căn phòng, ông giám đốc dừng lại, bảo rằng đây là phòng tôi sẽ ở. Tôi ngạc nhiên lắm vì đây là lần đầu tiên biết tới một căn phòng như vậy. Trước đây, khi tới chơi nhà bạn bè, tôi cũng thường được dắt đi tham quan phòng nhưng hầu hết đều ọp ẹp. Có phòng đã là may lắm, bởi tôi có mơ cũng chẳng có. Vậy mà cái điều không dám mơ ngày trước bây giờ lại hiển hiện ngay trước mắt tôi và hoàn toàn khác xa căn lều rách nát của gia đình.

Dù không phải là phòng riêng nhưng tôi vẫn thấy thật phấn khởi vì nó ngoài trí tưởng tượng của tôi. Trước khi đến Viện Dục Anh, tôi đã hỏi đi hỏi lại rất nhiều người từng biết và từng đến nơi này, vậy mà khi đến đây, tôi vẫn không khỏi bất ngờ. Có lẽ một phần do nhà quá nghèo nên dù được nghe tả nhưng tôi vẫn mãi chẳng hình dung được, đến khi tận mắt chứng kiến mới thật sự tin vào mắt mình.

Phòng không lớn nhưng vẫn đủ cho bốn người ở. Trông thấy tôi, ba người trong phòng cùng trố mắt nhìn. Người thứ nhất tên Hưng, người thứ hai tên Tùng - đều đang học ở Trường Hàm Nghi, người thứ ba tên Lâm đang học ở Trường Nguyễn Tri Phương. Họ đều học hơn tôi hai lớp nên chào đón tôi bằng tâm thế của bậc đàn anh.

Bước vào phòng tôi được các đàn anh chỉ bảo và giúp đỡ để thích nghi với cuộc sống mới. Họ gần gũi, thân thiện nhưng vẫn có khoảng cách tuổi tác. Cả ba đều học hành rất nghiêm túc, sống ngăn nắp theo đúng tiêu chí của Viện Dục Anh.

Sau khi giới thiệu vị trí của từng người và chỉ chỗ của tôi, mạnh ai nấy trở về chỗ của mình và tiếp tục học bài. Lúc đấy tôi không biết phải làm gì, cảm giác trống trải lấn át tâm trí tôi. Tôi ngồi trong phòng suy nghĩ bâng quơ nhiều thứ, có lúc lại nhìn ra cửa sổ ngắm khung cảnh mới lạ xung quanh mà vẫn không tránh khỏi những cảm xúc đan xen.

Mọi thứ ở đây thật tuyệt, thanh bình, yên tĩnh và tiện nghi, ít nhất là so với một đứa nghèo như tôi. Nhưng ở đây tôi không còn thấy những hình ảnh quen thuộc. Vừa vui lại vừa buồn, tôi hết đứng lại ngồi, ngồi không xong lại lăn ra nằm. Cứ như vậy cho đến khi tiếng chuông trong viện reng lên báo giờ cơm chiều, cả trung tâm xôn xao tiếng cười nói trêu đùa, mọi người ùa nhau đến nhà ăn như ong vỡ tổ. Ba người anh trong phòng cũng nhanh tay xếp lại tập vở và không quên kéo tôi đến phòng ăn. Thật ra, tôi cũng mừng lắm vì đói bụng quá rồi. Từ sáng đến giờ bụng tôi rỗng tuếch, chỉ toàn nước mắt, nước mũi.

Phòng ăn hiện ra trước mắt thật quá mới mẻ với tôi: rộng lớn, đẹp đẽ và thơm nức mùi thức ăn. Lần đầu tiên tôi được ăn ở nơi như thế. Tôi nhớ lại những món quen thuộc của mẹ con tôi: trứng vịt dầm nước mắm chấm rau, cá lòng tong kho, nước rau muống luộc làm canh,... Những món ăn ở đây cũng làm từ thịt, cá, rau… nhưng trông lạ và khá hơn nhiều bữa cơm của mẹ con tôi. Bữa ăn ở viện có thể bình thường, thậm chí tầm thường với những người khác, nhưng thực sự rất cao sang với tôi. Nhất là khi tôi được dọn mâm riêng và có bàn ăn.

Thú thật, tôi chưa bao giờ biết ăn cơm trên bàn là thế nào. Nhà tôi bé tẹo, chỉ trơ trọi một cái giường tre sắp mục. Chuyện ăn, ngủ và những sinh hoạt khác đều diễn ra trên cái giường đó nên cảm giác thật mới lạ khi được ngồi ăn trên bàn đàng hoàng, một bàn ăn đúng nghĩa. Tôi vừa thích thú, vui sướng vừa thấy tủi thân và nhớ mẹ. Tôi được ăn đủ, ăn ngon, trong khi mẹ vẫn ăn uống kham khổ. Tôi có bàn ăn riêng, mẹ vẫn ngồi trên chiếc giường ọp ẹp để nuốt cho xong bữa cơm chiếu lệ. Cảm giác buồn tủi xâm chiếm lấy niềm vui sướng, hân hoan.

Dù buồn, dù tủi nhưng đó vẫn thực sự là bữa ăn đặc biệt và đáng nhớ trong đời tôi. Mâm cơm vừa có cá, vừa có thịt, rau, lại dành riêng cho mình nên tôi ngồi ăn thật lâu. Thật ra tôi không thấy vừa miệng lắm vì đã quen với khẩu vị mẹ nấu. Tiếng cười nói của mọi người xung quanh làm tôi thấy mình lẻ loi, trơ trọi, không hiểu sao cơm tôi ăn lại chan vài giọt nước mắt nhỏ xíu. Ba người đàn anh ngồi chung bàn ăn với tôi cứ cắm đầu ăn, được một lúc lại nhìn lên tôi và bảo ăn đi. Lời hối thúc ấy chẳng phải là điều gì quá đặc biệt nhưng cũng làm tôi thấy phần nào được an ủi. Ít ra tôi cũng đã có những người bạn ở đây.

Thời gian thấm thoát trôi, đã 5 tháng tôi sống ở Viện Dục Anh, bỗng nhiên tôi lại thấy xa lạ với hình ảnh cánh đồng quê mộc mạc, cứ như thể tôi đã xa quê mấy năm chứ không phải 5 tháng. Tôi nhận thấy Viện Dục Anh quả là môi trường rất tuyệt vời. Những học trò ở đây khi nói tới Viện Dục Anh đều tràn trề tình thương mến và mang ơn. Nhiều người từ đây đã có được cuộc sống mới, được tiếp tục đi học và viết tiếp những ước mơ tương lai. Tôi cũng thật sự biết ơn những ai đã gầy dựng nên một nơi có ý nghĩa tuyệt vời như vậy.

Mỗi sáng tôi có thể dậy trễ hơn mà vẫn không đến trường muộn vì từ viện tới trường chỉ mất khoảng 30 phút đi bộ. Lúc tan học, tôi có thể thong dong nhìn ngắm phố phường chứ không phải chạy vội vì sợ trời tối. Khi rảnh, tôi ra sân chơi với các bạn trong viện thay vì ra đồng phụ mẹ. Cuộc sống ở đây giống như trên thiên đường, tôi không phải làm gì mà còn có cái ăn mỗi ngày.

Vậy nhưng tôi vẫn thèm được trở về cuộc sống cũ với những buổi chiều bán mặt trên đồng làm việc đồng áng hay cùng đám bạn rượt đuổi theo từng đường banh. Mỗi sáng, tôi vẫn thèm nghe tiếng chuông chùa báo hiệu ngày mới thay vì tiếng chuông reng reng của viện. Tôi thèm được ăn những món mẹ nấu, dù có thiếu thốn thế nào thì nó cũng sẽ giải tỏa được nỗi nhớ nhà da diết trong tôi. Ở đây, mỗi ngày tôi luôn tự nhủ phải nhớ thật kỹ những lời mẹ dặn, không được làm mẹ buồn và thất vọng.

Ngoài những điều tuyệt vời ở viện, tôi cũng đã nhìn thấy những điều lẽ ra không nên thấy và phần nào nhận ra những lời nói của cậu Chữ trước đây về nơi này là hoàn toàn có căn cứ. Những điều cấm kỵ khắt khe trong tờ giấy mẹ đã từng in dấu tay trong ngày đầu đưa tôi đến đây, tôi đều nhìn thấy hết trong những lần vô tình rảo quanh viện. Thì ra bên trong lớp vỏ bọc đẹp đẽ kia cũng không tránh khỏi những khối u nhức nhối mà ngay cả những người quản lý cũng chẳng thấy được.

Tôi không có ý nói những người quản lý ở đây đều là những người vô tâm nhưng sự thật là có những thành phần hoàn toàn không có lương tâm, làm công ăn lương ở viện nhưng không hết lòng vì công việc, chỉ quản lý qua loa cho có lệ. Cũng có những người có thể là do nhiều vấn đề đã đi quá xa tầm tay và khả năng giải quyết của họ nên đành nhắm mắt cho qua.

Tôi không khỏi lo lắng khi ngày ngày nhìn thấy những tệ nạn trong viện. Tôi chỉ biết cố gắng không để xảy ra bất cứ chuyện gì. Lâu lâu, khi tôi được về thăm mẹ, mẹ lại hỏi tôi sống tốt không, ở viện có giống những lời cậu Chữ nói không. Lần nào cũng vậy, tôi đều trả lời rằng mọi thứ rất ổn, rất tốt. Nếu mẹ biết những chuyện không hay thì chỉ càng lo lắng thêm và chẳng giải quyết được gì. Tôi cũng tin mình sẽ không sa vào những chuyện rắc rối trong viện. Nhưng nếu chỉ có niềm tin thôi thì chưa chắc sẽ không vướng phải chuyện trớ trêu. Về sau, tôi nhận ra rằng, ngoài niềm tin, tôi phải hành động thì bản thân mới trở thành một bức tường vững chắc, không thể nào bị lung lay.

Sau một thời gian sống chung phòng với ba đàn anh Hưng, Tùng và Lâm, tôi dần hiểu được họ, khoảng cách giữa chúng tôi cũng được thu hẹp dần. Bốn người sống cùng trong căn phòng khoảng 12 m2, ngủ giường hai tầng, những sinh hoạt của nhau đều thuộc như lòng bàn tay. Vậy nên chúng tôi thường chọc ghẹo nhau, có chuyện gì cũng thường kể nhau nghe.

Họ là những học trò siêng năng, chăm chỉ, ban ngày đến trường bình thường, có thời gian rảnh thì thường giúp đỡ, kèm cặp nhau học hành, còn buổi tối thì thường xuyên ra ngoài chơi. Có lúc họ về trước 10 giờ tối theo quy định, nhưng cũng có hôm về sau nửa đêm và phải trèo tường vào. Lần nào họ cũng về trễ trót lọt nên chưa bao giờ bị phạt theo đúng quy định của viện. Có lẽ lúc đó tất cả người quản lý cũng bận đi chơi hay bận ngủ mất rồi. Vì vậy tôi mới nói những người quản lý không làm việc tốt.

Vì nhỏ tuổi nhất trong phòng nên tôi không dám hỏi họ đi đâu chơi, cũng không theo dõi họ. Tôi chỉ biết họ ra ngoài tụm năm tụm bảy với những người bạn khác. Tôi cũng không có lý do gì để đào sâu hơn.

Mỗi đêm, tôi thường bị đánh thức bởi tiếng mở cửa, tiếng bước chân của họ lúc 1-2 giờ sáng. Vừa bực mình vì bị đánh thức, tôi vừa nơm nớp lo sợ họ bị phát hiện. Riết rồi quen dần, giấc ngủ của tôi tròn đầy hơn. Nửa đêm nghe tiếng bước chân vào phòng, tôi cũng không buồn mở mắt. Có hôm họ rủ tôi đi chơi cùng, bảo rằng trong viện chán quá, ra ngoài kia nhiều trò vui lắm, nhưng tôi nhất quyết không đi.

Từ hôm họ rủ rê, tôi bắt đầu nơm nớp lo sợ nhiều hơn, phần vì tôi không thể nào hiểu được bên ngoài có gì vui đến mức họ dám phá hết các quy tắc, luật lệ trong viện, phần vì thấy họ có phần sa đà, tôi lại ở cùng phòng nên thấy không yên tâm.

Phần thứ nhất có thể lý giải được rằng do họ không bị ai cấm cản, quản thúc. Có lần họ nói với tôi rằng tất cả quy định chỉ là những tờ giấy mà thôi, đến những người quản lý còn không quan tâm thì họ việc gì phải để ý. Những lời ấy làm tim tôi muốn rớt ra ngoài. Nơi này quả thật có phần rất đáng sợ. Họ không hẳn là người xấu, họ chỉ ham chơi và sa đà. Nhưng tôi không thể không đề phòng, nhất là khi ngày ngày tôi còn nhìn thấy nhiều tệ nạn khác và cả những nguy hiểm rình rập ngay trong viện.

Tôi không dám kết giao nhiều người, chỉ dừng lại ở cười nói xã giao, lúc nào cũng cảnh giác. Phòng ai nấy sống, không ai đụng chạm ai. Mỗi đêm, cứ hễ nhắm mắt là bên tai tôi lại văng vẳng từng câu nói của cậu Chữ và lời dặn dò của mẹ.

Nhưng cái gì đến thì cuối cùng vẫn phải đến, vấn đề là sớm hay muộn thôi. Một buổi tối, khi mỗi mình anh Hưng ra ngoài chơi, ba người còn lại đang học bài, thì bất ngờ có tiếng giật cửa phòng thật mạnh rồi anh Hưng hùng hổ bước vào. Tôi, Tùng và Lâm hoảng hồn nhìn nhau. Hưng bảo vừa cãi lộn và đánh nhau với mấy người ngoài viện. Vì không có ai đi cùng nên Hưng đành vội rút về tìm người ứng cứu.

Tôi nhìn những thương tích trên người Hưng mà lòng như lửa đốt. Tôi thấy thương Hưng và cũng thấy sợ lắm. Hưng bảo ba chúng tôi mau chuẩn bị ra ngoài giúp Hưng. Giúp gì chứ?! Tôi không muốn Hưng và hai người anh cùng phòng đi gây lộn, lại càng không muốn mình tham gia vào chuyện không hay này. Trong lúc đầu tôi xốn xang muốn bốc cháy thì Hưng đã sang các phòng bên cạnh và quay về phòng của chúng tôi cùng một nhóm người. Mọi người tức tốc kéo đi, Tùng và Lâm kéo tôi theo. Không còn cách nào khác, tôi phải theo họ.

Ra khỏi cổng viện, tôi cảm giác như đang làm một việc tày trời, không thể nào dung thứ, dù tôi hoàn toàn miễn cưỡng tham gia việc này. Ai cũng đang sôi sục muốn giúp Hưng. Tôi lỡ đi theo thì khác nào đã ngồi lên lưng cọp. Thật ra tôi cũng có chút tò mò về đám người đánh Hưng. Họ là ai? Họ hung dữ cỡ nào? Mọi chuyện sẽ ra sao?

Nhóm chúng tôi có hơn 10 người, dọc đường đi, mọi người thu nhặt gậy gộc rồi cất giấu trong người, gương mặt ai cũng tức giận đùng đùng. Đi một đoạn đến đầu đường Đoàn Thị Điểm - cách viện vài trăm mét - thì cả đám dừng lại trước một nhóm thanh niên mặt mày bặm trợn, hung dữ đang tụ tập. Tôi vẫn đi sau và giữ khoảng cách nhất định với họ. Thì ra đó là nhóm Tây Lộc! Tôi từng nghe danh nhóm này, hôm nay mới được gặp, đúng là dễ sợ hơn nhiều so với lời kể.

Hai nhóm mới lời qua tiếng lại vài câu mà không khí đã căng như không thể căng hơn. Cuộc ẩu đả tay chân bắt đầu, không phân biệt lớn nhỏ, họ ùa vào nhau, đánh đập tứ tung, tiếng gậy gộc vang lên ầm ĩ. Tôi không dám tin vào mắt mình khi chứng kiến cuộc hỗn chiến này. Trước đây, chỉ xem những hình ảnh đánh nhau trong chiến tranh là tôi đã cảm thấy khiếp đảm lắm rồi. Vậy mà lúc này, hai nhóm đang đánh nhau không khoan nhượng, càng lúc càng hăng. Tôi chết đứng ở phía sau, hoàn toàn không động tay động chân. Cảnh tượng thật hãi hùng!

Cuộc chiến càng lúc càng sôi động, đến lúc có người trong nhóm Tây Lộc bị thương thì càng dữ dội hơn. Bao nhiêu gậy gộc hay bất cứ thứ gì có thể đánh nhau được đều được hai bên đem ra khai thác tối đa.

Không nằm ngoài dự đoán của tôi, thương tích bắt đầu xuất hiện, càng lúc càng nhiều. Quả không hổ danh nhóm Tây Lộc, họ càng đánh, càng bị thương, càng hung hăng hơn. Thấy thất thế và không thể trụ nổi nên nhóm tôi tìm cánh thoái lui về viện. Một cuộc rượt đuổi rần trời tiếp tục, nhóm chúng tôi mạnh ai nấy cắm đầu chạy, nhóm Tây Lộc bám sát theo sau vừa chạy vừa chửi vừa quăng gậy về phía đối thủ.

Tôi đứng xa, không tham gia trận đánh. Lúc nhóm tôi bỏ chạy, tôi cũng chạy. Vì tôi còn nhỏ nên bị rớt lại phía sau, trời lại tối nên xui xẻo bị vấp té. Nhóm Tây Lộc thấy tôi nằm đó liền tràn tới đấm đá liên hồi, khiến tôi máu me đầy người. Tôi không nhìn thấy rõ những người còn lại trong nhóm mình, chỉ biết có vài người chạy thoát được.

Lúc đó tôi cố gắng thoát thân bằng mọi cách, không thì chỉ có nước chết. Lúc thoát ra được vòng vây của nhóm Tây Lộc, tôi chạy thục mạng về viện, cuối cùng cũng đến nơi. Nhóm Tây Lộc vẫn không buông tha, chúng cũng chạy tới viện la hét om sòm đòi gây chuyện. Ông giám đốc phải ra mặt để giải quyết.

Tôi được đưa vào phòng y tế với tấm thân đầy máu me. Những người khác cũng không khác gì, thậm chí có người còn thê thảm hơn. Phòng y tế ầm lên, phải tìm y tá vào giữa khuya. Tôi được băng bó vết thương rồi cho về phòng. Bốn người trong phòng không ai nói với ai lời nào vì ai cũng mệt bở hơi tai, băng bó khắp người.

Những người tham gia đánh nhau tối hôm đó ngay sáng hôm sau đều bị gọi lên kỷ luật và bị mời người giám hộ đến viện. Nghe thông báo đó, tôi muốn ngất xỉu tại chỗ. Mẹ làm sao mà chịu nổi thông tin này? Tôi vừa nghe xong tin thì có tiếng gõ cửa phòng. Mẹ bước vào với gương mặt xanh xao tột độ. Vừa thoáng nhìn thấy tôi băng bó đầy người, máu me đầy áo (tôi chỉ có bộ quần áo duy nhất), mẹ muốn chết lên chết xuống, òa khóc như thể chính mẹ làm tôi ra nông nỗi này. Ôm chầm lấy tôi, không nói lời nào, mẹ dứt khoát kéo tôi đi một mạch ra khỏi viện trước cái nhìn của mọi người xung quanh.

Tôi thấy mẹ thật vĩ đại, mẹ không hề la mắng hay trách cứ tôi bất cứ điều gì. Về đến nhà mẹ lại ôm tôi, xem từng vết thương trên người tôi, tìm bằng được một cái áo thay cho tôi rồi hỏi han tôi đủ điều. Con có làm sao không? Có đau lắm không? Người có thấy mệt không? Mẹ lại tự trách mình tại sao lại đưa tôi vào nơi phức tạp, để tôi phải chịu đau đớn, thương tích như vậy và quyết chí không bao giờ đưa tôi trở lại cái nơi khủng khiếp ấy.

Cuộc sống của tôi tại Viện Dục Anh chấm dứt từ đó. Mẹ bảo ở nhà có rau ăn rau, có cháo ăn cháo, tôi hãy cố gắng đi bộ đến trường, dù có xa hơn nhưng vẫn hơn là ở một nơi tạp nham như thế. Mẹ thà đói khổ để lo cho tôi chứ không bao giờ để tôi phải chịu cảnh uất ức, bị người ta rượt đuổi, đánh đập như vậy nữa.

Tất nhiên tôi cũng rất buồn khi chia tay Viện Dục Anh không một lời từ giã. Nơi ấy đã để lại trong tôi những ký ức đẹp, những ấn tượng khó phai. Nhưng cũng như mẹ, tôi không muốn quay về nơi ấy nữa - nơi tôi đã sống nhiều ngày trong nỗi nơm nớp lo sợ. Sự việc hôm đó tất yếu phải xảy ra.

Khoảng thời gian ở viện đã dạy tôi những bài học đắt giá về cuộc đời, nhất là tập sống xa mẹ, xa những gì thân thuộc nhất để biết thế nào là tự lập, tự bảo vệ bản thân. Dù vẫn còn những mặt trái nhưng tôi vẫn luôn biết ơn Viện Dục Anh và rất ngưỡng mộ, mến phục những tấm lòng tốt đã chung tay xây dựng nên nơi này vì thế hệ mai sau. Nhiều năm qua, lòng tôi vẫn luôn canh cánh về việc tái thành lập một Viện Dục Anh đúng nghĩa để nuôi nấng và giúp đỡ những đứa trẻ nghèo khổ, không may mắn như tôi ngày ấy.

2

Niềm kiêu hãnh mang tên học sinh Quốc học Huế

Buổi đầu tiên của ngày khai trường vào đệ thất (bây giờ là lớp 6), như bao bạn bè cùng trang lứa, tâm trạng tôi rất rộn ràng, háo hức. Mở mắt ra tôi cũng không tin nổi mình đang thức dậy ở Viện Dục Anh và chuẩn bị cho ngày tựu trường đầy mới mẻ ở Trường Quốc học Huế.

Không cần đợi tiếng chuông của viện reng lên, cả phòng tôi đã nhốn nháo. Tôi vội ngồi dậy, nhìn qua cửa sổ, thấy Viện Dục Anh xôn xao, náo nhiệt hơn hẳn mọi ngày. Người phòng này í ới gọi người phòng kia, không khí y như chuẩn bị đi xem vũ hội. Gương mặt ai nấy háo hức, mừng rỡ. Tôi cũng thấy hồi hộp kinh khủng.

Tôi vội vã đi rửa mặt. Nhìn mình trước gương, cảm giác thật ngượng ngùng, không ngờ tôi sắp bước vào lớp đệ thất. Nhanh quá! Vẫn bộ trang phục cũ kỹ rách nát mỗi

ngày, nhưng hôm nay tôi cảm thấy khác lắm. Tôi chợt nhớ những người bạn tiểu học mà bây giờ mỗi đứa đã đi con đường riêng. Dù tất cả những gì đạt được hôm nay là do nỗ lực, nhưng tôi vẫn thấy mình may mắn. May mắn vì gia đình chẳng khá giả gì nhưng vẫn được tiếp tục đi học. Điều đó có nghĩa tôi có thể dùng học vấn để vẽ nên một tương lai thực sự tốt đẹp hơn. Tôi mỉm cười với chính mình trong gương, thầm tự nhủ sẽ cố gắng thật nhiều để mẹ vui lòng.

Ba người anh trong phòng vội vã chào tôi rồi cùng đến các Trường Hàm Nghi, Trường Nguyễn Tri Phương. Tôi cũng vội khóa cửa phòng rồi hòa vào dòng học trò từ viện đổ về các trường.

Từ xa xa, Trường Quốc học Huế đã hiện ra trước mắt tôi. Tôi đứng sững sờ trước cổng, tưởng mình đang mơ. Giấc mơ của những học trò vùng quê là vào được đệ thất (lớp 6 ngày nay) và tiếp tục phấn đấu để vào Trường Quốc học danh tiếng. Vậy mà bây giờ tôi đang đứng trước ngôi trường ấy. Chưa bao giờ tôi cảm thấy tự hào nhiều như thế.

Ngày khai trường nhộn nhịp và hoành tráng năm ấy vẫn còn đọng thật sâu trong trí nhớ tôi, nhắc nhở về những điều tuyệt vời, những cảm giác lâng lâng sâu đậm mà tôi từng trải qua trong đời.

Tôi nhìn những anh lớp trên với sự ngưỡng mộ tràn trề. Các anh trông thật oai phong, nghiêm chỉnh trong bộ đồng phục với những chiếc túi áo có thêu tên cùng các gạch để phân biệt lớp: 1 gạch thì học đệ tam (lớp 10 ngày nay), 2 gạch thì là đệ nhị (lớp 11 ngày nay), oai phong hơn cả là 3 gạch thể hiện là học trò đã vượt qua được kỳ thi tú tài bán để vào được đệ nhất (lớp 12 ngày nay).

Có một khoảng cách khá xa giữa các bậc đàn anh trong trường với tôi và những người bạn cùng khối. Chúng tôi là khóa đầu tiên của đệ thất (lớp 6 ngày nay) ở Trường Quốc học Huế. Vì vậy, trên chúng tôi hoàn toàn không có các lớp đệ lục, đệ ngũ và đệ tứ (tức lớp 7, 8 và 9 ngày nay). Chúng tôi nhỏ xíu, non choẹt, còn các anh đệ nhị cấp trông chững chạc, đứng đắn hơn rất nhiều. Trong khi đám đệ thất mắt cứ láo liên tò mò đủ thứ thì các anh đệ nhị cấp cũng y hệt như vậy, nhưng là tò mò về… chúng tôi.

Các anh nhìn chúng tôi có phần hơi lạ lẫm, phần vì khoảng cách tuổi tác, phần vì trước giờ trường chưa có học trò đệ nhất cấp. Về sau, họ thường mỉm cười khi nhìn chúng tôi, xem chúng tôi như những đứa em út và họ như anh cả. Vậy nên, họ thường xuyên hỏi han và ân cần giúp đỡ chúng tôi mọi mặt như những người trong gia đình.

Lễ khai giảng được tổ chức tại sân trường, ngay cột cờ chính có tấm bia của ông Ngô Đình Khả (thân phụ của hai ông Ngô Đình Diệm và Ngô Đình Cẩn - hay được gọi là cậu Cẩn, người đầy quyền lực lúc bấy giờ ở miền Trung). Ông Ngô Đình Khả chính là hiệu trưởng đầu tiên của nền giáo dục Tây chuyển giao. Chúng tôi cũng được giới thiệu về thầy Văn Đình Hy - thầy giám học. Buổi lễ diễn ra ngắn gọn, ấm cúng với những tiếng hát Quốc ca miền Nam vang vọng khắp sân trường và những lời chào đón, dặn dò từ thầy hiệu trưởng Đinh Quy.

Sau buổi lễ, các học trò về lớp của mình. Khóa đầu tiên của lớp đệ thất được chia thành 4 lớp, tôi được xếp vào lớp thứ ba, gọi là lớp đệ thất ba. Sau khi chia lớp xong, chúng tôi được hướng dẫn đến các phòng học của lớp và gặp giáo sư cố vấn (ngày nay gọi là thầy chủ nhiệm) để được hướng dẫn, dặn dò.

Sau khi được giới thiệu giáo sư cố vấn và được hướng dẫn về nội quy trường lớp, đồng phục, sách vở cần sắm sửa, chúng tôi bước vào buổi học đầu tiên. Giáo sư nói rõ về giờ học, các môn học, tiết học. Tôi bắt đầu nhận ra, vào môi trường trung học, mọi thứ sẽ không còn đơn giản và căn bản như thời tiểu học. Vào trung học có nghĩa là phải cố gắng gấp nhiều lần.

Tôi đã sẵn sàng tinh thần cho chặng đường đó!

Về bạn học, ban đầu ai cũng ngượng ngùng và xa lạ, rồi từ từ làm quen với nhau. Trò chuyện, hỏi han, mọi người mới biết nhà tôi ở vùng quê xa vậy, và có những người bạn khác còn ở xa hơn tôi. Những người bạn này nhà xa đến nỗi không thể đi về nhà hằng ngày nên ở phòng trọ, ở nhà bà con, hay ở Viện Dục Anh giống tôi. Một người bạn trong số ấy mà tôi còn giữ liên lạc đến bây giờ là Nguyễn Văn Ánh - hiện sinh sống tại Đà Lạt, từng là giáo sư dạy tiếng Anh ở Đại học Đà Lạt.

Như thường lệ, buổi học đầu tiên kết thúc sớm vì chủ yếu để học trò nhận lớp, gặp mặt giáo viên chủ nhiệm và làm quen với môi trường mới, chứ chưa phải là ngày học chính thức.

Trường Quốc học Huế nằm ngay bên bờ sông Hương đằm thắm, ngăn cách bởi con đường Lê Lợi với hai hàng phượng đỏ phủ khắp lối đi. Ngày đó, trường chỉ dành riêng cho nam sinh. Không gian thanh tịnh, yên bình với con sông, hòa cùng những hàng cây chạy dài bao quanh khiến Trường Quốc học đầy nên thơ, lãng mạn. Khung cảnh thiên nhiên bao quanh trường như có sự sắp đặt rằng đây là nơi trang trọng, tươi đẹp và là niềm tự hào của người dân xứ Huế.

Trường rộng mênh mông, được chia làm hai dãy với lối kiến trúc Âu châu. Giữa trường có nhà chơi cho học trò nô đùa trong giờ nghỉ, có cả một sân bóng đá, sân điền kinh và những phương tiện để tập thể dục. Phía sau trường có thêm ba dãy phòng học và căn-tin. Trước cổng trường có những cây dừa che bóng mát, góc sau cùng của trường còn có bụi chuối xanh um, quả là không gian lý tưởng để học tập! Nói chung, đó đúng là ngôi trường hoành tráng, là niềm ao ước của bao học trò.

Không chỉ nổi tiếng bởi phong cảnh thiên nhiên và kiến trúc, Trường Quốc học Huế còn là nơi đã ươm mầm và đào tạo nên nhiều bậc nhân tài cho đất nước. Ngay cái tên cũng đủ thể hiện tầm cỡ của trường trong phạm vi cả nước. Mỗi học trò Trường Quốc học Huế đều tự hào, kiêu hãnh khi được là một phần, dù là rất nhỏ, của ngôi trường này. Ai cũng yêu từng góc sân, từng cành cây, từng khung cảnh nơi mình từng học tập, vui chơi.

Có lẽ bởi tự thân Trường Quốc học Huế đã mang trong mình quá nhiều giá trị có thể trường tồn với thời gian và trong tâm trí mỗi thế hệ học trò, vậy nên nhà thơ xuân Diệu khi rời ngôi trường này đã bâng khuâng, lưu luyến để lại dòng tùy bút cho những thế hệ sau:

Anh giao cho em trường học thân yêu, cái tổ ấm cho hồn ta lấy sức. Anh giao cho em phòng học sáng sủa, hiên trường có tiếng guốc vang.

Nhà chơi đầm ấm những chiều mưa, mảnh sân rộn ràng như ong vỡ tổ.

...

Anh giao cho em hai hàng cây xanh, bóng rót mát như tóc chảy. Anh giao cho em khoảng vườn hoang dại để những chiều hờn bạn, ra ngồi đó mà tủi thương

Anh giao cho em bụi chuối sau trường, hạt trăng vàng rơi lách tách.

Khóm dừa trước cổng, tóc gió chải qua những chiếc lược xanh.

...

Mỗi lần đọc những dòng tùy bút trong bài "Giao lại tuổi thơ" của xuân Diệu ấy, lòng tôi vẫn lâng lâng bao kỷ niệm. Từng hình ảnh, góc trời thân thương của ngôi trường ngày nào… như hiện ra trước mắt, vẫn mới mẻ và dạt dào bao xúc cảm. Lại thấy mình như được quay về những ngày vui đùa bên nhà chơi cùng chúng bạn hay nhìn ngắm học trò trong trường chơi đùa, những kỷ niệm với từng bụi chuối, hàng cây, ngọn cỏ, khóm dừa… Tôi vẫn không sao quên được khung cảnh thiên nhiên và con người ở nơi thân thương vô bờ đó: lá vàng rụng đầy sân khi mùa thu tới, những cánh hoa rơi lã chã bên hiên chất đầy tâm tư của mỗi học trò, những bãi cỏ thênh thang tựa chốn thiên đường…

Trường Quốc học Huế đẹp từ vị trí thiên nhiên bên bờ sông Hương thơ mộng, đẹp trên từng đường nét thiết kế, kiến trúc, đẹp từ màu xanh um của những tán cây đến những tiếng thầy trò hòa vào nhau, đẹp từ cả tấm lòng của những người huynh trưởng nữa. Ngoài nét đẹp và tầm cỡ, Trường Quốc học Huế luôn là một trong những trường trung học đứng đầu Việt Nam, đã đào tạo ra rất nhiều nhân tài cho cả hai miền đất nước... Thật khó có bút mực nào kể hết về nơi ấy. Bởi vậy, tôi thấy mình quá may mắn khi được học tập, trưởng thành tại ngôi trường như vậy.

Sáng hôm đó, từ những phút đầu tiên bước chân vào ngôi trường này, tôi đã nhận thấy mình rất khác bạn bè và các đàn anh trong trường. Cảm giác ấy tiếp tục bám theo tôi khi đến giờ tan trường. Mọi người ào ra cổng như dòng nước lũ, đông không kể xiết. Một cảnh tượng sôi động với bao lát cắt trong cuộc sống đang hiện ra trước mắt tôi. Người già, người trẻ, người trung niên đủ cả, mọi người đang đứng đợi con em mình. Ở đây ai cũng mặc đồ mới toanh, chỉnh tề chứ không phải quần áo cũ rích rách rưới như tôi.

Có người tự đạp xe về nhà, có cậu ấm cô chiêu tan trường trong vòng tay nâng niu của cha mẹ, bên những chiếc xe máy, xe hơi sang trọng. Riêng tôi lẻ loi không biết phải làm gì tiếp theo, lòng miên man vui buồn lẫn lộn. Làm sao tôi ngăn được cảm giác buồn tủi xâm lấn? Tôi không có quần áo đẹp, không có người đưa rước, không có xe cộ, không có cha mẹ đứng ngóng đợi… Không có gì cả! Suy nghĩ ấy xâm chiếm tôi trong một giây, hai giây, rồi tận một phút, khiến tôi thấy trống trải vô cùng.

Sau một phút đó, tôi bỗng thấy mình thật ngốc nghếch. Mỗi người mỗi hoàn cảnh, mỗi cuộc sống, nên nhìn người ta để phấn đấu chứ không phải để buồn tủi, suy sụp. Thế là tôi nghĩ đến mẹ, đến nụ cười hiền từ của "ông Bụt" Thị Hi ngày nào đã giúp tôi được đến trường cho tới hôm nay, nghĩ đến môi trường học tập tuyệt vời tại Trường Quốc học Huế mà hôm nay tôi mới được tận mắt chứng kiến và tận hưởng. Tôi nghĩ đến những người bạn cấp tiểu học không còn được đến trường và nhận ra mình vẫn còn may mắn chán. Mà nếu không có may mắn trong điều gì thì vẫn phải tiến lên thôi!

Nghĩ vậy nhưng tôi vẫn băn khoăn với nhiều nỗi lo trước mắt cần phải giải quyết ngay. Tiền ở đâu để mua đồng phục, sách vở như giáo sư cố vấn yêu cầu? Phen này mẹ lại phải lao đao một bận nữa đây. Nghĩ đến cảnh đó, tôi không cách nào vui nổi.

Tôi cứ đi trong vô thức mà không biết nơi nào để dừng chân. Khung cảnh thành phố Huế hiện lên cổ kính, trầm lặng, lại thấy lòng mình bình yên lạ. Mặc những nỗi âu lo đang bám riết trong lòng, tôi cứ thả mình trôi theo từng đường nét mượt mà của con đường Lê Lợi.

Đi được một đoạn, tôi mới nhớ ra phải về Viện Dục Anh chứ còn đi đâu nữa. Hỏi thăm những đàn anh mặc đồng phục mấy gạch của Trường Quốc học, tôi được hướng dẫn tận tình hãy đi xuống bến đò Thừa Phủ để qua sông Hương. Hồi đó chỉ có cầu Trường Tiền, từ nơi đó, cứ thả bộ tới cửa Thượng Tứ, rồi tiếp tục đi bộ về phía trung tâm thì sẽ tới Viện Dục Anh. Tôi cảm ơn rối rít, càng thêm ấn tượng tốt về những bậc đàn anh trong trường.

Hướng dẫn cách đi là vậy, nhưng có đi mới biết đường xa. Tôi đi hết đoạn này tới đoạn khác, cuối cùng cũng về tới Viện Dục Anh trong bộ dạng bơ phờ. Không hiểu sao tôi cảm thấy rất mệt mỏi, dù rõ ràng vốn quen đi bộ (hồi học tiểu học, tôi vẫn đi bộ đến trường mỗi ngày đó thôi). Vào đến phòng, tôi lăn ra ngủ ngon lành.

Sau 5 tháng sống tại Viện Dục Anh, vì sự cố đánh nhau như đã kể, tôi rời khỏi viện, trở về quê sống với mẹ.

5 tháng đó cũng là khoảng thời gian tôi làm quen và thích nghi với môi trường học tập mới, quen thuộc với từng con đường, hàng cây trên đường từ Viện Dục Anh đến trường và ngược lại. Nay trở về quê, tôi không tránh khỏi cảm giác lạ lẫm và chút xíu buồn. Tôi cũng phải tập đi bộ nhiều hơn.

Nhà tôi cách trường khoảng 13 cây số, cả đi và về mỗi ngày là 26 cây số, chẳng phải quá xa xôi nhưng không hề đơn giản nếu khoảng cách đó được đếm bằng bước chân. Mỗi ngày, tôi đếm từng bước chân của mình mòn mỏi đến trường và ước gì có chiếc xe đạp như bao người khác, cũ kỹ cũng không sao, miễn là chạy được, để tiết kiệm thời gian đi lại và có thêm thời gian học tập, phụ giúp mẹ. Tôi chỉ nghĩ, chỉ dám ước trong lòng vậy thôi chứ chưa bao giờ dám nói với mẹ.

Khi tôi vào đệ thất, mẹ phải lo biết bao nhiêu thứ. Việc làm ăn đã chẳng dư dả gì, nay lại thêm nhiều chi phí cho việc học tập của tôi, làm sao tôi nỡ nói cho mẹ biết về ước mơ xe đạp? Giả sử tôi dám nói và mẹ bảo sẽ cố gắng mua xe cho tôi thì tôi cũng sẽ từ chối ngay. Tôi thà đi bộ, thà mất thời gian một tí mà mẹ bớt lo nghĩ, đỡ phải bớt xén chi tiêu thì cũng đáng giá lắm.

Tôi cũng hay tự an ủi rằng, đi bộ sẽ giúp cơ thể dẻo dai, có sức khỏe tốt, tăng sức đề kháng với bệnh tật (về sau, khi làm việc nặng nhọc hay trải qua những hoàn cảnh khốc liệt, tôi vẫn có đủ sức để chống chọi). Hơn nữa, nếu tôi chịu khó thì đây chẳng phải vấn đề gì to lớn, khi đi bộ, tôi có thể nhìn ngắm cuộc sống xung quanh đổi thay qua từng thời khắc, từ tờ mờ sáng, trời vẫn còn sương mù, đường quê vắng người, đến khi tới trường thì đã kịp nhìn thấy mặt trời lóe lên đẹp rạng rỡ và dòng người vội vã cho ngày mới. Cảm giác đó thú vị lắm chứ.

Tôi đi bộ như vậy ngày qua ngày, không thật sự rõ mỗi lần mất bao lâu, nhưng so với thời ở Viện Dục Anh thì đi lâu hơn nhiều. Tôi chỉ biết lúc tôi ra khỏi nhà thì mặt trời còn chưa mọc, lúc tôi về tới nhà thì hoàng hôn đã buông xuống lâu rồi, chỉ còn lại đó ánh sáng của những bóng đèn dầu le lói.

Đi hoài cũng quen, việc đi bộ tới trường và về nhà mỗi ngày trở nên bình thường với tôi, nhưng chỉ trong mùa khô ráo mà thôi. Hằng năm, Huế có ba tháng mưa lũ kéo dài, có lúc mưa từ tháng này qua tháng khác. Đó thực sự là những khó khăn lớn với tôi. Không như mưa ở miền Bắc hay miền Nam, mưa ở Huế là mưa phùn, lâm râm, rả rích ngày này qua ngày khác không dứt, không bao giờ thấy được ánh nắng của mặt trời. Cũng vì vậy mà người Huế thường hay gọi là "mưa thối đất".

Mưa như vậy mà không có áo mưa thì chắc chắn ướt hơn chuột lột. Trước giờ nhà tôi không có đồng hồ, mọi sinh hoạt đều ước chừng theo tiếng chuông chùa, tiếng gà gáy và nhìn ánh mặt trời. Nhà tôi chưa bao giờ có áo mưa, dù là áo mưa cũ mèm hay rách toang, trong khi tôi chỉ có bộ đồng phục duy nhất, phải làm sao để vượt qua những ngày mưa lũ gay go mà vẫn đến trường đúng giờ với bộ đồng phục tinh tươm? Quả thật tiến thoái lưỡng nan!

Nói vậy thôi chứ bằng mọi cách tôi cũng quyết chí đến trường, dù có ướt nhẹp. Tôi và mẹ đã cố gắng biết bao để có được một vị trí tại Trường Quốc học. Thật vô lý khi để những công sức ấy bị ảnh hưởng chỉ vì vấn đề thời tiết! Vì vậy, tôi quyết chí vượt qua những ngày mưa bão để đến trường.

Không có áo mưa nhưng có một thứ áo có thể thay thế mà tôi từng nhắc đến ở chương trước, đó là áo tơi. Ngày mưa đầu tiên bất ngờ ập đến sau những ngày nắng chói chang và khô ráo, tôi khoác áo tơi đến trường. Kỷ niệm về ngày hôm ấy với bao cái nhìn xa lạ của mọi người trên đường phố như thể tôi là "người ngoài hành tinh", sự chế giễu, săm soi của bạn bè khi thấy tôi mặc chiếc áo kỳ lạ - tôi đã kể với quý độc giả ở chương trước. Đó là một ký ức sâu sắc trong cuộc đời tôi.

Với một đứa trẻ đang tập tễnh lớn, ngày hôm ấy như dài bằng cả một đời người. Hết buổi học, tôi lầm lũi ra về với chiếc áo tơi. Về đến nhà, tôi chạy đến kể ngay với mẹ chuyện vừa xảy ra ở lớp. Mẹ ngồi im lặng thật lâu, mắt cứ nhíu lại, hằn rõ những vết chân chim. Tôi biết mẹ buồn tủi lắm, nhưng biết làm sao hơn vì mẹ chưa bao giờ biết đến trường lớp nên không thể hình dung về lớp học, về những thứ bọn trẻ phải đối diện ở nơi ấy.

Tối hôm đó, tôi thấy mẹ nằm thao thức, ngẫm nghĩ thật nhiều. Thì ra mẹ không ngủ được vì cứ mãi nghĩ làm cách nào để giúp tôi đến trường trong những ngày mưa vừa không bị ướt vừa không phải chịu sự ghẻ lạnh, chế giễu của mọi người. Nghĩ mãi, cuối cùng mẹ cũng tìm ra giải pháp.

Ngay sáng hôm sau, mẹ qua nhà bà nội để mượn tấm ni-lông vốn dùng để che mấy bao lúa khỏi bị ướt mưa. Tấm ni-lông đó chỉ khoảng 1 m2. Mẹ bảo tôi quàng nó ngang cổ, giống như choàng khăn, để che mưa. Nó nhẹ hơn áo tơi, nhưng chắc chắn sẽ vẫn "có vấn đề" trong con mắt người đời nếu tôi mặc quần áo học trò. Vậy nên, mẹ bảo tôi bọc thật kỹ bộ đồng phục trong túi ni-lông nhiều lớp để không bị ướt, còn trên người thì sẽ mặc bộ quần áo thường ngày ở đồng quê.

Tôi làm đúng theo lời mẹ dặn rồi mạnh dạn ung dung bước đi trong mưa mà không bị bất cứ ánh mắt nào dòm ngó soi mói vì họ cứ nghĩ tôi là thằng cu-li, là đứa trẻ bán bánh mì hoặc là những người hốt rác, kéo xe. Đại loại là những người nghèo khổ đến tận cùng phải mưu sinh trong những ngày này. Thường ngày, tôi đã đi học từ rất sớm, những ngày mưa, càng phải đi sớm hơn, phải tới trường sớm hơn tất cả mọi người để kịp vào nhà vệ sinh hay vào ngay lớp học để thay bộ đồng phục.

Có hôm đến trường, thấy đã có người vào lớp rồi thì dù trời có rét lạnh đến cỡ nào thì tôi vẫn ra tấm bia sát bờ sông Hương ngay cạnh trường để thay quần áo. Ngày thường tôi đã về tới nhà trễ, những ngày này hẳn nhiên càng trễ hơn vì tôi phải đợi mọi người ra về hết để thay lại bộ đồ đồng quê, cất thật kỹ bộ đồng phục, quàng tấm ni- lông lên người rồi mới ra khỏi trường, lặn lội về nhà dưới cơn mưa lạnh lẽo và âm ỉ.

Đường về thường ngày đã dài, vào những ngày mưa càng như bất tận. Cơn mưa cứ rả rích, đường sá trơn trượt, thưa vắng, trời sụp tối nhanh chóng, cảm giác lẻ loi, trơ trọi ùa đến ngập tràn lòng tôi - đứa trẻ nghèo không xe đạp, không áo mưa, không ai đón đưa. Tôi chỉ ước được về tới nhà nhanh nhất có thể. Thật khó tìm thêm từ ngữ nào để miêu tả những ngày tháng khó khăn cùng cực đó. Ngày nay, khi đi qua những con phố, tôi vẫn nhìn thấy hình ảnh ấy của mình ngày xưa qua những cụ già gồng gánh bán bưng, những người phu xe hay bốc vác vất vả kiếm từng đồng bạc lẻ sống qua ngày và nuôi những người khác.

Trời mưa ở Huế khiến bao người cực khổ là vậy, nhưng vẫn chưa là gì so với lúc trời lụt. Đó mới thật sự là những ngày thê thảm nhất! Nhà ở vùng quê thường thấp hơn so với nhà ở thành phố, vậy nên khi nước lũ vừa dâng lên tầm mí sông Hương thì người dân quê tôi đã phải dùng xuồng để đi lại. Quê tôi tới mùa lũ không còn nhìn thấy mảnh đất nào, chỉ thấy mênh mông nước, có nơi nước vượt khỏi vai người, thậm chí qua khỏi cổ. Nhà nào cũng ngập đầy nước, phải treo hết đồ đạc lên trần nhà.

Dẫu mưa lụt, mọi sinh hoạt trong thành phố vẫn diễn ra bình thường. Trường học vẫn mở cửa như mọi ngày nên tôi phải nghĩ cách để đến trường như những học trò khác. Vẫn là cách đi học trong những ngày mưa: quàng tấm ni-lông, mặc bộ đồ nhà quê, có khác mặc quần đùi để tiện lội nước. Cứ thế, tôi đều đặn vào lớp với bộ đồng phục chỉnh tề, nguyên vẹn, tinh tươm và khô ráo. Trường chỉ buộc phải đóng cửa trong những đợt lũ khiếp người.

Chuyện đi học của tôi vất vả hơn nhiều người khác vì vừa là học trò quê nghèo khổ, vừa không có bà con thân thuộc nào ở thành phố để nhờ cậy, nương tựa. Ngẫm lại, thật ra Viện Dục Anh là điểm tựa tốt nhất, nhưng tiếc là những người phụ trách đã không làm tròn chức phận, làm ảnh hưởng đến hình ảnh, uy tín của viện và khiến nhiều học trò phải ra đi. Rời khỏi nơi có điều kiện ăn ở, học tập tốt như Viện Dục Anh, tôi gặp khó khăn trăm bề, nhưng nếu được chọn lại, tôi vẫn theo mẹ về nhà.

Trở về cuộc sống quen thuộc nơi quê nghèo, tôi phải làm quen lại với vài điều. Mỗi buổi sáng, mẹ thường thức dậy theo tiếng chuông chùa được đánh bởi anh Kệ - cháu ruột của thầy Lễ - người thường lo việc cúng tế. Thầy Lễ không phải thầy tu, có vợ và 5 con. Anh Kệ lớn hơn tôi vài tuổi, lo việc nhang khói, dọn dẹp chùa và đánh chuông mỗi sáng nhưng không phải là chú tiểu. Anh Kệ là bạn tôi, cũng là cầu thủ trong đội banh mà tôi làm đội trưởng.

Mẹ thường thức dậy theo tiếng chuông chùa mỗi sáng để nấu cơm cho tôi ăn sáng và bới theo để ăn trưa. Bữa cơm trưa của tôi thường chỉ có cơm và muối mè, thỉnh thoảng có vài con tép kho do mẹ bắt được, tất cả được gói trong lá chuối hoặc mo cau (mo cau là vỏ của nhánh cau, được người nhà quê thường dùng để gói cơm, xôi mang theo khi đi làm ruộng, cuốc đất...).

Một hôm, có lẽ do anh Kệ thức dậy sớm hơn thường lệ nên tiếng chuông được đánh sớm hơn. Như thói quen, mẹ vội tỉnh giấc, tất bật nấu cơm rồi đánh thức tôi dậy. Ăn cơm xong, bước ra khỏi nhà, thấy màn đêm đen kịt, tôi quay lại thắc mắc với mẹ. Mẹ bảo chắc do chuyển mùa, thế là tôi lên đường đến trường. Dọc đường, tôi vẫn không khỏi băn khoăn sao hôm nay trời đất lạ lùng vậy: mọi thứ như đứng im, xung quanh tối om, không một bóng người trên đường. Hay là ngày tận thế đến rồi? Những suy nghĩ vẩn vơ ấy khiến tôi bất giác thấy sợ, cộng thêm trời lạnh nên nghe rợn cả tóc gáy.

Tôi lầm lũi đi mãi mà vẫn chưa thấy ánh mặt trời đâu. Thường ngày, đi được khoảng nửa đường thì sẽ được ngắm mặt trời mọc, nhưng hôm nay tôi đã đi tới trung tâm thành phố rồi mà mọi thứ vẫn mờ tịt, im ắng lạ thường. Nhịp sống hối hả ngày mới ở thành phố là đây sao? Ngày quái quỷ gì thế này?

Khi đi ngang qua đường Trần Hưng Đạo, thấy đèn đường vẫn chưa tắt, tôi ngờ ngợ đoán được chuyện gì đang xảy ra. Không có tận thế gì hết, cũng chẳng có chuyện gì bất thường - trừ tôi! Tôi nhận ra mình đã hớ mất rồi! Giờ này, khi mọi người còn đang ngái ngủ, thành phố đang nằm nghỉ ngơi trong màn đêm tĩnh lặng, thì tôi đang làm gì ngoài đường?

Không có nơi nào để đi tiếp vì bến đò chưa hoạt động, tôi đành ghé vào nhà hát lớn (nay là rạp Hưng Đạo, nằm gần cửa Thượng Tứ). Ngồi ở đây tôi nhìn đất, nhìn trời, nhìn mây rồi nhìn mình. Nhìn qua lại chán chê, tôi ngả mình xuống nền xi-măng mát mẻ của nhà hát, thiếp đi lúc nào không hay. Trong cơn mơ, tôi nghe tiếng xe cộ, tiếng người ồn ào bên tai. Mở mắt ra, tôi hoảng hốt nhận thấy trời sáng từ bao giờ, vội vàng tiếp tục hành trình đến lớp như mọi ngày.

Đi học sớm là chuyện bình thường, nhưng đi sớm đến độ mặt trời chưa ló dạng thì thật sự là trải nghiệm để đời của đứa trẻ nghèo. Tủi thân lắm nhưng cũng không kém thú vị bởi đan xen bao cảm xúc: sợ hãi, buồn tủi, tận hưởng.

Việc ăn uống buổi trưa cũng là chi tiết đáng nhớ trong thời gian đi học. Hồi đó học trò học cả buổi sáng lẫn buổi chiều ở trường, được nghỉ ngơi vào buổi trưa. Học trò thành phố sẽ về nhà ăn cơm rồi buổi chiều quay lại lớp, còn những người nhà xa như tôi thì thường mang cơm theo để ăn trưa.

Phần cơm trưa đạm bạc mẹ gói cho đã giúp tôi lót dạ suốt 7 năm học ròng rã, nuôi tôi lớn lên từng ngày. Mỗi năm trôi qua, tôi ngày một lớn mà phần cơm vẫn vậy, nhưng có ăn đã là vui lắm! Tôi thường ra sau tấm bia của trường ngồi ăn cơm. Tấm bia này rất lớn, nhìn qua cột cờ Phu Văn Lâu, đó còn là nơi tôi chợp mắt nghỉ ngơi hay nép mình thay quần áo trong những ngày mưa bão, lũ lụt. Nơi ấy thật sự rất thân thương, gắn bó với tôi!

Ngoài những bữa cơm mẹ cho, tôi còn có những bữa trưa đạm bạc khác cùng những người dân lao động cực khổ tại quán cơm xã hội do Nhà nước tổ chức. Tại Huế, quán cơm này nằm ở bến xe lam (loại xe ba bánh chở khách) trên đường Trần Hưng Đạo (ngày nay, quán cơm đã được thay thế bằng một khu thương xá). Những hôm mẹ phải đi làm sớm, không kịp nấu cơm hoặc nhà hết gạo, mẹ sẽ cho tôi vài đồng để ăn trưa tại quán cơm này.

Tôi mất khoảng nửa giờ đồng hồ để đi bộ từ trường đến quán. Vì là quán cơm xã hội nên cơm được ăn miễn phí, ăn bao nhiêu cũng được, nước mắm cũng miễn phí, chỉ phải trả tiền món ăn. Các món ở đây cũng đơn giản, đạm bạc, rẻ tiền: cá trích nhỏ, cải chua xào… Việc thành lập quán cơm này quả là nghĩa cử tốt đẹp, có thể cứu đói, thậm chí cứu mạng cho rất nhiều người. Ngày nay cũng có nhiều quán cơm xã hội như thế do các cá nhân hoặc tổ chức nào đó mở ra, đáng được nhà nước khuyến khích, ủng hộ và giúp đỡ.

Khách của quán cơm xã hội trên đường Trần Hưng Đạo ngày ấy đa số là người lao động cực khổ đến tận cùng: người ăn xin, người hốt rác hay các công nhân đẩy xe. Quán cơm ấy đã cứu đói biết bao mảnh đời khó khăn. Có người vào đây không có đồng bạc, chỉ ăn cơm trắng với nước mắm, như vậy với họ đã là quá thịnh soạn. Có người bảo với tôi rằng ở nhà toàn ăn cháo trắng nước lỏng bỏng, vào đây có cơm là mừng lắm. Cũng có người đến xin cơm mang về cho người thân ở nhà bị bệnh hay cho cả gia đình. Tôi thấy thương những người nghèo khổ làm sao! Họ làm việc cật lực, bán mặt cho đất, bán lưng cho trời mà đồng lương lao động chẳng là bao, đến mức chẳng dám mua thêm mấy con cá hay ít rau xào rẻ mạt để ăn cho có ít chất. 7 năm học ở Trường Quốc học Huế cũng là ngần ấy năm tôi thường xuyên lui tới nơi này.

Có người nhìn chúng tôi - những người khách trung thành của quán - bằng đôi mắt khinh miệt. Họ có tiền, thừa thãi thức ăn nên chẳng bao giờ hiểu và cảm thông được nỗi khổ tận cùng của người nghèo.

Cứ như vậy, ngày ngày tôi cắp sách đến trường và vẫn thường xuyên ăn trưa ở quán đó, mặc kệ sự dè bỉu, khinh miệt của ai đó. Khoảng thời gian ấy dài đằng đẵng, vậy mà bây giờ nhìn lại, cứ ngỡ như mới hôm qua. Làm sao quên được những ngày lặn lội đi học trong thời tiết khắc nghiệt như trêu ngươi con người? Làm sao quên những ánh mắt lạnh lùng, vô cảm từ những người nhà giàu có, bề ngoài lịch lãm, sang trọng nhưng bên trong lại có trái tim sắt đá, dửng dưng với những thân phận nghèo?

Tôi cũng không thể nào quên những nỗi lo làm hằn thêm những nếp nhăn trên trán mẹ: hết lo cơm áo gạo tiền đến lo đồng phục sách vở cho con, hết xót xa khi con bị bạn bè trêu chọc đến đứng ngồi không yên khi có hôm mặt trời đã khuất bóng lâu lắm mà chưa thấy bóng dáng con đâu. Những tủi nhục, thiếu thốn giúp tôi tôi luyện sức chịu đựng, giúp tôi vượt qua tất thảy thử thách.

Tôi đã chiến đấu và thắng chính bản thân trong 7 năm trời ròng rã học tập. Những kết quả tôi đạt được khi học tập tại đây không thua kém bất cứ bạn bè nào cùng trang lứa, dù họ giàu hơn tôi bao nhiêu chăng nữa, dù họ có đầy đủ mọi thứ, từ xe đạp, xe máy, áo mưa, quần áo đẹp, sự đưa đón mỗi ngày của cha mẹ...

Trường Quốc học Huế đã cho tôi cuộc sống mới, từng ngày vun đắp, nuôi dưỡng ước mơ trong tôi, không chỉ là tiếp tục con đường học vấn mà còn phải vươn lên tầm cao hơn trong học tập. Tôi cũng trưởng thành hơn cả về vóc dáng lẫn suy nghĩ, biết tập sống vị tha hơn, biết thương cảm mỗi số phận gian nan.

Thời học trò của mỗi người đều tràn đầy nhựa sống và biết bao kỷ niệm. Đó cũng là những ký ức trong sáng, hồn nhiên nhất trong đời. Trường Quốc học Huế mãi mãi là niềm kiêu hãnh của tôi. Tôi yêu và nhớ đến nỗi mỗi lần ngắm lại những ngăn kéo của cuộc đời, tôi vẫn luôn thấy Trường Quốc học Huế nằm đó đầy kiêu hãnh.

Tôi đã không đầu hàng số phận và luôn tự hào với quá khứ nghèo khổ nhưng đầy hào hùng của mình. Vươn lên từ cái nghèo tận đáy xã hội, tôi kiêm qua không biết bao nhiêu công việc, trải qua không biết bao nhiêu sự dè bỉu của thiên hạ để sống một cuộc đời mà tôi luôn có thể ngẩng cao đầu.

Tôi muốn chia sẻ những chặng đường mình đã đi qua với con cái, với giới trẻ và cả xã hội để những ai không được may mắn trong cuộc sống sẽ có niềm tin rằng, gian khó chính là cơ hội để mỗi người trải nghiệm. Chính những điều không may mắn đã giúp tôi đứng vững, sống kiên cường. Tôi đã làm được và bất cứ quý độc giả nào cũng có thể làm được như vậy!

3

Ấm tình bè bạn, thầy cô

Khóa đệ thất đầu tiên ở Trường Quốc học Huế có tổng cộng 120 học trò, chia đều ra bốn lớp. Những người bạn ngày ấy nay đã người còn, người mất. Những người bạn học cùng lớp đệ thất 3 được vào đến đại học và vẫn còn giữ liên lạc với tôi đến tận bây giờ thì có khoảng 6 người. Còn trong toàn khóa đệ thất năm đó thì có thêm khoảng 10 người nữa từ các lớp đệ thất 1, 2 và 4. Như vậy tính cả tôi nữa thì chỉ có khoảng 16 học trò trong tổng số 120 được tuyển vào trường ngày đó được vào đại học và đi hết đoạn đường học vấn, phần còn lại hầu hết tham gia quân đội với nhiều cấp bậc khác nhau.

Trường Quốc học Huế là một trong những trường danh tiếng ở Việt Nam, vốn chỉ dành cho học trò giỏi. Đa số học trò đến từ các trường khác vào học lớp đệ tam (lớp 10 ngày nay) ở Trường Quốc học Huế đều không thể theo kịp những học trò đã học ở đây từ lớp đệ thất.

Học trò Quốc học Huế quen với môi trường học tập đầy tính trui rèn, bài bản nên thường nhỉnh hơn học trò các trường khác. Bởi vậy, được học ở đây là một vinh dự lớn. Sự danh giá của trường là vậy, năng lực học tập của học trò là vậy, nhưng nếu nhìn con số vỏn vẹn 10% tiếp tục vào đại học thì bạn sẽ hiểu thực tế khắc nghiệt của chuyện học ngày ấy thế nào.

Chiến tranh nổ ra ở nhiều nơi trên cả nước, buộc Chính phủ phải thắt thật chặt số lượng học trò để tăng thêm người phục vụ trong quân ngũ, bởi vậy sự đào thải trong học tập thời ấy vô cùng dữ dội. Từ lúc học tiểu học, đến vào đệ thất rồi học lên tiếp tục, mỗi năm đều có những học trò rơi rớt lại. Đến khi thi trung học, thi tú tài bán rồi thi tú tài toàn, mỗi năm lại rơi rụng thêm không ít học trò để bổ sung cho quân đội.

Ngày đó, chúng tôi chưa hẳn đã lớn nhưng đã ý thức về lòng yêu nước và cũng không nằm ngoài nỗi lo nước mất nhà tan. Từ nhỏ, khi mơ hồ được biết về chiến tranh, tôi chỉ kịp tưởng tượng nó như một cuộc tranh giành lẫn nhau rồi lại tiếp tục công việc và vui chơi trên những cánh đồng bất tận. Từng ngày lớn lên, có khi nghe thấy tiếng bom đạn rất gần, tôi cảm nhận ngày càng rõ hơn cái dư vị của chiến tranh, nó xát muối thật rát, thật đau, làm rỉ máu mỗi con người Việt Nam. Nhưng vì tuổi nhỏ, chưa kịp nghĩ gì, cũng chưa định hướng gì nên chúng tôi chỉ biết phải cố gắng học tập thật tốt.

Khi lên lớp đệ tam (lớp 10 ngày nay), cả khóa được chia lại thành 3 khối: A, B, C; hợp với những học trò từ những trường khác đến như Trường Hàm Nghi, Trường Nguyễn Tri Phương hay Trường Gia Hội. Tôi chọn học khối B với các môn chuyên toán, lý và hóa.

Đã hơn 50 năm trôi qua kể từ ngày ấy, trong số những bạn bè học cùng tôi từ lớp đệ thất 3 cho đến khi đi hết đại học, tôi còn nhớ những bằng hữu như Tôn Thất Phát (hiện là kỹ sư ở Đức), Lê Đào Duyến (cựu giáo sư, hiện ở Mỹ), Võ Ký Toàn (cựu giáo sư Trường Quốc học Huế, hiện ở Mỹ), Hoàng Trọng Tĩnh (từng thi vào cán sự Trường Phú Thọ, hiện là cựu chuyên viên kiểm toán ở Việt Nam), Nguyễn Duy Dẫn (cựu giáo sư, hiện ở Ban Mê Thuột). Tôi cũng nhớ người bạn tên Lê Văn Định (tự là Lân, đã vào chiến khu theo Việt cộng sau khi thi tú tài). Những người bạn ấy giờ đây đều đạt những thành công nhất định.

Bên cạnh đó, tôi vẫn còn nhớ nhiều bạn bè học chung khối B từ lớp 10 đến khi thi tú tài toàn nhưng trước đó học ở các lớp đệ thất 1, 2 hoặc 4 hoặc từ trường khác đến như: bác sĩ Nguyễn xuân Vinh ở Đà Lạt (tên hồi học trung học là Nguyễn Em), bác sĩ Nguyễn Liên Chi ở Quảng Nam, Viễn Cẩm (kỹ sư ở Mỹ), Nguyễn Khoa Hội (kỹ sư ở Mỹ), Vĩnh Dũng (kỹ sư tạo tác ở Huế), bác sĩ Lê Viết Mẫn ở bệnh viện Huế. Bên khối C thì có cựu giáo sư tiếng Anh Nguyễn Văn Ánh ở Đà Lạt (người này cùng ở Viện Dục Anh nhưng học đệ thất 4).

Chúng tôi đã cùng nhau đi thật xa trên con đường học vấn, không phải tham gia quân đội và tiếp tục giữ mối liên hệ đến tận bây giờ. Đa số các bạn xuất thân từ những gia đình giàu có hoặc khá giả, đủ ăn. Tôi, Nguyễn Em (bây giờ là bác sĩ Nguyễn xuân Vinh) và giáo sư Nguyễn Văn Ánh là những học trò nghèo trong đám bạn vừa kể trên. Thỉnh thoảng, bác sĩ Vinh cùng tôi ôn lại những ngày tháng khó khăn, vất vả, thiếu thốn ngày ấy. Thật ra, tôi từng nghèo khổ hơn bác sĩ Vinh rất nhiều. Có lần anh nói với tôi rằng: "Bạn đã vượt qua chính mình!".

Trong tất cả những ký ức tủi nhục, có một chuyện tôi vẫn nhớ như in, dù đã hơn 50 năm trôi qua và nỗi căm tức ngày xưa nay đã không còn nữa.

Chuyện xảy ra khi tôi còn học đệ lục (lớp 7 ngày nay) ở Trường Quốc học Huế. Như mọi ngày, mẹ gói cho tôi phần cơm muối mè gọn gàng và đẹp như chiếc bánh chưng - để mang theo ăn trưa. Phần cơm đó tôi luôn giấu thật kỹ trong cặp, rồi để cặp trong hộc bàn để không bị ai tò mò, săm soi. Tôi không bao giờ ăn cơm ở lớp mà mang ra phía sau tấm bia đối diện cổng trường ngồi ăn rồi nghỉ ngơi luôn.

Giờ ra chơi hôm ấy, tôi ùa ra sân chơi cùng vài người bạn. Hết giờ chơi, mọi người vội vã chạy về xếp hàng vào lớp, tôi đứng sau cùng. Mới đến cửa lớp, tôi đã nghe những tiếng cười rúc rích bên trong. Có chuyện gì mà mọi người có vẻ khoái chí như vậy?

Tôi nhanh chóng vào lớp và bị sốc nặng: gói cơm muối mè của tôi đã bị ai đó mở toang, đặt trên bàn, và đang bị bạn bè săm soi. Có ánh mắt hả hê, giễu cợt, có ánh mắt buồn buồn như muốn chia sẻ với tôi.

Trái tim nửa con nít, nửa đàn ông mới lớn trong tôi bị tổn thương nghiêm trọng, như muốn nát bấy ra. Tôi thấy đau ở lồng ngực, đau hơn cả những lần va chạm thể xác. Tôi nhìn gói cơm muối mè của mình như thể một báu vật đang bị người ta đem ra phỉ báng. Cảm giác uất ức khiến tôi đỏ hết mặt mũi, tay chân run lên. Tôi đứng bất động nhưng lòng vỡ òa bao nỗi căm tức. Gói cơm muối mè mà mỗi ngày mẹ phải cất công dậy sớm để chuẩn bị, gói cơm chứa đựng tình thương của mẹ - giờ đây đang phải hứng chịu bao nhiêu con mắt giễu cợt của những đứa bạn không biết điều, không hiểu chuyện. Chúng bạn đâu hiểu được đó là gói cơm lót dạ của học trò nghèo nhà xa, gói cơm mà mỗi ngày tôi phải trốn biệt sau tấm bia của trường ngồi ăn một mình.

Giây phút ấy, tôi ghét cay ghét đắng người nào đã moi móc và mở gói cơm của tôi trước bàn dân thiên hạ, ghét những người đang nhìn và cười tôi đầy mỉa mai, chế giễu. Khi lớn hơn, tôi hiểu rằng đó cũng chỉ là những trò đùa nghịch ngợm của trẻ con. Khi ấy tôi nhỏ, bạn bè cũng còn nhỏ, họ hành động hoàn toàn không có tí suy nghĩ nào, chỉ đơn giản là thấy cái gói lạ, tò mò mở ra xem rồi cười, vậy thôi! Nhưng vì còn nhỏ nên họ không ý thức được rằng hành động và thái độ trong một tình huống tưởng như nhỏ xíu ấy lại có thể làm tổn thương sâu sắc bạn mình.

Ngày hôm đó in đậm trong tâm trí tôi từng giây phút một, khiến tôi mạnh dạn và kiên quyết đối đầu với cuộc sống bằng niềm kiêu hãnh của một con người sống không bao giờ nhìn xuống và lùi bước, chỉ có nhìn về phía trước và tiến lên.

Sau hơn 50 năm với muôn vàn dâu bể, tôi gặp lại người bạn từng bày trò trêu chọc gói cơm muối mè của tôi. Tôi gặp với niềm kiêu hãnh, tự hào, cho bạn biết rằng tôi đã làm được hơn cả những gì bạn nghĩ. Tôi không nhắc lại chuyện xưa, nhưng bạn đã tự xin lỗi về trò nghịch ngợm tuổi thơ ấy. Chúng tôi vẫn giữ tình bạn cho đến bây giờ.

Có những người bạn khiến tôi phải co mình, tự ti, nhưng cũng có những người bạn luôn là điểm tựa, sẵn sàng chia sẻ với tôi mọi khó khăn trong cuộc sống, bên tôi mỗi lúc buồn vui. Thật may mắn khi được làm bạn với bạn! Đó là bạn Lê Đào Duyến. Gia đình bạn thuộc dạng khá giả vì ba bạn là công chức. Duyến rất biết chia sẻ với mọi người xung quanh. Bạn là người đầu tiên bắt chuyện với tôi trong lớp đệ thất.

Suốt chặng đường gian nan 7 năm ở Trường Quốc học Huế, Duyến luôn ở bên tôi. Tình bạn của Duyến khiến tôi tin rằng cuộc đời này còn có thêm những phép mầu khác ngoài "ông Bụt" Thị Hi. Nếu không phải phép mầu thì làm sao tự dưng tôi được xếp vào lớp đệ thất 3 và được học chung với Duyến? Nếu không phải hữu duyên thì làm sao chúng tôi biết đến nhau?

Duyến cùng tôi đi qua từng kỳ thi cam go, từ tú tài bán đến tú tài toàn. Bạn thường xuyên ghé nhà tôi, cùng tôi ra chùa học ôn bài trước mỗi kỳ thi. Bạn không chê bai thân phận tôi, không chê nhà tôi xấu xí, ọp ẹp, không chê quần áo tôi rách nát, cũng chẳng bao giờ so sánh những khác biệt giữa chúng tôi.

Duyến có chiếc xe máy nhỏ Mobylette do ba bạn cho mượn, tôi chẳng có gì ngoài đôi dép lê. Bạn thường cho tôi quá giang, có khi đến ngã ba cầu Bao Vinh, có khi chở về tận nhà rồi bạn mới vòng về nhà bạn ở làng Đốc Sơ, mà không một lời than thở hay có ý chê bai. Tôi có thể cảm nhận được hết tình bạn chân thành, nồng ấm của Duyến! Bạn là người bạn đúng nghĩa mà cả đời tôi không bao giờ quên. Cảm ơn vì đã là bạn của tôi!

Trong cuộc sống, tìm được một người bạn tâm đầu ý hợp đã khó, vun đắp và giữ gìn tình bạn ấy lại càng khó hơn gấp ngàn. Có được một người bạn thân là có thêm một sức mạnh, thêm một nguồn động viên, khích lệ.

Ngoài bạn bè, tôi không thể không nhắc tới những thầy cô thân thương nơi Trường Quốc học Huế. Tuổi học trò, không ai không có những kỷ niệm với thầy cô - những người cha, người mẹ ở trường. Bước vào trường, chúng ta đã tự biết gọi thầy, gọi cô trìu mến. Mỗi thầy cô đều mang lý tưởng cao đẹp, những mong truyền dạy kiến thức bổ ích cho học trò.

Công lao của thầy cô càng lớn lao hơn bởi không chỉ truyền kiến thức mà còn dạy dỗ, uốn nắn nhân cách học trò. Tôi còn nhớ thầy Nguyễn Châu - giáo sư cố vấn, dạy tôi từ lớp đệ thất, đệ lục, đệ ngũ và cả đệ tứ môn văn. Thầy không cao lắm, ăn nói rất lưu loát. Khi tôi lên lớp đệ nhất, thầy dạy môn triết. Bài thơ "Luận kẻ sĩ" của Nguyễn Công Trứ mà thầy truyền dạy đã giúp tôi gặp được lý tưởng soi sáng bản thân. Những câu thơ đó hiện hữu trong tâm trí tôi mỗi giây phút như kim chỉ nam trong cuộc sống:

Tước hữu ngũ sĩ cư kỳ liệt,

Dân hữu tứ sĩ vi chi tiên.

Có giang sơn thì sĩ đã có tên,

Từ Chu Hán, vốn sĩ này là quý.

Miền hương đảng đã khen rằng hiếu nghị, Đạo lập thân phải giữ lấy cương thường.

...

Hai chữ "cương thường" đó theo tôi đến tận hôm nay, là phương châm sống trong bất cứ hoàn cảnh hay địa vị nào. "Cương thường" là tam cương và ngũ thường, là đạo lý mà bất cứ người đàn ông nào cũng muốn đạt đến, cũng giống như tam tòng, tứ đức ở người phụ nữ.

"Tam cương" là mối liên hệ quân - thần, phụ - tử, phu - phụ. "Ngũ thường" là năm điều phải có trong đời: nhân, nghĩa, lễ, trí, tín. Bài thơ đó đã để lại một dấu ấn và hình ảnh mạnh mẽ trong tiềm thức tôi. Những lời kiên định trong tiềm thức ấy đã giúp tôi vượt qua mọi khắc nghiệt trong cuộc sống.

Nhắc đến giáo sư dạy toán ở Trường Quốc học Huế ngày đó, không thể không nhắc đến thầy Lê Văn Trung. Thầy có nước da hơi ngăm ngăm nên chúng tôi thường gọi là thầy Trung đen. Thầy dạy tôi từ đệ nhất cấp đến đệ nhị cấp, phần lớn kiến thức môn toán tôi học là do thầy dạy.

Tính thầy hài hước, vui vẻ là vậy nhưng khi vào giờ học thì rất nghiêm túc, cái nào ra cái đó. Thầy dạy tới đâu đều giải thích cặn kẽ và trả lời từng thắc mắc của học trò, vì vậy mà chúng tôi tiếp thu bài rất nhanh. Thầy cũng kiên trì từng chút một với những học trò chậm hiểu nên ai học thầy cũng dần giỏi lên.

Khi lần đầu nhìn thấy chiếc áo tơi trên người tôi, thầy đã cảm thương tìm nơi treo giúp chiếc áo. Dù sau đó tôi bị bạn bè cười cợt nhưng tôi vẫn thật sự biết ơn thầy đã yêu thương và dành tình cảm ấm áp để sẻ chia với đứa trò nghèo ngày ấy.

Ngoài thầy Trung, còn có một thầy dạy toán để lại ấn tượng trong tôi là thầy Nguyễn Hữu Kiên - người rất tận tâm với nghề và có những phương pháp dạy rất mới. Ngoài ra còn có những giáo sư nữ rất tận tâm vì học trò. Tôi còn nhớ cô Hồ Thị Diệu Tuyết dạy môn vạn vật, rất trẻ và xinh, ngay cả học trò cũng rất mê. Cô Hồ Thị Tuyết Nhung dạy Anh văn, cô mới ra trường, dáng thanh mảnh, khuôn mặt thông minh xinh đẹp, mái tóc đuôi gà nhún nhảy theo từng bước đi. Cô Lê Thị Liên dạy sử, địa, rất trẻ đẹp và có cách nói chuyện dễ thương. Những giáo sư khác tôi vẫn còn nhớ như: thầy Trần Đình Bình dạy lý-hóa, thầy Hoan, thầy Gạch. Còn có thầy Tôn Thất Viễn Bào dạy Anh văn, kiến thức rộng, phát âm chuẩn, tính tình vui vẻ, phóng khoáng, thầy Ngô Kha thích làm thơ và có số phận nghiệt ngã. Một trong những bài thơ của thầy gây ấn tượng cho giới trẻ ngày ấy là:

"Ta mở cửa đón một bình minh mới Trong đau thương cây cỏ biết tình người Trong một ngày quảng đại như áo cũ nối tay

…

Một sớm hồng ta nghe lời em học

Trên đường làng chị gánh gồng buổi chợ

Mẹ vội vàng nghe lời nắng mới bửa cau

…

Bên cạnh đó thì không thể nào quên cảm ơn thầy hiệu trưởng Đinh Quy, thầy Dương Thiệu Tống, thầy Nguyễn Ký, thầy Nguyễn Văn Lâu, thầy Văn Đình Hi, thầy giám học Hồng Dũ Lưu, thầy Thiều giám thị... - những người đã luôn quan tâm từng tiết học, từng giờ chơi của chúng tôi, luôn mang lại cho chúng tôi một môi trường học tập thật tốt.

Sau nhiều biến cố, không biết hiện nay tình hình các thầy cô thế nào. Tôi muốn gửi một lời cảm ơn sâu sắc đến những thầy cô ở Trường Quốc học Huế ngày ấy - những người đã gắn bó với học trò chúng tôi, đã tận tụy dạy bảo, chia sẻ cùng chúng tôi những kỷ niệm tuyệt vời của quãng đời áo trắng - quần xanh.

Đến bây giờ, tôi vẫn không quên khoảnh khắc khai trường cách đây mấy chục năm. Tiếng hát Quốc ca vang lên hùng hồn giữa khoảng không bao la của trường khiến mỗi trái tim chúng tôi rung lên từng nhịp như muốn thể hiện lòng tự hào vô bờ. May mắn thay được là học trò Trường Quốc học Huế!

Cảm ơn Trường Quốc học Huế! Cảm ơn tấm bia đối diện cổng trường, cảm ơn những hàng cây, bãi cỏ, cảm ơn từng không gian, ngõ ngách thân thương, cả những tiếng cười còn vang vọng cho đến hôm nay đã tạo nên quãng đời học trò đầy sinh động mà tôi chưa bao giờ thấy tiếc nuối. Được đi học là niềm hạnh phúc quá đỗi lớn, đó cũng là mảng ký ức tuyệt vời trong cuộc đời.

Nhắc đến tuổi học trò mới lớn, tất nhiên phải nhắc đến những tình cảm vu vơ. Thời đại nào cũng vậy, tuổi học trò là lứa tuổi bắt đầu những rung động đầu đời, trái tim biết đập nhanh hơn mọi ngày, cũng bắt đầu có cảm xúc khi gặp những người bạn khác giới. Tôi không là ngoại lệ.

Ngày ấy, Huế có Trường nữ sinh Đồng Khánh (nay là Trường trung học phổ thông Hai Bà Trưng), chỉ cách Trường Quốc học Huế chừng 10 mét, cùng nằm trên con đường Lê Lợi được bao phủ bởi hai hàng phượng xanh đỏ thay đổi theo mùa.

Khung cảnh Huế vốn đã thơ mộng, hai trường lại cùng nằm trên con đường lãng mạn đầy chất thơ nên học trò hai trường nảy nở nhiều tình cảm. Nhà thơ xuân Diệu khi học ở Trường Quốc học Huế đã làm thơ nhiều vô kể, trong số đó có hai câu:

Hôm nay lạnh, mặt trời đi ngủ sớm

Anh nhớ em, em hỡi, anh nhớ em

Nhà văn Trần Phương Trà từng có một bài viết về xuân Diệu với Trường Quốc học Huế. Trong bài viết, ông đề cập câu chuyện nhà thơ Trà My Nguyễn xuân Hoa, dạy học ở Trường nữ sinh Đồng Khánh, viết trong hồi ký "Cảm nhận Đồng Khánh" có nhắc rằng xuân Diệu bị thầy chê là "sáo mòn" vì trời đang sáng trưng mà lại bảo "mặt trời đi ngủ sớm". Không ngờ, "mặt trời" ở đây là hình ảnh ẩn dụ của những nữ sinh Đồng Khánh vì "ngày hôm đó trời mưa lạnh, nước lũ dâng lên, trường Đồng Khánh cho học trò nghỉ".

Thường ngày, nhà thơ xuân Diệu vẫn đứng nhìn nữ sinh Đồng Khánh để được các cô vẫy vẫy tay chào. Hôm nay không còn thấy bàn tay đung đưa dịu dàng ấy nên mới có câu "mặt trời đi ngủ sớm". Cũng từ đó mà nữ sinh Đồng Khánh được ví von là "mặt trời" của học trò Trường Quốc học Huế.

Trường Đồng Khánh vốn nổi tiếng với những nữ sinh đẹp tiêu biểu cho nét đẹp của người con gái Huế. Cũng giống như đàn anh xuân Diệu, ngày ngày chúng tôi không khỏi xao xuyến, bồi hồi khi nhìn ngắm những nữ sinh Đồng Khánh đi trên đường trong bộ đồng phục màu xanh hay màu trắng tha thướt, nghiêng nghiêng vành nón bài thơ. Các nữ sinh bước đi dịu dàng, nền nã trong những buổi chiều mùa thu lá vàng rơi đầy càng khiến bao trái tim chúng tôi phải lỗi nhịp theo từng bước chân. Có người cũng đưa tay vẫy chào các "nàng thơ", còn tôi thì chỉ nhìn thôi. Chỉ cần một nụ cười vu vơ của một nữ sinh là cả đám nam sinh tưởng như vừa hái được cả ngàn sao trên trời.

Nam sinh Trường Quốc học Huế thường sánh vai cùng nữ sinh Đồng Khánh trên cầu Trường Tiền và bến đò Thừa Phủ - không gian nên thơ hệt như bức tranh muôn màu đầy thanh sắc. Lòng tôi xao xuyến khi nhìn các bạn của mình sánh bước bên những cô gái Huế dịu dàng. Nhưng nghĩ là nghĩ vậy thôi, tôi không có áo đẹp, không có xe đạp, không có xe máy, cũng chẳng có gì xuất sắc để được các nàng dòm ngó. Thân phận nghèo đã dạy tôi biết thân biết phận mà sống, do vậy tôi cũng chẳng màng tới tình cảm dù làm sao tránh khỏi những lúc trái tim lỗi nhịp.

Mỗi ngày đến trường, tôi đều bắt gặp những nữ sinh Đồng Khánh xinh tươi, thướt tha. Tôi nhìn để mà nhìn và ngưỡng mộ thôi chứ chưa hề có ý nghĩ gì khác hay xa hơn, dù có khi tôi được đáp lại bằng những ánh mắt sâu đến độ muốn không thở nổi.

Đến khi học lớp đệ nhất, tôi đến trường với chiếc áo có thêu ba gạch theo quy định của nhà trường. Ba gạch ấy có nghĩa là tôi đã ở vị trí đàn anh lớn nhất trong trường. Ba gạch đó chứng tỏ một tương lai tươi sáng cho dù sau này tôi có thi đậu tú tài toàn hay không. Cũng từ khi mang chiếc áo ấy, tôi tự tin, mạnh dạn hơn dù nhà vẫn nghèo. Các đàn em và cả các nữ sinh Đồng Khánh thường nhìn tôi với ánh mắt ngưỡng mộ.

Những cô gái học sau tôi vài lớp, những em gái của những người bạn cùng lớp, những hờn giận vu vơ, những kỷ niệm tinh nghịch và trong sáng, những ánh mắt ngây thơ dành cho nhau, những tình yêu đầu đời chớm nở… là những hình ảnh thật đẹp khắc sâu vào trí nhớ tôi.

Khi viết những dòng này tôi như được đi ngược về những ngày tuổi trẻ sôi nổi với tình yêu vu vơ, thấy vui và cười cho những hồn nhiên của tuổi mới lớn cách đây đã mấy chục năm. Chúng ta không thể cứ ôm mãi ký ức mà sống, nhưng ký ức là thứ khi nhìn lại, ta thấy mình trong đó. Không nhất thiết phải quên những ký ức đẹp. Lâu lâu ngồi nhớ lại cũng đủ khiến tim mình bồi hồi.

Hồi đó vì gia đình nghèo quá nên tôi không dám nghĩ quá nhiều. Rồi thì những tình yêu mộng mơ đó cũng khép lại. Bây giờ tôi vẫn còn nhớ tên những cô gái ấy. xin cảm ơn những người con gái Huế đã cho tôi khung trời thơ mộng thời tuổi trẻ, để khi lật lại quyển sách cuộc đời, tôi vẫn thấy các em ở đó, cười hiền dịu với chiếc áo dài thướt tha cùng chiếc nón bài thơ trên cầu Trường Tiền. Thật đẹp biết bao!

4

Thi tú tài bán: bước ngoặt cuộc đời

Vào thời đó, người ta hay hát câu "Anh rớt tú tài anh đi trung sĩ, em ở nhà lấy Mỹ nuôi con" để khẳng định tầm quan trọng của kỳ thi tú tài. Có hai kỳ thi tú tài hết sức quan trọng là tú tài bán và tú tài toàn. Muốn tham gia thi tú tài toàn, thí sinh phải vượt qua kỳ thi tú tài bán. Vì vậy mà kỳ thi tú tài bán là bước ngoặt hết sức quan trọng trong cuộc đời mỗi học trò.

Không giống kỳ thi đệ thất, nếu rớt thì có thể vào các trường tư thục, ở kỳ thi tú tài bán, nếu không đậu, học trò phải đi lính với cấp bậc trung sĩ đúng như câu hát trên.

Kỳ thi này được tổ chức cho học trò toàn quốc đã học xong lớp đệ nhị (lớp 11 ngày nay), giống kỳ thi chuyển lớp để vào lớp đệ nhất (lớp 12 ngày nay) nhưng quan trọng hơn nhiều. 11 năm đèn sách chỉ quy về kỳ thi quan trọng này, không được học tiếp thì xem như thất bại. Do nhu cầu phục vụ cho chiến tranh mà số lượng học trò được tuyển chọn để học tiếp vào lớp đệ nhất phải giảm đến mức thấp nhất.

Trong kỳ thi tú tài bán ngày đó, thường chỉ khoảng 20% thí sinh có điểm thi cao nhất của toàn tỉnh, toàn quốc được chọn tiếp tục học lên lớp đệ nhất và thi tú tài toàn. Do tính chất khắc nghiệt của kỳ thi và tầm ảnh hưởng lớn đến tương lai nên mọi học trò đều nỗ lực chuẩn bị chu đáo, thường là trước cả mấy tháng trời. Tôi cũng không ngoại lệ.

Tôi học khối B, chuyên các môn toán, lý, hóa. Khi thi tú tài bán, khối B sẽ được tính theo hệ số như sau: toán hệ số 4, lý và hóa hệ số 3, Anh văn hoặc Pháp văn (sinh ngữ chính) hệ số 2; vạn vật, văn chương, Pháp văn/Anh văn (sinh ngữ phụ) cùng hệ số 1. Với các môn văn chương, vạn vật, Pháp văn và Anh văn, tôi học không được khá lắm, có lẽ vì không ham học, không nhiều hứng thú hoặc có thể vì không có điều kiện để học thêm. Bù lại, tôi học xuất sắc ở các môn chuyên là toán và lý, hóa. Tôi chọn khối B cũng vì vậy.

Tôi luôn có hứng thú với các con số, các bài tính, những bài tập có sự suy luận, diễn giải và logic. Tôi có thể ngồi cả ngày chỉ để giải một bài toán hay dành thời gian nghiên cứu về phản ứng vật lý, hóa học. Cảm giác hứng thú và muốn khám phá đến tận cùng vấn đề khiến tôi học tập rất thích thú, hăng say. Ngày đó, Trường Quốc học Huế thường xuyên tổ chức các buổi thi thử cho học trò làm quen với cách thi. Lần thi thử nào tôi cũng nằm trong top 5 của lớp về môn toán, lý, hóa.

Do tính theo hệ số nên tôi biết là nếu tôi làm bài tốt các môn toán, lý, hóa thì khả năng trúng tuyển sẽ rất cao, vì vậy tôi dành phần lớn thời gian ôn luyện ba môn này. Còn các môn vạn vật, văn chương, Pháp văn và Anh văn, tôi chỉ học vừa phải, những mong đạt điểm trung bình mà thôi.

Mùa thi tú tài thường diễn ra vào mùa hè, khi học trò bắt đầu được nghỉ học. Những học trò tham gia kỳ thi mùa đó có được khoảng 2 tháng ôn luyện tại nhà. Thời gian đó, ngày nào Lê Đào Duyến cũng đến nhà tôi để cùng học. Trời oi bức, chúng tôi không tài nào tập trung học được trong căn nhà nhỏ xíu, ngột ngạt không thở nổi nên rủ nhau đến chùa Triều Sơn Nam ở gần nhà hay trường tiểu học ở ngay sau lưng nhà tôi. Hai nơi này rất yên tĩnh, mát mẻ.

Khi nào học các môn cần phải ôn bài như vạn vật, văn chương, Pháp văn, Anh văn thì chúng tôi đến chùa. Tôi và Duyến mỗi đứa chọn một góc, mạnh ai nấy học từng bài cho đến khi cảm thấy thuộc thì sẽ dò bài lẫn nhau. Chỉ khi nào cả hai đều thuộc thì mới chuyển qua học bài khác. Cách học này rất mau vô đầu vì có người dò cho, không phải tự dò, nhìn lên nhìn xuống tập vở rồi lại lộn lung tung. Bạn cũng không thể lười biếng vì nhất cử nhất động đều không lọt qua mắt người học chung.

Số lượng bài học các môn vạn vật, văn chương, Anh văn và Pháp văn rất nhiều, có khi học trước quên sau. Dù cả hai không đặt nặng các môn này nhưng đã đặt mục tiêu ít nhất phải đạt được điểm trung bình nên chúng tôi dốc sức thật nhiều. Cũng may là học ở chùa nên mỗi khi đầu óc muốn "bốc khói" và điên cuồng với quá nhiều kiến thức, chúng tôi lại nghe tiếng chuông chùa. Từng hồi chuông chậm rãi ngân vang như nhắc nhở phải chậm rãi, đừng quá nôn nóng. Chúng tôi lại nhẫn nại thu nạp từng chút, từng chút kiến thức và định hình kiến thức trong đầu.

Khi nào học các môn toán - lý - hóa, chúng tôi sẽ ra trường tiểu học. Đang kỳ nghỉ hè nên trường vắng lặng. Thỉnh thoảng có vài học trò vào trường chơi nhưng không ảnh hưởng mấy đến chúng tôi. Không gian ấy càng lý tưởng hơn khi có sẵn bảng để chúng tôi ghi chép.

Với ba môn quan trọng này, tôi và Duyến thường khệ nệ đem hết sách luyện thi tú tài ra để học và làm bài. Sách của tôi vốn mượn ở thư viện trường vì tôi làm gì có tiền mua sách. Ngược lại, Duyến có nhiều sách lắm nên bạn mang hết đến để chúng tôi cùng ôn.

Chúng tôi làm từng bài cho đến khi giải hết bài tập trong sách. Không những phải giải hết mà còn phải nắm được những điểm mấu chốt, những suy luận, diễn giải của từng bài tập. Học tới đâu chắc tới đó, không để sót một lỗ hổng nào.

Cứ thế, chẳng sót ngày nào, từ sáng đến chiều, Duyến ở chỗ tôi, cùng luyện thi, cùng tìm ra những thiếu sót và bổ khuyết cho nhau, có những bước tiến trong học tập cùng nhau.

Những lúc đau đầu vì bài toán nào đó giải mãi chưa ra, chúng tôi lại nói chuyện gì đó vui vẻ hoặc ra đồng đi dạo cho đến khi đầu óc tỉnh táo rồi quay lại giải bài tiếp. Có lúc chúng tôi tranh luận nảy lửa khi có những đáp án khác nhau, nhưng không vì vậy mà tình bạn sứt mẻ, ngược lại, càng khắng khít hơn.

Chúng tôi đều là những học trò xuất sắc ở các môn toán, lý, hóa nhưng không có nghĩa bài nào cũng giải được và giải được nhanh chóng. Có lúc chúng tôi vò đầu bứt tóc cả ngày mà không giải xong một bài tập, mặt mũi đứa nào cũng thất thểu. Buổi học hôm đó kết thúc mà lòng cả hai đứa không khỏi buồn phiền. Vậy mà chỉ cần ngủ một đêm, đến sáng hôm sau, mọi thứ lại có thể giải quyết dễ dàng, nhanh gọn. Chúng tôi hiểu rằng chỉ vì quá nôn nóng nên mới mất tập trung, không thể nhìn ra vấn đề chính của bài tập.

Rút kinh nghiệm, chúng tôi học dần dần từ bài này sang bài khác, chậm rãi xem kỹ từng đề bài, từng gợi ý. Cuối cùng cũng đến lúc chúng tôi giải được hết bài tập trong các quyển sách ôn luyện thi tú tài.

Những môn không phải là "chủ lực", dù không quá tự tin đạt điểm cao nhưng chúng tôi cũng đã học xong và tin là sẽ đạt được mức điểm mong muốn.

Hai tháng trôi qua nhanh chóng, trước kỳ thi vài ngày, tôi và Duyến ôn luyện buổi cuối. Buổi học trôi qua thật dễ chịu, thoải mái khi chúng tôi cùng xem xét lại tất cả bài vở. Không còn gì thắc mắc nữa, tất cả đã nắm hết trong lòng bàn tay rồi! Chiều đến, hai đứa cùng đi bộ ra đồng, ngắm mọi người tất bật làm việc, ngoéo tay hứa với nhau sẽ làm bài thật tốt để cùng học tiếp lớp đệ nhất, để còn sát vai ôn luyện thi tú tài toàn và đi đến những tương lai xa hơn…

Cánh đồng rộng thênh thang, dập dìu cánh chim. Chúng tôi cũng ước mình có được khoảng trời riêng để có thể tự do tung cánh với những ước mơ, hoài bão, hy vọng. Khoảng trời ấy chính là lớp đệ nhất và cả những chặng học tập sau nữa. Dưới nắng hè, hai đứa im lặng đắm chìm trong thế giới của riêng mình, không hay hoàng hôn buông xuống tự bao giờ.

Duyến ra về, tôi tiếp tục đi bộ, thả trôi suy nghĩ trên những bờ ruộng thân thương. Lâu lắm rồi tôi không nhìn ngắm thật kỹ quê hương mình. Hai tháng nay tôi đã cày cuốc cật lực và miệt mài không nghỉ nhưng không phải trên đồng ruộng mà là trên sách vở.

Hai ngày trước kỳ thi, tôi nghỉ ngơi ở nhà, không động đến bài vở nữa. Kiến thức đã nắm chắc, điều quan trọng bây giờ là tinh thần thật tự tin, thoải mái. Hai ngày còn lại rất ngắn ngủi, không đủ để những ai lười biếng học nhồi học nhét, mà dù có học thế thì kiến thức cũng sẽ tự nhiên trôi tuột khỏi đầu lúc nào không hay.

Hai ngày đó tôi được mẹ tẩm bổ bằng những bữa cơm có vài con tép, cá lòng tong và ít rau. Thời gian trôi vèo, chỉ còn vỏn vẹn đêm cuối cùng trước ngày quan trọng. Đêm đó, tôi chuẩn bị đầy đủ những thứ cần thiết cho buổi thi rồi đi ngủ sớm. Dù có lo lắng nhưng sự tự tin vẫn lớn hơn. Tôi nhắm mắt cầu nguyện ba phù hộ tôi giữ được phong độ vào ngày mai và trong cả kỳ thi. Đêm ấy tiếng dế kêu thật dễ chịu, ru tôi chìm nhanh vào giấc ngủ, không cần biết ngày mai ra sao.

Ngày quan trọng trong đời học trò lớp đệ nhị ở Huế cuối cùng cũng đến. Tôi thức dậy sớm hơn mọi ngày - đúng lúc tiếng chuông của anh Kệ vang lên. Vệ sinh cá nhân, ăn uống xong xuôi, tôi thắp cho ba một nén nhang. Chưa bao giờ tôi cảm thấy giây phút nào trang trọng và linh thiêng như thế. Lòng tôi bồi hồi bao cảm xúc. Có cái gì đó giống như tia lửa điện chạy xuyên qua cơ thể tôi, khiến tôi cảm giác như vừa được tiếp thêm sức mạnh vô hình nào đó.

Chia tay mẹ, tôi lên đường đến nơi thi. Vì thí sinh được sắp xếp nơi thi theo số báo danh nên tôi và Lê Đào Duyến thi ở hai nơi khác nhau. Đường phố hôm nay như chật hơn bởi các sĩ tử và cha mẹ của họ, chật bởi cả những nỗi lo, nỗi hồi hộp phủ đầy gương mặt mọi người.

Đến nơi, tôi lại phát hiện thêm nhiều ánh mắt hồi hộp khác từ các vị phụ huynh. Giờ này ở nhà chắc mẹ tôi cũng đang hồi hộp lắm. Tôi hít một hơi thật sâu, bước vào trường. Kỳ thi kéo dài ba ngày, hôm nay là ngày thứ nhất, mỗi buổi thi một môn, Tôi bước vào phòng thi cùng những thí sinh xa lạ từ các trường khác. Sự hồi hộp như lên đến đỉnh điểm khi các giám thị vào phòng thi. Tôi lại hít một hơi thật sâu rồi thở ra, tự nhắc mình cứ bình tĩnh nhưng thật ra là tim đang đánh trống liên hồi.

Mọi thủ tục xong xuôi, tiếng chuông báo hiệu giờ thi vang lên. Môn thi đầu tiên là toán. Đề được phát ra, tất cả thí sinh chăm chú ngay vào bài làm. Tôi đọc đề thi từ trên xuống dưới, không có câu nào ngoài tầm kiểm soát. Tôi làm bài, thật chậm rãi, kỹ lưỡng cho đến khi giải xong câu cuối cùng. Tôi dò qua dò lại mấy lần bài làm để chắc chắn không phải hối tiếc về bất cứ điều gì.

Tiếng chuông báo hiệu hết giờ vang lên. Không gian tĩnh lặng cách đây mấy phút vỡ òa trong tiếng nói cười khắp nơi. Mọi người dù quen hay không đều xúm lại theo từng nhóm để dò đáp án lẫn nhau. Có người reo hò vui mừng, có người miệng cứ nhẩm nhẩm tính đi tính lại, lại có người mặt buồn xo. Chỉ cần nhìn nét mặt là biết ngay bài làm của người đó ra sao.

Những ngày thi sau thì bớt hồi hộp hơn vì tôi đã quen với trường thi, phòng thi và quen mặt cả những người bạn mới. Sau mỗi buổi thi, mọi người luôn tụ lại để bàn tán đề, suy luận cách làm bài, nhớ lại bài làm của mình thế nào để ước chừng điểm. Tôi không làm thế vì chẳng quen ai. Khi có ai đó hỏi thăm, tôi chỉ bảo làm bài cũng được.

Ba ngày thi đầy cam go, áp lực rồi cũng kết thúc. Thật tình, sau môn thi cuối cùng, tôi đã rất tự tin. Rõ ràng tôi đã học hết các cuốn sách luyện thi, đã hiểu rõ tất cả bài vở trước khi thi, đã làm bài thi hết sức thận trọng, hoàn chỉnh và nộp bài trước giờ quy định. Biết vậy nhưng nhớ lại tỉ lệ chọi ghê gớm chỉ 20% thí sinh trong toàn tỉnh được chọn, tôi cũng có chút lo lắng. Lo thì lo, nhưng tôi vẫn về nhà với tâm trạng phấn khởi sau khi đã kết thúc kỳ thi quan trọng.

Tôi lại trở về với công việc đồng áng để phụ mẹ kiếm cơm. Vào mùa này, mọi việc thu hoạch trên đồng đều đã hoàn tất. Đồng ruộng đang vào mùa khô nên những việc hiếm hoi có thể kiếm tiền là đi kéo đất khô hoặc cuốc đất trên các mặt đất nứt nẻ (công việc này tôi đã nhắc đến ở chương trước).

Có ngày tôi cuốc đất, lại có ngày đi đẩy đất phụ người ta hoặc thay luôn vị trí con bò để kéo xe - phần việc này thay đổi giữa người phu xe và người kéo xe. Tôi không kiếm được bao nhiêu từ những việc nặng nhọc ấy nhưng ít ra cũng có đồng vào.

Trong khi đó, bạn bè tôi sau một thời gian ôn luyện, thi cử vất vả thì bắt đầu xả hơi bằng cách đi du lịch hay chơi các thú đồng quê như đá banh, câu cá… Thỉnh thoảng tôi cũng chơi với các bạn nhưng không thường lắm vì còn phải kiếm sống. Những lúc gặp lại nhau, chúng tôi thường bàn luận về đề thi, về những hồi hộp lo lắng và nôn nóng của mỗi người trong thời gian đợi kết quả. Thật ra, tôi không có nhiều tâm trí để lo lắng, bồn chồn về kết quả thi vì hầu hết thời gian đã dành cho công việc, cộng thêm tiết trời hanh nóng nên có phần mệt mỏi.

Hôm đó, như thường lệ, tôi kéo xe bò đẩy đất từ sáng. Duyến chạy xe Mobylette đến nhà tôi, không thấy tôi đâu, liền đậu xe rồi chạy ra ruộng, vừa chạy vừa la lớn: "Trung ơi! Mình đậu rồi! Hai đứa đậu rồi!".

Tôi giật mình khi nghe giọng nói quen thuộc. Tiếng Duyến càng lúc càng gần, càng lúc càng to hơn. "Đậu rồi! Đậu rồi!". Tôi ngớ người, lắp bắp không biết bao nhiêu lần như người ngớ ngẩn: "Hả? Hả? Hả? Hả?… Đậu rồi hả? Hả? Hả?". Trời ơi, tôi có nghe lầm không?

Không thể lầm được! Tôi thấy Duyến phía trước với gương mặt không thể vui hơn. Không niềm vui nào có thể sánh với niềm vui này! Làm sao tả được niềm hạnh phúc của tôi trong giây phút đó? Tôi vội đặt chiếc xe đất xuống, lao về phía Duyến để hỏi lại điều vừa nghe thấy. Duyến nhìn tôi, thở dồn dập mấy cái mới bình tĩnh nói hôm nay vừa có kết quả thi. Duyến vừa tới cổng trường xem danh sách, thấy tên hai đứa liền tức tốc chạy đến đây báo tôi biết. Bạn còn chưa kịp về nhà để báo cho gia đình.

Mắt tôi trố lên, bao nhiêu mệt mỏi nóng nực tan biến hết. Những người cùng kéo xe với tôi nghe từng lời Duyến nói mà cũng mừng vui khôn xiết. Ai cũng bỏ dở công việc để chạy tới chúc mừng tôi. Tôi xin chủ cho phép gác lại công việc, hứa sẽ hoàn thành sau vì tôi không còn tâm trí làm nữa. Tôi chỉ muốn chạy liền tới trường để xem có chính xác cái tên mình được dán ở đó không thôi.

Tôi chạy vội về nhà tắm sơ, thay quần áo. Duyến đã chờ sẵn trước cửa để chở tôi đến trường xem kết quả. Suốt đường đi, tay chân tôi vẫn run lẩy bẩy vì vừa mừng vừa lo. Tôi hỏi đi hỏi lại Duyến nhiều lần rằng có xem nhầm tên không. Duyến nói đi nói lại chỉ một câu: "Làm sao nhầm được?". Nhưng tôi vẫn run lắm!

Đến cổng trường, tôi phải chen chúc với nhiều bạn bè mới nhìn thấy được tờ giấy kết quả. Dò tìm vần T, tôi nhìn thấy… cái tên Hồ Văn Trung, thấy đúng số báo danh của mình. Trời ơi! Cái tên cách đây 11 năm "ông Bụt" Thị Hi đã đặt cho tôi, nay đang hiện trước mắt tôi - có nghĩa là tôi đã đậu tú tài bán! Lúc này tôi mới thật sự tin lời Duyến 100%! Dò tìm tên những người bạn khác, tôi thấy có cả tên Lê Đào Duyến!

Vui mừng, lo lắng, hồi hộp, tất cả được kết thúc bằng niềm hạnh phúc vô bờ. Tôi không biết phải miêu tả niềm hạnh phúc ấy thế nào! Tôi và Duyến đập tay vào nhau thật mạnh. 11 năm đến trường, 2 tháng ròng rã ôn tập, cuối cùng cũng đã thành trái ngọt! Chúng tôi hòa cùng niềm vui với những người bạn khác; trong khi đó, nhiều gương mặt nhợt nhạt, buồn bã vì không qua được kỳ thi. Tiếc là trong túi hai đứa chẳng có lấy một xu để ăn mừng.

Duyến chở tôi về, thả tôi ở đầu ngõ rồi vội chạy xe về nhà báo tin cho gia đình. Vẫn còn lâng lâng như đang trên mây, tôi bứt một cành lúa, vừa đi vừa vẫy cành lúa vừa líu lo hát, mặc kệ người xung quanh cười và nhìn tôi như đứa dở hơi. Tôi hình dung lại tên mình trên tờ giấy kết quả. Không thể nào sai được!

Tôi đã đậu tú tài bán rồi! Làm trò vui, thậm chí trò hề cho người khác một chút cũng chẳng sá gì. Ai cười thế nào cũng không cần quan tâm. Tôi ghé nhà bà nội báo tin. Nội vui mừng khôn xiết, nước mắt chực trào. Từ trước đến nay, dòng họ tôi chưa có ai học hết tiểu học, nói chi thi đậu tú tài. Nội trìu mến nói: "Nội thưởng cho con chén chè đậu hũ!". Bà dắt tôi ra đầu xóm thường ngày. Bà nội không ăn, chỉ ngồi nhìn tôi âu yếm yêu thương.

Vì cơm còn không đủ ăn nên tôi rất hiếm khi ăn vặt. Nhưng ít ra tôi cũng biết mùi vị chè đậu hũ ra sao. Vậy mà chén chè đậu hũ ngay đầu xóm hôm đó bỗng ngọt hơn, ngon hơn thường lệ gấp tỉ lần, thơm hơn mọi chén chè tôi từng ăn trước đó. Có lẽ là vì đó là chén chè bà nội nghèo đã dành cho, chén chè phần thưởng cho đứa cháu sớm mồ côi cha, nay đã thi đậu tú tài. Với tôi, đó là chén chè vô giá với mùi vị thật khó quên, đặc biệt hơn mọi loại chè trên trái đất này.

Tin tức về kết quả kỳ thi truyền đi rất nhanh. Trên đường về nhà, nhiều người trong làng nhìn tôi trầm trồ. Tôi cũng thoáng nghe những lời bàn tán của mọi người về một thằng bé Trung nghèo đến không có cả mồng tơi để rớt, lại còn mồ côi cha, nay đã đậu tú tài. Trong khi đó, con cái các gia đình khá giả, thậm chí giàu có, lại thi rớt. Nhiều người đứng ở cửa tò mò nhìn tôi như cái gì đó mới lạ lắm, dù khuôn mặt tôi vẫn cũ mèm như bao nhiêu năm nay. Tôi cũng thấy nhiều giọt nước mắt của bạn bè khi nhận tin thi rớt và nhìn thấy tương lai phải đi lính hoặc chuyển nghề, bao nhiêu năm đèn sách coi như công cốc.

Về đến nhà, tôi sốt ruột đứng ngồi không yên trông ngóng mẹ về để báo tin vui lớn này. Bình thường, giờ này mẹ về tới nhà lâu rồi, sao hôm nay vẫn chưa thấy bóng dáng đâu? Tôi đang bồn chồn đứng ở cửa thì thấy mẹ xách trên tay nào thịt thà, cá mú, gương mặt khắc khổ thân thương đang rạng rỡ nụ cười. Mẹ bảo suốt đường về như người mất hồn khi nghe người trong làng báo tin tôi đậu tú tài. Mẹ cũng bảo mẹ luôn có niềm tin ở tôi, rằng khi tôi thi xong về nhà với vẻ mặt vui vẻ là mẹ biết sẽ có kết quả tốt, nhưng vẫn không khỏi nghi ngờ khi nghe tin báo, phải hỏi đi hỏi lại nhiều lần. Sau đó mẹ quyết định vòng lại chợ mua ít thịt cá về làm bữa tiệc ăn mừng. Nói một hồi, mẹ bảo tôi nói một lời chính thức rằng đó có phải sự thật không, vì mẹ… vẫn chưa dám tin chắc chắn.

Tôi nhảy bổ vào người mẹ, nói rằng: "Đúng hết! Đúng hết! Mọi người nói đều đúng hết! Mẹ không nghe lầm đâu! Con đậu rồi mẹ ơi! Con đậu tú tài bán rồi! Con có tương lai rồi!". Mẹ thở không kịp, nước mắt tuôn rơi. Mẹ là vậy, không biết thể hiện cảm xúc thế nào ngoài việc khóc…

Tối hôm đó, nhà tôi vui vẻ nhộn nhịp hơn mọi ngày khi hàng xóm và các cô chú trong họ hàng đến chúc mừng. Tôi và mẹ thấy tự hào và sung sướng, hạnh phúc quá đỗi. Ánh mắt mẹ rạng ngời niềm hạnh phúc, mãn nguyện - điều không dễ bắt gặp trong ngày thường. Mẹ đã chấp nhận bao đắng cay, tủi nhục để nuôi tôi lớn từng ngày, cho tôi đến trường như bao bạn bè. Ngày đó, trong suy nghĩ của những người nhà quê suốt ngày gắn với ruộng đồng, nương rẫy, không có niềm vui nào lớn bằng con cái thi đậu tú tài. Thế nên với mẹ tôi - một góa phụ, không chữ nghĩa, ròng rã cực khổ, thậm chí chấp nhận đi ở đợ để có tiền cho con ăn học - thì niềm vui đó lớn hơn vạn lần!

Đậu tú tài là bước ngoặt trong đời vì từ nay, cánh cửa tương lai sẽ hoàn toàn rộng mở với nhiều con đường để lựa chọn. Tôi có thể tiếp tục học lên lớp đệ nhất để thi tú tài toàn rồi vào đại học, cũng có thể thi vào sư phạm để trở thành giáo viên hoặc cùng lắm thì đi lính - làm sĩ quan với cấp bậc chuẩn úy. Nói chung, con đường nào cũng tươi sáng. Cũng vì vậy mà khi tôi đậu tú tài bán, nhiều người đến chúc mừng và bàn tán xôn xao khắp làng. Đó là niềm an ủi, niềm tự hào của mẹ và cả dòng họ.

Không giống ngày biết kết quả thi đệ thất - vì sự "mờ ám" của ông Để mà tôi bán tin bán nghi về khả năng của mình - lần này, tôi thật sự tin mọi nỗ lực rồi sẽ được đền đáp. Vượt qua kỳ thi tú tài bán là bước ngoặt, là bước đi quan trọng trong chặng đường rất dài chinh phục tương lai. Nếu muốn tiến xa hơn, phải tiếp tục cố gắng.

Một kỳ thi đã qua, tiệc ăn mừng cũng đã diễn ra với bao niềm vui, bao lời chúc tụng có cánh. Tôi tiếp tục với công việc đẩy đất để kiếm cơm, chuẩn bị cho những ngày mưa lụt sắp tới. Mùa hè dần khép lại với nhiều kỷ niệm thật đẹp. Năm học mới sắp bắt đầu cùng những nỗi lo quen thuộc về tiền bạc, sách vở,... và cả những hoài bão lớn với kỳ thi tú tài toàn phía trước.

5

Kỳ thi tú tài toàn và những băn khoăn tuổi 18

Những người bạn cũ của tôi thi rớt tú tài bán đã phải rời trường, trôi dạt về những phương trời khác nhau: đi lính với cấp bậc trung sĩ, tham gia các binh chủng không tác chiến với cấp bậc thấp nhất…

Năm học mới lại đến cùng những người bạn mới từ các trường khác chuyển đến hoặc những người bạn từng cùng trường nhưng khác lớp. Tất cả học trò khối B được gom lại thành một lớp đệ nhất, do đó tôi lại học cùng Duyến. Chúng tôi rất vui mừng nhưng cũng không tránh khỏi lo lắng lẫn bồi hồi. Vì lớp tôi và cả khối đệ nhất của trường năm nay quy tụ những học trò khá, giỏi nằm trong số 20% thi đậu tú tài bán trong mùa hè qua nên sự cạnh tranh trong học tập hứa hẹn rất khốc liệt.

Ai đã vào được lớp đệ nhất đều có những ước mơ xa. Không ai dại gì "cày bừa" thi thố vất vả để rồi trắng tay. Vì vậy, mới đầu năm học mà mặt ai cũng căng thẳng và tỏ ra quyết tâm cao độ.

Năm nay cũng là năm cuối của đời học trò. Nhìn lại quãng thời gian đã qua, lòng tôi không khỏi xúc động. Lần thứ 7 dự lễ khai giảng ở Trường Quốc học Huế, vẫn tiếng trống, vẫn những gương mặt thân quen nhưng cảm xúc trong tôi khác nhiều lắm. Tôi đi trong sân trường, nhìn những bậc đàn em và cảm nhận rõ mình đã già đi. Nỗi bỡ ngỡ, hồi hộp của ngày đầu tiên đến trường vẫn in dấu đậm nét trong tôi. Từng mảng ký ức hiện về khiến tim tôi rung lên. Cảm giác mới mẻ ngày nào nay được thay thế bằng sự quen thuộc, gắn bó với từng góc sân trường. Vậy là đã đến năm cuối rồi! Thời gian ơi, có thể quay lại được chăng?

Lễ khai giảng năm nay, tôi mặc chiếc áo đồng phục thêu ba gạch mà ai thấy cũng phải ngưỡng mộ. Ba gạch ấy là phần thưởng cho những ngày tháng học tập miệt mài ở lớp đệ nhị năm rồi.

Năm học này, mẹ và tôi đã bớt khó khăn vì chị tôi đã lập gia đình với một sĩ quan trong quân đội miền Nam. Chị dành dụm được chút ít và mua cho tôi chiếc xe đạp - thứ mà có nằm mơ tôi cũng không nghĩ sẽ có ngày mình sở hữu. Từ đó, tôi tiết kiệm được nhiều thời gian đi về, khoảng cách từ nhà đến trường không còn phải đo bằng những bước chân mà thay bằng những vòng quay.

Mỗi ngày, tôi có thể dành thời gian phụ giúp mẹ buổi sáng rồi mới đến trường. Tan học, tôi có thể về nhà sớm hơn, việc tắm rửa, ăn cơm và học bài cũng đều sớm hơn lúc trước. Tôi có thể đạp xe đến nhà Duyến, có thể chở Duyến đến trường khi xe Duyến hư. Nói chung là có thể đạp xe đi bất cứ nơi nào tôi muốn! Tôi vui lắm! Ngày nào tôi cũng lau rửa chiếc xe đạp thân yêu thật sạch sẽ, nâng niu như báu vật.

Chị đi rồi, hai mẹ con tôi vẫn sống trong chiếc lều ọp ẹp, le lói ánh đèn dầu mỗi đêm. Có khác là chiếc lều ngày càng èo uột hơn bởi những nắng mưa lũ lụt. Nhà chỉ còn hai miệng ăn nhưng vẫn kham khổ lắm vì công việc của mẹ không có gì khá hơn, trong khi mẹ ngày càng nhiều tuổi, sức khỏe lúc trồi lúc sụt.

Sáng nào mẹ cũng đến những gia đình giàu có để vay số tiền đủ mua một gánh rau rồi gánh đến những khu nhà giàu để bán. Đến chiều tối, mẹ gom số tiền ít ỏi bán được trong ngày mang đi trả cả vốn lẫn lời cho những người cho vay lúc sáng. Đôi chân mẹ bị bào mòn từng ngày cùng gánh rau rong ruổi qua mọi nẻo đường. Công việc vất vả vậy mà chẳng kiếm được bao nhiêu, bữa nào may mắn bán hết rau thì có cơm ngon, ngược lại thì chỉ đủ trả tiền lời.

Có bữa trời bất ngờ đổ mưa, mẹ ráng lặn lội đi bán nhưng cuối cùng rau bị ngập úng hết, vừa phải lấy tiền chắt chiu trả cho người ta, vừa bị sốt mấy ngày liền. Mẹ còn phải sống chung với chứng đau lưng dai dẳng nhiều năm nay. Thương lắm!

Cứ như vậy, ngày này qua ngày khác, không thay đổi được gì vì mẹ nghèo, không có chữ, không nghề, không có ruộng nương, chỉ có một tấm lòng thương con vô bờ. Khổ đến cùng cực cách mấy, mẹ vẫn quyết không để tôi dang dở học hành. Nếu không học tiếp thì tôi vẫn còn những con đường khác để đi vì đã đậu tú tài bán rồi, như là chọn học ngành sư phạm để kiếm sống và nuôi mẹ, để mẹ đỡ cực hơn.

Tôi nói với mẹ suy nghĩ này và bị "sạc" ngay một trận. Mẹ bảo có cơm ăn cơm, có rau ăn rau, không cơm thì ăn cháo, không rau thì nhịn, không việc gì phải nghỉ học. Nhìn vẻ mặt cương quyết của mẹ, tôi không dám nói thêm lời nào. Lý lẽ đó của mẹ xét ra cũng đúng nhưng đứng trong vị trí của tôi - một đứa trẻ đã đến tuổi trưởng thành, biết suy nghĩ, có tương lai xán lạn, lại là con trai - thì làm sao kềm lòng khi nhìn mẹ thức khuya dậy sớm, lao động cực nhọc mỗi ngày mà nghèo vẫn hoàn nghèo?

Mẹ bảo mẹ đã chịu đựng khổ cực bao nhiêu năm nay, vậy nên chịu thêm bao nhiêu nữa cũng chẳng hề gì, đừng nghĩ cho mẹ mà hãy nghĩ cho tôi. Ngày nào mẹ cũng "hát đi hát lại" bài ca học hành nên cuối cùng tôi quyết định tiếp tục đạp xe đến trường mỗi ngày. Dù sao thì cũng chỉ còn mấy tháng nữa là kết thúc năm học rồi đến kỳ thi tú tài toàn, thi xong hẵng tính tiếp.

Khi học lớp đệ nhất tức là tôi đã 17 tuổi (tôi đi học sớm 1 năm so với tuổi), cũng đã thể hiện mình là người trưởng thành, đã vượt qua kỳ thi quan trọng có tính bước ngoặt là tú tài bán, tương lai đang rộng mở - vì vậy tôi có thể trở thành điểm nhắm của những gia đình có con gái ở miền quê muốn bắt rể. Trong số đó, có một người tôi không thể không mang ơn.

Có một chủ lò bánh mì ở quê đã ngắm nghía bắt rể tôi cho cô con gái cưng xinh đẹp. Họ chỉ mới nói giỡn điều này với mẹ tôi. Mẹ kể lại tôi nghe, cũng với ý đùa giỡn. Tôi nghe cho vui rồi… cho qua. Cảnh nhà quá nghèo nên tôi không muốn nghĩ đến những chuyện yêu đương hay xa hơn.

Mẹ thường bán rau quả vào mùa hè, còn mùa đông thì chuyển sang bán bánh mì. Mỗi sáng, mẹ ghé lò bánh mì của gia đình ấy để mua bánh mì nóng, bỏ vào bao rồi mang trên vai, đi bán khắp nơi. Mẹ đi dọc xóm này tới xóm khác với câu rao quen thuộc: "Ai mua bánh mì không? Bánh mì nóng hổi vừa thổi vừa ăn".

Mẹ đi và rao như vậy cho đến khi bao bánh mì không còn ổ nào nữa mới thôi. Lợi nhuận khi bán hết số bánh đủ để hai mẹ con sống qua ngày. Nhưng kể từ khi lấy bánh mì ở lò của gia đình này, ngày nào mẹ cũng có lời cao hơn so với khi lấy bánh ở những nơi khác, dù số lượng bánh lấy như nhau. Một hôm, mẹ kể tôi nghe chuyện "khác lạ" này, tôi suy luận có lẽ do người đếm bánh mì đã đếm lộn hoặc cố ý đếm thêm vài ổ để giúp đỡ. Ngay hôm sau, mẹ bắt đầu theo dõi thật kỹ quá trình đếm bánh. Kết quả đúng y những gì tôi suy luận: người ấy đã cố tình đếm thêm vài ổ và người ấy chính là cô con gái của gia đình có ý định bắt rể tôi.

Suốt ngày, tôi chỉ biết hết cắm đầu vào sách vở không thì nhào xuống ruộng nương kiếm ăn, rất ít khi nghĩ đến chuyện tình cảm, vậy nên tôi hết hồn khi biết điều này. Song tôi cũng thật sự xúc động khi cô ấy đã tìm cách giúp mẹ tôi, cũng là gián tiếp giúp tôi. Cô ấy thật dễ mến!

Tôi nhớ lần nào đạp xe đi học ngang qua lò bánh mì, cô gái ấy cũng nhìn tôi, cười bẽn lẽn. Tôi nhìn lại, song chẳng biết cô ấy làm thế là có ý gì và cũng chẳng quan tâm thêm. Tôi học hành thì được chứ mấy chuyện nam - nữ còn ngu ngơ lắm, nghĩ vu vơ thì có chứ cũng chưa bao giờ có cảm xúc gì mãnh liệt với bất cứ cô gái nào.

Sau hôm biết về nghĩa cử của cô ấy, khi đạp xe ngang qua nhà cô, tôi vẫn thường bắt gặp ánh mắt thẹn thùng quen thuộc, nhưng tôi hơi ngượng ngùng nên không còn nhìn cô vu vơ như trước. Tôi bắt đầu theo dõi từng ánh mắt, cử chỉ của cô và phát hiện những biểu hiện khác lạ, dường như chứa đựng tình cảm gì đó đặc biệt dành cho tôi. Tuy nhiên, tôi vẫn giả vờ như không biết gì. Thật sự, tôi không có mối quan tâm nào khác ngoài việc phải chăm chỉ học hành và cố gắng giúp đỡ mẹ.

Đến tận bây giờ, sau bao dâu bể, tôi vẫn không biết thật sự tình cảm của cô gái ngày ấy ra sao. Không biết cô đang ở đâu, cuộc sống thế nào. Dù sao, tôi muốn mượn trang sách này để nói lời cảm ơn người con gái miền quê chân chất, tốt bụng ngày xưa đã giúp đỡ mẹ con tôi.

Năm học ấy trôi qua nhanh như cái chớp mắt, vương lại nhiều nỗi niềm ưu tư và cả những niềm vui nho nhỏ.

Lại nghỉ hè, học trò đệ nhị bắt đầu ôn thi tú tài bán còn học trò đệ nhất chúng tôi bắt tay ôn luyện cho kỳ thi tú tài toàn. Giống như năm ngoái, Lê Đào Duyến vẫn hằng ngày đến chỗ tôi cùng ôn bài, thỉnh thoảng có thêm những bạn khác như Nguyễn Khoa Hội, Tôn Thất Phát. Hai người bạn này đều là con nhà giàu có, quyền thế. Khi tôi còn cuốc bộ đến trường, họ đã có xe máy chạy vèo vèo. Được cái, dù là công tử nhưng tính tình họ không khó ưa, thường xuyên học và chơi cùng tôi nên chúng tôi khá thân thiết.

Các bạn cùng lớp đều đồng ý rằng học chung rất có hiệu quả vì khi có ai không hiểu gì thì chúng tôi cùng bàn luận, phân tích sôi nổi, học hỏi lẫn nhau để cùng tiến bộ.

Ngôi nhà ọp ẹp nóng nực của tôi càng chật chội, khó thở hơn nên cả nhóm lại đến chùa và trường tiểu học gần nhà để ôn luyện.

Ngày qua ngày, tôi và Duyến lao đầu vào đống bài tập với độ khó ngày càng cao. Hai đứa cặm cụi ôn bài hết sách này đến sách khác, nắm từng dạng đề bài, giải quyết từng vấn đề, không dám xao lãng một phút giây vì biết rằng kỳ thi tú tài toàn sẽ khó hơn tú tài bán rất nhiều và tương lai chúng tôi phụ thuộc cả vào kỳ thi này.

Thỉnh thoảng, tôi tâm sự với Duyến về tương lai, về ước mơ trở thành bác sĩ để giúp đỡ người nghèo. Nhưng nhà nghèo quá, tôi lo cho mẹ còn chưa xong mà còn muốn lo cho người khác. Càng lớn, tôi càng ý thức đến chân tơ kẽ tóc từng nỗi vất vả của mẹ. Tôi đã trưởng thành và rất muốn kiếm tiền để chia sẻ với những nỗi lo của mẹ, cùng mẹ gánh vác gia đình và làm cho mẹ thật nhiều điều. Nhưng làm sao kiếm được tiền đây? Việc này rất khó vì vào thời điểm đó, con đường duy nhất để khỏi đi lính là đi học. Nhưng nếu đi lính để có tiền giúp mẹ thì làm sao đi học, trong khi tôi không nỡ rời bỏ con đường học vấn thênh thang đang trải dài trước mắt?

Những câu hỏi ấy bám riết tôi mỗi ngày đến nỗi chỉ cần mở mắt thức dậy là tôi thấy chúng hiện ra ngay trước mắt. Từ khi còn bé xíu, tôi đã thấy mẹ chắt chiu từng đồng, cặm cụi làm lụng cực khổ, không có được một ngày sung sướng. Nay tôi đã 18 tuổi - cái tuổi đã có thể gánh vác gia đình, vậy mà chẳng đỡ đần được gì cho mẹ, để cái cực vẫn bám lấy mẹ như ngày nào. Chưa kể, bây giờ mẹ chỉ còn mình tôi để cậy nhờ, nương tựa…

Tiến không được, lùi cũng chẳng đặng. Cảm giác bất lực đến cùng cực. Tôi phải làm sao đây? Tôi đã nghe nhiều câu chuyện về một Sài Gòn phồn hoa tráng lệ, đã linh cảm về những con đường sáng sủa hơn ở nơi ấy. Tôi mơ ước được vào Sài Gòn để học và thay đổi cuộc đời, để mẹ hết khổ cực khi tuổi già đã ngấp nghé. Tôi thậm chí còn ước mơ được ra ngoại quốc như bạn bè để tiếp thu những nguồn kiến thức, những nguồn năng lượng to lớn.

Ước rất nhiều nhưng tôi cũng tự biết rằng việc đi ngoại quốc là gần như vô vọng. Tôi học giỏi nhưng không xuất sắc đến độ được Nhà nước cử đi du học nước ngoài; cũng không phải hàng con ông cháu cha hay có người nâng đỡ. Tôi phải tự bước đi trên đôi chân mình.

Duyến rất thông cảm với những suy tư, mơ ước của tôi nhưng không biết làm gì hơn ngoài việc lắng nghe. Dù gia đình khá giả, Duyến cũng hằng ngày phải đối diện với những mơ ước riêng, những bâng khuâng, âu lo của tuổi trẻ. Duyến còn chưa biết tương lai của mình ra sao thì làm sao giải quyết được chuyện của tôi? Mà thật ra, tôi cũng chỉ mong có một người lắng nghe những tâm sự từ tận đáy lòng mình.

Đôi lúc nhìn mấy anh sĩ quan oai phong, có tiền phụ giúp gia đình, tôi thầm nghĩ rằng, mình có thi đậu hay không thì nếu đi lính, cũng sẽ là sĩ quan, có gì mà phải lo lắng? Cũng vì ý nghĩ này mà quyết tâm thi cử giảm hẳn trong tôi. Những ngày ôn thi, tôi không còn miệt mài như hồi chuẩn bị cho kỳ thi tú tài bán nữa. Tâm trí tôi đã lạc vào những suy tính về tương lai, về mẹ: nửa muốn nghỉ học để giúp mẹ, nửa lo rằng sẽ làm gì tiếp theo nếu đậu tú tài toàn. Mơ hồ quá. Học cái gì? Tiền đâu để học?

Một Sài Gòn để đổi đời vẫn chưa bao giờ thoát khỏi suy nghĩ tôi. Làm sao để vào Sài Gòn khi không có ai quen biết ở đó? Bao nhiêu con sóng cuồn cuộn đánh vào đầu óc khiến tôi bất lực như người say sóng, chẳng biết phải làm gì, đi đâu, về đâu.

Hồi nhỏ, vì rất thích trở thành bác sĩ hay kỹ sư nên tôi quyết tâm học thật giỏi để hiện thực hóa ước mơ ấy. Tôi chăm chỉ, chuyên cần học ngày học đêm, cố gắng từ kỳ thi này tới kỳ thi khác, bước qua từng năm học để ngày càng đến gần ước mơ. Đến khi học lớp đệ nhất thì tất cả điều ấy không còn nhiều ý nghĩa. Tôi là học trò giỏi, nhưng đó đã là chuyện của những năm trước. Bây giờ, tôi không còn chăm chỉ, không còn động lực học tập vì hoàn toàn mờ mịt về định hướng tương lai, về con đường nào để mẹ thôi cực khổ. Không có ai hướng dẫn, tôi tự mày mò suy nghĩ.

Kỳ thi đã cận kề. Mỗi ngày, Duyến vẫn đến ôn bài cùng và lắng nghe nỗi lòng của tôi. Tôi miễn cưỡng ôn luyện dù sự thôi thúc và khao khát thi đậu không còn nóng bỏng nữa bởi tâm trí đã bận nghĩ suy bao nhiêu chuyện khác.

Riết rồi ngày thi cũng đến. Tôi mừng lắm vì không phải kéo dài thêm những suy nghĩ vẩn vơ nữa, cứ thi cho xong rồi ra sao thì ra. Như thường lệ tôi tới phòng thi sớm để dò số báo danh và vào chỗ ngồi, kỳ thi… Kỳ thi gồm ba môn: toán (môn chính), lý, hóa. Đề thi toán gồm đại số, hình học, cơ học; các câu được xếp tuần tự từ dễ đến khó. Nhìn tổng thể, đề toán không khó lắm nhưng cần nhiều thời gian để suy luận, nhất là phần cơ học. Lần thi này không dễ dàng như kỳ thi tú tài bán. Tôi đọc đề rất kỹ, làm thật kỹ nhưng vẫn không tránh khỏi những giây phút lúng túng, phải nhăn mặt, vò đầu, bứt tóc suy nghĩ. Làm xong bài thi thì cũng sắp hết giờ. Như bao kỳ thi khác, sau buổi thi, mọi người lại túm tụm bàn tán về đề, về cách giải, các đáp án... Tôi bình thản ra về bởi đậu hay không cũng như nhau. Có đậu thì tôi cũng chẳng biết phải làm gì?

Các buổi thi tiếp theo diễn ra tương tự. Tôi bắt đầu nghe bạn bè xôn xao chuyện nộp đơn du học tự túc hoặc tìm học bổng, nghe bàn cả chuyện vào Sài Gòn thi ngành kỹ sư ở Trường Kỹ thuật Phú Thọ (Đại học Bách khoa - Đại học Quốc gia TP. HCM hiện nay), thi y khoa, dược khoa hay ở lại Huế học Đại học Y khoa Huế (Đại học Y Dược Huế ngày nay) hay Đại học Sư phạm Huế.

Tôi cũng nghe có người tính chuyện thi vào Trường Võ bị Đà Lạt. Đây là trường đào tạo sĩ quan chính quy, học trong 4 năm, muốn vào học phải có bằng tú tài toàn và đậu một kỳ thi tuyển khá khó. Những lựa chọn ấy đều từng lóe lên trong suy nghĩ của tôi, khiến tôi trăn trở bao ngày. Nhìn lại bản thân, tôi thấy mình không có khả năng, không có tiền bạc. Điều tôi cần làm trước mắt là tìm cách kiếm sống để nuôi bản thân và phụ giúp mẹ.

Sau kỳ thi, tôi trở lại với ruộng vườn, với những mảnh đất khô cằn để kiếm cơm và vẫn không tìm ra lời giải cho bài toán tương lai của mình. Điều đó như hố sâu thật sự với một người trẻ đang cần một lối đi rõ ràng. Tôi không biết nếu trúng tuyển sẽ học gì? Cũng không biết là mình có học được không. Còn nếu không trúng tuyển thì tính sao đây? Thi Trường Cán sự Phú Thọ (Trường Cao đẳng Công nghệ ngày nay), thi sư phạm tiểu học hay đi sĩ quan?

Nhiều câu hỏi, nhiều đáp án quá, tôi không biết phải chọn cái nào. Cuộc sống của cậu thanh niên đồng quê nghèo khó có học khác xa với những thanh niên cùng trang lứa nhưng đã dừng đường học. Những người bạn ấy đã chuẩn bị tòng quân, họ bàn và nghĩ về việc sẽ đi lính gì, gần hay xa nhà... Họ không có quyền chọn lựa và cũng đã có mục tiêu rõ ràng nên không suy nghĩ nhiều đến mức muốn phát điên như tôi. Tôi đang chết dần chết mòn với mớ hỗn độn bao nhiêu ngày qua.

Không mục tiêu, không hướng đi, không gì cả cũng chỉ bởi tôi muốn quá nhiều. Tôi muốn làm nhiều thứ, vừa muốn học lên cao để đổi đời, vừa muốn giúp mẹ, vừa muốn vào Sài Gòn để chấm dứt đời sống nghèo khổ đói rách ở vùng quê, vừa muốn làm nhiều điều khác. Làm sao có thể thực hiện hết tất cả?

Ngày nào cũng vậy, từ sáng tới tối tôi chỉ quanh quẩn vật lộn với ruộng vườn cây cỏ, chẳng quan tâm chút xíu nào đến kết quả kỳ thi tú tài toàn. xong việc, tôi thường ngâm mình nhiều giờ trong dòng sông trong vắt, lặn lội tắm rửa cho quên đi những suy nghĩ đeo bám mỗi ngày. Cảnh đồng quê sông nước bình yên khiến tôi không phải nghĩ ngợi gì thêm.

Một hôm, đang thư thả ngâm mình dưới nước, bỗng tôi nghe có tiếng người kêu. Tôi liền ngoi đầu dậy, ngước mắt nhìn xem là ai, gọi để làm gì. Thì ra là anh Đích. Anh Đích lớn hơn tôi khoảng bảy tuổi, đang dạy học bậc tiểu học nhưng vẫn tiếp tục dự thi tú tài toàn với hy vọng vào đại học và thăng tiến trong nghề nghiệp. Anh báo rằng: "Trung! Mày đậu rồi!". Chỉ một câu ngắn gọn ấy mà tôi vứt bỏ hết mọi sự thoải mái, bình yên trong dòng nước. Không kịp cảm ơn anh, tôi nhảy chồm khỏi nước, chạy đi mặc quần áo rồi lao về nhà, lấy xe đạp chạy thẳng một mạch tới trường để dò danh sách.

Đó là sự thật! Lần thứ hai tôi nhìn thấy cái tên Hồ Văn Trung trên tờ giấy kết quả dán ở cổng trường. Tôi đã đậu tú tài toàn để vào đại học, cả Lê Đào Duyến cũng có tên! Tất cả nỗi niềm của tôi bao ngày qua như vỡ òa. Dù tôi lạnh lùng vô cảm đến đâu thì kết quả hôm nay thật sự khiến tôi hạnh phúc. Niềm vui này đến quá bất ngờ, lẫn lộn với cả nỗi lo âu.

Tôi chạy xe thẳng tới nhà Duyến báo tin mừng nhưng Duyến cũng vừa biết. Hai đứa mừng rỡ vô cùng. Tôi nói vài câu với Duyến rồi chạy liền về nhà mình để báo tin.

Không ngờ, tin tôi đậu tú tài toàn đã lan tỏa rất nhanh, làng trên xóm dưới đều biết. Đi đến đâu tôi cũng nghe những lời chúc mừng từ mọi người, kể cả những người không quen biết. Hồi đó, rất hiếm người quê tôi đậu tú tài toàn, do đó việc tôi thi đậu là một tin tức sốt dẻo. Trên đường tôi loáng thoáng nghe mọi người đang bàn tán về tôi - đứa trẻ chưa bao giờ thấy mặt cha, về mẹ tôi - bà mẹ mù chữ, về hoàn cảnh neo đơn của gia đình tôi. Họ kể cho nhau nghe, kể cho con cháu nghe như một tấm gương để học tập, noi theo. Tôi vui mừng lắm, mẹ và bà nội cũng vậy. Rất đông hàng xóm và các cô chú trong họ xúm xít đến chia vui. Nhiều người còn dẫn theo con cái đến để nhìn tôi và noi gương.

Dù lòng tôi còn nhiều vướng bận nhưng lúc này tôi thật sự tự hào. Niềm tự hào ấy trong mẹ càng lớn hơn. Đây là kết quả tôi đạt được sau bao năm tháng không ngừng vươn lên trong bần cùng khổ cực, trong những lời chế giễu của người xung quanh. Kết quả ấy có cả những nỗ lực phi thường không bỏ cuộc của mẹ trước muôn vàn gian nan.

Tương lai đang rộng mở thênh thang trước mắt. Dù tôi từng nghĩ đậu hay không đậu cũng chẳng còn ý nghĩa gì nhưng bây giờ, tôi đã thấy nó có ý nghĩa rất lớn, lớn đến nỗi nếu không đậu, tôi sẽ hối hận suốt đời. Đó là ngày vui sướng với mẹ. Nụ cười và sự mãn nguyện hiển hiện trên gương mặt mẹ. Tôi cảm nhận được nỗi cơ cực của cậu bé nghèo khổ đang từ từ khép lại, những mơ ước bấy lâu có lẽ sắp thực hiện được.

Trong những ngày hè lâng lâng niềm vui thi đậu tú tài toàn, tôi vẫn lam lũ với ruộng đồng để kiếm sống. Nhưng cuộc sống đâu có đơn thuần và dễ dàng như vậy, sóng gió có thể ập đến bất cứ lúc nào. Một ngày, chị tôi ngất xỉu liên hồi khi nghe tin chồng chết. Từ nay, cuộc đời chị rẽ sang hướng khác, mong manh và khổ cực hơn khi một mình nuôi nấng hai con nhỏ giống y như mẹ tôi ngày nào. Cũng từ nay, hai mẹ con tôi cũng không còn có thể hy vọng vào sự giúp đỡ của chị. Tôi nhìn những đứa cháu nhỏ xíu của mình, cảm giác bất lực dâng tràn.

Những ngày tháng sau khi tốt nghiệp, bạn bè thường gặp nhau để bàn chuyện chọn ngành học. Có người chuẩn bị hồ sơ xin du học như Tôn Thất Phát, có người chuẩn bị vào Sài Gòn thi kỹ sư ở Trường Kỹ thuật Phú Thọ. Lê Đào Duyến, Võ Ký Toàn, Nguyễn Duy Dần quyết định ở lại Huế thi vào Đại học Sư phạm. Còn tôi muốn vào Sài Gòn để học và làm gì đó kiếm tiền giúp mẹ. Đó là mục tiêu tôi xoáy vào để chọn hướng đi.

Tôi muốn học và muốn có tiền giúp mẹ thì không có con đường nào khác ngoài đi lính. Với mảnh bằng tú tài toàn phần, tôi có hai lựa chọn. Một là thi vào Trường Võ Bị Đà Lạt, học 4 năm để trở thành thiếu úy chính quy, sau đó có thể trở thành nhà tướng lãnh. Hai là thi vào Trường Quân y, học 7 năm để trở thành trung úy bác sĩ chính quy rồi sau đó mãi mãi phục vụ trong quân đội. Muốn thi vào trường này thì phải là sinh viên đại học y khoa. Hướng đi nào cũng trải qua thi tuyển, thi đậu sẽ trở thành người lính có lãnh lương và vẫn được học hành bài bản.

Ước mong rời Huế vào Sài Gòn - vùng đất hứa với môi trường cạnh tranh và những cơ hội thăng tiến - vẫn luôn cháy bỏng trong tôi. Tôi muốn thoát khỏi ruộng vườn, muốn thay đổi cuộc đời mình và cả đời mẹ. Sài Gòn - đó là nơi tôi nhất định phải đến!

Quyết định ngày hôm đó là khởi điểm cho con đường lưu lạc vào Sài Gòn của tôi cách đây 45 năm.

6

"Trạm dừng"

Đại học Khoa học Huế

Mùa hè dần khép lại, không thể ở nhà mãi được, đã đến lúc tôi phải đưa ra quyết định cuối cùng. Bạn bè có người đã đi nước ngoài, có người đi lính, cũng có những người không rõ đã đi đâu, về đâu.

Tôi quyết định ở lại Huế học thêm một năm chương trình B Đại học Khoa học Huế để chuẩn bị đi Sài Gòn năm tới. Tôi cũng cố gắng tìm hiểu xem có ngành học nào ở Sài Gòn mà tôi có thể vừa học vừa làm thêm để tự lo cho mình và phụ giúp mẹ.

Hồi đó, Đại học Huế tổ chức một chương trình học mới. Năm của tôi là năm thứ hai trường áp dụng chương trình này giúp sinh viên có nhiều hướng lựa chọn. Trường thành lập hai khối A và B, tương đương dự bị khoa học chương trình MPC (Mathematic, Physic, Chemistry, tức Toán, Vật lý, Hóa học) và SPCN (Science, Physic, Chemistry, Natural, tức Khoa học, Vật lý, Hóa học, Vạn vật) của Đại học Khoa học Sài Gòn nhưng học sâu hơn và học trình nặng hơn. Trong đó, khối A đào tạo sinh viên chuyên về toán - lý - hóa ứng dụng. Chương trình này đi sâu vào thực dụng tương đương với chương trình năm thứ nhất đào tạo kỹ sư tại Trường Kỹ thuật Phú Thọ ở Sài Gòn. Sau khi tốt nghiệp năm thứ nhất khối A, sinh viên có thể ghi danh học kỹ sư tạo tác hoặc tiếp tục học năm thứ hai cử nhân toán hoặc lý - hóa tại Trường Đại học Huế hoặc Đại học Khoa học Sài Gòn.

Khối B đào tạo sinh viên chuyên về sinh học hay còn gọi là dự bị Y khoa Huế. Phải tốt nghiệp khối B mới được vào Đại học Y khoa Huế. Nếu không vào được trường này, sinh viên có thể tiếp tục thi vào kỹ sư tạo tác ngành hóa hoặc học cử nhân lý hóa ở Huế hoặc Sài Gòn.

Với mong ước vừa có tiền để tự lo cho bản thân, đỡ gánh nặng cho mẹ vừa tiếp tục đi học để có thể đến miền đất hứa thi vào Trường Quân y hoặc tiếp tục học ở Đại học Khoa học Sài Gòn, tôi phải phấn đấu trong năm đầu tiên của khối B ở Đại học Huế và tìm mọi cách để liên lạc với bạn bè đã đi Sài Gòn. Mục tiêu lớn nhất vẫn là phải vào Sài Gòn để thay đổi cuộc đời!

Vào Đại học Huế, tôi lại bắt đầu một hành trình mới, gian nan hơn, khó khăn hơn, vì vậy cần có ý chí quyết tâm cao hơn. Tôi đặt mục tiêu sẽ sống tự túc trong một năm, dù chưa biết làm gì để kiếm ra tiền. Cuộc sống ở Huế đâu dễ dàng và đâu phải thứ gì mình muốn cũng có thể có được.

Tôi đến trường mỗi ngày và không quên tìm kiếm việc làm. Tôi đạp xe từ nơi này đến nơi khác, hễ nghe ở đâu có việc làm, miễn đừng lao động quá sức, là tôi lại chạy đến tìm hiểu. Rốt cuộc, tôi cũng tìm được một việc làm ưng ý, phù hợp: dạy kèm. Nhờ những kiến thức vững chắc do cố công miệt mài học tập từ ngày xưa, tôi đã có được công việc này. Tôi bắt đầu những tháng ngày đạp xe lọc cọc đến nhà học trò dạy kèm toán, lý, hóa.

Nắng hay mưa, ngày hay đêm, chiếc xe đạp mà chị mua cho vẫn đồng hành cùng tôi trên từng con đường. Nhờ chiếc xe này mà tôi kiếm được số tiền đầu tiên trong đời bằng lao động trí óc chứ không phải lao động chân tay nơi ruộng vườn. Ngày nhận được số tiền ấy, tôi chạy như bay về nhà khoe mẹ. Mẹ lại khóc, tôi cũng không kềm được lòng. Đó là đồng tiền do công sức học tập 12 năm miệt mài. Ước nguyện của tôi, mong muốn của mẹ đã phần nào thành hiện thực, dù rằng nhỏ bé. Tôi hạnh phúc lắm! Thật ra, số tiền kiếm được từ việc dạy kèm không nhiều nhưng cũng đủ để tôi sống qua ngày và nuôi dưỡng ước mơ.

Ngày lại ngày trôi qua, tâm trí tôi vẫn hướng về một Sài Gòn xa xôi - nơi tôi có thể hy vọng tìm thấy tương lai tươi sáng hơn. Nếu tôi muốn tiếp tục cuộc sống nghèo khổ hoặc cùng lắm có phần khá hơn đôi chút thì tôi đã chọn ở lại quê nhà. Nhưng là một thanh niên lớn lên từ tận cùng nghèo khó, mỗi ngày nhìn đấng sinh thành vất vả mưu sinh mà chẳng bao giờ khá lên được, nhìn họ hàng chung quanh nghèo vẫn hoàn nghèo, tôi không cho phép mình chấp nhận cuộc sống như vậy!

Phía cuối đường hầm phải có ánh sáng của hy vọng chứ? Bầu trời không thể mãi tối đen, phải đến lúc ánh mặt trời hé dạng. Quy luật cuộc sống là vậy, chỉ cần ta cứ đi, nhìn về phía trước mà tiến thì sẽ không bao giờ là đường cùng. Tôi muốn khá lên, muốn cuộc sống tốt hơn, muốn tìm kiếm những điều lớn lao hơn, muốn thay đổi! Đó là những thứ mà Sài Gòn - đô thị phát triển bậc nhất Việt Nam - có thể mang lại cho tôi.

Tôi học và làm việc mỗi ngày với tâm trí đầy ắp những khao khát cháy bỏng. Thế nên, mỗi ngày tôi đều cố gắng hết mình trong học tập, trong công việc để những điều mơ ước không chỉ dừng lại ở đó mà một ngày nó sẽ trở thành sự thật. Tôi học hết mình, làm việc hết mình, đến lớp bằng niềm tin và sự tự tin lớn dần mỗi ngày. Tôi trở lại là chính tôi ngày nào bằng cố gắng mãnh liệt giống như thời ôn luyện cho kỳ thi tú tài bán bởi giờ đây tôi đã có mục tiêu, có những con đường phía trước cần phải đi. Những con đường không hề trải thảm và ở rất xa, nhưng không có nghĩa là không thể đi tới.

Chưa bao giờ tôi ước thời gian trôi nhanh đến vậy. Ước gì chỉ sau một cái chớp mắt là đã sang năm sau. Nhưng càng trông chờ thì sẽ càng cảm thấy thời gian như vô tận. Tôi cứ ngỡ đã đợi cả thiên niên kỷ mới đến ngày kết thúc năm học.

Một năm đại học ròng rã trôi qua với những tiết học ở trường và những giờ dạy kèm. Tôi có thêm những người bạn mới, người thầy mới, thu nạp những kiến thức mới, học thêm nhiều điều về cuộc đời.

Ký ức của tôi về Đại học Huế có hình ảnh những người thầy như thầy Tôn Thất Hanh dạy hóa hữu cơ, thầy Dương dạy cơ, thầy Thái ở phòng thí nghiệm vật lý,... Thật ra, tôi không có nhiều kỷ niệm và cảm xúc với ngôi trường này bằng Trường Quốc học Huế. Tôi không nhớ rõ từng hàng cây, mái hiên hay những thứ khác. Có lẽ là vì tôi đã quá nôn nóng mong nhanh nhanh kết thúc năm học nên đã không kịp nhìn và cảm nhận nên không có chút rung động nào với nơi này. Hình như với tôi, đây chỉ là trạm dừng tạm bợ chứ không phải điểm đến tận cùng của khám phá, ước mơ.

Tuổi trưởng thành, tôi đã hiểu nhiều hơn về tình cảnh đất nước. Mỗi ngày, tôi có thể cảm nhận tiếng bom đạn như sát ngay bên mình, thấm thía nỗi đau mất mát của ai đó khi nhận tin người thân tử nạn trên chiến trường. Nhìn những người cha, người mẹ đầu bạc tiễn người đầu xanh, lòng tôi trồi sụt bao cảm xúc.

Thời gian này, những phong trào sinh viên ở Huế bắt đầu nổi lên và ngày càng nóng bỏng hơn. Trái tim tôi cũng sôi sục với những ước vọng to lớn hơn, với ý nghĩ dấn thân vì đất nước, vì Tổ quốc. Nhưng tôi cũng phải nhìn lại thực tế gia đình với biết bao nỗi niềm bâng khuâng về người mẹ già, về ước mơ thoát nghèo, vươn đến một cuộc sống tươi mới hơn.

Lý tưởng của bản thân và lý tưởng vì đất nước xoay vòng trong suy nghĩ của tôi. Ý nghĩ về đất nước chỉ mới chớm nở, còn lý tưởng và mục đích của bản thân tôi đã có từ lúc tôi còn bé xíu phải kiếm ăn từng ngày ngoài đồng, đến khi lớn lên cùng với những ánh mắt giễu cợt, trêu đùa của những kẻ giàu có lắm tiền với trái tim lạnh lùng đến vô cảm, những lần mẹ bệnh mà không dám mua thuốc… - tất cả lại bùng cháy mạnh mẽ trong tôi. Tôi phải đổi đời! Mẹ không thể buôn gánh bán bưng như vậy đến hết đời! Tôi trở về ước nguyện ban đầu và quyết tâm đi Sài Gòn kiếm tiền và học tiếp.

Thời gian dần trôi, năm học đã chấm dứt. Đã đến lúc phải chọn lựa! Tôi quyết định theo đúng những gì mình đã suy nghĩ, là rời Huế vào Sài Gòn. Trong suốt một năm đằng đẵng, ngoài việc học và dạy kèm, tôi dành rất nhiều thì giờ để tìm tòi, móc nối với những người ở Sài Gòn.

Câu hỏi ngày xưa tìm đâu ra người thân thích nơi đất khách quê người nay đã được giải đáp bằng bạn Nguyễn Văn Cương - bạn học cũ, khá thân với tôi và Duyến thời học Trường Quốc học Huế - đã sống và học ở Sài Gòn một năm nay. Tôi đã liên lạc được với gia đình bạn ở Huế và biết thêm bạn vừa tốt nghiệp trường sĩ quan ở Thủ Đức với cấp bậc chuẩn úy.

Sau nhiều ngày đêm nghĩ về Sài Gòn, bây giờ nơi ấy đã gần hơn bao giờ hết bởi tôi đã có đủ hành trang cần thiết từ việc học cho đến người quen. Thời điểm quan trọng đã đến! Tôi đã chuẩn bị tâm lý để bươn chải với cuộc sống mới ở nơi hoàn toàn xa lạ. Dù khó khăn mấy, tôi cũng quyết chí vượt qua vì đó là khao khát, là ước mơ cháy bỏng từ rất lâu.

Tôi quyết định đi Sài Gòn để viết những trang mới tươi và vui hơn cho đời mình, đời mẹ!

Chương 3
GIAN TRUÂN NƠI MIỀN ĐẤT HỨA

1

Sài Gòn, cú ngất xỉu vì đói

N
hững ngày cuối năm học ở Trường Đại học Huế, trong khi nhiều người xốn xang thì lòng tôi vui mừng quá đỗi bởi ước mơ đặt chân đến Sài Gòn không còn xa vời vợi nữa. Tôi không màng đến những sinh hoạt hằng ngày ở trường bởi đã đến lúc phải thực hiện quyết tâm đến với miền đất hứa Sài Gòn, phải dứt áo ra đi bỏ lại sau lưng thành phố Huế hiền hòa thân thương - nơi có người mẹ già vẫn hằng ngày vật lộn với ruộng đồng.

Sài Gòn! Đó là nơi chứa đựng bao thứ tươi đẹp mà một người trẻ như tôi luôn khao khát đặt chân đến. Là mảnh đất phồn hoa, trù phú, là niềm hy vọng của biết bao nhiêu người ở tỉnh lẻ. Cuối cùng thì giấc mơ cháy bỏng từ rất lâu cũng sắp thành hiện thực!

Việc tôi rời Huế sẽ phần nào đỡ gánh nặng cho mẹ. Mẹ có thể tự lo ở quê nhà. Tôi rời Huế vì ý nghĩ muốn thoát khỏi vùng đất nghèo khó để tìm cơ hội thay đổi cuộc đời. Hy vọng Sài Gòn sẽ là nơi tôi có thể vừa học vừa kiếm tiền giúp mẹ, là nơi tôi có thể đua tranh trong môi trường mới. Đó là những lý do thôi thúc tôi ra đi.

Dù thường xuyên nghĩ về những dự định, những kế hoạch sẽ thực hiện ở Sài Gòn nhưng thật ra tôi chưa có hình dung nào trọn vẹn, cụ thể về nơi ấy. Tất cả những gì biết được chỉ qua báo chí, một số hình ảnh hay lời kể, còn Sài Gòn trong hiện thực thế nào vẫn là những điều rất bí ẩn. Nhưng chính bí ẩn đó càng thôi thúc tôi khám phá con đường của riêng mình.

Tôi chẳng có ai thân thích ở Sài Gòn. Ngay cả trong thành phố Huế, tôi đã chẳng có người thân nào để nương nhờ trong những năm tháng vất vả đường xa tới trường, ăn ở kham khổ thì làm gì có bà con họ hàng ở nơi xa tít như Sài Gòn? Tôi hơi rùng mình khi nghĩ đến điều ấy nhưng dù khó khăn, khổ sở, bơ vơ thế nào, tôi cũng quyết đi. Chỉ có ra đi, tôi mới có được những cơ hội lớn cho đời mình. Tôi phải thay đổi cuộc đời mình, thay đổi cuộc đời nghèo khổ đói rách của mẹ. Tôi nghĩ như vậy và trong đầu đã có những suy tính riêng.

Như đã nói ở chương sách trước, trong thời gian học Đại học Huế, tôi vẫn giữ liên lạc với những người bạn cũ, trong đó có Nguyễn Văn Cương. Cương học cùng tôi 7 năm từ lớp đệ thất cho đến hết lớp đệ nhất. Sau khi học xong lớp đệ nhất và sau kỳ thi tú tài toàn, Cương đăng ký vào trường sĩ quan Thủ Đức với cấp bậc chuẩn úy. Lương sĩ quan của Cương tuy không nhiều nhưng cũng đủ sống. Vì vậy, tôi liên lạc với Cương với hy vọng có thể nhờ bạn giúp đỡ khi vào Sài Gòn, trước tiên là nhờ đón ở ga Sài Gòn.

Khi mọi thứ đã gần như chắc chắn, tôi mới thông báo cho mẹ về ý định đi Sài Gòn. Thật ra, tôi từng kể cho mẹ nghe về ước mơ, về hy vọng đổi đời ở những miền đất hứa hẹn hơn quê nghèo nhưng hình như đến lúc này, mẹ vẫn không ngờ tôi lại quyết tâm ra đi đến vậy.

Từ trước đến nay, mẹ lúc nào cũng lo lắng cho tôi, vậy nên lúc đó mẹ lại càng lo lắng gấp ngàn lần. Nhưng biết làm sao đây, tôi đã lớn và có con đường phải đi, phải xây đắp tương lai. Mẹ dù lo, dù buồn, dù nặng trĩu suy tư thì vẫn phải ủng hộ tôi vì mẹ đâu có cơ hội biết đến một thế giới khác hơn ruộng đồng.

Những ngày tháng ít ỏi còn lại ở Huế, cuộc sống của tôi trôi qua như bao ngày, nhưng tâm trạng lẫn lộn buồn vui khó tả. Càng gần đến ngày lên đường, nỗi buồn và sự lo lắng càng như nuốt trọn tim tôi. Không biết chuyến đi lần này sẽ ra sao? Hành trình chỉ mới là bắt đầu, con đường phía trước hẳn sẽ lắm gian nan. Những suy tưởng, mộng ước… vẫn còn xa xôi quá. Mẹ ở nhà biết sẻ chia vui buồn cùng ai? Biết khi nào tôi mới có dịp quay về nơi này? Chuyến đi này không phải là xa mẹ ngày một ngày hai, bởi chính tôi cũng không biết chắc liệu có ngày trở về không giữa bối cảnh đất nước chiến tranh loạn lạc triền miên…

Tôi cũng hỏi đi hỏi lại bản thân nhiều lần rằng đến Sài Gòn có thật sự là điều tôi mong muốn, bởi ở đó sẽ chẳng có ai để dựa vào, còn tại Huế, ít ra còn có mẹ ở bên, an ủi tinh thần. Liệu tôi có thể vượt qua những cạm bẫy nơi miền đất phồn hoa đó không?... Rất nhiều dấu chấm hỏi xoay quanh tâm trí tôi. Cuối cùng, tôi tự trả lời tất cả bằng một dấu chấm than: ĐI!

Về vật chất, tôi không có gì ngoài tấm áo rách, nhưng về tinh thần, tôi có trí tuệ, lòng quyết tâm, ý chí và một tuổi trẻ rộng thênh thang để đi tìm và bước tới một chân trời tươi đẹp hơn. Tuổi già của mẹ đang đến gần, tôi không muốn trong tương lai mẹ tiếp tục cơ cực, lam lũ như bây giờ. Chỉ có con đường duy nhất là đến Sài Gòn. Đây là con đường tôi chọn, tôi muốn đi và quyết đi tới cùng.

Ngày tôi đi, trời Huế buồn mênh mang. Những đám mây u ám trên bầu trời như muốn níu kéo điều gì. Lá vàng rơi rớt đâu đây như nói thay nỗi lòng của tôi - đứa con được sinh ra và gắn bó suốt 19 năm trời trên mảnh đất này. Tôi nhìn trời Huế, nhìn đất Huế mà nghe tim xốn xang.

Mẹ tiễn tôi bằng những giọt nước mắt chan chứa bao yêu thương và hy vọng. Tôi đã lớn, đã đủ khiến mẹ an tâm nên mẹ không còn dặn dò như ngày tiễn vào Viện Dục Anh nữa. Mẹ chỉ hy vọng tôi bình an và mong chờ ngày tôi trở lại không còn nghèo khổ. Tôi ngậm ngùi ra đi với hy vọng vài ba năm sau sẽ thành tài, giúp mẹ bỏ bớt gánh nặng đã phải gồng gánh bao nhiêu năm nay.

Tàu rù rì rời Huế, bao nhiêu tâm sự đành chôn chặt trong lòng của mẹ và tôi. Nhìn bóng dáng mẹ khuất xa, tôi chỉ biết nuốt nước mắt vào tận đáy lòng. Từ nay tôi sẽ không còn mẹ bên cạnh nhắc nhở những điều nhỏ nhặt nhất, không còn được ăn bữa cơm rau muối đầy tình thương, sẻ chia với nhau từng con tép bé xíu… Tất cả bây giờ không chỉ là ký ức mà còn là động lực trong tôi. Từ nay tôi chỉ còn một thân một mình, phải tự biết chăm sóc, lo lắng cho bản thân, tự quyết định mọi việc.

Tôi tự nhủ: "Mẹ ơi, con chắc chắn sẽ có ngày trở về bình an và với thành quả vượt hơn cả những gì mẹ hy vọng. Chắc chắn!".

Xa mẹ thật rồi… xa Huế thật rồi… xa những gì thân thương, gần gũi thật rồi… Tôi chưa bao giờ đi xa như vậy, chưa bao giờ thấy những nơi nào không giống như Huế thân yêu của tôi. Tàu đi qua những cung đường mới mẻ và xa lạ - những nơi tôi chưa từng biết đến. Những bãi biển xa xa, những cồn cát trắng xóa, những dãy núi hùng vĩ… - mọi thứ lướt qua trước mắt như một giấc mơ, khiến tôi liên tục bất ngờ. Lạ quá! Thích quá! Cảm giác bỡ ngỡ, xúc động trước cảnh thiên nhiên và con người Việt Nam bao trùm lấy tôi. Phải chăng ngoài ô cửa tàu kia là chốn thiên đường? Cảm giác mệt mỏi không hề tồn tại, chỉ có sự khoan khoái tận hưởng thiên nhiên đất trời khi tàu lướt qua từng lát cắt của đất nước! Tôi đã được đi, được cảm nhận và biết rằng Sài Gòn đang rất gần với tôi.

Song, những lo lắng, hồi hộp vẫn không cách nào xóa đi được. Sài Gòn sẽ như thế nào, có như tôi nghĩ không? Thật khó tưởng tượng! Tôi lại nghĩ về những mơ ước, những hy vọng về một ngày không xa được trở về cố đô thăm mẹ. Nhưng cái lo trước mắt là không biết có gặp được Cương ở ga không? Trời ơi, không gặp Cương thì biết làm thế nào, biết đi đâu? (thời đó làm gì có điện thoại cầm tay như bây giờ)… Hàng trăm câu hỏi, muôn vàn lo lắng lại quay cuồng trong đầu tôi.

Tàu đến ga lúc khoảng 10 giờ sáng. Sài Gòn - miền đất hứa hằng mong đợi bấy lâu - nay đang hiện trước mắt. Đây là ga Sài Gòn rồi! Rộng lớn quá, lớn hơn ga Huế nhiều quá. Kẻ đón người đi đông như kiến. Thật quá sức tưởng tượng! Tôi bước ra khỏi toa tàu với bao lo lắng, túi xách vỏn vẹn vài bộ quần áo cũ và đống sách vở để luyện thi. Dáo dác tìm kiếm trong biển người kín đặc, tôi vẫn chưa nhìn thấy Cương đâu.

Trong lúc tôi đang bỡ ngỡ, lo sợ nhìn xung quanh để cố tìm hy vọng thì trong đám đông hỗn độn đang chen chúc bỗng xuất hiện gương mặt thân quen. Không nhầm vào đâu được, chính là Cương! Trời ơi, chính là Cương rồi, thật mừng quá! Giữa Sài Gòn rộng lớn và xa lạ này, tôi đã có một người bạn để cưu mang trong những bước đi đầu tiên, tôi sẽ không phải lạc lõng rồi.

Cương dẫn tôi vào quán nước bên góc chợ Bến Thành để nghỉ ngơi và uống nước. Ôi trời, chợ Bến Thành là đây, ngay kế ga Sài Gòn (ngày đó ga Sài Gòn nằm đối diện khách sạn New World, quận 1, còn bây giờ ga đặt ở đường Nguyễn Thông, quận 3). Những ngôi nhà cao tầng, đời sống phố thị nhộn nhịp, người qua lại tấp nập... Thật mới mẻ làm sao!

Lúc này, tôi mới định hình lại, hít một hơi thật sâu, thử cảm nhận hương vị Sài Gòn. Cái mùi này đương nhiên… khác Huế, nhưng khác nhiều quá. Có chút gì đó ngột ngạt, chút gì đó bon chen, xảo trá nhưng cũng có rất nhiều hứa hẹn cho tương lai. Đúng là Sài Gòn hòn ngọc Viễn Đông!

Cương và tôi ngồi nói chuyện thật lâu về quá khứ, bạn bè, tương lai... Quá khứ thì chỉ nhắc qua loa về những ngày đi học cùng nhau, về những người bạn khác, về Huế. Còn tương lai thì vô định. Tôi chỉ ra đi bằng một sự kiên định và lòng quyết tâm chứ không biết rõ chuyện gì đang đợi mình phía trước. Vấn đề quan trọng nhất lúc này là biết ở đâu đêm nay và làm gì trong những ngày chờ đợi năm học mới.

Cũng như tôi, Cương không có người thân nào ở Sài Gòn. Hầu hết một năm qua ở đây, Cương ở trong quân trường, bạn bè quen biết đều ở trong trường sĩ quan. Ban đầu Cương dự định chúng tôi sẽ đi kiếm phòng trọ để ở tạm đêm nay rồi sau đó tìm phòng trọ cho sinh viên mướn dài hạn. Cương hỏi tôi về vấn đề tiền bạc. Tôi nói rằng số tiền mẹ dành dụm và cho tôi chỉ đủ đi tàu vào Sài Gòn và sống vài ngày thôi. Cương tá hỏa. Với số tiền cỏn con đó, tôi ăn còn không đủ cho những ngày sắp tới thì nói gì thuê phòng trọ? Cương thì vẫn chưa tới ngày lãnh lương, biết làm sao đây? Chúng tôi vừa đi, vừa nghĩ, vừa lo. Tôi thật không biết phải làm sao. Sài Gòn quá lạ lẫm.

Nghĩ một lúc, may thay Cương sực nhớ có quen một người bạn tên Huân ở Trường Đại học Nông Lâm Súc (nay là Trường Đại học Nông Lâm TP.HCM) thông qua một người bạn ở trường sĩ quan. Cương dẫn tôi đến ngay cư xá của Trường Đại học Nông Lâm Súc. Đây là nơi dành cho sinh viên ở, khá xập xệ, nằm trong khuôn viên Trường Đại học Nông Lâm Súc trên đường Đinh Tiên Hoàng, đối diện với Đài Truyền hình thành phố, ngay bên cạnh Trường Đại học Văn khoa Sài Gòn.

Cương kể hết hoàn cảnh của tôi cho Huân nghe và nhờ giúp đỡ tôi chỗ ngủ, dù ngủ dưới đất cũng được. Nhìn khu cư xá xập xệ, phòng nào cũng chật cứng, chỉ đủ chỗ cho 4 người nằm trên giường gỗ và một lối đi, không thể chứa thêm người nữa, tôi thấy hy vọng hơi mong manh.

Không biết những người bạn xa lạ kia có chịu giúp tôi không? Nếu họ không giúp thì phải tính tiếp đường nào?

Sau khi thương lượng cùng những người bạn trong phòng, Huân bước ra và gật đầu. Giây phút ấy thật không có niềm vui nào sánh bằng! Giữa Sài Gòn đất chật người đông đầy bon chen này, đã có người giúp đỡ tôi! Dù căn phòng nhỏ xíu, họ vẫn dành một chỗ cho người lạ. Dù chỉ là tấm chiếu rách trải trên nền đất, tôi cũng rất xúc động trước tấm lòng của những người bạn này. Nghĩa cử ấy đã cho tôi một niềm tin, một hy vọng thật sự ở Sài Gòn ngay trong thời điểm đầu tiên của hành trình đi tìm tương lai.

Thấy mọi việc đã ổn, Cương chia tay tôi để về đơn vị ngủ. (Qua những trang viết này, tôi xin được gửi lời tri ân sâu sắc đến người bạn tốt Nguyễn Văn Cương. Chúng tôi đã mất liên lạc quá lâu, không biết bây giờ Cương đang ở đâu. Tôi chỉ nghe tin bạn đã mất. Nếu đúng thế, mong rằng ở thế giới bên kia, bạn tìm thấy sự bình an, hạnh phúc và mỉm cười cho thằng bạn khốn khổ ngày nào mà bạn từng chia sẻ, giúp đỡ).

Đó là buổi tối đầu tiên của tôi nơi đất khách quê người. Nằm trên tấm chiếu rách mà Huân cho mượn, trong căn phòng bé tí tẹo với những con người xa lạ xung quanh, tôi thấy nhớ da diết Huế, nhớ quay quắt căn nhà ọp ẹp của hai mẹ con. Nhưng tôi đã đi rồi thì không quay đầu lại, quyết tiến lên phía trước.

Không khí ở đây thật khác, mang lại những cảm giác thật khác và chắc chắn sẽ còn nhiều mới lạ trong những ngày sắp tới. Tôi nghĩ đến ngày mai, ngày kia và cả những ngày sau đó… Một lúc sau, tôi chìm vào giấc ngủ ngon lành cho tới sáng, tái tạo năng lượng sau một chuyến đi dài đầy mỏi mệt, lo lắng lẫn háo hức.

Ngày hôm sau, Cương quay lại ký túc xá Trường Đại học Nông Lâm Súc để dẫn tôi đi tìm trường quân y hỏi thủ tục xin dự thi để đi lính. Trường nằm trên đường Nguyễn Tri Phương nối dài gần đoạn đường Tô Hiến Thành. Tôi vào trường để hỏi thì được thông báo còn 10 ngày nữa mới phát đơn và một tháng rưỡi nữa mới tới ngày thi. Tổng cộng là gần 2 tháng. Lâu quá! Tôi biết làm gì trong khoảng thời gian trống đó? Số tiền mẹ cho chỉ đủ để sống 7 ngày với những bữa cơm bình dân ngoài vỉa hè. Cương lại sắp về đơn vị ở Sư đoàn 9 thuộc Quân khu 4 ở tận miền Tây. Tiền đâu để sống chờ đến ngày thi? Điều duy nhất tôi biết là phải trụ lại Sài Gòn và trước mắt là phải kiếm tiền nuôi sống bản thân trong những ngày đợi năm học mới.

Các sinh viên trong ký túc xá Trường Đại học Nông Lâm Súc đều là dân tỉnh lẻ, học trên tôi vài lớp hoặc cùng lứa, hầu hết là con nhà nghèo nên rất thông cảm với hoàn cảnh của tôi. Thêm nữa, đang là dịp hè, nhiều sinh viên về quê nên ký túc xá trống một số chỗ nên tôi không mấy khó khăn xin một chỗ để ngủ tạm trong những ngày đầu ở đây. Còn việc tiền bạc thì chắc chắn tôi phải đi làm thôi.

Hỏi han những anh em sinh viên ở ký túc xá về chuyện tìm việc làm, tôi nhận được rất nhiều góp ý và chỉ bảo tận tình rằng ở Sài Gòn dễ sống lắm, có thể đi bán báo, chạy bàn, khuân vác,... và nhất là đi dạy kèm cho con em những gia đình giàu có.

Họ còn chỉ tôi cách đăng quảng cáo làm gia sư: đừng đăng là sinh viên năm thứ nhất, năm thứ hai mà nên đăng là sinh viên năm thứ ba hoặc thứ tư, đang học kỹ sư hoặc cử nhân toán hoặc lý, hóa vì học sinh chủ yếu cần được kèm cặp các môn này. Hay quá! Đó là những môn sở trường của tôi mà! Ngày còn ở Đại học Huế, tôi vẫn đạp xe đi dạy kèm mỗi ngày đó thôi. Thế là đã có một cánh cửa hé mở trước mắt - cánh cửa tôi hằng mong ước để tồn tại ở Sài Gòn.

Ngay sáng hôm sau, tôi đến các tòa soạn báo để đăng quảng cáo miễn phí theo đúng lời dặn dò của các anh em, lấy địa chỉ ký túc xá Trường Đại học Nông Lâm Súc để liên lạc. Chỉ một ngày sau, tôi nhận được thư của một gia đình ở cầu Chữ Y mời dạy kèm cho hai em, một học lớp đệ tam (lớp 10 ngày nay), một học lớp đệ tứ (lớp 9 ngày nay). Trong thư mời có ghi mỗi tuần sẽ dạy 3 buổi, từ 5 - 7 giờ chiều, đồng lương vừa phải, đủ ăn cơm xã hội qua ngày. Thế là tôi có thể tồn tại được rồi. Mừng quá!

Tôi đến nhà gia chủ để nhận việc. Sau khi phỏng vấn tôi vài câu, có lẽ thấy tôi mặt mày sáng sủa, thật thà, quê mùa nên họ tin tưởng và đề nghị thử việc ngay. Tôi hơi lo vì phải dạy ngay cho học sinh trước sự quan sát của cha mẹ các em, trong khi tôi chưa chuẩn bị tinh thần lẫn bài dạy.

Tay tôi run run cầm viên phấn đứng trước tấm bảng đen. Nhưng chỉ sau vài phút, tôi lấy lại được bình tĩnh, nói năng trôi chảy, trình bày thông suốt và lý luận khoa học. Vốn dĩ đây là việc tôi đã làm gần một năm trời để kiếm sống khi học ở Đại học Huế nên phần còn lại của buổi thử việc diễn ra rất suôn sẻ. Vẻ mặt của hai vị phụ huynh thể hiện rõ sự hài lòng. Họ chính thức nhận tôi làm. Đó là ngày thứ 4 kể từ khi tôi đặt chân đến Sài Gòn, cũng là ngày tôi có được công việc đầu tiên ở miền đất hứa. Những nỗi lo dường như tan biến hết.

Tuy vậy, tôi nhận thấy chỉ với 6 giờ dạy kèm mỗi tuần thì số tiền lương nhận được không đủ trang trải chi phí ăn uống và đi lại, dù là đi xe buýt chăng nữa. Khoảng thời gian này tôi cũng chẳng có việc gì để làm, chỉ ngồi đếm từng ngày chuẩn bị cho niên học tới. Suy đi tính lại, tôi nghĩ phải tìm thêm nơi dạy kèm.

Tôi lại đi đăng quảng cáo để tìm thêm vài chỗ dạy kèm nhằm lấp đầy những ngày trong tuần. Chỗ nào cũng được, tiền lương cao hay thấp tôi đều nhận làm, có tiền là có đường sống thôi. Tìm thì sẽ ra, cuối cùng, tôi cũng tìm được thêm một chỗ dạy kèm. Tổng số tiền tôi kiếm được có thể đủ nuôi sống bản thân những ngày sắp tới.

Thấy yên bề công việc, tôi bắt đầu nghĩ đến chuyện thuê nhà vì không thể sống mãi trong ký túc xá Trường Đại học Nông Lâm Súc trong cảnh tạm bợ và nhờ vả người khác. Sự hiện diện của tôi thời gian qua khiến không gian sống của các bạn ở ký túc xá vốn đã khiêm tốn nay càng chật chội hơn, những sinh hoạt cũng có phần bất tiện.

Nhưng mướn nhà đâu có dễ dàng gì! Tôi đi đến đâu cũng bị từ chối vì không có tiền để đặt cọc nhà. Lúc này Cương cũng đã về miền Tây cùng đơn vị nên tôi không thể nhờ vả ai. Từ bây giờ, tôi chính thức một thân một mình bươn chải, phải lo mọi thứ từ ăn ở, công việc,... Tôi đành đi năn nỉ những người bạn mới quen ở ký túc xá cho ở tạm thêm vài tuần. Thật tình tôi rất ngại nhưng không còn cách nào khác.

Tôi nhớ mẹ kinh khủng. Không biết mấy ngày qua mẹ ra sao? Chắc mẹ nhớ tôi lắm? Cuộc sống ở đây đâu đơn giản như ở vùng quê nghèo nữa, mảnh đất này đâu có những cánh đồng chạy dài hun hút nữa… Tôi phải cố gắng để ngày trở về có cái làm mẹ tự hào.

Mỗi ngày của tôi dần trôi qua bằng những giờ đi dạy kèm, bằng những lúc lang thang khắp Sài Gòn tìm hiểu về nơi phồn hoa đầy hứa hẹn mà tôi đã khao khát từ lâu, bằng những câu chuyện tâm tình cùng những người bạn mới quen, bằng những quan hệ mới trong ký túc xá…

Chỉ còn hơn một tháng nữa tôi phải rời khỏi đây vì sắp tới ngày nhập học niên khóa mới. Những sinh viên ở tỉnh lẻ cũng đã bắt đầu quay lại ký túc xá. Tôi rất băn khoăn vì đã đi tìm nhà trọ nhiều ngày nhưng vẫn chưa có tin tốt lành nào. Tôi đã tìm ở mọi nơi, đặc biệt là nơi ở ghép vì một mình tôi thì không gánh nổi tiền nhà. Tôi cũng cố tìm những căn nhà mà chủ nhà dễ dãi một chút nhưng rốt cuộc vẫn chưa có gì mới mẻ.

10 ngày trôi qua, tôi đã quen với nhịp sống hối hả của Sài Gòn. Mọi hoạt động hằng ngày của tôi như một cỗ máy: buổi sáng đi tìm nhà, buổi trưa nắng chạy trốn vào thư viện đọc sách, chiều đi dạy học.

Ngày nào cũng "rập khuôn" như vậy, tiền cứ vơi bớt từng ngày, dù tôi đã cố gắng tiết kiệm, ăn uống tằn tiện lắm. Khi chỉ còn đủ tiền để ăn hai bữa cơm nữa, tôi rất lo lắng nhưng không thể hỏi gia chủ để lãnh lương trước, cũng chẳng có ai để mượn tiền xài tạm. Đến chỗ ở tôi còn phải trông cậy vào các anh em ở ký túc xá thì tôi chẳng dám mở miệng nhờ ai giúp đỡ thêm, bấy nhiêu đó đã là quý lắm rồi!

Lo lắng, tính toán mãi thì cái giây phút không một xu dính túi đúng nghĩa cũng đã đến! Tôi không còn thứ gì đáng giá trong người để cứu đói cho bản thân. Giờ cơm tới, tôi nghe được tiếng cái bụng rên la thảm thiết. Có mùi thơm thức ăn dậy lên từ những quán ăn quanh đây. Trời ơi, tôi đói quá! Biết ăn gì đây? Chẳng có gì để ăn, cũng chẳng có đồng bạc nào để mua thức ăn cả… Tôi không có thứ gì để bán, cũng chẳng có thứ gì để cầm cố, tôi chỉ có một thứ duy nhất là khối óc này đây. Tôi đói lắm nhưng không thể hỏi mượn tiền những người bạn mới quen.

Quả thật tôi đến đường cùng rồi. Không còn sức để đi tìm nhà thuê nữa, không thể nhấc nổi chân mình đi ra ngoài, tôi phải nằm nhà dưỡng sức để buổi chiều đi dạy, nhìn thời gian trôi với cái bụng rỗng tuếch, cồn cào rên xiết trong cơn đói tột cùng. Việc dạy không cần nhiều năng lượng nhưng việc đi bộ đến chỗ dạy (vì không còn đồng nào để đi xe buýt) thì chắc chắn mất nhiều sức.

Một ngày, rồi hai ngày trôi qua như thế, tôi chỉ uống nước lạnh để cầm cự, càng lúc càng thấy trời đất quay cuồng. Vậy mà thời điểm lãnh lương vẫn còn xa quá...

Tôi hoàn toàn bế tắc nhưng việc đi dạy không thể nào ngừng được. Nhìn những nồi khoai lang, những khay củ sắn được bày bán trước cổng trường, ruột tôi kêu rào rào. Ước gì có củ khoai lót dạ, dù nhỏ xíu cũng đủ để tôi tỉnh táo lên. Tôi thèm, thèm lắm, thèm khủng khiếp!

Chưa bao giờ tôi phải trải qua cơn đói lên đến tột đỉnh như vậy. Đã mấy ngày rồi mà bụng tôi chỉ toàn nước lạnh. Nếu theo đúng quy luật tự nhiên thì tôi sắp chết rồi, chết đói! Bây giờ tôi mới thấm thía đâu là tận cùng của cơn bĩ cực, tận cùng của sự sống. Tôi thấy mình thật sự mong manh, không dám chắc chắn điều gì, cũng không dám nghĩ về tương lai. Lúc này trước mắt tôi bắt đầu nổi nhiều đom đóm. Tôi không còn tỉnh táo nữa. Tôi đã biết thế nào là đói thật sự, đói đúng nghĩa không có gì để ăn.

Những ngày ở Huế, dù nghèo khổ đến cỡ nào, hai mẹ con vẫn có thứ gì đó để ăn, hết gạo thì có khoai sắn lót lòng qua bữa, hay nhờ rau củ bắp ngô để ấm bụng. Có bữa đói bữa no nhưng chưa bao giờ rơi vào tình cảnh không có thứ gì cho vào bụng như lúc này. Tôi đang ở Sài Gòn - cách xa Huế gần một ngày đi tàu, không quen biết ai, không một xu dính túi, ngủ nhờ vào tình thương của những người xa lạ…, biết phải làm sao?

Cơn đói hoành hành đến ngày thứ ba, tôi vẫn cố gắng chịu đựng để mỗi ngày đều tiếp tục đi dạy kèm. Trên đường đi, đầu tôi cứ lắc lư quay cuồng, từng hơi thở cũng trở nên khó khăn hơn bao giờ hết. Tôi định bụng khi tới nơi sẽ mượn tạm học trò vài đồng để mua khoai sắn ăn lấy sức. Tôi cố gắng bước đi từng bước chậm rãi, mồ hôi ra ướt hết áo. Mồ hôi ra vì đói, vì yếu sức chứ không phải vì mệt. Đi vài bước, tôi lại ngồi nghỉ một chút. Cứ như vậy, tôi lê lết qua từng đoạn đường mà tôi cũng không nhớ rõ, chỉ đi trong vô thức, đi theo bản năng, đi theo con đường quen thuộc mà thôi. Tôi không còn sức lực để xác định đường đi nữa.

Cuối cùng, tôi cũng tới được cầu Chữ Y, nhà của hai đứa học trò đang ở trước mắt. Sự thật là khoảng thời gian tôi dành để đi được đến đây gấp mấy lần những ngày trước.

Tôi mệt mỏi bước vào phòng học để chuẩn bị bài vở, lúc này, hai em đã có mặt như thường lệ. Mặt tôi bơ phờ, tay chân run rẩy; toàn thân cạn kiệt năng lượng, thừ ra như một cái thây chết. Biết tình hình không ổn nhưng tôi vẫn gắng gượng đứng dậy cầm phấn và viết lên bảng. Nhưng tôi đã chạm đến giới hạn cuối cùng của sự cố gắng rồi. Không thể nào tiếp tục được nữa…

Đầu óc tôi tối sầm lại, mọi thứ nhòa đi, đom đóm bắt đầu nhảy múa trước mắt tôi. Tôi bắt đầu mất kiểm soát, không còn hay biết trời đất. Ba ngày lả ruột không có gì để ăn, kể cả những thứ khoai sắn bình thường, chỉ có duy nhất nước đang chảy trong ruột tôi… Tôi lịm đi, ngất xỉu!

Tôi ngã quỵ ngay trên nền nhà trước ánh mắt ngỡ ngàng của hai đứa học trò, vì đói chứ không phải thiếu ăn, đói theo đúng nghĩa không có thứ gì để ăn. Tôi đã bị cơn đói đánh gục, đã đầu hàng trước nó rồi!

Hai học trò la lên, các phụ huynh vội vã chạy tới đỡ tôi lên, lau mồ hôi, cho tôi uống nước. Ly nước cam có đường đã tiếp cho tôi chút xíu năng lượng. Tôi tỉnh lại nhưng người vẫn run, mọi thứ xung quanh vẫn mờ mờ ảo ảo vì cơ thể vẫn còn yếu lắm.

Chủ nhà rất lo lắng cho tôi và đương nhiên, họ còn lo lắng cho gia đình họ nhiều hơn. Nếu lỡ tôi có bề gì ngay trong nhà họ thì họ sẽ phiền phức lắm. Nhìn thái độ và gương mặt của họ, tôi có thể hiểu được điều đó. Họ đang rất sợ, hai đứa học trò lại càng sợ hơn.

Chủ nhà vội vàng trả lương cho tôi, kèm theo câu nói: "Thầy đang bị bệnh. Thầy lãnh lương trước ra ngoài mua thuốc uống! Khi nào khỏe thì trở lại". Họ không thể hiện sự xua đuổi nhưng có ý muốn thúc giục tôi phải nhanh lên. Tôi cầm tiền, cảm ơn rồi bước đi.

Thật sự tôi thấy rất nhẹ nhàng, thậm chí vui mừng vì cuối cùng thì cũng đã có tiền để mua thức ăn lót dạ. Việc khó khăn nhất cũng được giải quyết! Tôi ra khỏi nhà chưa đầy 50 mét thì ghé ngay vào một quán cơm với niềm vui sướng tột độ. Ngồi chờ dĩa cơm mà lòng tôi vui sướng khôn tả, tôi vui muốn phát khóc vì mình đã hết đói, những ngày tiếp theo sẽ có tiền để ăn và sống tiếp, để đeo đuổi con đường thênh thang phía trước.

Tôi đã có một bữa ăn ngon và có lẽ đó là bữa ăn ngon nhất trong cuộc đời. Một bữa ăn thật sự sau ba ngày đói. Thật là một ký ức hãi hùng đáng nhớ!

Tôi mân mê từng đồng tiền đầu tiên kiếm được ở Sài Gòn, đếm tới đếm lui, tính toán sao cho đủ để tồn tại, để không phải ngất xỉu lần thứ hai trước khi lãnh lương ở nơi dạy kèm còn lại. Những đồng tiền nhỏ nhoi nhận được trong một tình huống bi đát ấy được tôi dùng làm phương tiện để bắt đầu cuộc sống mới.

Hằng ngày, tôi rảnh từ sáng đến 5 giờ chiều (sau giờ đó tôi đi dạy kèm), có thể tranh thủ khoảng thời gian này để đi tìm thêm việc làm - đó là mối quan tâm lớn nhất lúc này, hơn cả việc thi tuyển. Tôi đọc báo để tìm việc, việc gì cũng được, miễn trong khả năng của tôi từ chạy bàn, bán hàng, xếp báo ở tòa soạn đến khuân vác ở chợ Cầu Muối... Sau cùng, tôi cũng tìm được công việc phụ xếp báo ở tòa báo Sóng Thần. Mỗi ngày, tôi làm từ sáng sớm, khi báo vừa mới in ra, xếp lại từng bó và gửi đi, khoảng tới trưa thì xong việc.

Công việc đơn giản, ít tiền nhưng giúp tôi có thêm thu nhập để mướn phòng trọ. Ngoài ra, công việc này còn giúp tôi tiếp cận, nghe ngóng để hiểu biết thêm về nghề làm báo ở Sài Gòn, hiểu biết thêm về tình hình chính trị rối ren đương thời. Quan trọng là cuối cùng tôi cũng đã kiếm được phòng trọ ở cư xá Tô Hiến Thành, đối diện với trường quân y.

Tôi rời ký túc xá Đại học Nông Lâm Súc với những lời tri ân chân thành tới Huân và những người có tấm lòng tốt vừa mới quen. Cho đến bây giờ, tôi vẫn không có dịp nào gặp lại ai trong số đó. Tôi xin được cảm ơn tấm lòng tốt của những người bạn xa lạ đã tận tình giúp tôi trong những ngày đầu bỡ ngỡ ở Sài Gòn.

Cuộc sống ở Sài Gòn đã tạm ổn về nơi ở, tiền bạc, nhưng còn chuyện học tập thì không ổn chút nào…

Tôi chờ đợi đúng 10 ngày rồi trở lại trường quân y để nhận hồ sơ. Tiếp tôi là một sĩ quan trung úy. Anh ghi chép họ tên rồi đưa cho tôi một xấp hồ sơ với đầy đủ thông tin chi tiết cần thiết cho việc thi tuyển. Trong đó có thể thức thi, phần khám sức khỏe sau khi có kết quả, thủ tục đăng ký nhập ngũ để trở thành một người lính, phải đi tập huấn ở quân trường…

Anh hướng dẫn rất tận tình, tôi cũng để ý kỹ càng và ghi nhận những điều được hướng dẫn. Tôi mang xấp hồ sơ về phòng trọ và bắt đầu điền thông tin. Tôi đọc thật kỹ về những giấy tờ tùy thân cần thiết và những chứng chỉ tốt nghiệp cần phải có.

Tôi đọc đi đọc lại thật kỹ từng chữ một để xem mình có đáp ứng đủ điều kiện không. Tôi khám phá ra rằng chứng chỉ của chương trình B ở Đại học Khoa học Huế hay còn gọi là dự bị y khoa Huế chưa đủ điều kiện để dự thi. Đọc lại lần nữa, từng dòng chữ vẫn không có gì thay đổi.

Tôi chạy một mạch đến trường quân y để hỏi cho rõ thì nhận được câu trả lời: "Đúng vậy! Phải là sinh viên y khoa mới được dự thi!". Thế là ước nguyện đi lính để trở thành bác sĩ quân y không thể thực hiện...

Những ngày qua, tôi đã chọn đi lính để vừa có lương giúp mẹ vừa có thể đi học. Con đường ấy bây giờ không thể đi tiếp. Vậy phải học gì đây? Hay trở về Huế để thi vào Đại học Y khoa Huế? Tiền đâu để học bác sĩ? Hay học kỹ sư tạo tác hoặc cử nhân Lý-Hóa ở Huế? Thế thì lại tiếp tục cuộc sống nghèo khổ, không có gì tươi mới ở quê nhà? Nếu ở lại Sài Gòn thì học gì tiếp đây? Y khoa? Lại câu hỏi cũ: tiền đâu để học? Hay thi vào Trường Kỹ sư Phú Thọ? Thế thì rõ ràng phải bỏ mất một năm học ở Đại học Huế và sẽ không được hoãn quân dịch vì lý do đi học.

Sau bao suy tính, cuối cùng tôi vẫn quyết tâm ở lại Sài Gòn vì đây mới là đất sống của tôi, nơi tôi gửi gắm tương lai, là miền đất dành cho những người quyết chí phấn đấu. Chỉ có nơi đây tôi mới có hy vọng thoát khỏi những cơ hàn của vùng đất miền Trung nghèo khổ. Lúc này, tôi đã tự lo được cho bản thân rồi. Còn về chuyện học hành, chỉ còn một con đường là ghi danh vào năm thứ 2 Trường Đại học Khoa học Sài Gòn ở đường Cộng Hòa (bây giờ là đường Nguyễn Văn Cừ). Đây chính là bước ngoặt kế tiếp dẫn tôi vào con đường mới, một định hướng mới với bao thăng trầm nổi trôi theo vận nước.

2

Đại học Khoa học Sài Gòn và bước ngoặt mới

Định hướng đã có sẵn, nơi ăn chốn ở đã tạm yên, tôi bắt đầu ghi danh tiếp tục học cử nhân lý hóa tại Trường Đại học Khoa học Sài Gòn. Chương trình học được tính theo chứng chỉ. Tôi đã qua chương trình năm thứ nhất Đại học Huế tương đương với dự bị khoa học (chương trình SPCN: Science, Physic, Chemistry, Natural, tức Khoa học, Vật lý, Hóa học, Vạn vật) ở Đại học Khoa học Sài Gòn, do đó tôi đã ghi danh để học cử nhân lý hóa gồm chứng chỉ hóa hữu cơ, hóa vô cơ, lý hóa 1, lý hóa 2 và vật lý.

Việc học không có gì trở ngại lắm vì những môn học đó vốn là sở trường của tôi. Tôi tiếp tục được hoãn quân dịch vì lý do đi học. Ngày ngày, ngoài việc tới giảng đường và tự học, tôi vẫn còn thì giờ đi làm thêm để kiếm sống. Bây giờ tôi đã có thể tự lo cho bản thân, đỡ cho mẹ một gánh nặng. Mẹ chỉ cần lo cho mình mẹ thôi.

Những vị giảng viên ở Đại học Khoa học Sài Gòn để lại dấu ấn trong tôi như thầy Chu Phạm Ngọc Sơn dạy Hóa vô cơ; thầy Lê Văn Thới thường khắt khe với sinh viên, dạy môn Hóa hữu cơ... Tuy nhiên, môi trường học tập nơi này khiến tôi đôi chút hụt hẫng. Giảng đường đại học vốn đã khác với các cấp học khác, đại học ở Sài Gòn lại càng khác so với Huế. Trong một giảng đường đông đúc, mọi thứ diễn ra hối hả hơn, mọi người như xa cách hơn và cạnh tranh trong học tập cũng khắc nghiệt hơn. Tôi không còn thấy ấm áp, thân tình như những ngày học ở trung học. Cũng không tìm thấy những lớp học ít người để có thể có bạn thân. Điều ấy khiến tôi cảm thấy cô đơn và thường hoài niệm hơn. Tôi nhớ da diết những nụ cười hồn nhiên của ngày xưa, những trò đùa ngây thơ của tuổi học trò, những giờ học gần gũi tình thầy trò… Thời sinh viên vẫn đẹp theo cách của nó, nhưng vẫn khiến người ta nao nao về những hình ảnh đã lùi về dĩ vãng.

Đại học Khoa học Sài Gòn vào thời điểm đó là trung tâm biểu tình chống Chính phủ. Nhóm sinh viên Nguồn Sống (tổ chức xa gần của Việt cộng) là căn cứ để thu nhận những người trẻ yêu nước có nhiệt huyết, những cảnh sát trá hình trà trộn vào giảng đường, những chàng sinh viên cộng tác với Chính phủ để làm chỉ điểm, những anh đi theo Việt cộng nằm vùng hoạt động dưới lốt sinh viên; những người trẻ yêu nước không muốn chiến tranh, nhiệt tình kêu gọi hòa bình, biểu tình chống lại lệnh tổng động viên,... Vì quá nhiều thành phần tham gia nên tổ chức này vô cùng hỗn loạn. Những ồn ào nhộn nhịp do hết thành phần này đến thành phần khác tạo ra luôn là đề tài nóng hổi trong khuôn viên trường. Những câu chuyện về đả đảo, về lựu đạn cay, về vòi rồng,… diễn ra gần như hằng ngày.

Nhóm Nguồn Sống luôn là tâm điểm của giới sinh viên Sài Gòn. Họ vận động sinh viên biểu tình, ra tạp chí, in ấn ronéo… Hằng ngày, họ phát tán những truyền đơn chống Chính phủ và chống Mỹ, kêu gọi hòa bình, bãi khóa, chống tham gia quân sự học đường…

Những lý luận và những vận động đó hoàn toàn hợp lý. Tôi chỉ biết, nghe và thấy vậy thôi chứ không mấy quan tâm vì nhiệm vụ quan trọng trước mắt là phải học, phải sống và làm thêm để kiếm tiền nuôi bản thân và phụ giúp mẹ. Tuy không tham gia các hoạt động đấu tranh ấy nhưng hiện thực đó đã khiến những suy tư về tương lai của bản thân, về vận mệnh đất nước và trách nhiệm của những người trẻ trong tình hình chiến loạn bắt đầu bộc phát trong tôi. Ý nghĩ phản kháng bắt đầu chớm nở, ý thức về vai trò của thanh niên trong thời chiến bắt đầu lay động tâm trí tôi. Là sinh viên năm thứ 2, trưởng thành từng ngày cùng đất nước, tôi đủ chín chắn để nhìn nhận vấn đề, nhìn nhận tình hình đất nước và đau đáu tâm can.

Cuộc sống và việc học tập cứ vậy trôi qua, tôi đã dần quen và hòa nhập với nhịp sống và con người Sài Gòn.

Khi mọi thứ đã yên ổn và suôn sẻ, tôi bắt đầu liên lạc thường xuyên hơn với quê nhà. Trong những cánh thư gửi về Huế, tôi kể với mẹ về cuộc sống ở Sài Gòn, về những khó khăn trong những ngày đầu chập chững nơi đất khách quê người, về ngã rẽ Đại học Khoa học Sài Gòn và cả những dự định mới. Tôi cũng cho mẹ biết tôi đã tự lập được, hy vọng 1-2 năm nữa sẽ có tiền gửi về giúp mẹ.

Cũng từ những cánh thư đi về mà mẹ nhờ người khác viết giúp, tôi nắm được một số tin tức ở nhà: mẹ vẫn khỏe, mọi người vẫn bình thường, mọi thứ ở quê không có gì thay đổi. Điều này khiến tôi thấy nhẹ nhõm lắm. Từ ngày tôi đi, mẹ cũng suốt ngày lo lắng không biết tôi thế nào, sống có tốt không. Tôi cũng thắc thỏm âu lo không biết mẹ ở nhà ra sao, chứng đau lưng đã đỡ chưa... Cho đến khi mọi việc ở Sài Gòn tạm ổn, tôi mới dám gửi thư về cho mẹ vì thật sự tôi chưa dám kể cho mẹ về những khó khăn đã đối diện trước khi giải quyết xong tất cả. Tôi chỉ muốn cho mẹ biết khi mọi thứ đều đã ổn và cũng lúc đó thì tinh thần tôi mới đủ tỉnh táo để viết chỉn chu cho mẹ được.

Những lá thư cứ thế đều đặn vượt qua không gian địa lý, nối liền tình cảm hai mẹ con. Trong một lá thư, mẹ bảo đã gửi gắm tôi cho một người. Tôi bất ngờ lắm vì trước giờ mẹ không có nhiều người thân thích, nhất là ở Sài Gòn. Thì ra đó không phải là người quen của mẹ mà là người quen của nhà bác Lịch ở ngay trước nhà tôi.

Mẹ kể hôm đó có một anh sĩ quan cao cấp - cấp bậc trung tá thủy quân lục chiến, đang đóng quân ở thành phố Huế - về quê tôi để thăm bác Lịch, người dì bên vợ của anh. Hồi đó cấp bậc trung tá là lớn lắm, vì vậy ai cũng quan tâm việc anh về. Mọi người trong làng bàn tán xôn xao rồi kéo tới nhà bác Lịch để nhìn mặt người sĩ quan đó. Mẹ cũng không ngoại lệ.

Qua trò chuyện thăm hỏi bình thường, mẹ được biết gia đình anh đang ở Thủ Đức của Sài Gòn. Vừa nghe tới đó, bác Lịch bảo ngay với anh rằng mẹ tôi có đứa con trai đang học ở Sài Gòn. Mẹ đã gửi gắm rằng có gì nhờ anh giúp đỡ tôi.

Sau đó mẹ có thư ngay cho tôi kể về người sĩ quan ấy, kèm theo địa chỉ nhà và số điện thoại của anh. Cầm thông tin trong tay nhưng tôi không nghĩ ngợi gì nhiều vì có lẽ đây chỉ là mối liên hệ xa xôi, không chắc có nhận được sự giúp đỡ hay không. Nhưng có vẫn hơn không.

Tôi mạnh dạn gọi điện thoại đến anh, tự giới thiệu về mình, về làng quê, về mối liên hệ với bác Lịch và tình trạng hiện tại của tôi. Thật ra tôi chỉ định chào hỏi anh và có sự liên lạc để sau này có chuyện gì có thể nhờ giúp đỡ. Tôi đoán anh sẽ nói những câu chào hỏi bình thường hoặc sẽ trả lời là có cần giúp đỡ gì không, hoặc cũng có thể là những câu trả lời qua loa, chiếu lệ, không mấy thiện chí, hay thậm chí từ chối… Tôi hình dung nhiều khả năng, trừ việc… anh lại dễ gần đến vậy! Giọng nói của anh thể hiện khí khái của một sĩ quan nhưng đồng thời nhiệt tình ngoài sức tưởng tượng của tôi. Một người ở chức vụ cao như vậy mà có thái độ vô cùng trân trọng đối với tôi - đứa nhà quê nghèo đang vật lộn ở Sài Gòn - thật khiến tôi hoàn toàn bị chinh phục!

Đặc biệt, anh xưng hô "anh - em" rất thân tình. Ở phương trời xa chẳng ai thân thích này, tiếng gọi "em" xưng "anh" ấy thật ấm lòng, cảm động, hạnh phúc biết bao. Trong thời gian trò chuyện rất lâu, anh hỏi tôi về nhiều chuyện và bảo sẽ sắp xếp cho tài xế hôm nào lên chở tôi về nhà anh chơi.

Ngỡ ngàng quá! Tôi nôn nao, hồi hộp, bồi hồi chờ đợi ngày ấy. Không ngờ ở Sài Gòn này tôi lại tìm được người anh nhiệt tình và gieo cho tôi nhiều hy vọng như vậy. Không biết anh trong đời thực như thế nào.

Rồi cũng đến ngày tài xế của anh lên đón tôi bằng chiếc xe Jeep của quân đội. Trong xe có đủ máy truyền tin, súng đạn. Đây là lần đầu tôi được ngồi trên chiếc xe quyền uy như thế. Tôi trò chuyện với tài xế và được biết anh tên Chờ. Người sĩ quan cao cấp cho đón tôi là Trung tá Phan Văn Thắng - Tham mưu trưởng Lữ đoàn 147 thủy quân lục chiến. Vợ anh tên Phan Thị Minh Thạnh, chính là người cháu gái của bác Lịch ở quê tôi.

Chính cuộc gặp gỡ tình cờ đó đã đưa tôi đến bước ngoặt ấm áp của tình thương, chấm dứt những ngày tháng bơ vơ giữa đất khách. Gia đình anh chị Thắng mãi mãi là người thân của tôi, không bao giờ thay đổi.

3

Từ gia sư đến người thân

Chiếc xe lăn bánh chở tôi đi qua những cung đường từ trung tâm Sài Gòn đến Thủ Đức dài theo những câu chuyện với anh tài xế. Rồi anh Chờ báo hiệu đã đến nơi, xe dừng trước cửa nhà. Ôi, đó là căn biệt thự rất xinh xắn, có lối vào cho xe hơi, trong sân còn có một chiếc xe hơi của vợ anh Thắng. Khung cảnh thật đẹp, từ cách trang trí vườn tược đến những đường nét kiến trúc hài hòa của căn biệt thự đều thể hiện rõ sự sang trọng của chủ nhân.

Anh chị chạy ra đón tôi với gương mặt niềm nở, đặc biệt là chị. Chị có gương mặt trái xoan với nét đẹp kiêu kỳ, quý phái. Anh rắn rỏi với nước da ngăm ngăm, mũi cao và thân hình cao lớn. Khí chất của anh toát ra đúng phong cách của một nhà lãnh đạo, một cấp chỉ huy gương mẫu.

Tôi được anh chị mời vào nhà ngồi nói chuyện. Anh chị nói nhiều về miền quê của tôi, nơi mà mẹ của chị được sinh ra và lớn lên trước khi mẹ chị lấy chồng về sinh sống ở Nha Trang. Anh cũng nói giọng Huế, quê ở miền Trung, gần Quảng Trị. Nói chung, gia đình anh chị đều là gốc người Huế nên tôi tìm thấy sự gần gũi ngay từ giây phút đầu gặp gỡ.

Anh chị hỏi tôi về gia đình, về việc học hành, về tình trạng sinh sống hiện tại. Tôi trình bày tất cả những gì về tôi, về lý do vào Sài Gòn, về tình trạng không bạn bè, không bà con ở đây và hiện đang thuê nhà trọ ở cư xá Tô Hiến Thành gần trường quân y, rằng tôi đang sống tự lập và còn người mẹ ở cạnh nhà bác Lịch ở Huế. Tôi vừa nói vừa nhìn theo ánh mắt của anh chị và có thể đọc được ý nghĩ trong ấy. Đó là sự thương cảm đối với một thanh niên đầy nghị lực, một người em cùng quê nghèo khổ nhưng đã vượt qua chính mình. Tôi nhận thấy được điều đó, nhất là trong ánh mắt của chị.

Dường như chị có rất nhiều cảm xúc sau khi nghe tôi nói chuyện. Mắt chị rưng rưng, lắng nghe chăm chú lạ thường, như có sự đồng cảm nào đó. Anh cũng vậy, anh như lặng đi trước những lời nói của tôi.

Sau vài câu chuyện hỏi han tâm tình, tôi được anh chị mời ở lại ăn cơm với anh chị và 4 đứa con. Tôi được anh chị giới thiệu về 4 đứa con và bà Dì (bà Dì là em gái bác Lịch, cũng chính là dì ruột của chị). Đó là bữa ăn thân tình nhất mà tôi có được kể từ khi rời Huế vào Sài Gòn.

Chị mở lời mời tôi về nhà ở để chăm lo, dạy dỗ cho mấy cháu vì anh luôn bận đi chiến trường, còn chị bận việc làm ăn, không có nhiều thời gian để chăm lo dạy dỗ các cháu. Chị chân tình nói: "Chị có hai người em nhưng đều không đậu được tú tài và phải đi lính. Do đó, anh chị xem em như em ruột trong gia đình. Em hãy dọn về nhà ở với anh chị. Dù nhà ở Thủ Đức hơi xa trường nhưng hằng ngày đều có xe buýt đi đến bến xe ngã bảy (bây giờ nằm trên đường Lê Hồng Phong, quận 5, gần trường Đại học Khoa học tự nhiên - Đại học Quốc gia thành phố Hồ Chí Minh) hoặc buổi sáng chị đi làm có thể cho em đi theo về Sài Gòn học".

Tôi có thể hiểu được mong muốn tha thiết của chị có một đứa em ở trong gia đình (với lai lịch có thể bảo đảm) để chăm lo cho các cháu. Tôi suy nghĩ một chốc. Mọi thứ diễn ra nhanh quá, bất ngờ quá! Trước khi đến đây tôi chưa bao giờ hình dung về những việc này, về anh chị, về sự niềm nở, và cả việc nhận được lời đề nghị về nhà anh chị ở.

Tôi rất cảm động trước tấm lòng của anh chị, ưu tư lo lắng duy nhất là việc đi lại giữa Sài Gòn và Thủ Đức. Nhưng những ưu tư đó nhanh chóng bị đánh tan bởi tấm thân tình và sự tin tưởng của anh chị. Tôi cảm ơn anh chị và nhận lời dọn về ở để lo cho các cháu. Anh chị ngay lập tức kêu tài xế chở tôi về Sài Gòn thu xếp mọi thứ.

Tôi trở về cư xá Tô Hiến Thành trả phòng, thu dọn đồ đạc, sách vở và về nhà anh chị ngay trong tối hôm đó. Tôi được anh chị giao cho một phòng riêng ở trên lầu với đầy đủ tiện nghi. Buổi tối hôm đó nằm ngủ trong nhà anh chị mà tôi cũng không tin nổi. Mấy tháng trước, tôi còn bơ vơ lạc lõng giữa Sài Gòn, ngày ngày chạy tới chạy lui khắp nơi để tìm một nơi tá túc, phải van xin năn nỉ tấm lòng của người khác để tìm một chỗ ngủ dưới đất. Cho đến hết đời này, tôi sẽ không quên khoảnh khắc đổ gục vì đói rã rời mà chẳng biết tìm ai để cưu mang. Vậy mà hôm nay tôi có được một chỗ dựa vững vàng ở đất Sài Gòn xa xôi này, một người anh, một người chị ấm áp yêu thương. Thật đúng là sự run rủi may mắn của cuộc đời.

Kể từ hôm đó, hằng ngày như kế hoạch, tôi ra đầu đường đón xe buýt đến trường học rồi trở về. Có hôm chị vào Sài Gòn làm việc thì tôi đi cùng. Chiều tối, tôi thường dành khoảng 2 giờ để sắp xếp chương trình dạy thêm và kiểm tra bài vở cho các cháu.

Đến ở cùng với anh chị mới biết anh chị bận đến cỡ nào. Anh vắng nhà thường xuyên vì phải di chuyển theo yêu cầu chiến cuộc, có khi mấy tháng mới về một lần. Chị làm đại diện các hãng dược phẩm, hằng ngày lái xe hơi đi làm từ sáng tới tối mịt mới về. Dù cha mẹ bận rộn như vậy nhưng bốn cháu Mimi, Lili, Hải và Titi đều rất ngoan, tuy mỗi đứa một đức tính.

Ngoài những công việc hằng ngày như vậy, anh chị còn giới thiệu cho tôi những chỗ dạy thêm khác để giúp tôi có thêm tiền tiêu dùng cá nhân. Đa số những gia đình đó là bạn bè của anh chị như Thiếu tá Lễ, Thiếu tá Quang, Đại tá Bảo… có con đang học lớp 11 hoặc lớp 12 chuẩn bị thi tú tài. Các gia đình đó rất quý tôi vì cứ nghĩ rằng tôi là em của anh chị Thắng mới từ miền Trung vào. Nhìn thấy tôi trắng trẻo hiền lành, có ý chí, có học vấn, lại còn dạy tốt cho con em họ nên có người còn đề nghị gả con gái cho tôi. Cảm ơn chân tình và niềm tin của quý vị dành cho tôi ngày ấy.

Khu vực Thủ Đức có trung tâm Sóng Thần, nơi đóng quân của thủy quân lục chiến, nên ảnh hưởng của anh chị Thắng rất lớn. Dân cư ở khu vực đó ai cũng đinh ninh rằng tôi là em trong một gia đình quyền thế, vì vậy mà họ nhìn tôi như người có địa vị cao trong xã hội - cái nhìn ấy khác xa rất nhiều những cái nhìn dành cho thằng bé nghèo rách nát thiếu ăn ngày xưa, từng mang áo tơi đi học. Thật sự có nhiều suy nghĩ về giai cấp, về địa vị, về quyền lực lẩn quẩn trong đầu tôi.

Những ngày sinh sống ở Thủ Đức thật bình thản, êm đềm, suôn sẻ, không chút vướng bận. Tôi không còn phải lo miếng ăn chỗ ở, chỉ chú tâm học hành, chăm lo các cháu và đi dạy thêm để kiếm tiền gởi về cho mẹ. Anh chị Thắng còn giúp tôi nhiều việc khác. Đến hết năm thứ 2 đại học, nhờ giới thiệu của anh chị, tôi bắt đầu dạy khế ước ở các trường trung học địa phương và các trung tâm luyện thi. Cũng nhờ vậy mà tôi kiếm được kha khá để có thể gửi về quê đỡ đần mẹ. Tôi vui mừng lắm vì ước nguyện của tôi đã thành hiện thực: vừa đi học vừa kiếm tiền nuôi mẹ.

Thời gian trôi qua, cuộc sống dần tốt hơn rất nhiều, mẹ ở quê cũng không còn vất vả nữa. Tôi đã trưởng thành, đã là một thầy giáo dạy trung học đệ nhất cấp ở Trường Trung học Thủ Đức. Với môi trường học đường, với vai trò thầy giáo trẻ, tôi cũng đã tự tin hơn. Những mặc cảm đói nghèo, thua sút không còn tồn đọng vì tôi đã có chỗ đứng trong xã hội và cũng có chỗ dựa vững vàng ở đất Sài Gòn.

Tình yêu trai gái từ đó bắt đầu chớm nở vì tôi đủ tư cách và tự tin để làm quen với những người con gái mình thích. Có lẽ đây là lần đầu tôi dám mạnh dạn làm quen một người con gái mà không một chút tự ti trong lòng. Cô gái này lớn lên trong gia đình giàu có ở Thủ Đức, dáng người nhỏ nhắn xinh xinh, là sinh viên năm thứ nhất Luật khoa. Hằng ngày, cô đi học bằng xe buýt hoặc được gia đình đưa đón trên chiếc xe hơi hiệu La Dalat. Chiều chiều, tôi thường thấy cô ngồi trên ghế thu ngân ở gian hàng của nhà cô. Những hình ảnh đó tuyệt đẹp vào cái tuổi thanh xuân. Tôi cứ say đắm nhìn cô hết ngày này qua ngày khác, bao cảm xúc trong tôi dâng trào. Tôi mến cô, tôi quý cô và có lẽ tôi đã yêu cô vào giai đoạn đó. Nhưng có lẽ vì có duyên mà chưa có nợ nên cô đi lấy chồng trước khi tình cảm của chúng tôi có thể tiến xa hơn. Cảm ơn cô. Cảm ơn những kỷ niệm đẹp thời sinh viên trong trắng mà cô để lại trong tôi!

Những phương tiện và điều kiện anh chị dành cho tôi thật vô giá, khiến tôi không bao giờ quên. Đơn vị của anh đóng ở Đông Hà, Quảng Trị. Hằng ngày có máy bay vận chuyển lương thực, quân cụ, tân binh… bay từ Sài Gòn ra Huế và trở về. Nếu tôi muốn về thăm mẹ, anh sẽ cho người sắp xếp chở tôi vào phi trường Tân Sơn Nhất rồi gửi tôi lên máy bay của đơn vị. Từ đó tôi không còn lo ngại việc về Huế thăm mẹ. Hồi đó thường sử dụng loại máy bay C47 (tôi đi máy bay giống như đi xe đò vậy!), không cần qua cổng an ninh vì chuyến bay đó là để phục vụ cho đơn vị của anh. Khi đến Huế thì có tài xế đến đón tôi. Mọi thứ đều được anh Thắng chỉ đạo nhân viên sắp xếp chu toàn. Một người tôi vẫn còn nhớ và tri ân là Đại úy xuân - người phụ trách hậu cần cho Lữ đoàn 147, cũng là người phụ trách việc đưa đón tôi. Tôi vẫn nhớ hình ảnh anh vẫy tay kêu tôi mỗi lúc tôi từ sân bay ra.

Những sự giúp đỡ và tình thương đó khó lòng mà tôi có thể trả lại được cho anh chị Thắng. Chẳng có vật chất nào có thể sánh bằng tình cảm vô giá của con người. Anh chị đã đặt niềm tin ở tôi, đã trao cho tôi sự chân tình thì tôi cũng chỉ có thể dùng tình cảm mới trả được ân tình của anh chị. Ý thức việc đó, tôi dành hết tình thương cho mấy cháu. Tôi dành thì giờ dạy dỗ, hướng dẫn, gần gũi và chia sẻ những hiểu biết tôi có cho mấy cháu. Ngược lại, tôi cũng nhận được những chân tình đó từ Mimi, Lili, Hải và TiTi cho đến mãi tận ngày nay.

Những chân tình đó đã gắn bó tôi với anh chị và mấy cháu suốt hơn 43 năm qua và sẽ mãi mãi về sau. Dù hiện nay anh Thắng ở Mỹ, tôi ở Úc, khoảng cách xa vời vợi mà tình cảm vẫn khắng khít. Cảm ơn anh chị, cảm ơn mấy cháu, cảm ơn những chân tình xuất phát từ trái tim!

Những ngày tháng sống ở Thủ Đức cùng anh chị Thắng còn dạy cho tôi nhiều chuyện khác, trong đó có ý thức về sự khác biệt giữa các giai cấp. Tôi bắt đầu so sánh hình ảnh nghèo khổ của những người khốn cùng và sự hưởng thụ của giai cấp giàu có. Sự ý thức này có suy luận chứ không phải là cảm giác như lúc bé.

Tôi nhìn thấy quá nhiều sự khác biệt mà đôi khi thật nghiệt ngã. Thời còn bé, tôi đã ở trong cảnh nghèo khổ đến tận cùng của xã hội nhưng bây giờ tôi đã bước vào một vị thế khác. Tôi được anh chị xem như em ruột, hiển nhiên được thừa hưởng vị thế của anh chị. Tôi không gặp bất cứ khó khăn gì trong đời sống hằng ngày ở Sài Gòn. Khi tôi vướng phải ngõ ngách nào, anh chị cũng có thể giải quyết và mở lối cho. Bạn bè anh chị toàn những người có chức phận cao, thuộc đủ các cấp từ tá đến tướng, từ tỉnh trưởng đến bộ trưởng… Vì vậy, khi tôi nhờ việc gì, anh chị đều có thể giúp hoặc tìm người giúp cho chẳng mấy khó khăn, thậm chí rất dễ dàng. Từ đó tôi bắt đầu ý thức quyền lực là thế nào và vận dụng quyền lực ra sao.

Tôi bắt đầu nghĩ đến quyết tâm thay đổi đời sống, quyết tâm cải thiện xã hội mà trong đó tôi là một thành phần phải được thay đổi. Những suy nghĩ đó hầu như dằn vặt tôi mỗi ngày và cũng là động lực thúc đẩy tôi dấn thân vào con đường tranh đấu.

Tôi đã ổn định cuộc sống ở Sài Gòn sau một thời gian vật lộn. Việc học hành vẫn bình thường, đã có chỗ ăn chỗ ở tốt, có chỗ dựa tốt, muốn được dạy thêm nhiều giờ để kiếm tiền thì anh chị Thắng cũng có thể giúp cho tôi. Thật sự là tôi đã có tất cả. Nhưng những thứ đó không phải của tôi mà là của anh chị. Tôi chỉ dựa vào uy tín và quyền lực của anh chị để có được chúng. Chính những băn khoăn, những bức xúc giữa hai giai cấp giàu - nghèo, những trăn trở về tương lai của bản thân, những ước ao to lớn để thay đổi hoàn cảnh… đã thúc đẩy tôi tìm một hướng đi cho chính mình. Cần có một hướng đi mới và khác hơn, một cuộc cách mạng cho bản thân và xã hội.

Khoảng thời gian 1971-1972, chiến sự diễn ra rất khốc liệt, hai bên Bắc - Nam giành giật nhau để chiếm lấy ưu thế trên bàn đàm phán Paris. Sinh viên xuống đường, báo chí xuống đường… đòi hỏi tự do báo chí, đòi hỏi dân chủ, chống liên danh độc diễn…

Những diễn biến đó khiến tôi ray rứt, giày vò, suy nghĩ liên tục trong cái nhìn của một thanh niên lớn lên từ nghèo khổ, là phải làm cái gì đó cho bản thân và xã hội. Tôi không thể sống bình an với vai trò một sinh viên bình thường trong thời thế loạn lạc như thế này. Sự đắn đo và dằn vặt nhiều ngày đó thúc đẩy tôi nghĩ đến việc rời Thủ Đức. Tôi trình bày với anh chị ý định tôi muốn về lại Sài Gòn để gần chỗ học và có thể kiếm thêm nhiều việc làm nữa. Tuy vậy, tôi hứa với anh chị là mỗi tuần sẽ vẫn về Thủ Đức để dạy học và ở nhà vài ngày để tiếp tục dạy dỗ và chăm sóc các cháu. Anh chị rất buồn khi nghe điều ấy nhưng đành miễn cưỡng thuận theo. Căn phòng đó anh chị vẫn dành cho tôi khi tôi trở lại Thủ Đức để dạy học.

Thế là tôi rời căn biệt thự xinh xắn của anh chị ở Thủ Đức - nơi tôi vẫn xem như nhà của mình. Mỗi khi trở lại, anh chị vẫn luôn chào đón tôi nồng ấm.

4

Đại học xá Minh Mạng – giai đoạn tìm đường tranh đấu

Đại học xá Minh Mạng nằm ở đường Hồng Bàng (nay là ký túc xá Ngô Gia Tự, quận 5, TP.HCM) là nơi ở của nhiều sinh viên tại Sài Gòn. Tôi chưa được chính thức vào ở đó vì phải nộp đơn và chờ thời gian cứu xét.

Trong thời gian học ở Đại học Khoa học Sài Gòn và sinh hoạt trong nhóm sinh viên Huế ở Sài Gòn, tôi có quen biết khá nhiều bạn. Trong số đó có một người bạn đang ở Đại học xá Minh Mạng là Dương Đình Hùng - học Đại học Y khoa Sài Gòn (hiện nay Hùng là bác sĩ giải phẫu thẩm mỹ, làm việc ở đường Sương Nguyệt Anh, quận 1, TP.HCM).

Thời gian đó, phòng của Hùng gồm có 4 người đăng ký ở. Song chỉ có 3 người ở chính thức gồm Hùng (quê ở Huế), Ẩn (quê ở Nha Trang, hay còn gọi là "Ẩn Tét" vì to con lắm), Dũng (quê ở Nha Trang). Riêng Ngôn (quê ở Huế), học ngành nha sĩ và có nhà người quen nên không ở trong đại học xá mà chỉ ghi danh để giữ chỗ. Thấy phòng còn trống, Hùng kêu tôi vào ở. Như vậy là tôi đã có chỗ ở tại phòng 118 đại học xá và có một gia đình ở Thủ Đức để trở về. Cuộc sống của tôi ở Sài Gòn kể như đã ổn định sau hơn 3 năm đặt chân tới đây.

Hằng tuần tôi vẫn đi về Thủ Đức để dạy học ở trường trung học và chăm sóc các cháu. Tôi cũng kiếm đủ tiền để lo cho bản thân và gởi về quê giúp mẹ như hằng mong ước.

Đại học xá Minh Mạng lúc bấy giờ là nơi đầu não của những cuộc xuống đường, quy tụ những anh hùng hào kiệt tứ phương; nơi những anh em vùng Quảng Nam, Quảng Ngãi tá túc hoạt động cho Việt cộng, nơi những cuộc bố ráp của cảnh sát diễn ra thường xuyên, nơi giám đốc Nguyễn Thành Nam vẫn hay lui tới kiểm tra, rà soát. Song, những chiến sĩ Việt cộng vẫn không hề nản lòng tranh đấu.

Tôi đã ở trong môi trường đấu tranh đó, đã có dịp để so sánh giữa hai giai cấp: giai cấp giàu có mà tôi vẫn đang được anh chị Thắng chia sẻ và giai cấp nghèo khổ của sinh viên từ tỉnh lẻ về Sài Gòn học. Những bữa cơm nhà bàn trong đại học xá, những phần ăn với chao tương của sinh viên, những nỗi khổ của quá khứ mà tôi trải nghiệm đã vô tình thúc đẩy tôi tới gần với những thế lực chống chính quyền và chống Mỹ, hơn là gần gũi với những quyền lực mà anh chị Thắng đã cho tôi. Tôi bắt đầu dấn sâu vào phong trào tranh đấu.

Nhóm có ảnh hưởng đến tôi nhiều nhất là nhóm Nguồn Sống. Bên cạnh đó, tôi cũng bắt đầu tham gia các buổi hội thảo do Tổng hội Sinh viên tổ chức hoặc do những dân biểu và nghị sĩ chống chính phủ vận động. Đời sống ở đại học xá hoàn toàn khác với thời gian tôi sống ở Thủ Đức. Hằng ngày, nơi đây nhộn nhịp, ồn ào từ sáng cho đến khuya, từ nhà ăn cho đến thư viện luôn luôn có tiếng cười nói ồn ào. Nói chung là khác nhiều lắm so với cuộc sống bình yên và thanh tịnh của tôi ở Thủ Đức. Mọi người ở đại học xá phải vật lộn với các kỳ thi để được hoãn quân dịch. Việc đậu kỳ thi và được hoãn dịch là mục tiêu hàng đầu của mọi sinh viên thời đó, với sinh viên ở đại học xá lại càng quan trọng vì họ không có quyền lực, chỉ biết trông cậy vào chuyện học tập.

Ngoài việc ăn học, những thú vui chơi cũng không thể thiếu trong cuộc sống sinh viên, thịnh hành nhất là bài bạc. Hầu như phòng nào cũng có người tham gia bài bạc.

Ăn là việc phụ vì trong nhà ăn (thường gọi là nhà bàn) luôn luôn có cơm trắng được ăn không giới hạn. Chỉ cần ít đồ ăn mang theo hoặc mua phiếu khá rẻ ở nhà ăn là có ngay một bữa no bụng. Trong đời sống sinh viên Sài Gòn thì việc học để đậu kỳ thi cuối năm nhằm tránh khỏi đi lính là ưu tiên; bài bạc, thể thao là phương tiện giải trí; và đấu tranh, biểu tình là động lực ngầm thúc đẩy những người trẻ yêu nước vào giai đoạn lịch sử đó. Cuộc sống ở đó như những thác lũ ngầm cứ cuồn cuộn trôi.

Chống quân sự học đường là một trong những mục tiêu tranh đấu hàng đầu. Anh Huỳnh Tấn Mẫm là lãnh đạo sinh viên Sài Gòn hồi đó, cũng đang sống trong đại học xá nên cảnh sát thường xuyên theo dõi bố ráp khu vực này. Mỗi thanh niên thời loạn đều chọn cho mình một hướng đi. Riêng tôi, Mặt trận Giải phóng hay gọi nôm na là Viêt cộng là tổ chức tôi cảm thấy có sự chia sẻ, có sự tương đồng trong lý tưởng, có cùng hướng đi và gần gũi hơn.

Tôi bắt đầu đọc thêm về chủ nghĩa xã hội, chủ thuyết Cộng sản. Tôi thấy sao mà chủ thuyết Cộng sản hay quá: "Làm theo năng suất, hưởng theo nhu cầu". Sao mà chủ thuyết xã hội chủ nghĩa công bằng thế! xã hội không có giai cấp nghèo giàu, như thế thì tuyệt vời quá rồi còn gì! Người ta sống cùng nhau, bình đẳng. Thế thì mẹ tôi đâu có bị bóc lột như ngày nào, tôi đâu có những ngày tháng nghèo khổ của những năm tháng qua. Chủ thuyết đó bắt đầu hấp dẫn tôi, thôi thúc tôi dấn thân vào đấu tranh để tìm đồng chí.

Tôi có mặt đầy đủ trong những hoạt động xuống đường, hội thảo, đình công, bãi khóa… Các buổi sinh hoạt của các đoàn thể tôi đều tham dự. Những buổi thuyết trình của các dân biểu, nghị sĩ của nhóm Điện Tín, Tin Sáng, tôi cũng không bỏ sót. Dần dần, tôi bắt đầu thấy và hiểu rõ những bê bối của chính quyền hiện tại, những khúc mắc trong thể chế chính trị và sự đấu tranh của các mặt trận khác nhau. Đó là Mặt trận Giải phóng miền Nam (hay còn gọi là Việt cộng) cương quyết lật đổ chính quyền bằng bạo lực với sự giúp sức của Cộng sản miền Bắc. Đó là thành phần thứ 3 muốn hòa hoãn và liên hiệp với Mặt trận Giải phóng miền Nam do tướng về hưu Dương Văn Minh lãnh đạo. Đó là thành phần tôn giáo như Phật giáo của các thầy Trí Quang, Huyền Quang, Thiện Minh, Minh Châu; Công giáo có linh mục Trần Hữu Thanh chống tham nhũng, linh mục Phan Khắc Từ, linh mục Chân Tín dòng Chúa cứu thế; thành phần Phật giáo Hòa Hảo, Cao Đài…. Và nhiều lực lượng chính trị khác như phong trào cấp tiến của giáo sư Nguyễn Văn Bông, Quốc Dân Đảng, Đại Việt, phong trào Tân Dân của ông cựu quốc trưởng Phan Khắc Sửu và nhiều nhóm nhỏ khác.

Sự xáo trộn và hỗn tạp bởi quá nhiều phong trào và tổ chức trong thời kỳ đó thật sự khiến một sinh viên như tôi khó lòng chọn đúng hướng đi, chọn đúng đồng chí để cùng đấu tranh. Tôi vẫn đứng yên, tiếp tục cuộc sống của mình và ngày ngày bị tác động bởi nhiều hoạt động diễn ra trước mắt.

Tôi tiếp tục mò mẫm trên con đường đấu tranh để tìm hướng đi cho mình. Rồi điều gì đến cũng phải đến. Qua một người bạn ở đại học xá là anh Dương Thành - học cử nhân toán ở Đại học Khoa học Sài Gòn (sau này anh là giảng viên của Đại học Công nghệ Sài Gòn), tôi được mời tham dự một buổi họp mặt của Hội Ái hữu Quảng Trị tại một ngôi biệt thự sang trọng của ông Nguyễn Gia Chánh - một người giàu có gốc Quảng Trị kinh doanh khách sạn ở Sài Gòn.

Tôi cũng tham dự bình thường như mọi buổi sinh hoạt trước đây. Nơi đây đa số nói giọng Quảng Trị và Huế nên việc làm quen rất dễ dàng. Cũng như mọi buổi họp mặt hoặc các buổi hội thảo khác, người dẫn chương trình giới thiệu ban tổ chức - tức gia chủ Nguyễn Gia Chánh. Ông Chánh phát biểu ý kiến rồi giới thiệu diễn giả chính thức. Người được giới thiệu bước lên sân khấu với dáng dấp lãnh tụ, tuổi khoảng ngũ tuần, tóc đã ngả màu, nói giọng Huế có pha chút Quảng Trị. Đó là ông Nguyễn Thành Vinh hay còn được gọi là giáo sư Nguyễn Thành Vinh. Với giọng nói rổn rảng, khắc khúc đúng chỗ và nhấn mạnh đúng lúc, ông đã dẫn lối người nghe đi theo đề tài ông muốn nói.

Ông nói về sự tham nhũng của chính quyền, sự không dân chủ của chế độ, độc diễn của Nguyễn Văn Thiệu, nói về sự yếu kém của miền Nam, sự lớn mạnh của Mặt trận Giải phóng, sự hỗ trợ của miền Bắc và sự phát triển của chủ nghĩa Cộng sản từ phương Bắc. Ông nói năng lưu loát, uyên bác, hiểu biết sâu sắc về chính trị nên đã thật sự hấp dẫn và cuốn hút tôi. Cũng từ lúc đó, tôi biết con đường tương lai của tôi đã ngả qua một khúc quanh khác.

Sau buổi sinh hoạt đầy ấn tượng với ông Vinh thì có buổi tọa đàm với vài người trong ban chấp hành Hội Ái hữu Quảng Trị mà anh Dương Thành là một thành viên. Anh Thành mời tôi ở lại tham gia tọa đàm. Tôi tận dụng cơ hội đó để tìm hiểu thêm về ông Nguyễn Thành Vinh. Được biết ông là giáo sư dạy văn ở Đại học Văn khoa, là một chính trị gia từng ở tù ở Côn Sơn thời ông Ngô Đình Diệm trong nhóm đảo chánh Caravell, từng là thành viên trong nội các Trần Văn Ân, từng là đảng viên Việt Nam Quốc dân đảng, từng tách khỏi Việt Nam Quốc dân đảng để cùng ông Quốc trưởng Phan Khắc Sửu thành lập Phong trào Tân Dân, ông là tổng thư ký tổ chức này và cũng từng là dân biểu quốc hội thời chuyển tiếp đệ nhị cộng hòa…

Với quá trình hoạt động đó, với vốn kiến thức uyên bác, với phong cách của nhà lãnh đạo, ông Vinh đã thuyết phục tôi hoàn toàn. Kể từ hôm đó, tôi hầu như quyết định đi theo con đường đấu tranh cho dân tộc Việt Nam, đấu tranh để có một miền Nam tốt hơn dưới chủ trương và đường lối của phong trào Tân Dân do ông cựu Quốc trưởng Phan Khắc Sửu đứng đầu và ông Nguyễn Thành Vinh thực hiện.

Ngoài việc tôi đã chọn hướng đi theo ông Vinh thì ngược lại, bản thân ông Vinh cũng đã bị tôi thuyết phục. Ông thấy được ở tôi sự nhiệt huyết, có trình độ văn hóa, có khả năng lý luận, sẵn sàng dấn thân, không ngại ngùng gian khổ. Chính vì vậy ông đã tin tưởng đưa tôi vào tổ chức.

Tôi quyết định đi theo ông Nguyễn Thành Vinh vì nhận thấy chỉ trong môi trường này, tôi mới có dịp làm một cuộc cách mạng cho chính cá nhân tôi và cho xã hội thiếu công bằng này. Chỉ có đấu tranh, tôi mới có lối thoát sau bao nhiêu năm tháng trăn trở ray rứt về cuộc sống và tương lai. Tôi có dịp gần ông Vinh, nhờ đó có may mắn tiếp xúc và chia sẻ những trăn trở về thời cuộc với những nhà lãnh đạo các đảng phái, các dân biểu, nghị sĩ, các học giả, trí thức... Hầu như tất cả là bậc thầy, bậc đàn anh của tôi - những người mà cách đây 3 năm khi bước chân vào Sài Gòn tôi không bao giờ nghĩ rằng mình sẽ có dịp gặp gỡ hay làm việc cùng.

Những người này là những thành phần ưu tú của miền Nam. Họ là những nhà lãnh đạo của miền Nam, đấu tranh cho miền Nam, cho dân tộc Việt Nam và chắc chắn một điều họ là thành phần yêu nước theo cách suy nghĩ của họ. Họ yêu Tổ quốc, yêu đất nước, yêu hòa bình nhưng họ không đi theo Mỹ hoặc không đi theo Cộng sản. Đó là lý tưởng của hầu hết giới trí thức trẻ miền Nam vào giai đoạn lịch sử đó. Tôi cũng là một thành phần trong nhóm đó.

Hiện nay, những người này đã khuất núi hoặc họ đang ở đâu đó trên thế giới này, có người tôi còn gặp lại, nhưng có người cũng chẳng biết cuộc sống ra sao. Khi suy ngẫm lại quá trình đấu tranh mà tôi được tiếp cận và là chứng nhân, tôi luôn luôn trân trọng những đóng góp của những người anh, người bạn trong giai đoạn chuyển giao lịch sử của đất nước. Tôi cũng tự hào là một thanh niên trẻ đã đóng góp rất tích cực cho đất nước mà tôi luôn yêu quý.

5

Dấn thân tranh đấu

Phong trào Tân Dân là tổ chức được tách ra bởi những thành viên lãnh đạo của Việt Nam Quốc dân đảng để thích hợp với tình hình chính trị vào giai đoạn đó. Phong trào Tân Dân không thành lập đảng, không cần tuyên thệ trung thành, không có những điều lệ gia nhập nên việc tôi tham gia phong trào diễn ra rất đơn giản. Họ không điều tra lý lịch, gốc gác của tôi, chỉ tiếp nhận tôi bởi khả năng, sự năng động và dấn thân.

Ông Nguyễn Thành Vinh giới thiệu tôi là một trong những lãnh tụ trẻ của sinh viên, sẵn sàng dấn thân đấu tranh rồi giao nhiệm vụ cho tôi. Tôi chưa hiểu rõ về cơ cấu hoạt động bí mật, cơ cấu tổ chức từ trung ương tới địa phương của Đảng, của phong trào. Tôi chỉ hoạt động vì ngưỡng mộ ông Vinh, vì thấy được một con đường soi sáng lý tưởng của tôi, vì định hướng đấu tranh cho dân tộc, cho miền Nam tốt hơn và cũng là một cuộc cách mạng mà tôi hằng mong ước. Tôi phải tạo ra cái của chính mình, phải đấu tranh để xóa bỏ những bất công của xã hội.

Cho đến khi trưởng thành trong chính trị, tôi mới nhận thức được hoạt động của các chính trị gia miền Nam vào thời đó như thế nào và đó là mấu chốt tại sao cuộc đấu tranh của những chính trị gia yêu nước miền Nam hoàn toàn thất bại. Đó là một cuộc đấu tranh nội bộ giữa các phe phái để tìm tiếng nói chung cho miền Nam, để đối đầu với những thế lực quốc tế vốn đang sắp xếp tương lai của miền Nam trong hậu trường. Đối đầu với một tổ chức bài bản, khoa học như Đảng Cộng sản Việt Nam là chuyện không hề đơn giản. Cuộc đấu tranh đó thất bại bởi những hy vọng hão huyền của các lãnh tụ. Chính tôi cũng bị ru ngủ và quay cuồng trong những hy vọng hão huyền đó.

Tôi được tổ chức giao nhiệm vụ xây dựng một lực lượng thanh niên sinh viên hoạt động song song với các phong trào chính trị khác. Tổ chức có tên Phong trào Thanh niên sinh viên phụng sự dân tộc, với lực lượng nòng cốt được lấy từ cảm tình viên hoặc bằng hữu từ hai cơ sở Quốc dân đảng và Hội Ái hữu Quảng Trị - Huế.

Tuy nhiên, những người nòng cốt trong ban chấp hành lúc bắt đầu đều do sự quen biết từ ông Nguyễn Thành Vinh hoặc những người bạn chính trị do ông giới thiệu. Trong số đó, tôi còn nhớ hai người hiện sống ở Sài Gòn là anh Đỗ Bèn (tôi quen ở Đại học xá Minh Mạng) và chị Phan Thị Liễu do ông Vinh giới thiệu. Còn một người nữa không biết bây giờ ở đâu là anh Lê Văn Trinh. Như vậy, vào thời điểm đó, 4 người nòng cốt trong ban chấp hành của phong trào gồm: tôi, Đỗ Bèn, Phan Thị Liễu và Lê Văn Trinh.

Chúng tôi có mặt ở tất cả cuộc họp và tham gia mọi chương trình hành động. Song chỉ có một mình tôi làm việc trực tiếp với ông Nguyễn Thành Vinh về những kế hoạch sắp tới. Tôi bôn ba hết nơi này đến nơi khác, vận động những người quen trong đại học xá, trong giảng đường, trong khuôn viên trường đại học… nói chung là ở tất cả mọi nơi tôi có thể đến để tìm thêm người tham gia hoặc ủng hộ phong trào.

Qua sự giới thiệu của ông Vinh, tôi đến Đà Nẵng gặp ông Lâm người Quảng Nam - một đảng viên kỳ cựu của Quốc dân đảng - để bàn việc tổ chức phong trào ở Đà Nẵng. Ông Lâm giới thiệu với tôi người con trai của ông để cùng thực hiện phần việc này. Thế là phong trào ở Đà Nẵng bắt đầu được xây dựng. Tôi đi Đà Nẵng khá thường xuyên để tham dự những buổi họp mặt của anh em ở Đà Nẵng với tư cách người từ trung ương ra.

Tuổi trẻ hoạt động không mỏi mệt. Tôi ngày đêm lao đầu vào đấu tranh, hết họp thì biểu tình, hết biểu tình thì tham gia diễn thuyết ở hết nhóm này tới nhóm khác…

Mọi việc cứ thế trôi qua mà chẳng biết rồi sẽ đi về đâu ngoài những hứa hẹn hão huyền của những chính trị gia miền Nam.

Tôi được gởi đi móc nối với những người ông Vinh quen biết trong đấu tranh, gặp các dân biểu đối lập để giới thiệu về phong trào cho sự liên kết. Nhiều cuộc gặp khác nữa nhưng thực chất để làm gì và mọi việc sẽ đi về đâu thì tôi hoàn toàn không biết rõ. Tôi chỉ biết một điều là phong trào của tôi chống Nguyễn Văn Thiệu tham quyền cố vị, chống tham nhũng, chống lại những bất công trong xã hội. Chỉ vậy thôi!

Thời gian cứ thế trôi qua, tôi không nắm rõ những người lãnh đạo phong trào đang làm gì. Phần mình, tôi vẫn tiếp tục đi học, đi dạy, đi họp, biểu tình và chống đối theo chỉ thị từ ông Vinh. Tôi cũng không biết gì về những người trong ban chấp hành đang ngày ngày làm việc với tôi. Họ thật sự là ai, là Việt cộng hay cảnh sát, họ đang làm những gì,… tôi hoàn toàn lệ thuộc vào sự giới thiệu của ông Vinh. Chỉ có anh Đỗ Bèn là người tôi có thể biết và hiểu được. Anh là một sinh viên yêu nước, một thanh niên nhiệt tình, khí khái, tham gia phong trào không vì mục đích gì khác ngoài yêu chuộng hòa bình, muốn thay đổi chế độ hiện tại. Tôi rất quý anh và trân trọng những đóng góp của anh cho đất nước. Hiện nay anh công tác tại Đài Truyền hình TP. Hồ Chí Minh.

Tôi cũng rất trân trọng chị Liễu - cô gái rất hăng hái hoạt động, không ngại vất vả tham gia bất cứ nơi nào cần thiết. Tuy nhiên, chị tham gia phong trào vì mục đích riêng. Sau ngày 30-4-1975, tôi mới biết chị là người của Việt cộng gài vào phong trào. Có lẽ hiện nay chị đang công tác đâu đó ở Sài Gòn.

Một người nữa là Lê Văn Trinh. Anh trắng trẻo, có vẻ thư sinh, lớn hơn tôi vài tuổi, học ở Trường Đại học Luật khoa Sài Gòn. Anh vốn nhỏ nhẹ nhưng cũng rất quyết liệt, hăng say. Anh tham gia phong trào cũng vì có mục đích riêng. Sau ngày 30-4-1975, khi cùng bị giam tại đề lao Lê Văn Duyệt với anh (bây giờ là trại giam số 4 Phan Đăng Lưu, quận Bình Thạnh, TP.HCM), tôi mới biết anh là sĩ quan cảnh sát của chính quyền Sài Gòn lúc bấy giờ, được gài vào để theo dõi tổ chức.

Một tổ chức có 4 người trong ban chấp hành làm nòng cốt mà đã có hai người ở hai chiến tuyến khác nhau thì chắc quý độc giả có thể biết được nguy cơ tan vỡ của tổ chức đó. Điều này nói lên một phần của sự non nớt trong các phong trào đấu tranh của miền Nam vào giai đoạn đó, nói lên sự yếu kém của nền chính trị salon hồi ấy và phần nào dẫn đến kết cục của ngày 30-4-1975. Những người tham gia phong trào ngày ấy có thể không biết nhau, hoạt động tích cực để theo dõi hoặc lợi dụng phong trào, nhưng sau ngày 30-4-1975, mọi việc đã rõ ràng. Những con người ấy bây giờ đang sinh sống đâu đó và tuổi tác cũng vào khoảng trên dưới 65. Hy vọng cuốn sách này sẽ là điểm kết nối để chúng tôi có cơ hội gặp lại nhau sau bao thăng trầm của đất nước và gian nan của đời người.

Với vị thế là người tổ chức phong trào, với những lời hứa hẹn hão huyền của các bậc đàn anh, các lãnh tụ, tôi vẫn dấn thân không mỏi mệt. Tôi hy vọng sẽ đóng góp cho phong trào, cho Tổ quốc và làm một cuộc cách mạng cho chính bản thân. Tôi không ngại bất cứ khó khăn nào, chỉ ước mong chế độ Nguyễn Văn Thiệu sụp đổ để nhường quyền lại cho những người yêu nước, cho những người có khả năng hơn.

Cuộc chiến ngày càng khốc liệt vào những năm 1973 – 1974. Những trận đánh lớn thăm dò ở Bình Long, Phước Long làm rung chuyển Sài Gòn. Tình hình chính trị càng ngày càng hỗn loạn. Những tin đồn đảo chính liên tiếp được tung ra. Các thành phần đối lập liên kết chặt chẽ hơn để yêu cầu Nguyễn Văn Thiệu từ chức. Các dân biểu, nghị sĩ, báo chí, trí thức, Công giáo, Phật giáo đồng loạt lên tiếng…

Hầu như ngày nào cũng có những cuộc xuống đường biểu tình, đình công bãi khóa. Cảnh sát càng ngày càng siết chặt hơn. Các ngã đường, các trường đại học luôn có cảnh sát dã chiến túc trực (tức cảnh sát cơ động có trang bị hỏa lực mạnh). Những anh em theo Việt cộng hoặc có móc nối với Việt cộng bị bắt hết người này tới người khác.

Những tổ chức đấu tranh chống Thiệu, chống Mỹ nhưng không theo Việt cộng cũng không là ngoại lệ.

Trong những ngày khẩn trương và sục sôi cuối năm 1974 đó, tôi luôn làm việc gần gũi với ông Vinh. Ông thường nhắc nhở tôi về lực lượng, về tổ chức, phải sẵn sàng để chờ đợi lệnh. Tôi hỏi ông đợi lệnh để làm gì và được trả lời là phải xuống đường lớn, phải tiến tới gần Đài Phát thanh và phải tiếp quản đài nếu cần thiết. Tôi bắt đầu ý thức tầm quan trọng của vấn đề. Dù không biết rõ chi tiết nhưng trong suy nghĩ, tôi hình dung sẽ có một cuộc đảo chính mà tôi sẽ đóng góp một phần.

Với vai trò của một thanh niên, một trí thức trẻ thời chiến, với ước vọng hòa bình, với mong mỏi xã hội tốt đẹp hơn, công bằng hơn, với bầu nhiệt huyết không vơi…, tôi đã dấn thân toàn diện và sự dấn thân đó đưa tôi trở thành một chứng nhân trong giai đoạn lịch sử ấy. Tôi vẫn luôn tự hào mình cũng đã làm điều gì đó cho đất nước. Dù quan niệm chính trị, suy nghĩ có khác nhau nhưng hành động dấn thân đó đã thể hiện tinh thần yêu nước cao độ của một thanh niên thời chiến.

6

Vướng vòng tù tội

Khuôn viên đại học xá như thường lệ vẫn nhộn nhịp, ồn ào nhưng những tin tức về việc bắt bớ mỗi ngày một sôi động hơn. Nhiều anh em biệt tích không biết đi đâu, có thể đã đi trốn vì sợ bị bắt, cũng có thể vô chiến khu nếu có móc nối với Việt cộng hoặc là bị bắt mà không ai biết. Đó là những đề tài, những câu chuyện được bàn bạc, mổ xẻ hằng ngày ở đại học xá. Tôi không tham gia vào những cuộc bàn tán đó, chỉ chuẩn bị những gì cần thiết cho trách nhiệm sắp tới. Tôi vẫn liên lạc thường xuyên với các anh em trong phong trào, vẫn nhắc nhở mọi người có mặt khi cần thiết, ngoài ra, mọi sinh hoạt khác vẫn bình thường.

Hôm đó khoảng 3 giờ chiều, tôi thả bộ trong công viên đại học xá, chuẩn bị đến quán của chị Dung cách cổng đại học xá khoảng 50 mét để uống cà phê. Thường thường, uống cà phê ở đó nếu không có tiền thì chị Dung cho ghi sổ, khi nào có thì trả, vì vậy đây là nơi lui tới của rất nhiều sinh viên và chị Dung rất được sinh viên yêu mến.

Tôi vừa ra khỏi cổng khoảng 10 mét thì một chiếc xe Jeep dân sự bất ngờ tấp vào lề, hai đàn ông vạm vỡ vội vã nhảy xuống khóa chặt tay tôi và kéo lên xe. Quá bất ngờ, tôi không kịp trở tay, vừa cất tiếng la, một bàn tay liền bóp miệng tôi. Chưa tới một phút, tôi đã nằm gọn trên chiếc xe Jeep mà chẳng ai hay biết. Những người này yêu cầu tôi im miệng rồi chở tôi về đồn cảnh sát quận 5. Đó là kiểu bắt người của chế độ miền Nam trong thời chiến tranh, không lý do, không hỏi tội, không tòa án, cứ thế lặng lẽ bắt hết người này tới người khác.

Tôi bị giam trong một trại giam tạm thời, không hỏi cung, không hỏi lý lịch, chỉ ngồi đó chờ. Đến khoảng 6 giờ 30 phút chiều, bóng đêm bắt đầu bao phủ, họ dẫn tôi ra xe bít bùng, hai tay còng lại rồi chở tới Tổng nha Cảnh sát đô thành nằm ở đường Trần Hưng Đạo (bây giờ vẫn là Sở Công an TP.HCM). Tôi được người cảnh sát mặc đồ dân sự đưa vào căn phòng nhỏ rộng khoảng 15 m2, có một cái bàn, hai cái ghế. Ngồi đối diện tôi là một đại úy và một trung úy cảnh sát. Khi người cảnh sát mặc đồ dân sự vừa bước ra rồi đóng cửa lại, tôi nhận ngay một báng súng M16 lạnh lùng đánh thật mạnh vào đầu như không cần biết hậu quả ra sao. Tiếp theo là một cú đá đau điếng kèm câu nói: "Chống hả? Đảo chánh hả?". Tôi chới với, choáng váng, không hiểu chuyện gì đang xảy ra. Đau nhói nhưng tôi vẫn cố gượng ngồi dậy. Tức thì, một báng súng thứ hai, thứ ba rồi thứ tư nện dồn dập vào đầu, vào thân thể tôi cùng câu nói quen thuộc: "Chống hả? Đảo chánh hả? Tao cho mày chống!". Tôi quằn quại trên vũng máu, không thể ngồi dậy được nữa, chỉ còn biết rên rỉ vì đau đớn.

Tôi chẳng biết chuyện gì đã xảy ra sau đó. Đến khoảng 9 giờ tối, một người bước vào phòng, tạt thẳng thùng nước lạnh vào người tôi. Tôi tỉnh lại, họ bảo tôi thay bộ đồ tù gồm quần đen và áo đen, sau đó dẫn tôi đến phòng số 20 hay còn gọi là xà lim 20, giam tôi vào đó mà không một lời giải thích. xà lim là một loại phòng giam đặc biệt dành cho những tù nhân ngoan cố và nguy hiểm, rộng chưa tới 1 mét, dài khoảng dưới 2 mét. Trong xà lim có bồn cầu và tất cả đều xây kín, cửa sắt dày chỉ có một lỗ trống còn gọi là cửa sổ vừa đủ để đưa chén cơm vào. Cửa đó giống như cửa chuồng cu, chỉ mở để đưa cơm và lấy cơm. Tất cả sinh hoạt hằng ngày của tôi từ đó diễn ra trong bóng tối của không gian vỏn vẹn chưa tới 2 m2, không có bất cứ thông tin nào lọt vào được. Tôi chẳng biết thế sự ngoài kia ra sao, chẳng thể nào tiếp cận thông tin khác ngoại trừ những trường hợp được gọi là "đi làm việc" hay còn gọi là "đi hỏi cung" (sau ngày 30-4-1975 thì gọi là "chấp pháp").

Không gian bé xíu ấy không đủ không khí cho một người thở, vậy mà khi họ tống tôi vào xà lim 20 thì trong đó đã có sẵn một người. Đúng là ngỡ ngàng! Người đó không xa lạ gì với chế độ Sài Gòn trước năm 1975 và chế độ sau ngày 30-4-1975. Đó là nhà văn Vũ Hạnh - người bị bắt trước tôi khoảng 10 ngày.

Như đã nói ở trên, trong những ngày chiến tranh khốc liệt này, hầu hết anh em theo Việt cộng hoặc quan hệ xa gần với Việt cộng đều bị bắt. Anh Vũ Hạnh là người đã có móc nối xa gần với Việt cộng. Tôi biết việc này sau những lần tranh luận với anh. Bài hát mà tôi nghe lần đầu khi gặp anh và nghe hoài sau ngày 30-4-1975 là bài "Giải phóng miền Nam". Anh hát bài này vào mỗi buổi sáng, mỗi buổi tối, thậm chí bất cứ lúc nào thích. Bài hát này xa lạ với tôi lắm nhưng chính là đầu đề cho những câu chuyện giữa tôi và anh. Những câu chuyện ấy thường xoay vòng với những pha tranh luận nảy lửa giữa chúng tôi về cuộc chiến hiện tại. Anh Hạnh luôn cho rằng miền Nam sẽ được giải phóng trong vòng 1-2 năm nữa bởi những nguyên nhân chính sau:

- Sức mạnh của Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam đang ngày càng lớn mạnh hơn. Cuộc chiến càng ngày càng thu gần lại, các vùng kiểm soát của quân đội miền Nam ngày càng bị thu hẹp lại.

- Sau hiệp định Paris, quân đội Mỹ rút lui trong danh dự. "Việt Nam hóa chiến tranh" đã bắt đầu. Quốc hội và chính phủ Mỹ đã không còn ủng hộ miền Nam nữa.

- Tình trạng tham nhũng, bè phái trong chính quyền miền Nam đã đến lúc không thể cải tổ được.

- Các phe phái đối lập không thống nhất với nhau, tạo ra tình trạng cấu xé, đạp đổ nhau.

- Người dân đã bất mãn với chính quyền hiện tại.

Cuối cùng là ảnh hưởng tiêu cực của quốc tế về vai trò của chính quyền bù nhìn miền Nam.

Tôi hoàn toàn không đồng ý với những suy nghĩ ấy, tôi vẫn luôn cho rằng:

- Việt cộng chỉ là lực lượng vũ trang nhỏ, thiếu ăn, thiếu mặc, chỉ quy tụ những người nông dân ít học.

- Quân đội miền Nam vẫn vững mạnh vì chính tôi là chứng nhân trong những lần theo máy bay đi Huế thăm những lữ đoàn, sư đoàn thủy quân lục chiến.

- Do vậy, việc quan trọng là cần những sửa sai của chính quyền miền Nam như Nguyễn Văn Thiệu từ chức, thẳng tay với tham nhũng, bè phái. Lấy lại niềm tin từ quần chúng bằng việc hợp tác giữa các phe đối lập.

- Vận động quốc tế về vị trí của miền Nam là tiền đồ của tự do dân chủ chống lại sự bành trướng chủ nghĩa cộng sản từ phương Bắc.

Vì những trái ngược trong lập trường nên chúng tôi suốt ngày quanh quẩn trong những đề tài tranh luận đó. Có lần anh Hạnh giận dữ tới mức đấm tay xuống nền nhà đến chảy máu cho hạ hỏa. Tuy nhiên, hai anh em sống chung trong hoàn cảnh như vậy thì không thể tranh luận hoài. Dù trái ngược lập trường nhưng chúng tôi đang có một số điểm chung: cùng bị bắt, cùng ở trong phòng giam bé xíu, cùng chống chính quyền Nguyễn Văn Thiệu. Hằng ngày, chúng tôi phải chia sẻ cho nhau từng luồng không khí để thở. Không đủ chỗ để nằm nên tôi thường gối đầu trên cầu tiêu còn anh Hạnh nằm chiều ngược lại.

Ngoài việc tranh luận chính trị, chúng tôi còn dành thời gian để tâm sự về gia đình, xã hội, văn hóa… Lúc này chúng tôi bắt đầu gần gũi và hiểu nhau hơn, tìm được những điểm tương đồng. Tôi biết cả gia đình anh Hạnh theo Việt cộng để góp phần lật đổ chính quyền miền Nam bằng bạo lực. Người con cả của anh đang ở tù vì hoạt động cho Việt cộng. Vợ anh là cánh tay mặt của linh mục Chân Tín trong nhóm nhà thờ Dòng Chúa Cứu Thế ở đường Kỳ Đồng. Đứa con gái nhỏ 14 tuổi đang làm giao liên. Thật hiếm có gia đình nào đang sinh sống giữa đất Sài Gòn mà dám hoạt động tích cực cho Việt cộng như vậy. Hai chúng tôi còn bày ra các trò chơi để giết thời gian. Chúng tôi dùng những mảnh giấy vụn, quy định hình dáng để đặt tên cho những quân cờ tướng và tự vẽ bàn cờ tướng để quên đi những chật chội, khó chịu nơi xà lim.

Những ngày tháng cứ thế mà trôi qua, thỉnh thoảng tôi được gọi lên hỏi cung. Ngoài việc bắt kê khai lý lịch, họ chỉ xoáy vào phong trào Tân Dân và Việt Nam Quốc dân đảng. Họ hỏi sâu về những liên hệ giữa tôi và anh Nguyễn Thành Vinh, giữa tôi và các thành viên trong tổ chức (đặc biệt là với chị Liễu), về hoạt động của phong trào ở Đà Nẵng. Họ không kết tội tôi là Việt cộng vì đã nắm rõ sự thật. Việc này về sau tôi mới biết là do trong tổ chức đã có sĩ quan cảnh sát chìm được cài cắm.

Trong thời gian hỏi cung, tôi được biết anh Vinh cùng với những người lãnh đạo âm mưu đảo chánh cũng đã bị bắt và đang bị giam ở nơi khác. Bộ thông tin của chính quyền miền Nam do ông Hồ Văn Châm làm Bộ trưởng đã lên truyền hình thông báo rằng đã bắt được một tổ chức âm mưu đảo chánh. Đó chính là tổ chức mà tôi tham gia với tư cách lãnh đạo phong trào Thanh niên Sinh viên phụng sự dân tộc, là cánh tay mặt của phong trào Tân Dân.

Trong thời gian này, có những khoảnh khắc làm trái tim tôi rung cảm. Đó là những lời thăm hỏi của các tù nhân khác khi tôi đi ngang qua trại giam tập thể, rằng anh ở B mấy (B là biệt danh của đơn vị trong chiến khu)?

Ở đâu tới? Những tù nhân đó nhìn tôi bằng đôi mắt như muốn sẻ chia, muốn gửi gắm điều gì đó. Chỉ những giây phút đó mới cảm nhận được tình tù tội, tình đấu tranh xúc động thế nào.

Một trong những gương mặt ngày đó, một trong những tên tuổi mà cho đến giờ phút này tôi vẫn ngưỡng phục và không thể không nhắc tới là anh Nhạ. Có lẽ anh bằng tuổi tôi, học Đại học Khoa học Sài Gòn. Khi đi ngang trại giam tập thể, tôi thấy anh nằm trên băng-ca, thân hình nhỏ nhắn đầy máu me bị phơi ngoài nắng. Mỗi buổi tối, tôi đều nghe tiếng rên rỉ đau đớn của anh. Anh bị tra tấn, bị hành hạ đến mức thể xác không còn như con người nữa nhưng vẫn không chịu khai ra các đồng đội và tổ chức. Qua lời kể của anh Hạnh và những anh em trong tù, tôi biết anh là Việt cộng. Tôi thật sự khâm phục anh bởi sự chịu đựng, hy sinh cho lý tưởng, cho đồng đội. Sự hy sinh đó đúng hay sai tôi không bàn tới. Tôi chỉ muốn bày tỏ tấm lòng trân trọng với một con người anh hùng đã đóng góp một phần thân thể cho đất nước. Dân tộc Việt Nam ta không thiếu những người Cộng sản yêu nước và kiên cường như anh, không thiếu những nhà ái quốc như lãnh tụ Việt Nam Quốc dân đảng Nguyễn Thái Học, không thiếu những anh hùng lẫm liệt như thiếu tá Ngụy Văn Thà của quân đội miền Nam Việt Nam, sẵn sàng hy sinh để bảo vệ lãnh thổ Hoàng Sa trước sức mạnh của quân xâm lược. Và còn nhiều, nhiều hơn thế nữa những người con của đất mẹ Việt Nam đã anh dũng cống hiến máu xương cho đất nước thân thương hình chữ S này được mãi trường tồn.

Thời điểm lịch sử rồi cũng đến. Sự việc đã rõ ràng trước mắt. Anh Vũ Hạnh đã đúng, tôi đã sai. Chính quyền miền Nam sụp đổ theo đúng suy luận và cái nhìn của anh Hạnh. Tôi đã bị những sinh hoạt hão huyền, những hoạt động không cơ sở, những hời hợt của các tổ chức chính trị kém cỏi làm mờ mắt. Tôi chỉ biết yêu Tổ quốc, yêu công bằng xã hội và chống lại những sai lầm của chế độ mà chính quyền Mỹ đã áp đặt lên quê hương mình.

Một sách lược chống lại thuyết domino không còn thích hợp cho quyền lợi của nước Mỹ. Vào khoảng tuần cuối của tháng 4, anh Hạnh nhận được một món quà thăm nuôi do gia đình gửi vào. Như thường lệ, anh Hạnh kiểm tra những phần ăn rất kỹ lưỡng trước khi cho vào bụng. Anh tìm thấy trong ổ bánh mì có nhét một miếng giấy do vợ gửi vào với nguyên văn "Nguyễn Văn Thiệu đã từ chức, anh yên tâm!". Thông tin đó nhanh chóng lan truyền tới mọi người trong trại giam bằng cách dùng ống nước trong cầu tiêu đánh morse. Chỉ sau một thời gian ngắn ngủi, khắp trại giam bắt đầu ầm ĩ. Những anh cảnh sát cũng đổi giọng nhẹ nhàng hơn, không còn gắt gỏng như trước.

Sinh hoạt trong xà lim dễ chịu hơn nhưng chúng tôi không thể dỗ giấc ngủ vì mục tiêu đã gần như đạt được. Sắp đến giây phút được thoát khỏi xà lim rồi! Thông tin được cập nhật hằng ngày qua những cảnh sát cai tù, từ việc ông Trần Văn Hương thay thế ông Thiệu tới Nguyễn Bá Cẩn làm thủ tướng và cuối cùng thì Dương Văn Minh được thay thế theo áp lực của Mặt trận Giải phóng. Ông thẩm phán Triệu Quốc Mạnh được chính phủ Vũ Văn Mẫu bổ nhiệm làm giám đốc Tổng nha Cảnh sát; và chính ông Triệu Quốc Mạnh vào ngày 28-4-1975 đã ký giấy thả đa số những tù nhân hoạt động chính trị, chống lại chính quyền ở cấp có ảnh hưởng trong giới báo chí và chính trị. Anh Vũ Hạnh nằm trong danh sách đó. Còn những thanh niên trẻ như tôi, những người theo Việt cộng có bằng chứng như anh Nhạ,… thì còn bị giữ lại.

Với tâm trạng vui buồn lẫn lộn, với sự hoang mang không biết mình sẽ ra sao, tôi càng nghĩ và càng đắn đo về cuộc đấu tranh của những phong trào không cùng chính kiến, của những anh em đã hy sinh và đóng góp xương máu cho đất nước này mà cụ thể là trường hợp của tôi và anh Vũ Hạnh. Hai người cùng tù tội, cùng chịu gian khổ như nhau, cùng đấu tranh vì một đất nước Việt Nam tốt hơn, cùng hy sinh như nhau nhưng không trong cùng tổ chức, không phải là đồng chí. Anh Vũ Hạnh theo Việt cộng, còn tôi theo một tổ chức chính trị tranh đấu cho miền Nam. Đôi lúc giữa chúng tôi có tranh cãi nảy lửa nhưng cuối cùng cũng chia sẻ, cảm thông được với nhau. Dù thế nào đi nữa, tôi cũng trân trọng sự hy sinh của anh trong việc đóng góp cho đất nước theo suy nghĩ và lý tưởng của anh, trân trọng anh đã chia sẻ với tôi từng cục đường, viên muối khi tôi không có người thăm nuôi. xin cảm ơn anh Vũ Hạnh!

Thế nhưng với nhiều người khác, chỉ cần khác nhau trong chính kiến hay lý tưởng là đã có những anh em nặng tay với nhau, nặng tay đến nỗi ảnh hưởng đến sự sống, sự tàn tật mà bất hạnh nhất là dẫn đến sự thù hằn chém giết và xem nhau như kẻ thù. Hãy cố gắng xoa dịu nó, vì dù người con miền Bắc, miền Trung hay miền Nam thì tất cả khi sinh ra đã là người Việt Nam, đã mang dòng máu Việt Nam. Việt Nam vẫn mãi trong trái tim mỗi người. Phải xây dựng một đất nước giàu mạnh để con cháu tự hào vì tổ tiên đã gầy dựng nó, để mỗi giọt máu chúng ta đánh đổi hôm nay sẽ trở thành viên kim cương lấp lánh đầy vẻ vang cho thế hệ kế tiếp. Nằm một mình trong xà lim, tôi mơ ước điều đó sẽ trở thành hiện thực để tuổi thơ của những thế hệ tiếp theo không còn khổ cực như tuổi thơ tôi.