Mục lục
Mở đầu
Chương 1: Cuộc gặp gỡ chàng trai tường vi
Chương 2: Định mệnh an bài sẽ gặp lại
Chương 3: Vẻ đẹp không thể chạm đến
Chương 4: Không thể ngừng yêu anh
Chương 5: Nỗi buồn của hoa tường vi
Chương 6: Nước mắt vô hình
Chương 7: Nụ hôn dưới bầu trời sao
Chương 8: Hạnh phúc ngắn ngủi
Chương 9: Bí ẩn của thời gian
Chương 10: Lạc hướng trong kí ức
Chương 11: Tình yêu vẫn là vĩnh hằng
Hồi kết

MỞ ĐẦU

B
ạn đã bao giờ nhìn thấy màu của giọt nước? Những giọt nước nhạt nhòa như giọt lệ, nếu như có thể mọc cánh bay lên sẽ trở nên vô cùng chói lòa, giống như những trái tim được xuyên thấu bởi ánh mặt trời, phát ra ánh hào quang rực rỡ như những viên kim cương phản chiếu ánh sáng chói lòa trên bầu trời xanh ngát.

Đây là nơi Tình Mỹ thích đến nhất. Kể từ ngày bố cô qua đời, cứ mỗi lần buồn phiền là cô lại đến nơi này, ngắm nhìn những giọt nước trong vắt nhỏ giọt từ trên cao xuống, ngẩng đầu nhìn sương mù bao bọc khắp nơi, lúc ấy cô sẽ ngước lên, ngắm nhìn những giọt nước phản xạ ánh hào quang rực rỡ dưới ánh mặt trời.

Bạn có biết không?

Khi nào muốn khóc, hãy ngẩng đầu nhìn lên bầu trời, nước mắt sẽ chảy ngược vào trong.

Ánh mắt của Tình Mỹ rời khỏi những giọt "pha lê" đang nhảy múa trong không trung, cô ra sức dụi mắt, nước mắt hoen ướt hàng lông mi dài của cô.

"Bố ơi, bé Mỹ nhất định sẽ làm được phải không bố?"

Chỉ cần trúng thưởng một nghìn tệ, cô có thể thể hiện tình yêu với bố. Bố thích vẽ tranh như vậy, cho nên cô chỉ cần học vẽ, bố ở trên thiên đường chắc chắn sẽ rất vui!

Tình Mỹ nhón chân ngồi xuống bậc thềm của đài phun nước, lặng nhìn tấm vé nhỏ nằm trong lòng bàn tay, dì cô nói chỉ cần cô có một nghìn tệ là có thể đi học vẽ, tấm vé cào này là hi vọng cuối cùng của cô.

Đồng xu nhỏ phát sáng lấp lánh dưới ánh mặt trời. Cô siết chặt đồng xu trong tay, run rẩy cào lên tấm vé số.

Dưới bồn phun nước phản chiếu bóng một cô gái nhỏ bé.

Gió thổi tung bay mái tóc ngắn của cô, vạt váy trắng bị gió hất tung bay, mềm mại phất phơ trong nắng, một chút máu tươi tứa ra trên đôi môi bị cô cắn quá mạnh.

"Bạn đang sợ hãi sao?"

Một âm thanh trong trẻo tựa như những giọt nước đang rơi xuống trước mặt cô, dịu dàng như một làn gió nhẹ thoảng qua vườn hoa tường vi, đem theo hương thơm man mát tỏa ra khắp không gian.

Giọng nói hay quá!

Mắt cô ngân ngấn nước, hướng về phía giọng nói phát ra.

Khoảnh khắc bóng người nhỏ bé ấy xuất hiện trong tầm mắt, thế giới của cô như yên tĩnh hẳn đi!

Những giọt nước trong vắt như đang nhảy múa hân hoan trong ánh mặt trời.

Ánh nắng mặt trời như đang nhảy nhót trên những đám mây.

Cơn gió nhẹ nhàng như đang thì thầm bên tai.

Cô không nghe thấy bất cứ âm thanh nào khác…

Đây là thần tiên ư?

Dưới ánh mặt trời, đôi mắt đen láy của cậu giống như một dòng suối róc rách, thỉnh thoảng cuộn tung những giọt nước long lanh, phản chiếu ánh sáng lấp lánh, đem theo một sức hút mãnh liệt khiến người khác phải mê đắm.

Tình Mỹ bị cuốn hút bởi đôi mắt này, cô gần như nghẹt thở, mắt chớp lia lịa, nhìn cậu bé xuất hiện trước mặt mình.

"Bạn đang nhìn gì thế? Mặt tôi có dính bẩn à?", cậu bé đưa tay lên sờ mặt mình, giọng nói vẫn trong vắt và âm vang.

"Bạn đẹp quá, bạn có phải là thiên thần không? Chắc chắn là phải, nếu không sao bạn có thể đẹp đến thế?", không thể kiềm chế được cảm xúc trong lòng, Tình Mỹ thốt ra những gì mình đang nghĩ.

Nghe thấy cô nói vậy, cậu bé ngại ngùng mỉm cười, để lộ hàm răng trắng muốt, có cảm giác như tất cả ánh sáng đều hướng lên khuôn mặt cậu, khiến cả khuôn mặt cậu sáng bừng lên, giống như một đóa hoa tường vi đang nở rộ, phảng phất hương thơm nhẹ nhàng.

"Tôi không phải là thiên thần… nhưng tại sao bạn lại khóc?"

Tình Mỹ lúc này mới giật mình bừng tỉnh, nhìn cậu bé trước mặt mà cô không khỏi đỏ mặt.

"Tôi… tôi muốn cào tấm vé số, nhưng tôi là người bất hạnh…", cô ủ rũ cúi đầu, giọng nói buồn bã, đôi mắt đỏ hoe. Người trong nhà đều nói cô khắc chết bố mẹ mình, nhưng cô đâu có muốn bố mẹ mình chết?

Cậu bé nhíu mày.

"Vì vậy tôi không thể cào trúng thưởng được… nhưng đây là hi vọng cuối cùng của tôi!"

Trên mặt cậu bé hiện rõ vẻ băn khoăn: "Tại sao bạn muốn trúng thưởng?"

"Tôi muốn học vẽ tranh, tôi muốn vẽ được những bức tranh đẹp như của bố tôi, như thế chắc chắn bố tôi sẽ thấy vui lòng!"

"Bố mẹ bạn đâu, tại sao không cho bạn đi học vẽ?"

Tình Mỹ cắn chặt môi, cố gắng để không bật khóc: "Bởi vì… bởi vì bố mẹ tôi đều qua đời cả rồi, mọi người đều nói tôi là người xui xẻo, tất cả những bất hạnh này đều do tôi gây ra, dì nói tôi phải kiếm được một nghìn tệ mới có thể đưa tôi đi học vẽ".

Cô ngẩng đầu nhìn cậu bé, cố gắng kìm nước mắt, nghẹn ngào nói: "Tôi thật sự rất thích học vẽ, có như thế lúc tôi nhớ bố mẹ, tôi có thể vẽ họ, như vậy tôi sẽ không còn cô độc nữa… Bạn có thể… giúp tôi cào tấm vé số này không?"

Cậu bé chớp chớp đôi mắt trong veo nhìn cô, mỉm cười dịu dàng, bàn tay mềm mại đón lấy tấm vé trên tay cô.

Những con số dần hiện ra sau vài lần cào bằng đồng xu. Tình Mỹ như nghẹt thở, lặng lẽ nhìn những con số đang hiện ra, ánh mắt cô càng lúc càng sáng!

"A, trúng rồi!"

Khoảnh khắc tất cả những con số hiện ra, cô gần như nhảy cẫng lên vì vui mừng. Cô nhón chân quay một vòng trên bậc thềm đài phun nước, tà váy trắng bay phấp phới trong gió, tiếng cười trong vắt vang vọng trong không gian.

Cậu bé căng thẳng nói: "Bạn cẩn thận kẻo ngã xuống bể nước bây giờ!"

Tình Mỹ vui sướng nhảy từ trên bậc xuống, cậu bé như nghẹt thở, định đỡ cô nhưng lại bị cô làm ngã ngửa ra đất.

"Bạn đúng là thiên thần được cử xuống để giúp đỡ tôi, bạn là thần hộ mệnh của tôi đúng không?", đôi mắt của Tình Mỹ như biết cười: "Nếu không phải nhờ bạn, làm sao một người xúi quẩy như tôi lại trúng giải cơ chứ? Cảm ơn bạn đã giúp tôi trúng một nghìn tệ, thế là tôi có thể đi học vẽ rồi!"

Cô nằm nguyên đó, quan sát cậu ở cự li rất gần, ngắm nghía đôi mắt lấp lánh và sâu thẳm của cậu, đôi mắt huyền bí và tuyệt đẹp!

"Thần hộ mệnh?"

"Đúng thế, thần hộ mệnh!"

Đôi mắt cậu bé ánh lên nét cười, cậu nhìn theo cái bóng hạnh phúc của cô, sự dịu dàng và thương cảm trào lên qua ánh mắt: "Nếu như bạn đồng ý, tôi sẽ làm thần hộ mệnh của bạn. Nhưng bạn không phải là người bất hạnh! Bởi vì bạn là thiên sứ mà thần thánh yêu thương, vì vậy mà bạn mới trúng thưởng…"

Chương 1
CUỘC GẶP GỠ CHÀNG TRAI TƯỜNG VI

S
ao còn chưa đến nhỉ?

Tình Mỹ đang đứng ở trước cửa cửa hàng đồ ngọt "Tình yêu Tường Vi Sweet", nhón chân nhìn ra xung quanh.

Rất nhiều người đi qua đi lại, so với mấy cửa hàng xung quanh thì cửa hàng này đông đến mức khó tưởng, chỗ ngồi ngày càng ít đi, thế nhưng hai người Thuần Hạ và Sâm Trí vẫn chưa thấy mặt mũi đâu.

Đây là một cửa hàng đồ ngọt mới mở.

Bảng hiệu toàn bộ được làm từ tấm kính dày 0,5cm. Trên tấm biển trong suốt hiện lên dòng chữ màu đỏ cực nổi bật "Tình yêu Tường Vi Sweet", góc bên phải còn vẽ một bông hoa tường vi rất to và đẹp, được tô điểm bởi những bóng đèn nhấp nháy nhỏ xíu.

Phong cách thiết kế lộng lẫy rất phù hợp với xu hướng lãng mạn của những cặp đôi yêu nhau. Tình Mỹ cảm thấy nơi này còn phảng phất những nét riêng rất độc đáo, vì thế cô đã hẹn Thuần Hạ và Sâm Trí đến đây chúc mừng sinh nhật với cô, thế mà đến giờ, đã quá nửa tiếng đồng hồ so với giờ hẹn mà vẫn không thấy hai người bạn đó đâu.

Cô nhìn đồng hồ, đã là sáu giờ, trong lòng thầm than vãn: "Hai cái cậu này, dám đến muộn trong ngày sinh nhật mình! Khó khăn lắm mình mới được nghỉ nửa ngày làm thêm ở quán KFC để đến đây, thế mà hai người bọn họ lại đến muộn, chẳng phải đã hẹn họ năm rưỡi đợi ở đây hay sao? Nhà hàng này chuẩn bị tổ chức hoạt động khai trương rồi!"

"Ro… ro…"

Điện thoại trong túi rung lên, Tình Mỹ vội vàng lấy ra nghe.

"A lô?"

"Tình Mỹ à, tớ là Thuần Hạ đây…"

Đầu bên kia điện thoại vang lên giọng nói có vẻ dè dặt của Thuần Hạ.

"Thuần Hạ, cậu với Sâm Trí làm cái trò quái gì thế hả, đã muộn mất nửa tiếng rồi đấy! Chuẩn bị khai trương đến nơi rồi, bên trong bao nhiêu là người, sắp hết chỗ đến nơi rồi!", vừa nghe thấy giọng nói của Thuần Hạ là Tình Mỹ liền nói luôn một tràng.

"Điếc hết cả lỗ tai rồi!", Thuần Hạ vừa than vãn vừa kéo điện thoại ra xa tai.

"Cậu sắp đến chưa hả?"

"Tình Mỹ, thật sự xin lỗi, chuyện đó… Tớ có chút việc gấp, không thể đón sinh nhật với cậu rồi!", Thuần Hạ dè dặt giải thích.

"Cái gì?"

"Ngày mai, ngày mai nhất định tớ sẽ đền cho cậu một món quà sinh nhật tuyệt đẹp! Tình Mỹ tốt bụng lắm mà!"

"Nhưng…"

Câu nói đã ra đến cửa miệng rồi đành phải nuốt lại. Tình Mỹ thầm nghĩ: "Chẳng phải đã hứa sẽ đón sinh nhật với tớ hay sao? Chẳng phải đã nói sẽ không để tớ một mình sao?"

Kể từ sau khi bố mẹ qua đời, Tình Mỹ đã quen với việc đón sinh nhật một mình. Kể từ sau khi quen với Thuần Hạ và Sâm Trí, cô đã có hai người họ ở bên. Hôm nay họ không đến, thế là chỉ còn lại một mình Tình Mỹ mà thôi.

Mỗi khi ở một mình, Tình Mỹ lại cảm thấy vô cùng, vô cùng nhớ bố mẹ…

Lúc còn nhỏ, mỗi lần sinh nhật cô đều được nhận rất nhiều quà, trong nhà sẽ treo rất nhiều bóng bay, dán đầy những tấm đề can lấp lánh, còn cả những dải ruy băng rực rỡ trang trí trên tay vịn cầu thang. Điều khiến Tình Mỹ thích thú nhất là thể nào cũng có một chiếc bánh ga tô màu trắng sữa thật to. Bố sẽ cho cô ngồi lên vai, mẹ sẽ đứng bên cạnh nhìn hai bố con và mỉm cười. Lúc ấy cô cảm thấy mình như một cô công chúa nhỏ hạnh phúc trên thế giới này.

Nhưng năm cô năm tuổi, bố mẹ qua đời vì một tai nạn giao thông, hạnh phúc của cô chợt vỡ tan như bong bóng xà phòng.

Tình Mỹ từ một cô công chúa bé nhỏ biến thành một đứa trẻ mồ côi, như con chó nhỏ lang thang, bị người thân thích đưa qua đẩy lại, chẳng ai chịu nhận nuôi cô. Về sau người dì phát hiện ra bố mẹ cô khi còn sống đã mua bảo hiểm nên mới quyết định nhận nuôi cô.

Mặc dù lúc ấy Tình Mỹ vẫn còn nhỏ, nhưng cô biết rõ dì chỉ vì món tiền bảo hiểm mà quyết định nhận nuôi mình, bởi vì cô nhìn thấy sự ghét bỏ ánh lên từ trong đáy mắt của dì…

Quả nhiên, khi dì biết tin số tiền bảo hiểm sẽ được chuyển cho Tình Mỹ sau khi cô đủ tuổi thành niên, Tình Mỹ ngay lập tức trở thành thành viên của trại trẻ mồ côi. Cô đã đón rất nhiều lần sinh nhật chỉ có một mình, cho đến khi gặp được Thuần Hạ và Sâm Trí, họ trở thành những người bạn tốt nhất của cô.

Nhưng mà lần này, ngay cả bọn họ cũng không thể đón sinh nhật với cô…

"Tình Mỹ, Tình Mỹ?", đầu dây bên kia vang lên giọng nói căng thẳng của Thuần Hạ: "Cậu không giận đấy chứ?"

Tình Mỹ cố gượng cười, giả bộ rất vui vẻ: "Ha ha, sao có thể chứ? Cậu cứ làm việc của cậu đi! Nhưng lúc nào có cơ hội phải mời tớ đi ăn đấy! Cậu biết thừa là tớ rất ki kiệt mà!"

Thuần Hạ lúc này mới thấy nhẹ nhõm hơn: "Ha ha, lần sau tớ sẽ mời cậu! Cậu chơi vui nhé! Vậy cứ như thế đi, tớ đang vội, tớ cúp điện thoại đây, bye bye!"

"Ok, bye…", chưa đợi cô nói hết, Thuần Hạ đã cúp máy, điện thoại vang lên tiếng tút tút liên hồi.

Tình Mỹ siết chặt điện thoại trong tay, ngẩng đầu lên nhìn trời, bố mẹ cô đang đứng phía sau những đám mây kia liệu có nhìn thấy cô không nhỉ?

"Bố ơi, mẹ ơi… Con nhớ bố mẹ quá! Chắc chắn bố mẹ có nhớ hôm nay là sinh nhật của con đúng không? Ở trên thiên đường, có phải bố mẹ đã chuẩn bị rất nhiều quà sinh nhật cho con không?"

"Đợi khi nào con lên đó, bố mẹ nhất định phải tặng bù những món quà sinh nhật của mấy chục năm cho con nhé, nếu không con sẽ khóc thật to, sẽ khóc cho hết những nỗi buồn mà bao năm nay con phải chịu đựng!" "Bố ơi, mẹ ơi…"

Tình Mỹ nhìn xuống chân mình, một cái bóng mờ đổ dài dưới chân cô, những giọt nước mắt long lanh tựa những viên kim cương nhỏ xíu rơi lã chã, mắt cô nhòa đi. Nỗi tủi thân làm nghẹn ngào nơi cổ họng, nỗi nhớ nhung lan tràn trong trái tim đang thổn thức của cô.

Mặt trời đã xuống núi từ lúc nào chẳng biết, chỉ để lại một vệt vàng cam đỏ rực phía chân trời.

Những đám mây màu vàng dày đặc, mềm mại tựa làn bông, đẹp tới mức khiến người ta như nghẹt thở. Trong những khe hở giữa đám mây và bầu trời, một màu đen nặng nề đang làm tăng thêm sự kì bí cho một buổi chiều tà.

Cô vẫn chưa thay đổi thói quen này.

Mỗi khi muốn khóc cô đều ngẩng đầu lên trời, khiến cho nước mắt chảy ngược vào trong.

Tình Mỹ, đừng khóc!

Thực ra một mình cũng có thể đón sinh nhật vui vẻ! Sau khi bố mẹ qua đời, khi chưa gặp được Thuần Hạ và Sâm Trí, chẳng phải suốt một thời gian dài cô vẫn phải đón sinh nhật một mình đấy hay sao?

Tình Mỹ gạt nước mắt, sau đó soi mình trong tấm kính của cửa hàng, cố gắng nặn ra một nụ cười thật tươi.

Trên tấm gương phản chiếu hình ảnh một cô gái nhỏ nhắn và sạch sẽ, tà váy trắng tinh bay nhẹ trong gió, đôi mắt ngân ngấn nước cong lên như hình trăng khuyết, hàm răng đều và trắng bóng như những vỏ sò xếp san sát nhau.

Chỉ đến khi nụ cười của mình trở nên rạng rỡ như ánh mặt trời, cô mới quay người bước vào trong cửa hàng.

Nhưng…

Sao chẳng còn chỗ ngồi nào thế?

Tình Mỹ ngó đông ngó tây, chỗ nào cũng chật kín người, ban nãy vẫn còn nhiều ghế lắm cơ mà?

Ánh mắt cô tìm kiếm trong từng góc nhỏ của cửa hàng, đột nhiên đôi mắt như sáng rực lên.

Bên đó, hình như còn một chỗ trống.

Chiếc bàn to chỉ có một người ngồi, tấm lưng của chàng trai ấy thuôn dài, mang lại cảm giác ấm áp như ánh mặt trời. Ánh đèn bên ngoài cửa kính hắt lên người anh, khiến cho khuôn mặt nghiêng của anh càng trở nên bí ẩn và mê đắm.

Xung quanh anh có rất nhiều cô gái đang vây kín, nhưng họ đều chỉ đứng ngây ra đó, thỉnh thoảng liếc mắt ngắm nhìn anh, rồi đảo mắt sang vị trí còn trống bên cạnh anh, không ai dám ngồi xuống đó.

Thời cơ tốt không thể bỏ lỡ!

Tình Mỹ mở to mắt, chẳng buồn nghĩ ngợi nhiều, chạy như bay đến cái ghế còn trống và ngồi xuống đối diện với anh.

Sau đó khẽ nở nụ cười…

"Hi, anh không phiền nếu tôi ngồi ở đây chứ. Hi hi, trong cửa hàng không còn chỗ trống nữa…", Tình Mỹ cười ngọt ngào và ngẩng đầu lên, khoảnh khắc nhìn rõ khuôn mặt ấy, cô như khựng lại, trái tim bỗng như ngừng đập.

Dưới ánh đèn sáng lóa phản chiếu qua những tấm kính trong suốt, khoảnh khắc này, mọi thứ như nhòa đi, thế giới của cô chợt trở nên hỗn loạn, trong mắt cô bây giờ chỉ còn lại hình ảnh của chàng trai ngồi trước mặt đang mỗi lúc một rõ ràng hơn.

Anh yên lặng ngồi đó.

Rèm cửa màu trắng bị gió cuộn tung lên, mái tóc ngắn mềm mại của anh cũng tung bay trong gió, làn da trắng mịn như những bông tuyết nhỏ đang nhảy múa trong không gian. Anh dường như không phải là con người, anh là một đóa tường vi trong vườn, một đóa tường vi đẹp nhất!

Bởi vì bạn là thiên sứ được thần thánh yêu thương, vì vậy mà bạn mới trúng thưởng!

Khi nhìn thấy người con trai này, trong đầu Tình Mỹ lại vang lên một giọng nói trong trẻo. "Thần hộ mệnh…"

Tình Mỹ lẩm bẩm, ngồi ngẩn ra nhìn người con trai trước mặt.

Chàng trai khẽ hếch cằm lên, chiếc cằm nhọn tuyệt mỹ đẹp hoàn hảo tựa như những nét vẽ của một họa sĩ thiên tài. Đôi mắt anh, gò má anh, sống mũi thẳng tắp của anh và cả làn môi căng mịn như một đóa tường vi tuyệt đẹp… chẳng khác gì một liều thuốc độc đang tỏa ra một sức quyến rũ chết người.

"Bạn đang gọi tôi đấy à?", đôi mắt anh như đang cười.

Giọng nói hay quá, lại thoang thoảng hương hoa tường vi khiến cho từng kí ức dần hiện về trong đầu Tình Mỹ, cô đột nhiên cảm thấy mình đang đứng giữa cánh đồng mùa hạ, trước mặt là một khu vườn toàn hoa tường vi và những đám cỏ xanh mượt.

Thịch thịch thịch…

Tim đập càng lúc càng nhanh, gần như muốn nhảy phóc ra khỏi lồng ngực.

"Bạn là thần hộ mệnh của tôi ư?", Tình Mỹ căng thẳng đến mức muốn nghẹt thở.

Chàng trai mỉm cười tươi tắn, đôi mắt trong veo long lanh, đẹp tới mức không thể hình dung: "Tôi là người, không phải thần thánh!"

Nhìn nụ cười của anh, tất cả những kí ức như đổ về trong đầu cô. Thấy đôi mắt long lanh như nước của anh đang chăm chú nhìn mình, mặt Tình Mỹ bỗng đỏ bừng lên.

Ôi mất mặt quá!

Sao mình lại vô duyên vô cớ đi nói mấy câu đó chứ, có phải vì quá nhớ nhung hay không? Sao anh ta có thể là cậu bé ấy được, chuyện đã qua hơn chục năm rồi, làm sao có thể tình cờ gặp lại anh thế này?

Nhưng cậu bé đẹp như thiên thần đã giúp cô cào vé số, vị thần hộ mệnh của cô ấy, sau này khi lớn lên, chắc chắn cậu ấy cũng đẹp như chàng trai trước mặt cô bây giờ.

"À… xin lỗi, ban nãy tôi nói linh tinh quá!"

Ngại ngùng nhìn chàng trai đối diện, Tình Mỹ ấp úng chẳng biết nói gì, tay nắm chặt gấu váy, không dám ngẩng đầu lên nhìn anh.

"Không sao đâu!"

Rèm cửa màu trắng bị gió cuốn tung lên, chàng trai nhìn thấy bộ dạng luống cuống của Tình Mỹ liền mỉm cười cúi đầu. Những sợi tóc mái của anh sáng lên dưới ánh đèn, che kín hết mắt anh. Tình Mỹ len lén nhìn, nhưng không sao nhìn rõ sắc mặt anh lúc này.

"Mọi người trật tự nào!"

Cô nhân viên phục vụ của cửa hàng đi ra giữa đại sảnh, cười ngọt ngào, giọng nói cũng ngọt ngào khiến người khác phải thích thú.

"Thưa quý khách, để chúc mừng cửa hàng của chúng tôi khai trương, chúng tôi đã tổ chức hoạt động rút thăm trúng thưởng lần này. Giải đặc biệt là một chuyến du lịch đến đảo Benoa cực kì lãng mạn cho hai người. Chỉ có điều, lần rút thăm trúng thưởng này chỉ có các cặp đôi mới được tham gia, các cặp đôi ở đây sẽ có cơ hội rút thăm may mắn".

Đi du lịch ngoài đảo…

Trong lòng Tình Mỹ có hơi kì vọng, trong đầu lại hiện lên đôi mắt trong veo và tuyệt đẹp đó, nếu có thể cùng đi du lịch với thần hộ mệnh thì tốt biết mấy!

Thần hộ mệnh, hiện giờ anh đang ở đâu? Anh có khỏe không?

Anh có nhớ lúc còn nhỏ đã từng giúp đỡ một cô bé ngốc nghếch không? Mặc dù chỉ gặp nhau có đúng một lần, nhưng hình bóng của anh đã in đậm trong trái tim cô, mỗi lần buồn bã cô lại nhớ đến anh, bởi vì anh khiến cho cô cảm nhận được sự tươi đẹp, nhìn thấy niềm hi vọng…

Bởi vì bạn là thiên sứ được thần thánh yêu thương, vì vậy mà bạn mới trúng thưởng…

Câu nói ấm áp ấy vẫn loáng thoáng bên tai cô.

Vậy lần này liệu mình có trúng thưởng không? Anh nói cô là thiên sứ được thần thánh yêu thương, vậy anh có biết, kể từ giây phút đó, anh đã trở thành vị thần hộ mệnh trong tim cô?

Tình Mỹ đón lấy tờ bốc thăm trúng thưởng, cẩn thận viết tên và những thông tin có liên quan của mình vào. Nhưng điền xong thông tin của mình, Tình Mỹ chợt khựng lại, ngẩn ra nhìn nửa bên kia của tờ bốc thăm. Phải điền thế nào đây, cô không biết tên anh, cũng đâu biết những thông tin có liên quan đến anh.

"Bạn muốn tham gia à?", chàng trai ngồi đối diện đột nhiên lên tiếng.

Phải rồi!

Cô ngẩng đầu nhìn chàng trai đối diện, có thể nhờ anh ấy giúp đỡ không?

"Hi hi, đúng vậy, tôi cũng muốn tham gia, nhưng tôi chỉ có một mình!", Tình Mỹ cười ngại ngùng: "Nếu như bạn không phiền, có thể giúp tôi điền nốt thông tin vào phần này không? Tôi biết tôi không thể nào trúng thưởng, nhưng coi như chơi bời thôi, cho mình một niềm hi vọng!"

Chàng trai khựng người trong giây lát, đôi mắt sáng lấp lánh.

"Bạn rất giống một cô bé mà tôi gặp lúc còn nhỏ!"

Anh khẽ nói, sau đó đón lấy tờ giấy bốc thăm trên tay cô, cúi đầu điền thông tin vào, động tác rất tao nhã và từ tốn, giống hệt như một chàng hoàng tử trong truyện cổ tích.

Tấm lưng thẳng, chiếc áo sơ mi trắng như phát sáng dưới ánh đèn, những lọn tóc mềm mại khẽ lay động, những nét chữ nắn nót như nhảy múa trên trang giấy.

Khoảnh khắc này, Tình Mỹ đã nhớ rõ tên anh…

Dực Thụ

Lúc hoạt động khai trương kết thúc, trời đã tối đen. Bầu trời nặng nề như úp sụp xuống trái đất, những tia chớp len qua những đám mây dày, lóe sáng trong đêm.

"Hình như sắp mưa đấy!"

Dực Thụ đứng bên cạnh Tình Mỹ, nhíu mày nhìn bầu trời.

Tình Mỹ đứng bên cạnh anh, cảm thấy hơi căng thẳng, tay chân lóng ngóng chẳng biết đặt đâu, nghe anh nói vậy liền tiếp lời: "Đúng thế, thời tiết mùa hạ thật kì lạ, ban ngày còn nắng to thế kia mà!"

Đùng…

Vừa nói xong, tiếng sấm động từ xa vang đến, chớp rạch ngang bầu trời, ánh sáng làm sáng bừng cả góc trời trong giây lát.

Tình Mỹ sợ đến mức suýt nữa thì hét lên, hoảng hốt tóm chặt lấy vạt áo của Dực Thụ đứng bên cạnh, đôi mắt hoang mang nhìn chăm chăm vào những tia chớp ở phía xa.

Dực Thụ ngoảnh đầu lại nhìn cô, ánh mắt cô mơ hồ, những lọn tóc đen óng ả bay phấp phới trong gió, đôi mắt đen láy tựa như những vì sao nhỏ trên bầu trời đêm. Cái nhìn của Dực Thụ khiến cho Tình Mỹ hơi sượng sùng, vội vàng thả tay ra.

"Xin lỗi, từ nhỏ tôi đã sợ sấm sét rồi!"

Anh mỉm cười, không nói gì. Một cơn gió mạnh cuốn tung giấy vụn và lá khô trên đường, mang theo hơi lạnh từ những giọt nước mưa. Trong lúc hai người nói chuyện, cơn mưa rào đã ào ào đổ xuống.

"Tình Mỹ…"

Trong màn mưa, bóng một cô gái nhỏ nhắn tay cầm hai chiếc ô hiện ra, đứng ngay trước mặt cô.

"Thuần Hạ, chẳng phải cậu có việc bận sao?"

"Tớ giải quyết xong rồi!"

Thuần Hạ gạt nước mưa trên mặt, chớp chớp mắt, cười ngọt ngào: "Tớ thấy trời chuẩn bị mưa nên mang ô đến đón cậu, nếu không cậu về nhà sao được?"

"Nhìn cậu kìa, còn không bật ô ra, lười thế không biết!"

"Ôi trời, đừng cằn nhằn nữa, dù gì cũng đến tận cửa rồi còn gì!"

Thuần Hạ chu môi, tránh cái cốc đầu của Tình Mỹ. Ánh mắt cô chợt lướt sang bên cạnh Tình Mỹ, rồi đột ngột hóa đá. Mưa ào ào trút xuống, ánh mắt Thuần Hạ vẫn ngây dại.

Thuần Hạ đã bị ánh hào quang trong đôi mắt Dực Thụ làm cho tê liệt. Tình Mỹ ái ngại lườm Thuần Hạ:

"Thuần Hạ, mất mặt quá đấy!", Tình Mỹ ghé vào tai Thuần Hạ thì thào.

Thuần Hạ không buồn đếm xỉa đến Tình Mỹ, chỉ chăm chăm chào hỏi Dực Thụ: "Hi, chào bạn, tôi là Thuần Hạ!"

Tình Mỹ bối rối cười với Dực Thụ, trong lòng thầm mắng: "Cái con ranh này, thật là mất mặt quá!"

"Cậu ấy cười với tớ kìa, cậu ấy cười với tớ kìa!". Thuần Hạ phấn khích siết chặt cánh tay Tình Mỹ, hai mắt sáng như sao, khẽ thì thào vào tai cô: "Tình Mỹ này, anh chàng đẹp trai này là ai thế?"

Con ranh này định giết người hay sao thế?

Tình Mỹ đau đến mức chảy nước mắt, giật lấy cái ô trên tay Thuần Hạ, giằng tay ra khỏi những móng vuốt của cô bạn.

"Cậu có đi không thì bảo? Về nhà!", Tình Mỹ bật ô lên rồi quay lại, trợn mắt nhìn Thuần Hạ.

"Hi hi, đây đây, tớ về đây!"

Thuần Hạ lưu luyến mỉm cười chào tạm biệt Dực Thụ, sau đó bật ô đi bên cạnh Tình Mỹ.

Dực Thụ đứng ở ngoài cổng, mỉm cười nhẹ nhàng với họ, mỗi vẻ mặt và hành động của anh đều toát lên sự cao quý và nho nhã.

Tình Mỹ nhìn màn mưa dày đặc, đột nhiên lại chạy lại.

"Dực Thụ, cho bạn mượn cái ô này, mưa to quá, khó bắt xe lắm!"

"Thế này…", anh hơi do dự.

"Đừng do dự nữa, lẽ nào bạn muốn bị ướt như chuột lột?", Tình Mỹ vừa lén cười vừa tưởng tượng ra bộ dạng ướt như chuột lột của anh.

"Thôi được rồi, mau cầm lấy đi, coi như là cảm ơn bạn vì ban nãy đã điền thông tin của mình vào trong tấm thẻ bốc thăm ấy! Cầm lấy đi, tôi có thể dùng chung ô với bạn tôi mà!"

"Cảm ơn!"

Lại là cái sắc tím mê hồn ấy.

Chỉ khi anh cười mới vô tình để lộ ra. Tình Mỹ ngẩn người nhìn anh, trong đầu chỉ còn lại tiếng mưa rơi ào ào và một luồng hào quang quen thuộc và thần bí.

Cho đến tận lúc cùng Thuần Hạ bước trong màn mưa, trong đầu cô vẫn hiện lên từng đóa tường vi diễm lệ, mùi hương mê hồn ấy dường như càng trở nên tươi mới trong làn mưa.

"Tình Mỹ ơi!"

"Tình Mỹ, Tình Mỹ à?"

Thuần Hạ ra sức lay Tình Mỹ đang ngẩn ngơ, nhưng có lay thế nào cũng không thể lôi cô ra khỏi suy tư được.

"Tình Mỹ, cậu tiêu rồi!"

"Cái gì?"

Trong đầu Tình Mỹ hiện giờ chỉ toàn là nụ cười của Dực Thụ, hoàn toàn không hay biết Thuần Hạ đang nói cái gì.

"Chắc chắn cậu đã trúng tình yêu sét đánh với anh chàng đẹp trai đó rồi!"

"Cái gì?". Cuối cùng thì Tình Mỹ cũng định thần lại, ngượng ngùng nhìn Thuần Hạ, mặt đỏ bừng lên: "Con ranh này, cậu nói cái gì thế hả?"

Tình Mỹ vừa nói vừa giả bộ nổi giận đánh Thuần Hạ. Thuần Hạ cười hi hi lẩn tránh, khiến cho nước mưa làm ướt hết người Tình Mỹ.

Xuyên qua màn mưa, Tình Mỹ vẫn không kiềm chế được mình, ngoảnh đầu lại nhìn Dực Thụ, ánh mắt hai người khẽ chạm nhau trong không gian. Nhìn nụ cười ấm áp và tươi sáng của anh, Tình Mỹ lại nắm chặt lòng bàn tay, cảm giác như mình đang bị lún sâu vào sức quyến rũ của sắc tím ấy, không thể nào thoát ra được.

Một căn phòng nhỏ màu trắng.

Ánh đèn dịu dàng hắt ra ngoài cửa sổ.

Trên đường đi hai người cười cười nói nói ầm ĩ, khi về đến nhà, cả Tình Mỹ và Thuần Hạ đều ướt đẫm. Đứng từ xa đã nhìn thấy Sâm Trí đang đứng ở cổng đợi họ. Hai người nhìn nhau, chẳng ai bảo ai, cùng lao đến áp chặt vào người Sâm Trí, lau hết nước mưa trên người mình lên người Sâm Trí.

"Này này…", Sâm Trí vừa kêu vừa né tránh: "Hai người làm gì thế hả? Sao che ô mà vẫn ướt như chuột lột thế?"

"Ha ha, Sâm Trí, chẳng phải cậu đã biết trước rồi hay sao, nếu không sao lại cầm khăn mặt đứng ở trước cửa chờ bọn tớ như thế?". Thuần Hạ chộp lấy cái khăn bông trên tay anh, lau nước mưa trên người Tình Mỹ, vừa lau vừa cù, hai người cười đùa ầm ĩ ở trước cửa.

Sâm Trí ái ngại lắc đầu, những lọn tóc óng ả xòa xuống trước trán.

"Thuần Hạ!"

Sâm Trí đột nhiên gọi Thuần Hạ, Thuần Hạ ngơ ngác quay lại, Sâm Trí liền lườm cô một cái rồi không nói gì.

"À phải rồi!"

Thuần Hạ như đột nhiên nhớ ra điều gì đó, vội vàng nói: "Xin lỗi Sâm Trí, suýt nữa thì tớ quên mất! Hi hi…"

Tình Mỹ hết nhìn Thuần Hạ lại nhìn Sâm Trí: "Này, hai người có chuyện gì giấu tớ phải không?"

Thuần Hạ và Sâm Trí chớp chớp mắt với nhau, sau đó, đột nhiên trước mắt Tình Mỹ tối đen…

Ngay sau đó…

Giống hệt như những cảnh tượng trong phim ảnh, các ngọn đèn trong sân bật sáng, giống như những ngôi sao nhấp nháy trên bầu trời đêm. Bỗng từ trên cao, những bông hoa bồ công anh lơ lửng bay xuống, một màu trắng muốt, mềm mại như nhung, giống như những chiếc ô nhỏ lơ lửng trước mắt Tình Mỹ.

Ôi đẹp quá!

Tình Mỹ ngẩng đầu, nhìn những bông hoa bồ công anh trắng muốt lơ lửng và nhảy múa trong không trung, bất giác cô giơ hai bàn tay ra, những bông hoa bồ công anh nhẹ nhàng đậu xuống lòng bàn tay cô.

Mắt cô chợt cay xè, ánh sáng mờ ảo càng khiến cho bầu không khí thêm ngọt ngào và ấm áp…

………..

Nếu như vào ngày sinh nhật, từ trên trời có vô vàn những bông hoa bồ công anh bay xuống, thì đó chính là món quà mà bố mẹ tặng cho con nhân ngày sinh nhật!

"Tình Mỹ, cậu thật là ngốc, trong thành phố thì lấy đâu ra hoa bồ công anh chứ?" Thuần Hạ bịt miệng cười.

"Nhưng lúc còn nhỏ, một hôm vào ngày sinh nhật tớ, trong sân bỗng xuất hiện rất nhiều hoa bồ công anh bay xuống. Mẹ nói đó chính là quà sinh nhật mà bà nội ở trên thiên đường tặng cho tớ, giờ bố mẹ tớ đều ở trên thiên đường rồi, chắc chắn họ sẽ dùng cách này để tặng quà cho tớ!"

"Tình Mỹ ngốc nghếch à, đó là bố mẹ cậu gạt cậu đấy!"

Sâm Trí đang ngồi bên cạnh gấp máy bay giấy.

"Không đâu, mẹ không bao giờ lừa Tình Mỹ. Sâm Trí, Thuần Hạ, tớ ghét các cậu, tớ không chơi với các cậu nữa!"

Tình Mỹ đưa bàn tay bé nhỏ lên dụi mắt, òa khóc rồi bỏ chạy, để lại Thuần Hạ và Sâm Trí bé nhỏ đang ngồi ngẩn ra trên bậc thềm của cô nhi viện…

Những cảnh tượng lúc còn thơ ấu như một bức tranh nhiều màu sắc hiện về. Vô số những bông hoa bồ công anh mềm mại đang nhảy múa, nô đùa trước mắt cô. Nước mắt Tình Mỹ trào qua khóe mắt, nhưng nụ cười đã nở trên đôi môi.

Quà sinh nhật của bố mẹ…

"Thuần Hạ, Sâm Trí, cảm ơn các cậu!", Tình Mỹ thì thầm.

"Chúc cậu sinh nhật vui vẻ!"

Giọng nói của Thuần Hạ và Sâm Trí vang lên bên tai, Tình Mỹ ngẩng đầu, bị hai người họ kéo vào trong gian phòng nhỏ của ba người, trên chiếc bánh ga tô trong nhà đã cắm sẵn mười bảy ngọn nến đang cháy, ánh lửa lung linh trong tiếng nhạc êm đềm.

Bài hát kết thúc, mọi người vỗ tay hoan hô ầm ĩ. "Thuần Hạ, Sâm Trí…", Tình Mỹ ngoảnh đầu lại nhìn các bạn, nước mắt tuôn như mưa, nghẹn ngào không nói lên lời.

"Còn đứng ngây ra đó làm gì? Mau thổi nến đi!" Tình Mỹ gật mạnh đầu, cùng Sâm Trí và Thuần Hạ thổi tắt nến.

Thuần Hạ bật đèn lên, căn phòng lại sáng trưng như ban ngày. Trên chiếc bánh ga tô có viết dòng chữ: "Happy birthday, Tình Mỹ!"

"Hi hi, cắt bánh ga tô thôi!", Thuần Hạ hô lên, chìa dao cắt bánh ga tô cho Tình Mỹ.

Tình Mỹ cầm lấy con dao, trong lòng ngập tràn niềm hạnh phúc và cảm động không thể nói thành lời, đang định cắt bánh thì…

"Đợi đã!"

Sâm Trí mặt đỏ như quả cà chua, vội ngăn Tình Mỹ lại, nhìn cô bằng ánh mắt lấp lánh.

Tình Mỹ và Thuần Hạ ngơ ngác nhìn Sâm Trí. "Tình Mỹ, tớ… tớ…"

"Này Sâm Trí, rốt cuộc cậu định nói gì hả?", Thuần Hạ cáu kỉnh nói.

Tình Mỹ mở to mắt nhìn khuôn mặt đỏ bừng của Sâm Trí.

Anh đột nhiên cắn chặt môi, đôi mắt đen láy lấp lánh tựa ánh sao.

"Tình Mỹ, chúng ta cùng lớn lên trong cô nhi viện, chắc chắn cậu luôn coi tớ là một người bạn tốt. Nhưng tớ… cậu có biết thực ra tớ đã thích cậu từ lâu rồi, thích nhìn cậu mỗi lúc cậu cười, xót xa khi thấy cậu gắng tỏ ra kiên cường. Cậu có biết không? Mỗi lần thấy cậu âm thầm khóc, xong sau đó lại mỉm cười rạng rỡ trước mặt bọn tớ, tớ thấy rất đau lòng, nhưng tớ không biết cậu có thích tớ không, tớ cũng không biết mình nên làm thế nào để quan tâm cậu nhiều hơn, vì thế trong sinh nhật lần thứ mười bảy của cậu, tớ muốn nói với cậu rằng: Tình Mỹ, sau này hãy để tớ cùng chia sẻ niềm vui, nỗi buồn với cậu!"

Tiếp đó, Sâm Trí đột nhiên lớn tiếng nói: "Tình Mỹ, tớ thích cậu!" Cái gì?

Tình Mỹ há hốc miệng, ngây người, bối rối nhìn Sâm Trí, nhưng càng nhìn Sâm Trí cô càng thấy luống cuống. Tình Mỹ đành bối rối nhìn sang Thuần Hạ, như muốn tìm kiếm sự giúp đỡ từ cô ấy.

Nhưng đột nhiên Tình Mỹ phát hiện sắc mặt Thuần Hạ trở nên trắng bệch, ánh mắt Thuần Hạ dán chặt vào Sâm Trí, sau đó nhìn sang cô, đáy mắt ánh lên sự thất vọng và đau đớn tột cùng.

Tình Mỹ không dám nhìn nữa, đành hít thở thật sâu, cố gắng bình tĩnh lại.

Cô đã sớm quen với sự tồn tại của Sâm Trí. Mấy năm sau khi cô vào cô nhi viện, Sâm Trí và Thuần Hạ cũng chuyển đến. Kể từ khi hai người họ chuyển đến,

Sâm Trí luôn giống như một người anh bảo vệ cho cô, chiều chuộng cô, nhưng đó chỉ giống như tình cảm dành cho một người thân.

Tình Mỹ không biết đối mặt thế nào với lời tỏ tình đột ngột của Sâm Trí, cô không muốn làm anh tổn thương, nhưng thực sự cô chỉ có tình cảm anh em với Sâm Trí mà thôi.

Sâm Trí và Thuần Hạ đều là người mà Tình Mỹ muốn bảo vệ, cô rất hi vọng họ sẽ vui vẻ.

Nhưng cô không thể tiếp nhận tình cảm của anh. Tình Mỹ cụp mắt xuống, căng thẳng cắn chặt môi, thời gian dài đằng đẵng như cả một thế kỉ, cuối cùng cô ngẩng đầu, nhìn vào mắt Sâm Trí. Đôi hàng mi của anh rất dài, đôi mắt trong vắt và long lanh, nhưng cô có thể cảm nhận được sự căng thẳng và lo lắng tận sâu trong đáy mắt anh.

"Xin lỗi…"

Tình Mỹ nghe thấy tiếng mình thì thầm, phảng phất bên tai.

"Chúng ta cứ làm bạn tốt của nhau có được không?"

Vào khoảnh khắc ấy, cô nhìn thấy ánh hào quang trong mắt Sâm Trí vụt tắt, đôi mắt sâu thẳm ấy chợt có vẻ hơi đáng sợ.

Xin lỗi Sâm Trí.

Xin lỗi Sâm Trí…

Tình Mỹ liên tục nhủ thầm như vậy trong lòng, nhưng cô không sao gạt bỏ được sự áy náy của mình với Sâm Trí.

Sâm Trí nhìn cô hồi lâu, sau đó nhắm mắt lại. Tình Mỹ nhìn thấy rất rõ những giọt lệ nhỏ đậu trên đôi hàng mi dài của anh, giống như những viên pha lê nhỏ xíu đang tỏa sáng.

Sâm Trí từ từ mở mắt ra, vui vẻ mỉm cười với Tình Mỹ và Thuần Hạ, anh cười thật lớn, uống hết cốc nước quả, sau đó lớn tiếng hát bài hát chúc mừng sinh nhật. Nhưng Tình Mỹ và Thuần Hạ không thể nào cười được nữa.

Trong lòng Tình Mỹ vô cùng áy náy: "Sâm Trí thân yêu, lúc này chắc chắn cậu đã phải lấy hết dũng khí để có thể mỉm cười như vậy!"

Giay phut nay thuoc ve chung ta gượng cười khiến cho nước mắt bị nén chặt trong đáy mắt, không được giải phóng ra ngoài, mắt mũi sẽ cay xè, thế nhưng vẫn phải cố nhoẻn miệng cười.

Chương 2
ĐỊNH MỆNH AN BÀI SẼ GẶP LẠI

"T
huần Hạ, tớ đi trước đây!"

Tình Mỹ vẫy tay chào Thuần Hạ, đeo ba lô lên vai rồi đi đến chỗ làm.

Mới đi được mấy bước, cô lại quay đầu lại vì không yên tâm. Thuần Hạ đang cúi đầu, khuôn mặt tươi cười ban nãy với Tình Mỹ nay đã bị phủ một lớp sương mù ảm đảm.

Trái tim Tình Mỹ như thắt lại, dường như bị nén chặt trong một chiếc hộp nhỏ.

Nếu như không phải vì chuyện tỏ tình ngày hôm qua của Sâm Trí thì Thuần Hạ cũng đâu phải cố gắng gượng cười như vậy? Cô biết gượng cười rất khó chịu,

Trên con đường rợp bóng cây ngô đồng, Tình Mỹ hụt hẫng chậm rãi bước đi, chiếc váy đồng phục màu đen đổ bóng xuống mặt đường, trên đầu cô, mây đen như vần vũ, toàn thân cô như mềm nhũn vì mệt mỏi.

Công việc quét dọn ở nhà hàng sang trọng này mặc dù rất vất vả nhưng lương cũng không tồi, đủ để chi trả những chi phí cơ bản hàng tháng.

Đèn ở hành lang nhà hàng sáng trưng. Vô số những giọt thủy tinh trên chiếc đèn chùm đang phản chiếu ánh sáng lấp lánh. Mỗi khi làm việc mệt mỏi, Tình Mỹ thường ngẩng đầu nhìn lên đó. Ánh sáng ấy khiến Tình Mỹ nhớ đến cảnh tượng bố dẫn cô đến trung tâm giải trí khi cô còn nhỏ, ánh đèn rực rỡ, tiếng người nói huyên náo, giống hệt như thế giới trong cổ tích, khiến cô cảm thấy rất ấm áp.

Tình Mỹ vác máy hút bụi đi quét dọn những thứ rác rưởi mà khách hàng tiện tay vứt xuống đất trên hành lang nhà hàng.

Lúc cô quét dọn hết khu vực mình phụ trách thì đã là chín giờ. Thay bộ quần áo đồng phục làm việc, ra khỏi nhà hàng, bụng Tình Mỹ réo lên ùng ục. Tình Mỹ xoa xoa cái bụng đói, chạy đến một cửa hàng cơm gần đấy, sau đó đi ra một bậc thềm ở vườn hoa, định ăn xong sẽ về.

Đường phố đã lên đèn từ lâu, ánh đèn màu vàng cam dịu dàng tỏa xuống mặt đất. Những tán cây ngô đồng nhẹ đung đưa trong gió, mang lại cảm giác mát mẻ dễ chịu cho con người.

"Ôi thơm quá!"

Mở hộp thức ăn ra, mùi thơm phức xộc thẳng lên mũi. Tình Mỹ đang định thưởng thức bữa tối thì đột nhiên thấy trước mắt mình tối đen, một bóng người cao lớn đổ lên người cô.

Cô không nén được tò mò, ngẩng đầu nhìn.

Một khuôn mặt khôi ngô, tuấn tú hiện lên trong mắt Tình Mỹ.

"Hi!"

Anh mỉm cười chào hỏi Tình Mỹ, trong tay cầm một hộp đồ ăn và một hộp sữa bò.

Anh mặc bộ quần áo thể thao rộng rãi màu xám trắng xen kẽ, chân đi đôi giày thể thao màu trắng, ánh đèn tỏa xuống thân hình anh, khiến cho làn da anh càng trở nên trơn láng.

Là anh ấy!

Chính là chàng trai có duyên gặp mặt ở cửa hàng đồ ngọt hôm ấy: Dực Thụ.

Sao anh ấy lại xuất hiện ở đây nhỉ?

Trái tim Tình Mỹ đập thình thịch, mặt nóng ran, thật không ngờ lại gặp được anh ở nơi này.

Trên người anh phảng phất hương hoa tường vi quyến rũ, khiến cô căng thẳng, mất phương hướng.

"Bạn... sao bạn lại ở đây?"

Cô hít một hơi thật sâu, cố gắng trấn áp trái tim đang loạn nhịp của mình.

Tình Mỹ cúi đầu nhìn bộ dạng hiện nay của mình: người ngợm bẩn thỉu, mồ hôi nhớp nháp. Cô lại nghĩ, nếu Dực Thụ biết cô làm nhân viên vệ sinh ở đây, không biết anh có coi thường mình không nhỉ?

Anh trông như một hoàng tử đẹp trai và cao quý trong cung điện hoàng gia châu Âu, còn mình thì chỉ là một cô nhân viên vệ sinh bé nhỏ… Đứng trước hình ảnh cao quý của anh, lòng kiêu hãnh của Tình Mỹ bỗng co lại chỉ còn một chấm nhỏ, thay vào đó là sự tự ti đang lan tràn.

Anh nhẹ nhàng hất tóc mái ra sau, bất kì một hành động nào của anh đều toát lên sự nho nhã và cao quý, chỉ nhìn thôi cũng thấy ngưỡng mộ và kính nể.

"Tôi hẹn bạn ở nhà hàng, ban nãy nhìn thấy bạn từ trong đó đi ra nên tôi ra theo. Còn bạn thì sao?"

Tình Mỹ bối rối đáp: "À tôi cũng thế, ha ha, tôi cũng giống bạn, tôi cũng hẹn bạn!"

Từ nhỏ đã sống trong ánh mắt thương hại của người khác, nội tâm của cô những trở nên nhạy cảm và tự ti.

Nói dối rồi…

Tình Mỹ căng thẳng cắn chặt môi, bởi vì cô đã nói dối, cô thậm chí còn không dám ngẩng mặt lên nhìn vào đôi mắt trong vắt của anh.

Hẹn bạn sao lại ngồi ăn ở đây, đúng là nói dối ngu ngốc.

Chính bởi lời nói dối ngu ngốc ấy, Tình Mỹ cảm thấy vô cùng ngượng ngùng, mặt nóng bừng lên như thể bị ánh mặt trời chiếu thẳng vào.

Nhưng tại sao lại thế này? Tại sao khi đối mặt với anh, cô lại muốn mình trở nên đẹp đẽ hơn?

Đứng trước mặt anh, Tình Mỹ chợt tưởng tượng ra mình là một cô công chúa mặc váy trắng muốt, đi giày thủy tinh, ngồi trên chiếc xe bí đỏ xuất hiện trước mặt anh, cùng anh khiêu vũ dưới ánh đèn dịu dàng trong cung điện thủy tinh sang trọng, ánh đèn chiếu xuống khuôn mặt khôi ngô của anh, anh vuốt ve mái tóc óng ả và mềm mại như tơ của cô, hai người uyển chuyển khiêu vũ trong tiếng nhạc và âm thanh tán dương của mọi người.

Nhưng… tất cả những tưởng tượng này đã bị hiện thực đạp đổ. Đột nhiên Tình Mỹ cảm thấy vô cùng buồn bã.

Cô ngẩng đầu nhìn Dực Thụ, Dực Thụ cũng đang nhìn cô, nụ cười của anh rạng rỡ và ấm áp, không một chút khinh bỉ, nhưng cô lại càng thấy áy náy hơn, cô cứ cảm thấy ánh mắt anh như đang tìm kiếm thứ gì đó.

"Chuyện đó…" Anh ngập ngừng.

Tình Mỹ ngẩng đầu, khẽ mỉm cười nhìn anh.

"Bạn đang nghĩ gì vậy? Sao cứ cúi gằm mặt xuống thế, đồ ăn không ngon à?"

"Đâu có!"

Tình Mỹ luống cuống đáp.

"À phải rồi, chiếc ô lần trước…". Cuối cùng thì cô cũng nghĩ ra được một chủ đề, vội vàng lên tiếng phá vỡ sự im lặng, cố gắng mỉm cười thật tự nhiên.

"À chiếc ô đó…"

Dực Thụ hơi nhíu mày.

"À thực ra nó cũng cũ rồi, nhưng nó đã theo tôi khá lâu rồi…"

"Thật sự xin lỗi, hôm ấy sau khi về, quần áo bị ướt hết, tôi vội vàng về phòng thay quần áo nên quên mất để nó ở đâu rồi, hình như đã làm mất rồi cũng nên!", Dực Thụ áy náy nói.

Hóa ra anh hoàn toàn không để tâm đến cái ô ấy, không biết vì sao, nghe thấy anh nói vậy, Tình Mỹ lại hơi hụt hẫng.

"Không sao đâu, dù gì nó cũng cũ rồi!", cô cố tỏ vẻ bình thản, mỉm cười nói với anh để che giấu sự hụt hẫng trong lòng.

"Thiếu gia…"

Một người mặc vét đen đứng bên cạnh một chiếc xe hơi màu đen sang trọng ở phía xa cất tiếng gọi, Dực Thụ ngoảnh đầu lại, sau đó quay sang nhìn Tình Mỹ, ánh mắt là lạ khiến người khác khó nắm bắt.

Anh trầm ngâm hồi lâu rồi mở miệng nói: "Tôi phải đi đây!"

Tình Mỹ có hơi ngạc nhiên: "Sao bọn họ lại gọi bạn là thiếu gia?"

"Ha ha…"

Dực Thụ tinh nghịch chớp chớp mắt, không giải thích gì mà quay người đi về phía chiếc xe.

Anh ấy không muốn nói với mình ư?

Hoặc cũng có thể anh ấy đã nhận ra mình nói dối? Trong mắt anh, mình là một đứa con gái ham hư vinh và thích dối trá chăng? Ý nghĩ này khiến cho trái tim Tình Mỹ đau nhói. Cho dù thừa nhận mình nói dối sẽ phải đổi lại ánh mắt khinh bỉ của anh, cô cũng không muốn làm trái với lòng mình.

Nghĩ đến đây, Tình Mỹ liền vội vàng đứng dậy, chạy lên trước mấy bước, gọi to: "Dực Thụ!"

Anh ngoảnh đầu lại, nghi hoặc nhìn cô.

Cô cắn chặt môi, cảm thấy mặt mình nóng bừng: "Ban nãy tôi đã nói dối, thực ra tôi làm thuê trong nhà hàng đấy!"

Anh đứng yên ở đó, ánh mắt lấp lánh và phức tạp. Đúng vào lúc Tình Mỹ đang căng thẳng không biết làm thế nào, anh đột nhiên quay lại, đi về phía cô.

Anh… anh ấy định làm gì?

Thấy anh càng lúc càng tiến lại gần mình, Tình Mỹ căng thẳng đến mức không dám thở mạnh.

"Dực Thụ…", cô dè dặt nhìn anh: "Bạn… bạn có giận vì ban nãy tôi nói dối bạn không?"

"Không đâu!"

Giọng nói của anh chắc nịch khiến cô thấy nhẹ nhõm hơn nhiều. Trước mắt Tình Mỹ lại lần nữa hiện ra những đóa tường vi nở xòe, phảng phất hương thơm trong ánh mặt trời.

"Tình Mỹ, tôi đưa bạn về nhà có được không?", Dực Thụ ngại ngùng hỏi.

Nhìn khuôn mặt đỏ bừng của anh, Tình Mỹ thấy lòng mình vui khó tả.

"Nhưng hình như bạn đang vội về nhà đúng không?". Tình Mỹ cố nén niềm hân hoan trong lòng, chỉ vào người đang đứng kính cẩn bên chiếc xe hơi ở phía xa.

"Không sao đâu!", Dực Thụ nhìn theo tay cô chỉ, nói: "Đi thôi, tôi lái xe đưa bạn về!"

"Hả?", Tình Mỹ nhìn chiếc xe hơi bóng loáng, vội vàng xua tay: "Thôi không cần đâu! Tôi ở cách đây không xa, đi bộ về là được rồi!"

"Thế à?", Dực Thụ cúi đầu ngẫm nghĩ một lát rồi nói: "Vậy bạn đợi tôi một chút nhé!"

Nói rồi anh chạy đến chỗ chiếc xe, nói với người đang đợi anh cái gì đó rồi chạy lại chỗ cô, mặt mày tươi rói nói: "Nếu bạn không chịu ngồi xe, vậy tôi đi bộ đưa bạn về nhà!"

"Ối không cần đâu, thật sự không cần phiền phức như vậy đâu!", Tình Mỹ cuống quýt nói.

"Nhưng tôi đã bảo lái xe về trước rồi!", Dực Thụ chớp chớp mắt, ra vẻ tội nghiệp.

Tình Mỹ nhìn về phía sau lưng anh, quả nhiên người đứng đợi anh ban nãy đã ngồi vào trong, khởi động xe và lái đi mất rồi.

Vầng trăng trong trẻo lơ lửng trên bầu trời, những vì sao lấp lánh, những tán lá cây khẽ đu đưa trong gió, gió đêm thoang thoảng mùi thơm hoa cỏ, không khí thật trong lành, Tình Mỹ và Dực Thụ sánh vai đi bên nhau dưới hàng ngô đồng, không gian tĩnh lặng chỉ nghe thấy tiếng bước chân và hơi thở của họ.

"Dực Thụ, tôi không ngờ bạn lại nhận ra tôi". Trong màn đêm.

Dực Thụ mỉm cười, khuôn mặt nghiêng sắc nét càng trở nên quyến rũ, Tình Mỹ cảm thấy nhịp đập trái tim mình như dừng lại cùng với nụ cười của anh.

"Trước đây tôi có một đứa em gái, nó cũng trong sáng, lương thiện như bạn, tôi toàn quên mang ô, vì vậy cứ trời mưa là con bé lại cho tôi mượn ô, sau đó đi chung với bạn của nó".

"Về sau thì sao?"

"Về sau…", giọng anh trầm xuống, bước chân cũng khựng lại.

Đôi mắt anh sâu thẳm tựa màn đêm, phảng phất nỗi bi thương.

Tình Mỹ có hơi căng thẳng, nhìn vẻ mặt của anh có thể đoán được anh đã gặp phải chuyện gì đó không vui. Em gái của anh xảy ra chuyện sao?

Anh lại bước đi, cái bóng cao lớn phản chiếu xuống mặt đường, anh chậm rãi nói: "Về sau con bé bị bệnh và qua đời!"

"Hả?", Tình Mỹ sửng sốt la lên. Cô lặng lẽ nhìn khuôn mặt đau thương của Dực Thụ, đôi mắt anh đã mất đi ánh hào quang, bởi trong đó đang ẩn chứa một nỗi đau không muốn bị người khác chạm tới.

Dực Thụ không nói gì thêm, chỉ trầm ngâm bước đi, Tình Mỹ cũng lặng lẽ theo sau anh.

Mãi cho đến khi về đến cổng nhà Tình Mỹ, Dực Thụ mới mở miệng: "Tình Mỹ, bạn thực sự rất giống em gái tôi, nụ cười của bạn, sự chân thật và lương thiện của bạn, thật sự rất giống con bé…"

Dực Thụ ngây người nhìn Tình Mỹ, từ đôi lông mày đến đôi mắt, từ sống mũi đến đôi môi và chiếc cằm của cô, anh chăm chú ngắm nghía tất cả. Tình Mỹ bặm chặt môi, không thể diễn tả nổi cảm xúc của mình lúc này, nhưng cảm giác buồn thương trong đáy mắt Dực Thụ khiến trái tim cô đau đớn như bị dao cắt.

"Tôi đi đây!"

Dực Thụ nói rồi liền chậm rãi quay đi. Tình Mỹ khẽ gật đầu.

Anh nhìn cô lần nữa rồi mới sải bước vào màn đêm.

Nhìn theo bóng của Dực Thụ đang hòa dần vào trong màn đêm, Tình Mỹ sải bước chạy theo rồi đứng ngây ra trước đầu ngõ, nhìn theo cho đến khi cái bóng của anh chỉ còn là một chấm đen nhỏ và bị nuốt chửng bởi màn đêm.

Khoảnh khắc ấy, dường như có thứ gì đó đang dần ngấm vào trong xương tủy cô.

Đèn trong phòng vẫn sáng trưng.

Tình Mỹ lấy chìa khóa ra, thất thần mở cửa, lảo đảo cởi giày rồi đi vào trong phòng. "Tình Mỹ, cậu về rồi à!"

Thuần Hạ vội vàng buông đôi đũa trên tay xuống, hớn hở chạy đến.

Sâm Trí đang nấu mì ở trong bếp, nghe thấy có tiếng động bên ngoài liền chùi tay sạch sẽ, từ trong bếp đi ra: "Tình Mỹ, ăn cơm chưa?"

Trong mắt Sâm Trí ngập tràn sự quan tâm, sự quan tâm này khiến cho Tình Mỹ cảm thấy nặng nề và khó chấp nhận. Cô nhìn Thuần Hạ trầm ngâm đứng bên cạnh, trong lòng càng thêm áy náy và khó xử.

"Tớ ăn rồi!"

Tình Mỹ mỉm cười từ chối, cô thật sự không dám nhìn thẳng vào mắt Sâm Trí.

Lúc này, trong đầu Tình Mỹ chỉ có hình bóng của Dực Thụ. Khi anh cười, khóe môi anh khẽ cong lên, giống như cầu vồng sau cơn mưa, khiến cho người ta cảm thấy đẹp đẽ, tươi sáng, trong trẻo và yên tâm, giống như vầng mặt trời sau cơn mưa, tràn đầy sức sống và tươi mới.

"Tình Mỹ, có muốn ăn ít mì ăn liền không?". Thuần Hạ chạy đến, cố làm ra vẻ như không có chuyện gì, mỉm cười hớn hở ôm lấy cánh tay Tình Mỹ: "Tớ với Sâm Trí cùng làm đấy, rất ngon nhé!"

"Không cần đâu, tớ ăn no rồi!"

Tình Mỹ đặt cặp sách xuống, nằm lên ghế, chẳng muốn làm bất cứ việc gì hết, chỉ muốn im lặng suy nghĩ những điều Dực Thụ vừa nói.

Mình giống như em gái của anh ấy ư? Đó chắc chắn phải là một cô gái tràn đầy hi vọng và hạnh phúc, chắc là cô ấy cũng có nụ cười ấm áp như Dực Thụ, cô ấy sẽ làm nũng trước mặt anh, sẽ được Dực Thụ yêu chiều, chắc cô ấy có một mái tóc đen dài, đôi mắt sáng như những vì sao đêm, cô ấy là đứa trẻ mà cả nhà đều muốn bảo vệ, giống như một công chúa được bao bọc trong nhung lụa.

Một cô gái xinh đẹp như vậy… chắc chắn sẽ giỏi giang hơn mình nhiều.

"À phải rồi!"

Sâm Trí đột nhiên vỗ tay đánh đét một cái, cắt đứt dòng suy nghĩ của Tình Mỹ, đôi mắt anh sáng lên, hào hứng nói: "Tình Mỹ, cậu đợi một chút, tớ có cái này cho cậu!"

"Cái gì?", Tình Mỹ nghi hoặc nhìn anh.

Không đợi Tình Mỹ kịp phản ứng, Sâm Trí liền buông đũa xuống, chạy như bay vào trong phòng, lúc đi ra, tay còn cầm theo một chiếc hộp.

"Đây là cái gì?"

Thuần Hạ nhìn Sâm Trí bằng ánh mắt kì quái, sau đó chỉ vào chiếc hộp và hỏi: "Cậu mua à? Để tặng cho Tình Mỹ phải không?"

Nụ cười của Thuần Hạ trông rất gượng gạo.

Thực ra Tình Mỹ biết, Thuần Hạ rất thích Sâm Trí, nhưng Sâm Trí… lại thích mình. Tình Mỹ cúi đầu, trong lòng thầm nhủ: "Xin lỗi Sâm Trí, cả đời này tớ sẽ phụ lòng cậu mất rồi!"

Những mối tình tay ba kiểu như thế này ngay từ khi bắt đầu đã là một bi kịch, Tình Mỹ không muốn làm tổn thương Thuần Hạ, nhưng bởi vì cô mà Thuần Hạ đau lòng, cô không nhẫn tâm nhìn thấy Thuần Hạ buồn bã.

Sâm Trí hoàn toàn không nhận thức được Thuần Hạ đang buồn, anh vẫn mỉm cười vui vẻ, khuôn mặt tỏ vẻ bí ẩn mở chiếc hộp ra.

Một chiếc váy tuyệt đẹp hiện ra trước mặt Tình Mỹ.

Những đường thêu tinh xảo, cái khóa kéo trắng muốt, thân váy là những bông hoa tường vi màu tím hồng, vạt váy còn đính đăng ten mềm mại. Gấu váy phía bên trái có thêu hình một đóa tường vi đang nở xòe, những tán lá xanh mướt làm nền điểm tô cho bông hoa.

Tình Mỹ và Thuần Hạ cùng lúc trợn tròn mắt ngạc nhiên.

Chiếc váy đẹp quá!

"Sâm Trí, cậu lấy đâu ra chiếc váy đẹp thế này? Ôi trời ơi, đẹp quá!". Thuần Hạ sờ những bông hoa trên chiếc váy, thích đến mức không rời tay ra được, mắt cô như sáng lên vì thích thú.

Tình Mỹ như bị chiếc váy này thu hút.

Cô từng nằm mơ được mặc một chiếc váy thật đẹp, đứng dưới ánh đèn sân khấu lấp lánh, hi vọng nhận được ánh mắt tán thưởng của mọi người, nhưng giờ cô không thể nhận nó.

"Tình Mỹ, tặng cho cậu!" Ánh mắt Sâm Trí sáng lên.

Tình Mỹ cắn chặt môi, cúi đầu không nói gì.

"Chiếc váy này được may theo kích thước người cậu đấy!", Sâm Trí tiếp tục cao giọng nói.

"Sâm Trí, tớ…"

Trong ánh mắt nhiệt tình của Sâm Trí, Tình Mỹ không biết phải nói lời từ chối ra sao. Cô không dám nhìn thẳng vào ánh mắt tràn ngập sự hi vọng của cậu ấy, cô sợ mình sẽ khiến cho ánh sáng hi vọng trong mắt cậu ấy vụt tắt.

"Oái, mì nát hết cả rồi, tớ phải đi ăn mì đây!"

Không đợi Tình Mỹ kịp nói lời từ chối, Sâm Trí liền ấn chiếc váy vào tay cô, sau đó chạy như bay đến chỗ bát mì.

Tình Mỹ nhìn theo Sâm Trí, trong lòng đau đớn đến muốn khóc: "Chắc cậu ấy biết mình muốn nói gì! Sâm Trí, xin lỗi cậu, chắc chắn tớ lại làm cậu tổn thương rồi, nhưng tớ thực sự không thể làm khác được…"

"Tình Mỹ, chiếc váy này thật sự rất hợp với cậu, da cậu trắng, mặc chiếc váy này trông sẽ rất đoan trang, rất xinh đẹp!"

Thuần Hạ nhìn chiếc váy, sau đó ngẩng đầu mỉm cười với Tình Mỹ.

Tình Mỹ ngẩng đầu nhìn Thuần Hạ, sau đó cố tránh ánh mắt của cô ấy. Cô đã làm tổn thương Sâm Trí, lại làm tổn thương cả Thuần Hạ, làm tổn thương hai người bạn thân thiết nhất của cô.

"Có thể từ nhỏ mình đã là một đứa trẻ bất hạnh. Không thể nào mang lại hạnh phúc cho những người xung quanh…"

Những giọt lệ làm nhòe đôi mắt của Tình Mỹ, chiếc đèn nhỏ trong nhà khiến Tình Mỹ cảm thấy ấm áp, cũng khiến cho nỗi áy náy của cô ngày càng lớn…

Sáng ngày hôm sau, thời tiết rất đẹp.

Những chú chim non đang chuyền cành và hót ríu rít, những cành cây khẽ đung đưa, không khí ban sáng thật trong lành, những giọt sương sớm vẫn còn đọng trên lá.

Ánh mặt trời xuyên qua cửa kính phòng học, chiếu sáng cả căn phòng, các học sinh trong lớp đều mở to mắt.

Cô giáo nói hôm nay sẽ có một học sinh mới chuyển đến, không biết là bạn nam như thế nào?

"Đến rồi, đến rồi!"

Bên ngoài cửa vọng vào tiếng nói và tiếng bước chân gấp gáp của mấy bạn học sinh.

Cô giáo cầm sách vở bước vào phòng học, đứng yên trên bục giảng, đảo mắt nhìn quanh lớp một lượt rồi tươi cười nói: "Chào các em, hôm nay có một bạn mới chuyển vào lớp ta, mọi người hãy quan tâm đến bạn ấy một chút nhé. Giờ chúng ta sẽ nghe bạn ấy tự giới thiệu về bản thân!"

Ánh sáng bên ngoài cửa chợt tối đi một chút, đến khi sáng lại như cũ, tất cả các bạn trong lớp đều cảm thấy chói mắt.

Cả lớp ồ lên vì ngạc nhiên.

Khoảnh khắc ấy, dường như hào quang của cả thế giới đang tập trung hết lên người chàng trai đẹp tựa hoa tường vi đang đứng ở cửa lớp.

Đôi lông mày mềm mại như tranh vẽ, làn da căng mịn sáng như ngọc, đôi mắt trong veo như làn nước, vẻ mặt dịu dàng tựa làn mây… khiến cho tất cả mọi người phải đắm chìm trong sự tuyệt mỹ ấy.

Tình Mỹ ngạc nhiên đến nỗi trợn tròn mắt, lấy tay bịt chặt miệng để khỏi la lên vì ngạc nhiên.

Sao lại là anh? Dực Thụ?

Cả phòng học im phăng phắc.

Tất cả mọi ánh nhìn đều đổ dồn về phía bục giảng, nơi có ánh hào quang rực rỡ phát ra từ Dực Thụ.

Dưới ánh sáng, anh khẽ hé môi cười, tiến lên trước một bước, ánh nhìn ngưng đọng lại nơi cô. Tình Mỹ kinh ngạc nhìn quanh, hình như anh ấy đang nhìn mình.

Thịch thịch thịch…

Trái tim Tình Mỹ như sắp nổ tung.

Sao anh ấy lại chuyển đến lớp của này chứ? Chẳng lẽ là vì mình? Hay chỉ là một sự tình cờ?

Tình Mỹ né tránh ánh mắt của anh, giả bộ cúi đầu nhìn xuống cuốn sách trên bàn, lắng tai nghe giọng nói trong vắt của anh.

"Chào mọi người, tôi tên là Dực Thụ". Giọng nói hay quá!

Dực Thụ giới thiệu tên của mình, sau đó mỉm cười với mọi người.

Dường như ngay cả cô giáo cũng đắm chìm trong nụ cười của Dực Thụ. Mãi đến khi anh hắng giọng, cô giáo mới chợt bừng tỉnh.

"Ơ, chỉ thế thôi à?"

Cô giáo mỉm cười vẻ ngạc nhiên.

"Bạn Dực Thụ giới thiệu rất ngắn gọn, vậy sau này các em hãy tìm hiểu thêm về bạn, nhớ nhiệt tình giúp đỡ bạn nhé!"

"Vâng ạ!"

Tiếng đáp đồng thanh vang khắp phòng học.

"Vậy Dực Thụ, em tạm thời ngồi xuống vị trí đằng kia!", cô giáo chỉ tay vào một vị trí cạnh cửa sổ.

Dực Thụ gật đầu rồi ung dung đi về phía chỗ ngồi cô giáo vừa chỉ.

"Ấy từ từ đã bạn Dực Thụ, chỗ ngồi đấy lâu rồi không có ai ngồi cả, bẩn lắm, để tớ lau cho sạch đã!"

"Để tớ, để tớ, tớ làm thì tiện hơn! Cậu tránh ra đi!"

"Để tớ lau ghế cho cậu!"

"Bạn Dực Thụ, đây là vở của tớ, chắc cậu chưa học những bài trước phải không, cậu lấy vở của tớ mà chép đi!"

"Dực Thụ…"

Trước khi Dực Thụ về đến chỗ ngồi, đám con gái xung quanh thi nhau lấy giấy ăn ra lau bàn ghế cho anh. Nhìn xung quanh chỗ ngồi của mình đứng chật ních con gái, Dực Thụ cảm thấy vô cùng ái ngại. Ánh mắt anh hướng về phía Tình Mỹ.

Tình Mỹ vội vàng cúi đầu giả bộ như không nhìn thấy.

Nhìn Dực Thụ bị đám con gái vây lấy, chẳng hiểu sao trong lòng Tình Mỹ lại thấy hơi hụt hẫng. Mặc dù cúi đầu đọc sách nhưng cô vẫn không kiềm chế được thỉnh thoảng ngẩng đầu lên, len lén nhìn anh qua cuốn sách.

Cả con người Dực Thụ như đang tắm trong ánh mặt trời, một vẻ đẹp khỏe khoắn và tràn đầy sức sống. Những cành cây bên ngoài cửa sổ khẽ đung đưa theo gió, làm cho những lọn tóc của anh phất phơ trong gió nhẹ, một vẻ đẹp thần tiên.

Hàng mi của anh khẽ rung rinh.

"Dực Thụ…"

Tình Mỹ khe khẽ gọi tên anh, đôi mắt nhìn anh đến ngây dại…

Một ngày học sắp kết thúc, Tình Mỹ không biết mình đã nghe được những gì.

Trong lòng có một cảm giác gì đó khó nói thành lời. Cứ nghĩ đến sau này được ngồi trong cùng một phòng học với Dực Thụ là cô lại thấy căng thẳng, nhưng cũng rất vui mừng và kì vọng. Nghĩ đến đây, cô lại ngẩng đầu nhìn sang chỗ anh.

Anh đứng ở đó, khuôn mặt thanh tú, chiếc áo sơ mi trắng càng làm nổi bật vẻ thư sinh của anh. Dực Thụ đang thu dọn sách vở, đeo cặp lên vai rồi sải bước ra khỏi phòng học. Lúc ra đến cửa, anh đột ngột ngoảnh đầu lại nhìn.

Tình Mỹ giật mình vội vàng cúi đầu xuống, giả bộ như đang thu dọn sách vở.

"Chắc anh ấy không phát hiện ra mình nhìn trộm anh ấy đâu nhỉ?", Tình Mỹ căng thẳng đến mức tim đập loạn lên.

Cô lại len lén liếc nhìn anh, thấy Dực Thụ đang đứng ngẩn ngơ, định nói gì đó nhưng lại thôi. Cuối cùng anh không nói gì mà đi thẳng ra khỏi phòng học.

Tình Mỹ lén thở phào, nhưng cô cũng hơi tò mò, ban nãy anh định nói gì nhỉ?

Sau khi thu dọn hết sách vở, Tình Mỹ cũng đi ra khỏi phòng học. Lúc ra đến cổng trường, cô lại nhìn thấy Dực Thụ.

Anh đang cầm chiếc ô mà hôm trước cô cho anh mượn.

Tình Mỹ ngẫm nghĩ giây lát rồi đi về phía đó, mỉm cười nhìn anh.

"Trời không mưa sao lại bật ô thế?"

"Không như vậy tôi lo sẽ bỏ lỡ mất bạn. Vì vậy tôi đành phải chờ ở đây!", Dực Thụ nhẹ nhàng nói, đôi mắt đen láy long lanh nhìn cô.

Tình Mỹ gạt mấy lọn tóc mái lòa xòa trước mặt sang một bên, bẽn lẽn cúi xuống nhìn mũi giày, trong lòng trào dâng một niềm vui nho nhỏ.

Có phải vì lần trước cô nhắc đến chiếc ô nên anh đã đặc biệt đi tìm lại nó không?

Dực Thụ nhìn bộ dạng bẽn lẽn của Tình Mỹ, khẽ mỉm cười, ngước đôi hàng mi đen dài, mềm mại tựa cánh bướm dập dờn.

Thời gian dường như đang dừng lại ở khoảnh khắc này. Những đám mây bồng bềnh trôi dạt trên bầu trời, không khí phảng phất hương hoa thơm mát.

"Không biết lần trước để đâu mất, về nhà tìm mãi mới thấy, trả cho bạn này!", giọng nói dịu dàng của Dực Thụ cắt đứt dòng suy nghĩ của Tình Mỹ.

Anh chìa chiếc ô ra trước mặt cô, những ngón tay thuôn dài và cứng cáp, có lẽ nếu anh xòe cả bàn tay ra, chắc sẽ to hơn tay cô rất nhiều, nếu bàn tay mình được bàn tay này nắm lấy, chắc chắn sẽ cảm thấy rất an toàn.

Tình Mỹ đón lấy chiếc ô, lặng lẽ nhìn anh, mặt đỏ bừng lên vì suy nghĩ ban nãy của mình, căng thẳng đến mức trán rịn mồ hôi, những móng tay bấm ngập vào trong lòng bàn tay. Cô sợ anh sẽ phát hiện ra tâm tư của mình.

"À, tôi đưa bạn về nhà nhé!"

"Không cần đâu, bạn cũng có việc phải làm mà, tôi không muốn làm phiền bạn đâu!"

"Không sao đâu, tôi cũng đâu có việc gì!"

Anh nhún vai, dưới ánh chiều tà, chiếc bóng cao lớn của anh đổ dài xuống mặt đường.

Trên đường về nhà, có rất nhiều học sinh tan trường. Lúc đi qua chỗ họ, ai nấy đều ồ lên kinh ngạc. Tình Mỹ cảm giác có vô vàn ánh mắt ghen ghét và đố kị đang hướng về phía mình. Mặc dù vậy, trong lòng cô vẫn thấy hân hoan.

"Này, hình như bọn họ đều đang nhìn bạn đấy!", Tình Mỹ dè dặt nói.

"Thế à?"

"Ừ, chẳng lẽ bạn không phát hiện ra?"

"Không!". Dực Thụ ngửa lòng bàn tay, ánh mắt như khẽ cười, sau đó nhìn quanh: "À, hình như là… đúng thế thật!"

Những cô gái đi đường nhìn thấy Dực Thụ đều thi nhau nở nụ cười thật tươi tắn, làm điệu bộ mà họ nghĩ rằng đẹp nhất của mình, đắm đuối nhìn anh, nhiều người thậm chí còn có vẻ như chỉ chực lao bổ đến, khiến cho Tình Mỹ nghi ngờ không biết họ có chạy đến tỏ tình luôn với anh không nữa?

Tóc mái lại xòa xuống, Tình Mỹ lấy tay gài ra sau tai, nhưng những lọn tóc tinh nghịch ấy nhất quyết không chịu nghe lời cô.

"Đợi một chút!"

Dực Thụ đột nhiên gọi Tình Mỹ lại, bước đến trước một sạp bán kẹp tóc bên đường, sau đó ngồi xuống ngắm nghía những chiếc kẹp tóc đủ màu sắc.

"Chiếc này có đẹp không?"

Anh giơ một chiếc kẹp tóc có hình một bông hoa tường vi lên.

Đóa tường vi màu hồng nhạt, những cánh lá nhỏ xíu màu xanh thẫm…Trong ánh hoàng hôn màu vàng cam, ánh sáng như đang ngưng tụ trên chiếc kẹp tóc xinh xắn, hóa ra ngay cả một chiếc kẹp tóc bình thường cũng trở nên tràn đầy sức sống khi nằm trong tay anh.

"Ôi đẹp quá!"

Tình Mỹ bước đến, gật đầu nhìn chiếc kẹp tóc, mỉm cười để lộ hàm răng trắng muốt, khóe mắt khẽ cong lên.

Dực Thụ gần như khựng lại, hồi lâu sau mới có phản ứng. Anh hất tóc mái của Tình Mỹ lên, nhẹ nhàng cài chiếc kẹp lên tóc cô, một động tác rất nhẹ nhàng, tựa như một chiếc lông vũ lướt qua trán. Ánh mắt Dực Thụ rất chăm chú, hơi thở nhè nhẹ phả lên trán cô, cảm giác nhột nhột. Mắt Tình Mỹ nhìn Dực Thụ không chớp, làn da anh mịn như nhung, sống mũi cao và thẳng tắp, trông hơi giống con lai, đôi mắt đen láy như đá quý, khiến cô liên tưởng đến vì sao trên bầu trời đêm.

Tình Mỹ chăm chú ngắm nhìn đôi mắt Dực Thụ, cảm giác như bị chìm trong thế giới dịu dàng của anh, không thể nào tìm được lối ra.

"Xong rồi!"

Dực Thụ nhoẻn miệng cười, nụ cười tươi mát khiến cho Tình Mỹ liên tưởng đến những buổi chiều mùa hạ.

Tình Mỹ cứ đứng ngây ra nhìn anh cho đến khi Dực Thụ đưa cho cô một chiếc gương nhỏ, tấm gương phản chiếu hình ảnh ngây ngô của cô: môi đỏ, răng trắng, cái mũi nhỏ xinh, đôi mắt ngây thơ như mắt nai lại thoáng chút mơ hồ, làn tóc mượt như nhung, mấy lọn tóc mái được cặp gọn trên đỉnh đầu.

"Đẹp không?", Dực Thụ mỉm cười hỏi.

"Ừ…", Tình Mỹ bừng tỉnh: "Ha ha, đẹp lắm, cảm ơn nhé!"

"Thế sao? Ha ha…", Dực Thụ ngại ngùng gãi gãi, cười ngô nghê nói: "Bạn thích là được rồi!"

"Bà ơi, bao nhiêu tiền thế ạ?", anh đưa trả chiếc gương cho bà chủ sạp hàng.

Bà lão bán hàng nhìn rất hiền từ, bà mỉm cười, hết nhìn Tình Mỹ lại nhìn Dực Thụ: "Bạn gái của cháu thật dễ thương, có muốn xem những chiếc khác không, mấy đồ trang sức nhỏ này của bà đều rất đẹp đấy!"

"Hi hi, thế ạ, đúng là đồ trang sức của bà làm rất đẹp!"

Dực Thụ mỉm cười tươi tắn.

Mặt Tình Mỹ bỗng đỏ bừng lên, bà lão bán hàng đang nói gì thế nhỉ, bạn gái ư? Chỉ có điều… sao Dực Thụ không để tâm đến câu nói đó nhỉ?

"Ha ha, cháu rất quan tâm đến bạn gái đấy, cháu xem cái này đi…"

"Cái này ạ?", Dực Thụ nhìn theo hướng tay chỉ của bà lão.

"Ấy… không cần đâu ạ!"

Thấy bà lão càng nói càng trái sự thật, Tình Mỹ vội vàng kéo tay Dực Thụ lại, định kéo anh đi. Dực Thụ cũng không phản kháng, anh lấy tiền ra trả rồi chào tạm biệt bà lão bán hàng.

"Ban nãy… bà ấy nói sai, sao bạn không phản bác?", Tình Mỹ kéo vạt áo Dực Thụ, do dự mãi mới nói ra được.

"Phản bác cái gì?". Dực Thụ ngẩn người, sau đó như sực nhớ ra chuyện gì liền đáp: "Ý của bạn là "bạn gái" chứ gì? Bạn đúng là bạn gái của tôi còn gì?"

Trái tim Tình Mỹ như giật thót, thậm chí có cảm giác như nó đang ngừng đập. Cô mở to mắt nhìn Dực Thụ, không nói được nửa lời.

Mình là bạn gái của anh ấy ư?

Nụ cười tự nhiên như thế, giọng nói thản nhiên như thế… đây có phải là giấc mơ không?

Nhìn bộ dạng kinh ngạc của cô, Dực Thụ không nhịn được cười: "Chúng ta là bạn bè, bạn lại là con gái, không phải là bạn gái của tôi thì là gì?"

"Ờ!", tâm trạng Tình Mỹ như chùng xuống, quả nhiên chỉ là mơ thôi.

"Sao thế?". Dực Thụ dường như cảm nhận được sự thay đổi tâm trạng của cô, quan tâm hỏi.

Tình Mỹ mỉm cười với anh, cố giả vờ như không có chuyện gì: "Không sao đâu, ha ha. Bạn nói đúng, tôi là bạn gái của bạn, bạn là bạn trai của tôi. Nhưng… bạn gái ở đây là: bạn là con gái; bạn trai là: bạn là con trai…"

Tình Mỹ ngoài mặt cố nói đùa, dường như vui vẻ lắm.

Suốt dọc đường về, hai người vừa nói vừa cười, chẳng mấy chốc đã về đến trước cửa nhà Tình Mỹ.

"À, đến nơi rồi, cảm ơn bạn nhé!". Tình Mỹ chỉ tay vào căn hộ nhỏ mà cô thuê, nói lời từ biệt Dực Thụ.

Dực Thụ dừng bước, lấy từ trong cặp sách ra một tờ thiệp mời, đưa cho Tình Mỹ, thành khẩn nói: "Tình Mỹ, hi vọng bạn có thể tham gia!"

"Đây là cái gì?"

"Tối nay công ty bố tôi sẽ tổ chức party ở khách sạn Vân Gia, tôi rất mong bạn sẽ đến tham gia!"

"Party?"

"Ừ, bạn có thể đến tham gia không?"

Tình Mỹ vội vàng xua tay: "Tôi rất ít đi tham gia party, nếu như chẳng may phạm phải quy tắc gì đó e sẽ mang lại rắc rối cho bạn, tôi nghĩ tôi không nên đi thì hơn!"

"Chẳng có quy tắc gì hết, chỉ là một buổi party giữa những người bạn thông thường thôi, rất thoải mái!"

"Thế à? Nhưng mà…"

"Tôi rất mong bạn sẽ đến tham gia!". Dực Thụ dịu dàng mỉm cười với cô, cố làm vẻ thần bí nói: "Đến lúc ấy sẽ có rất nhiều tiết mục thú vị nữa đấy!"

Tình Mỹ bật cười trước bộ dạng bí ẩn của anh. Mắt Dực Thụ sáng lên, giống như một ngọn đèn được bật sáng trong đêm, tràn đầy hi vọng. Dực Thụ nhiệt tình mời mọc thế này khiến Tình Mỹ không thể nào từ chối được, cô gật đầu trong vô thức.

Dực Thụ nhoẻn miệng cười: "Tình Mỹ, bạn cười trông rất xinh! Mắt bạn quyến rũ như vầng trăng trong đêm vậy!"

Trái tim Tình Mỹ đập thình thịch… anh ấy đang khen mình ư?

Chưa đợi Tình Mỹ kịp định thần lại, Dực Thụ đã nhét tấm thiệp mời vào trong tay cô, sau đó quay người bước đi.

Tình Mỹ, bạn cười trông rất xinh! Mắt bạn quyến rũ như vầng trăng trong đêm vậy!

Về đến nhà, Tình Mỹ vẫn còn đắm chìm trong câu nói ấy, đến mức mà Dực Thụ đi từ lúc nào cô cũng chẳng hay biết.

"Này, Tình Mỹ, sao về đến nhà lại ngẩn ra thế kia?"

Thuần Hạ đang ăn khoai tây chiên, từ trong nhà đi ra, liếc thấy tấm thiệp mời trên tay Tình Mỹ.

"Oa, đây là cái gì? Đẹp quá!", cô giật lấy thiệp mời trong tay Tình Mỹ, mở ra xem.

"A a a… Tình Mỹ! Cậu lấy đâu ra tấm thiệp mời này thế? Party trong khách sạn Vân Gia năm sao cơ à, đây là khách sạn sang trọng nhất thành phố chúng ta đấy!"

Thuần Hạ ra sức lay Tình Mỹ, mắt cô như sáng lên.

Tình Mỹ bị Thuần Hạ lắc đến chóng cả mặt, lúc này cô mới cân nhắc đến chuyện có nên đi dự tiệc hay không.

"Chính là anh chàng lần trước gặp ở cửa hàng đồ ngọt đấy, cậu ấy chuyển vào lớp tớ học, chính cậu ấy đã đưa cho tớ tấm thiệp mời này!"

"A, chính là anh chàng đẹp trai chết người lần trước à?". Thuần Hạ phấn khích tới mức nhảy cẫng lên: "Cậu ấy chuyển vào lớp các cậu á? Lại còn mời cậu đến dự tiệc ở khách sạn Vân Gia ư?"

"Đúng thế, nhưng tớ vẫn chưa biết có nên đi hay không?". Tình Mỹ ủ rũ thu mình trên ghế, trong lòng có hơi muốn đi, nhưng lại thấy rất sợ, cô chưa bao giờ tham gia một buổi party sang trọng như thế này, cứ nghĩ mình vì chẳng biết phép tắc gì mà trở nên lố bịch trước đám đông là cô lại thấy sợ.

"Tại sao không đi?", Thuần Hạ kích động chộp lấy tay Tình Mỹ.

Tình Mỹ đau đến mức rên lên, vội gạt tay Thuần Hạ ra: "Tớ thấy hơi sợ!"

"Sợ cái gì? Cùng lắm tớ đi với cậu là được chứ gì? Ha ha, party thì chắc chắn sẽ có rất nhiều đồ ăn ngon đây, tớ phải đi cùng nhân tiện ăn cho đã miệng! Vì thế, để tớ được ăn một bữa no nê, cậu nhất định phải đi!"

Thuần Hạ trịnh trọng siết vai Tình Mỹ, nghiêm túc nói.

"Nhưng mà tớ không có quần áo dự tiệc, quần áo của tớ cũ hết rồi, bộ mới nhất chính là bộ quần áo đồng phục!", Tình Mỹ ái ngại nói.

Thuần Hạ nhíu mày ngẫm nghĩ giây lát, sau đó mắt cô chợt sáng lên.

"Cái váy Sâm Trí tặng cậu đâu? Vừa hay có thể dùng đến nó!"

"Nhưng mà…"

"Chẳng có nhưng nhị gì hết!". Thuần Hạ không nói nhiều lời, lập tức kéo Tình Mỹ vào trong phòng.

Chương 3
VẺ ĐẸP KHÔNG THỂ CHẠM ĐẾN

G
ió đêm lồng lộng, vầng trăng tròn treo lơ lửng trên bầu trời, những ngôi sao tinh nghịch nháy mắt trêu chọc hai cô gái nhỏ đang đi trên đường.

Ánh đèn nhấp nháy nổi bật trong đêm đen, tấm biển đề bốn chữ lớn "Khách sạn Vân Gia" đập thẳng vào mắt.

"Oa, chính là chỗ này ư?"

Tình Mỹ và Thuần Hạ đứng ngẩn ra trước cửa khách sạn sang trọng, hết nhìn quanh lại chuyển sang nhìn nhau, không thể giấu nổi sự kinh ngạc trong ánh mắt.

Đứng trước một khách sạn sang trọng như thế này thật khiến cho người ta có cảm giác chùn bước!

Hai người đang do dự không biết có nên bước vào không thì nhân viên đứng ở cửa đã bước đến.

"Xin chào hai quý cô, tôi có thể giúp được gì cho hai cô không ạ?"

"À, chúng tôi đến để tham dự tiệc!"

Thuần Hạ khẽ hắng giọng, chìa tấm thiệp mời trong tay ra.

Nhân viên lễ tân xem tấm thiệp mời rồi cúi mình, cung kính nói: "Hóa ra là bạn của thiếu gia Dực Thụ, mời hai cô!"

Nhìn đại sảnh rực rỡ đèn hoa, Tình Mỹ đột nhiên lừng khừng, nơi này hoàn toàn không thuộc về cô, cô có nên vào không?

"Thôi, đi về thì hơn!", Tình Mỹ cắn chặt môi, kéo tay Thuần Hạ định bỏ về.

"Thế đâu có được?", Thuần Hạ kích động gạt tay Tình Mỹ ra, nhìn cô vẻ khó hiểu: "Tình Mỹ, cậu sao thế hả? Đã đến đây rồi, đương nhiên phải vào chứ? Cậu mặc chiếc váy Sâm Trí tặng trông chẳng khác gì một cô công chúa trong truyện cổ tích cả! Vì thế, đừng có lo!"

"Thuần Hạ, không phải đâu! Chỉ là… tớ với Dực Thụ đâu có thân thiết cho lắm, những người ở đây tớ cũng đâu có quen?"

"Mặc kệ họ! Chúng ta chỉ có trách nhiệm thưởng thức những món ăn ngon thôi, cơ hội hiếm có, chúng ta mau vào đi!". Thuần Hạ thì thầm bên tai Tình Mỹ, sau đó chỉ vào nhân viên lễ tân cung kính đứng cạnh đó: "Cậu nhìn xem, người ta còn đang đứng chờ chúng ta kia kìa! Đừng do dự nữa!"

Nói rồi Thuần Hạ liền kéo Tình Mỹ vào bên trong.

Bước vào đại sảnh khách sạn, sau đó rẽ trái sẽ thấy một cánh cửa lớn bằng gỗ được điêu khắc rất tinh xảo đang khép chặt. Đứng hai bên cánh cửa là hai người đàn ông mặc quần áo vét, lịch sự cúi chào và nói: "Trước mặt chính là hội trường tổ chức party, chúc các quý cô có một buổi tối vui vẻ!"

Nhân viên lễ tân cúi chào họ rồi quay người bước đi.

Dực Thụ…. Đang ở bên trong ư?

Nhìn cánh cửa đang đóng kín, trái tim Tình Mỹ như muốn bắn ra ngoài.

Tình Mỹ căng thẳng siết chặt tay Thuần Hạ, lừng khừng đứng nguyên tại chỗ. Thuần Hạ cảm nhận được sự căng thẳng của bạn, liền quay sang cổ vũ bạn bằng ánh mắt kiên định, sau đó không để Tình Mỹ kịp nói gì, liền kéo bạn tiến lên phía trước.

Lúc hai người đến gần cánh cửa, hai nhân viên đứng cạnh cửa liền cúi người chào rồi mở cửa cho họ.

Những đồ trang trí sang trọng, hội trường huyên náo, từng góc nhỏ đều có không ít khách khứa đứng quây quần. Ánh đèn rực rỡ phản chiếu vào những tấm kính trong suốt trên tường, tạo ra thứ ánh sáng chói lóa, những chiếc đĩa thủy tinh, các loại rượu tây hảo hạng… Tất cả khiến cho không khí trở nên xa hoa và sang trọng đến khó tưởng.

Khoảnh khắc cánh cửa được mở ra, tất cả ánh mắt đều đổ dồn về phía cửa.

Tình Mỹ không dám tin vào những gì mình nhìn thấy, chắc chắn là bởi vì chiếc váy dạ hội tuyệt đẹp với thiết kế vô cùng thanh lịch và đài các này đã khiến cho cô không dám tin người hiện ra trong gương là mình. Khoảnh khắc mặc chiếc váy này vào, cô thậm chí đã sửng sốt trước hình ảnh của chính mình.

"Hi!"

Thuần Hạ một tay nắm lấy cánh tay Tình Mỹ, một tay vẫy vẫy chào đám đông, bộ dạng ngốc nghếch của cô khiến cho Tình Mỹ cảm thấy hơi ngại ngùng, nhưng như vậy dù sao cũng đỡ hơn cái bộ dạng luống cuống chẳng biết làm thế nào của mình.

"Tình Mỹ!"

Một tiếng reo vui mừng vang lên, Dực Thụ bước ra từ trong đám đông.

Bộ vét màu trắng tuyết, áo vét trắng, quần tây trắng, chỉ có đôi mắt và mái tóc màu đen gỗ mun nổi bật trên nền trắng, anh đẹp tựa một chàng bạch mã hoàng tử bước ra từ truyện cổ tích. Bộ quần áo sang trọng càng làm nổi bật vẻ đẹp thần tiên của anh.

"Tôi đang lo không biết bạn có đến không, party đã bắt đầu rồi đấy!"

"Thật ngại quá, tôi đã đến muộn rồi!"

Tình Mỹ ngượng đỏ mặt trước ánh mắt lấp lánh của Dực Thụ.

"Không sao đâu, cũng chỉ mới bắt đầu thôi mà!"

"Chào anh bạn đẹp trai!". Thuần Hạ thò đầu ra từ phía sau lưng Tình Mỹ, nở nụ cười vô cùng rạng rỡ với Dực Thụ.

Vì đang chăm chú nhìn Tình Mỹ nên Dực Thụ hơi giật nảy mình, nhưng anh lấy lại vẻ bình tĩnh ngay lập tức, nở nụ cười niềm nở: "Chào bạn! Rất vui vì bạn đã đến, hãy vui chơi thỏa thích nhé!"

"Bọn tôi nhất định sẽ chơi hết mình, bạn cứ yên tâm!"

"Vậy… hai bạn ở đây chơi đã nhé, tôi phải đi chào hỏi khách một chút, lát nữa tôi sẽ quay lại với hai bạn nhé!", Dực Thụ mỉm cười, lịch sự nói.

Tình Mỹ đỏ mặt, vội nói: "Không sao, bạn cứ đi đi! Bọn tôi có thể tự lo được mà!"

"Vậy lát nữa gặp nhé!"

Trước khi đi, Dực Thụ còn nhìn hai người lần nữa, sau đó thì thầm vào tai Tình Mỹ: "Tình Mỹ, hôm nay bạn đẹp lắm!"

Nói rồi anh nhoẻn miệng cười và bước đến chỗ một đám đông trong hội trường.

"Này, ban nãy cậu ta thì thầm cái gì với cậu thế?", Thuần Hạ tò mò hỏi.

Tình Mỹ vẫn còn chưa kịp định thần lại sau câu nói vừa rồi của Dực Thụ. Thuần Hạ liền huých vào người Tình Mỹ, hỏi tiếp: "Cậu sao thế? Ban nãy cậu ta thì thầm cái quái gì vào tai cậu thế?"

Lúc này Tình Mỹ mới định thần lại, mặt cô càng đỏ hơn: "Chẳng nói gì cả! Thuần Hạ, sao đột nhiên cậu lại lắm chuyện thế nhỉ? Chẳng phải mục đích đến đây hôm nay của cậu là để ăn đồ ăn ngon sao? Mau tranh thủ ăn đi!"

"Ok! Không nói thì thôi!".Thuần Hạ cố ý nguýt Tình Mỹ, sau đó lè lưỡi, chạy như bay ra trước bàn bày thức ăn: "Oa, Tình Mỹ, nhiều đồ ăn ngon quá! Mau qua đây, bên này có nhiều đồ ngọt lắm này!"

"Tớ không ăn đâu, cậu ăn từ từ thôi!"

Thấy Thuần Hạ hồn nhiên đến mức chẳng để ý gì đến sĩ diện, Tình Mỹ đành phải tránh xa Thuần Hạ ra một chút, nếu không chắc cô sẽ chết vì xấu hổ mất.

"Có gì phải ngại chứ, mau qua đây, hình như có món thạch hoa quả mà tớ thích này!"

Thuần Hạ kéo tay Tình Mỹ chạy như bay đến trước bàn bày đồ ngọt.

Một cái bàn lớn bày đủ loại đồ ngọt, nào là sô cô la, bánh ga tô, thạch… món nào cũng tỏa ra mùi thơm vô cùng quyến rũ.

Tình Mỹ không kiềm chế được nuốt nước bọt đánh ực một cái, mắt cô như hoa lên.

"Chủ nhân của bữa tiệc lần này chắc là rất thích ăn đồ ngọt, loại gì cũng có, vô cùng đa dạng!". Mắt Thuần Hạ lấp lánh, cô không nói thêm nửa lời, vội chộp lấy một cái bánh cuộn kem lên ăn.

Tình Mỹ chợt nhớ lại lần đầu tiên gặp Dực Thụ là ở cửa hàng "Tình yêu Tường Vi Sweet"…

Anh ấy rất thích ăn đồ ngọt ư? Mình cứ tưởng chỉ có con gái mới thích đồ ngọt chứ?

"Tình Mỹ, mau ăn đi, cơ hội hiếm có đấy, mấy thứ này ở bên ngoài bán đắt lắm! Một cái cũng phải mấy trăm tệ cơ!"

Thuần Hạ vừa nói vừa nhét đồ ăn vào miệng. "Này, cậu ăn chầm chậm thôi, mất mặt quá! Cậu nhìn đi, bao nhiêu người đang nhìn mình kia kìa!". Tình Mỹ bối rối kéo áo Thuần Hạ, nhưng Thuần Hạ đang lên cơn thèm ăn, nào có thèm để ý đến cô?

"Thích nhìn thì cứ để họ nhìn! Tình Mỹ, cậu cũng mau ăn đi!"

"Thuần Hạ, cậu ăn chậm thôi…"

Tình Mỹ liên tục giật áo Thuần Hạ, dè dặt nhìn quanh, thấy có người đang chỉ chỉ về phía Thuần Hạ. Nhân viên phục vụ ở cách đó không xa nhìn thấy vậy liền đi đến bên cạnh một nhân viên phục vụ khác, thì thầm to nhỏ gì đó, sau đó đi về phía hai người.

Tiêu rồi! Tình Mỹ thầm nhủ. Quả nhiên!

Hai nhân viên phục vụ đứng trước mặt họ:

"Thưa hai cô, làm phiền hai cô một chút ạ!", hai người họ lịch sự cúi đầu, sau đó mỉm cười nói.

"Có chuyện gì thế?". Tình Mỹ khẽ gật đầu, cố làm ra vẻ thản nhiên một chút, chắc chắn là bộ dạng phàm ăn tục uống của Thuần Hạ đã khiến họ sinh nghi, không biết chừng họ còn tưởng hai cô trà trộn vào đây để kiếm bữa cũng nên… Ôi mất mặt quá! Sớm biết thế này thì đừng đến cho xong! Nghĩ đến đây mặt Tình Mỹ lại đỏ bừng lên.

"Hai cô có thể cho tôi xem thiệp mời của hai cô không ạ?"

Tình Mỹ hơi căng thẳng, vội vàng kéo tay Thuần Hạ, thiệp mời đang ở trong tay cô ấy.

Hai nhân viên phục vụ thấy Tình Mỹ ngần ngừ mãi mà không đưa thiệp mời ra liền nhìn cô bằng ánh mắt cảnh giác. Tình Mỹ cảm thấy vô cùng hoang mang, vội giật lùi ra sau, chẳng may đụng phải một phụ nữ ăn mặc rất sang trọng.

"Á, xin lỗi, xin lỗi ạ!", Tình Mỹ vội vàng xin lỗi.

Người Tình Mỹ đụng phải là một quý phu nhân trang điểm khá cầu kì, nhìn qua thì tưởng thanh tao, sang trọng, nhưng nhìn kĩ mới thấy cách trang điểm quá lòe loẹt đã phá hỏng hoàn toàn vẻ sang trọng của bà ta.

Một chiếc váy dạ hội màu tím đậm, thân hình tương đối đầy đặn, làn da có vẻ được chăm sóc rất kĩ, thế nhưng lớp phấn trang điểm dày cũng không thể che được những nếp nhăn nơi khóe mắt. Trên cổ bà ta đeo một sợi dây chuyền Vis của hoàng tộc châu Âu, nghe nói là thiết kế của một nhà thiết kế nổi danh trên thế giới, thật không ngờ nó lại xuất hiện trên cổ quý phu nhân này.

Thuần Hạ thường ngày rất thích xem tạp chí thời trang, Tình Mỹ nhờ vậy cũng biết được đôi chút.

Chỉ có điều, mặc dù bà ta đã trang điểm rất đậm nhưng vẫn không che đậy được tuổi tác của mình. Hơn nữa, thái độ của bà ta lúc này đã phá vỡ hình ảnh của một quý phu nhân.

"Cô làm cái gì thế hả? Cô nghĩ đây là nơi nào mà chẳng có chút phép tắc gì hết thế hả? Tùy tiện đâm sầm vào người người khác!". Bà ta trợn mắt, hậm hực nhìn Thuần Hạ, sau đó hướng cái nhìn sắc lẻm sang Tình Mỹ, nhìn cô từ đầu đến chân.

"Thật sự xin lỗi cô, cháu không cố ý đâu ạ!"

Tình Mỹ liên tục cúi người xin lỗi, nhưng bà ta đâu chịu bỏ qua.

"Chẳng lẽ cô còn định cố tình nữa à? Các cô rốt cuộc là con cái nhà ai, sao chẳng có chút giáo dục gì thế? Một nơi đẳng cấp cao như thế này là nơi mà ai muốn đến cũng được hả?"

"Xin lỗi…"

Tình Mỹ căng thẳng cắn chặt môi, cái nhìn khinh bỉ của người phụ nữ ấy khiến trái tim cô đau nhói. Lớn lên ở cô nhi viện, từ nhỏ đã phải sống trong ánh mắt khinh bỉ và thương hại của người khác, cô cứ ngỡ mình đã quen rồi, nhưng ở đây, nơi mà có sự tồn tại của Dực Thụ, bị người khác nhìn bằng ánh mắt ấy khiến tim cô nhói đau.

Thuần Hạ vốn chẳng buồn đếm xỉa đến hai nhân viên phục vụ, nhưng giờ thấy Tình Mỹ bị bắt nạt liền đặt miếng bánh trên tay xuống, đứng chặn trước mặt Tình Mỹ, trừng mắt nhìn người phụ nữ kia.

"Này, bà la lối gì chứ? Bà già, bà lớn tiếng la lối như vậy là có giáo dục lắm chắc?"

"Mày… mày nói cái gì?". Người phụ nữ đó nghẹn họng trước câu nói của Thuần Hạ, liền ngoảnh phắt lại, trừng mắt nhìn nhân viên phục vụ: "Các người làm ăn kiểu gì thế hả? Loại người nào cũng cho vào tùy tiện như thế sao? Rốt cuộc hạng người như bọn chúng đã trà trộn vào đây kiểu gì hả?"

"Xin lỗi, xin lỗi bà!". Nhân viên phục vụ thấy người phụ nữ nổi cơn tam bành liền cúi đầu xin lỗi, sau đó quay sang nói với Tình Mỹ và Thuần Hạ: "Xin lỗi hai cô, nếu như hai cô không thể trình giấy mời ra đây, xin mời hai cô rời khỏi đây để tránh làm ảnh hưởng đến các khách mời khác!"

"Này, anh nói cái gì thế hả? Chúng tôi đường đường chính chính được mời đến đây nhé! Nhìn thấy chưa hả? Thiệp mời đây! Chúng tôi cũng là khách của chủ nhân bữa tiệc này đấy!". Thuần Hạ lấy giấy mời ở trong túi ra, huơ huơ trước mặt người phụ nữ kia, hậm hực ném nó vào người nhân viên phục vụ: "Các người nhìn cho rõ đi, đừng có đánh giá thấp người khác bằng con mắt chó đấy!"

"Mày chửi ai là chó hả?". Người phụ nữ kia tức tới mức tím tái mặt mày, lớp phấn dày trên mặt như đang bong ra: "Mày là đứa vô giáo dục, dám sỉ nhục tao à, mày có biết tao là ai không hả?"

"Bà là ai hả?", Thuần Hạ bất cần nhìn người phụ nữ: "Tôi cóc cần biết bà là ai!"

"Mày…", người phụ nữ tức tới mức phát điên lên, nghẹn họng không nói ra lời.

Tình Mỹ đứng bên cạnh vô cùng bối rối, cô ra sức kéo tay Thuần Hạ, ra ý bảo cô ấy đừng nói nữa. Nếu gây phiền phức cho Dực Thụ thì cô sẽ thấy áy náy lắm.

"Thật sự xin lỗi, hai anh xem thiệp mời đi ạ!". Tình Mỹ mỉm cười ái ngại, giục hai nhân viên phục vụ kiểm tra thiệp mời để nhanh chóng kết thúc cuộc tranh cãi này.

Hai nhân viên phục vụ xem thiệp mời Thuần Hạ đưa cho, sắc mặt đã tươi tỉnh hơn đôi chút. Họ mở tấm thiệp mời ra, sau đó lịch sự hỏi: "Xin hỏi quý danh của hai cô?"

Thuần Hạ sầm mặt, Tình Mỹ đành cướp lời: "Tôi họ Mục, cô ấy họ Kỉ".

"Một người họ Mục, một người họ Kỉ ư?", nhân viên phục vụ hỏi lại, sau đó khẽ nhíu mày, nghiêm nghị nói: "Xin lỗi hai cô, trong giấy mời này có ghi khách mời là một người họ Âu chứ không có ai họ Mục hay họ Kỉ cả, xin hỏi hai cô lấy tấm thiệp này ở đâu?"

"Sao có thể thế được?"

Tình Mỹ và Thuần Hạ cùng lúc thốt lên.

"Hai cô hãy xem đi, trên này đúng là không viết tên các cô!"

Thuần Hạ đón lấy tấm thiệp mời, giở ra xem, trên thiệp mời quả nhiên có ghi một cái tên lạ hoắc. "Chuyện gì thế này?"

"Tớ cũng không biết, có phải lúc cậu mải ăn đã đặt thiệp mời sang một bên nên bị ai đó cầm nhầm không?", Tình Mỹ thì thầm nhắc nhở.

Còn nhớ lúc mới vào, nhân viên phục vụ dẫn đường đã đưa thiệp mời cho Thuần Hạ, Thuần Hạ vẫn cầm trong tay, về sau vì cô mải ăn nên Tình Mỹ mới nhắc cô cho vào trong túi.

"À chuyện này, cũng không hẳn là không thể, giờ phải làm sao?", Thuần Hạ nắm lấy áo Tình Mỹ, vẻ ăn năn.

"Xin mời hai cô theo tôi đi điều tra cho rõ ràng, đây là một bữa tiệc quan trọng, mỗi vị khách đều có thân phận rất tôn quý, mong hai quý cô thông cảm!", hai nhân viên phục vụ lịch sự và lạnh lùng nói.

Một nhân viên phục vụ khác nhanh chóng gọi người phụ trách đến.

"Xin hỏi hai cô, thiệp mời của các cô từ đâu mà có? Nếu như không đưa ra được câu trả lời hợp lí, tôi đành phải giao hai cô cho cảnh sát điều tra, vì vậy hi vọng các cô sẽ phối hợp!", nhân viên phụ trách lạnh lùng nói.

"Này, anh có ý gì hả? Ý anh muốn nói chúng tôi ăn trộm thiệp mời của người khác chứ gì?"

Với tính cách của Thuần Hạ, làm sao cô có thể chịu được sự hoài nghi của người khác. Mặt cô đỏ bừng lên, tức đến mức phát điên.

"Chúng tôi không có ý gì cả, chỉ muốn điều tra cho rõ ràng thôi!"

"Ai thèm đi điều tra với các anh, bọn tôi không phải là kẻ trộm! Tình Mỹ, chúng ta đi!"

Thuần Hạ kéo tay Tình Mỹ định đi ra cửa nhưng bị hai người đó giữ lại.

"Chúng tôi thực sự không phải là kẻ trộm, tấm thiệp mời này là của Dực Thụ đưa cho tôi, nhưng tôi cũng không biết tại sao nó lại trở thành tên của người khác như thế…". Tình Mỹ hơi hoảng, mặc dù cô không muốn nêu tên của Dực Thụ ra trong tình cảnh đáng xấu hổ này, nhưng nếu không nói tên anh ra sẽ chẳng còn cách giải quyết nào khác.

"Thiếu gia Dực Thụ ư? Cô nói cô là bạn của thiếu gia Dực Thụ à? Ha ha, tôi chưa bao giờ thấy Dực Thụ mời bạn gái đến dự tiệc, lời nói dối này trắng trợn quá đấy!"

"Chúng tôi không nói dối, đấy là sự thật!"

"Tôi chỉ tin vào con mắt của mình thôi!", anh ta nói, rồi huơ huơ tấm thiệp trong tay: "Xin hai cô hãy giải thích đi ạ!"

Chuyện ở đây đã thu hút sự chú ý của rất nhiều người, mọi ánh mắt đều đổ dồn về phía họ, những ánh mắt mỉa mai, khinh bỉ, chế nhạo… Tình Mỹ cảm thấy mọi thứ trước mắt như đang quay cuồng, cô muốn lao thật nhanh ra khỏi cửa, nhưng không thể phân biệt được phương hướng nữa, hai chân cô đau như bị hàng ngàn mũi kim châm vào.

Tiếng huyên náo xung quanh biến mất, càng nhiều ánh mắt đổ dồn vào họ.

Tình Mỹ siết chặt bàn tay, không biết nên bỏ trốn như thế nào. Đột nhiên…

Cô phát hiện ra đám đông trước mắt đang rẽ ra, một ánh hào quang như từ trên trời chiếu xuống… Anh lịch lãm bước ra, mang theo ánh sáng đến những nơi anh bước qua.

Là anh…

Ánh mắt Tình Mỹ lại bị cuốn hút bởi chàng trai dịu dàng và lịch lãm ấy.

Tất cả mọi người đều nín thở, lặng lẽ nhìn về hướng đó. Anh đã đứng trước mặt Tình Mỹ, đẹp tựa thiên thần.

"Tình Mỹ, tôi có diễm phúc được nhảy một bản với bạn không?"

Anh mỉm cười chìa tay ra trước mặt cô. Tình Mỹ chợt cảm thấy mình đang được đứng giữa một vườn tường vi nở rộ.

Dực Thụ…

Cô ngẩn người nhìn Dực Thụ, giống như bị một thứ gì đó cám dỗ, vô thức đặt tay vào lòng bàn tay anh.

Trước sự chú ý của tất cả mọi người, Dực Thụ khẽ

kéo tay, cả người Tình Mỹ xoay tròn và ngả vào lòng anh. "Ồ…"

"Thiếu gia Dực Thụ! Sao cậu ấy lại ôm cô gái đó nhỉ?"

"Ôi trời ơi, đó là thiếu gia Dực Thụ mà? Tại sao anh ấy lại nhảy với cô gái đó?"

Những cô gái xung quanh ồ lên kinh ngạc, nhưng Tình Mỹ chẳng nghe thấy gì hết.

Chiếc đèn chùm trên đầu cô như đang quay tròn, trái tim cô cũng như đang quay theo, Dực Thụ đang đứng sát trước mặt cô, khiến cô không nghe thấy bất kì tiếng huyên náo nào xung quanh, trước mắt cô chỉ có nụ cười dịu dàng của anh.

Tình Mỹ đột nhiên cảm thấy có một cảm giác hạnh phúc đang lan tràn, ấm áp và ngọt ngào…

Khi bản nhạc du dương kết thúc, Tình Mỹ và Dực Thụ mỉm cười nhìn nhau.

Nụ cười của Dực Thụ vô cùng ấm áp và quyến rũ. Tình Mỹ nhìn đôi mắt đen láy như đá quý của anh, cảm giác mình như đang tan đi trong sự dịu dàng đó. Dực Thụ dịu dàng nắm lấy tay cô, hai người đứng nhìn nhau hồi lâu, không sao thoát khỏi cảm giác mê đắm và hạnh phúc đến váng vất ấy được.

"Oa, hai người nhảy đẹp quá!"

Đột nhiên khuôn mặt nhăn nhở của Thuần Hạ hiện ra trước mặt hai người.

Hai người cùng lúc giật nảy mình, sau đó từ từ buông tay nhau ra, hơi lùi về phía sau một chút.

"Là Tình Mỹ nhảy giỏi đấy!", Dực Thụ mỉm cười nói với Thuần Hạ.

Mặt Tình Mỹ đỏ bừng lên, vội xua tay: "Đâu có, đều là bạn dẫn tôi nhảy mà!"

"Thôi hai người đừng đưa qua đẩy lại nữa! Tôi thấy động tác khiêu vũ của cả hai đều rất thuần thục, rất chuyên nghiệp! Hơn nữa có cảm giác hai người rất ăn ý, kiểu như có thần giao cách cảm của một cặp đã yêu nhau khá lâu, mỗi bước nhảy đều chứa đầy tình cảm!", Thuần Hạ nhắm mắt hồi tưởng lại cảnh tượng hai người khiêu vũ ban nãy.

Giống như một cặp đã yêu nhau khá lâu, mỗi bước nhảy đều chứa đầy tình cảm.

Có thật là như vậy không?

Một câu nói vô tình của Thuần Hạ đã khiến trái tim Tình Mỹ đầy ắp ngọt ngào. Tình Mỹ đỏ mặt, e thẹn cúi đầu, không dám nhìn Dực Thụ.

"Tình Mỹ, cậu sao thế? Ban nãy vừa khiêu vũ nên nóng quá hay sao mà mặt đỏ bừng lên thế này?", Thuần Hạ thốt lên.

Tình Mỹ ngại chết đi được, mặt đã đỏ lại càng đỏ hơn, vội vàng đáp: "Ừ, hình như là hơi nóng!". Cô lén liếc Dực Thụ, nụ cười của anh khiến cô đỡ căng thẳng đôi chút.

"Nóng à? Vậy bạn có muốn ăn một cây kem để hạ nhiệt không?", Thuần Hạ gợi ý.

"Không, không cần đâu, cậu ăn đi!"

Tình Mỹ lập tức từ chối. Phải biết rằng không thể dùng kem để kiểm soát việc đỏ mặt của cô lúc này.

Thuần Hạ liếc Tình Mỹ, sau đó nhìn sang Dực Thụ đầy hàm ý: "Thôi được rồi, tôi đi ăn đây, không làm phiền hai người nữa, hai người từ từ nói chuyện nhé!"

Nói rồi Thuần Hạ liền đi thẳng đến chỗ đồ ăn ngọt.

"Bạn của bạn rất dễ thương!", Dực Thụ nhìn theo Thuần Hạ, mỉm cười nói với Tình Mỹ.

"Ừ! Thuần Hạ là bạn thân nhất của tôi, cũng là một cô gái dễ thương nhất mà tôi từng biết!", Tình Mỹ nhún vai đáp.

Dực Thụ cũng mỉm cười nói: "Bố mẹ tôi hôm nay cũng có mặt ở đây, nếu như không có vấn đề gì, mau theo tôi đi chào hỏi bố mẹ tôi nhé!"

"Như thế… có được không?", Tình Mỹ hơi do dự, cô căng thẳng túm chặt lấy tay áo.

"Chẳng có gì là không được cả! Chỉ đi chào hỏi thôi mà, bạn không cần căng thẳng đâu!"

Lời thỉnh cầu của Dực Thụ khiến Tình Mỹ không thể từ chối được, cô đành rụt rè đi theo đến chỗ bố mẹ anh.

"Bố, mẹ, đây là bạn thân của con, cô ấy tên là Tình Mỹ!"

Dực Thụ vui vẻ giới thiệu Tình Mỹ với bố mẹ mình. "Cháu chào cô chú ạ!"

Tình Mỹ kính cẩn cúi đầu chào bố mẹ Dực Thụ, cố nở nụ cười thật tươi tắn.

Bố Dực Thụ có dáng vẻ rất hiền hòa, đeo cặp kính rất trí thức, luôn mỉm cười ngọt ngào. Nghe Dực Thụ giới thiệu, ông liền quan sát cô giây lát rồi khẽ gật đầu, lịch sự nói: "Ừ, cháu là bạn học của Dực Thụ à, chơi có vui không cháu?"

"Cháu vui lắm ạ, cảm ơn chú đã khoản đãi ạ!". Tình Mỹ căng thẳng đáp, không nén được đưa mắt về phía người phụ nữ đứng cạnh bố Dực Thụ đang nhìn mình bằng ánh mắt dò xét. Người ấy không phải ai khác, chính là mẹ Dực Thụ.

Thực ra mẹ của Dực Thụ là một phụ nữ rất xinh đẹp, mặt dù cũng đã có tuổi nhưng chẳng thể nào nhận ra dấu vết của tuổi tác trên người bà: làn da trắng và căng mịn, cách trang điểm hết sức tinh tế, ánh mắt cũng rất sắc sảo, trông bà chỉ giống như chị gái của Dực Thụ vậy.

Bà khẽ nhếch môi, gật đầu với Tình Mỹ, hỏi: "Trước giờ chưa từng thấy cháu tham gia party của nhà cô, cháu là bạn mới của Dực Thụ à?"

"Thưa bác, vâng ạ!", Tình Mỹ ngoan ngoãn đáp.

"Dực Thụ rất ít khi dẫn bạn khác giới về, cháu là…", mẹ Dực Thụ dừng lại một lát, như định nói gì đó, nhưng ngẫm nghĩ giây lát, bà mới hỏi tiếp: "Bố mẹ cháu làm nghề gì? Nếu như có hứng thú cũng có thể đến dự party của nhà cô!"

Bố mẹ…

Mặc dù chỉ là một câu hỏi xã giao đơn giản nhưng nó lại chẳng khác gì một dòng nước lạnh chảy thẳng vào lồng ngực Tình Mỹ, toàn thân cô lạnh toát, trái tim dường như cũng bị đóng băng.

Trái tim, đang đau nhói.

Tình Mỹ cố chớp mắt thật mạnh, hi vọng có thể khiến những giọt nước mắt kia tan biến. Cô cúi đầu cân bằng lại tâm lí một chút rồi ngẩng đầu, nở nụ cười bình thản, thật thà đáp: "Bố mẹ cháu qua đời từ khi cháu còn rất nhỏ, cháu… lớn lên trong cô nhi viện ạ!"

"Cô nhi viện?", nụ cười trên môi mẹ Dực Thụ từ từ biến mất, khuôn mặt dịu dàng lúc trước như khựng lại.

Nhìn thấy khuôn mặt mẹ Dực Thụ biến sắc, trong lòng Tình Mỹ có đôi chút lo ngại. Sau khi cô nói mình lớn lên ở cô nhi viện, mẹ Dực Thụ gần như mất hẳn hứng thú nói chuyện với cô, bà bắt đầu nghiêm mặt, không nói thêm điều gì với Tình Mỹ.

"Dực Thụ…"

Trong đám đông đột nhiên có tiếng gọi của một cô gái vang lên, Tình Mỹ ngoảnh đầu nhìn, chỉ thấy có một cô gái rất nổi bật trong đám đông.

Mái tóc xoăn dài xõa ngang vai, đôi môi hồng phớt tựa cánh hoa, mí mắt màu xanh nhạt làm nổi bật đôi mắt to tròn, cô đứng giữa đám đông, vẫy tay mỉm cười với Dực Thụ, để lộ ra hàm răng trắng đều tăm tắp.

"Sao anh lại ở đây? Em tìm anh lâu lắm rồi đấy!"

Nói rồi cô liền chạy ra khỏi đám đông, tóm lấy tay Dực Thụ, nở nụ cười tươi tắn nhìn anh.

"Thái Vận, sao con đi đứng chẳng cẩn thận gì hết thế, chẳng may va phải người ta thì sao?", Dực Thụ còn chưa lên tiếng, mẹ Dực Thụ đã mỉm cười trách yêu.

"Sẽ không thế đâu bác ạ!", Thái Vận nở nụ cười với mẹ Dực Thụ, sau đó ra sức lắc cánh tay Dực Thụ: "Anh Dực Thụ, nhảy với em đi!"

"Anh vừa nhảy xong, vẫn còn mệt, muốn nghỉ ngơi một lát!". Dực Thụ nhìn Tình Mỹ, cố gắng thoát ra khỏi bàn tay của Thái Vận nhưng Thái Vận cứ ôm chặt lấy.

Cô Thái Vận này vừa xinh đẹp vừa đáng yêu, hơn nữa có vẻ cũng có quan hệ rất thân thiết với nhà Dực Thụ nữa. Cô ấy là bạn gái của Dực Thụ sao?

Tình Mỹ cúi đầu, thấy xót xa trong lòng, cô cắn chặt răng không nói gì.

"Dực Thụ, con với Thái Vận đã lâu không gặp mặt đúng không? Vừa hay có cơ hội, sao con không nhảy với em một bản?", mẹ Dực Thụ trách con trai.

"Mẹ, nhưng con vẫn có bạn bè phải chào hỏi mà!" Dực Thụ khó xử nhìn Tình Mỹ.

"Con muốn nói đến bạn này chứ gì? Mẹ sẽ thay con tiếp cô ấy, con cứ yên tâm đi! Mau đi đi! Nhảy với Thái Vận vài bản vào!"

Dực Thụ nhìn Tình Mỹ, Tình Mỹ vội vàng cười với anh: "Không sao đâu, bạn cứ đi đi!"

"Vậy tôi qua đó trước, lát nữa tôi sẽ qua tìm bạn!",

Dực Thụ do dự giây lát rồi nói. "Chúng ta đi thôi!"

Còn chưa đợi cô trả lời xong, Thái Vận đã chen vào, cô ta vừa nói vừa nhìn Tình Mỹ, ánh mắt vô cùng sắc nhọn khiến Tình Mỹ giật mình. Đợi đến khi cô kịp hoàn hồn lại thì Thái Vận đã kéo Dực Thụ hòa vào đám đông khiêu vũ rồi.

Tình Mỹ thất thần nhìn theo bóng của họ.

"Con trai tôi với Thái Vận rất xứng đôi phải không?" Mẹ Dực Thụ đột nhiên lên tiếng. Tình Mỹ bị bất ngờ, giật mình quay lại, kính cẩn nhìn mẹ Dực Thụ.

Ánh mắt của bà không hề dừng lại trên người Tình Mỹ, nhưng những lời bà ta nói ra luôn nhắm đúng vào cô: "Tình Mỹ, trông cô có vẻ là một cô gái không tồi, nhưng cô không thích hợp với con trai tôi đâu. Mong cô hãy biết rõ thân phận của mình, chỉ có những thiên kim tiểu thư con nhà danh giá như Thái Vận mới xứng với con trai tôi, sau này cô hãy tránh xa nó ra một chút, đừng tìm cách tiếp cận nó nữa! Những đứa con gái tìm đủ mọi cách tiếp cận Dực Thụ như cô, tôi đã gặp nhiều rồi, trong lòng cô muốn gì cô tự biết rõ nhất!"

Tình Mỹ ngẩng phắt đầu lên, sắc mặt trắng bệch.

"Thưa cô, cháu…"

"Đừng gọi tôi là cô!", mẹ Dực Thụ liếc Tình Mỹ, lạnh lùng nói.

Mẹ Dực Thụ kiêu hãnh nâng ly rượu vang lên, chậm rãi nhấp một ngụm rồi lạnh lùng thốt ra những lời cay nghiệt: "Cô hãy nhớ kĩ những gì mà tôi đã nói, nếu không cô sẽ phải trả giá!"

Nói rồi bà ta chẳng thèm đếm xỉa đến vẻ mặt của Tình Mỹ, quay phắt người bỏ đi.

Tình Mỹ đứng ngây ra như phỗng, giống hệt một bức tượng điêu khắc. Cô đờ đẫn nhìn ra xung quanh, trên mặt ai cũng nở nụ cười, ai nấy đều ăn mặc diêm dúa, lịch sự, đó là một thế giới không thuộc về cô, cô có cảm giác mình như một cô bé lọ lem đi lạc vào một tòa lâu đài, đến khi cởi đôi giày thủy tinh ra sẽ trở lại là một cô bé lọ lem trong xó bếp.

Vậy thì ngay từ đầu cô hi vọng điều gì?

Nhìn hình bóng anh tuấn của Dực Thụ đang khiêu vũ trên sân khấu, chỉ cần anh đến đâu, nơi ấy sẽ tỏa ra ánh hào quang, biết bao nhiêu con mắt đều không che giấu được sự ngưỡng mộ dành cho anh, những cô thiên kim tiểu thư thi nhau vẫy tay với Dực Thụ.

Anh là một chàng trai xuất sắc.

Còn mình thì sao? Chỉ là một đứa trẻ mồ côi, chỉ là một kẻ xúi quẩy đã hại chết cha mẹ, dựa vào đâu mà mình mơ tưởng đến hạnh phúc?

Nước mắt trượt xuống bờ môi, cảm giác mặn chát.

Giây phút này, Tình Mỹ không muốn nhìn lên bầu trời nữa, cô chỉ muốn nhìn hình bóng ấy thêm một chút, một chút thôi, sau đó không nằm mơ nữa, cô sẽ trở lại với thế giới của chính mình.

Dực Thụ, giống như một giấc mơ, cũng chỉ có thể là một giấc mơ.

Tình Mỹ không biết mình đã đứng ngây ra đó mất bao lâu, chỉ biết lúc cô thoát ra được khỏi cảm giác nhục nhã tột độ ấy, Dực Thụ và Thái Vận vẫn đang khiêu vũ.

Đột nhiên cô muốn bỏ chạy, tất cả mọi thứ trước mắt cô bỗng trở nên hư vô.

Nhìn Thuần Hạ đang ăn uống ngon lành ở bàn đồ ngọt, cô không nhẫn tâm cắt đứt niềm vui của bạn, thế nên đành một mình âm thầm rời khỏi hội trường.

Bầu trời đêm rất yên tĩnh, màn đêm dịu dàng như tấm lưới bằng lụa được đan bởi một bàn tay điêu luyện, tô điểm bởi những vì sao lấp lánh. Con đường rất vắng lặng, thỉnh thoảng lại có tiếng lá cây xào xạc. Làn gió man mát len qua những kẽ ngón tay, đến khi cô siết chặt bàn tay lại, làn gió ấy bỗng biến mất.

Tình yêu có phải cũng giống như làn gió?

Khi ra đi sẽ không lưu lại một chút dấu tích gì?

Nhưng nó đã thực sự tồn tại và để lại một nỗi đau tan nát.

Có lẽ tình cảm với Dực Thụ vẫn chưa thể gọi là tình yêu, quen biết chưa lâu, hơn nữa anh ấy cũng chưa bao giờ nói thích mình. Đúng vậy…

"Tình Mỹ, cậu về rồi à? Thuần Hạ đâu, hai người đi đâu thế?"

Tiếng gọi của Sâm Trí kéo Tình Mỹ ra khỏi những suy nghĩ miên man của mình. Cô ngẩng đầu, hóa ra cô đã về đến nhà từ lúc nào không hay.

Tình Mỹ nhìn Sâm Trí, không muốn nói gì, chỉ ậm ừ cho qua rồi về phòng.

"Oa Tình Mỹ, cậu mặc chiếc váy mà tớ tặng rồi à, đẹp quá! Tớ biết là chiếc váy này rất hợp với cậu mà!", Sâm Trí nhìn thấy bộ váy trên người Tình Mỹ liền reo lên thích thú: "Đẹp quá, đúng là quá đẹp!"

Tình Mỹ chẳng còn tâm trí đâu mà hưởng ứng lời khen của cậu ta, chỉ khẽ hỏi: "Thế à?"

"Tớ lừa cậu làm gì? Đúng là rất đẹp mà! À phải rồi, cậu với Thuần Hạ chạy đi đâu thế? Thuần Hạ đâu?"

"Bọn tớ đi tham gia một buổi party, tớ hơi mệt nên về trước, có thể cô ấy sẽ về muộn!"

Tình Mỹ cảm thấy thân thể mềm nhũn chẳng còn chút sức lực nào. Nhìn chiếc váy đẹp đẽ, trong đầu cô lại hiện lên khuôn mặt của Dực Thụ và mẹ anh. Một mớ hỗn độn, cô muốn mau chóng về phòng nghỉ ngơi, cô muốn ngủ một giấc, đến khi tỉnh dậy, trái tim cô có thể sẽ không còn đau đớn nữa.

Cô quay người đi vào phòng, nhưng bị Sâm Trí kéo lại.

"Tình Mỹ…"

Ánh mắt Sâm Trí do dự và lấp lánh, anh hít thở khó khăn, hồi lâu sau mới mở miệng: "Tình Mỹ, cậu mặc chiếc váy này rồi, có phải điều ấy chứng minh cậu đã chấp nhận tớ?"

Tình Mỹ nhìn cậu ta, đột nhiên cảm thấy rất mệt mỏi, không còn sức để nói gì nữa.

Cô không nỡ xua đi vẻ hân hoan trên mặt Sâm Trí, hoặc cũng có thể với cô, nếu không phải là Dực Thụ thì có là ai cũng không quan trọng. Cô rút tay ra khỏi tay cậu ta, lặng lẽ đi về phòng, để lại Sâm Trí vẫn còn đứng ngây ra vì vui mừng.

Không biết mình đã ở trong phòng mất bao lâu. Tình Mỹ cảm giác thời gian như đang dừng lại.

Thuần Hạ đột nhiên đẩy cửa bước vào, xông đến trước mặt Tình Mỹ, giả bộ tức giận hỏi: "Tình Mỹ, cậu thật quá đáng, cậu về lúc nào mà không gọi tớ hả?"

"Lúc ấy cậu đang ăn uống ngon lành, tớ không nỡ làm phiền nên…", Tình Mỹ nhỏ nhẹ giải thích.

"Ừ, đúng là vui thật, ở đó có bao nhiêu là đồ ăn ngon!"

Thuần Hạ ngoẹo đầu suy nghĩ, mắt sáng rực lên, thè lưỡi liếm môi, trong đầu hiện lên đủ loại đồ ngọt.

"Có đứa con gái nào ham ăn như cậu không cơ chứ?" Tình Mỹ lườm Thuần Hạ rồi vùi đầu vào trong chăn.

"Tình Mỹ, cậu ngồi dậy nói chuyện với tớ một chút đi! Tớ đang vui quá đi mất!"

"Không, tớ muốn ngủ!"

"Ngủ chán lắm! Hay là cậu nói cho tớ biết chuyện của cậu với anh chàng kim cương kia thế nào rồi, có tiến triển mới không?", Thuần Hạ vừa nói vừa giật chăn ra.

"Cái gì mà chàng trai kim cương hả? Cậu đừng có hất chăn của tớ ra như thế, tớ muốn đi ngủ!"

"Còn giả bộ nữa, chính là Dực Thụ chứ ai! Thật không ngờ nhà cậu ta lại giàu có như thế, ha ha… Tình Mỹ, cậu thật là có con mắt tinh đời!"

"Dực Thụ…"

Trái tim Tình Mỹ lại nhói đau.

Giống như có ai đó xuyên thẳng dao nhọn vào tim cô vậy, đau đến mức không sao thở nổi.

Mắt cay quá… Tình Mỹ vội vàng quay mặt đi, hai giọt nước mắt âm thầm trào ra, rơi xuống nền nhà.

Cô vội vàng chui vào chăn, không muốn để Thuần Hạ nhìn thấy mình khóc.

Đêm rất yên tĩnh.

Ánh đèn vàng chiếu vào tấm chăn, mang lại cảm giác ấm áp. Thuần Hạ không biết Tình Mỹ khóc, cô ấy cũng chui vào trong chăn của Tình Mỹ, nằm dựa vào lưng cô, cười nói hỉ hả.

"Tình Mỹ, cậu biết không, hóa ra nhà hàng nơi cậu làm việc chính là của bố Dực Thụ mở ra đấy, đúng là siêu nhiều tiền!"

Nghe thấy câu này, trái tim Tình Mỹ như thắt lại, cô cố gắng để giọng nói của mình thật bình thường.

"Là nhà hàng nơi tớ làm việc á?"

"Đúng thế, ngoài cái nhà hàng ấy ra, nhà họ còn kinh doanh nhiều thứ khác, có rất nhiều công ty đều thuộc về gia đình họ nữa đấy! Tớ nghe đám thiên kim tiểu thư dự tiệc ấy nói thế mà, tuyệt đối không sai! Đám tiểu thư con nhà giàu ấy ai cũng lăm le tán tỉnh Dực Thụ, tốt nhất cậu phải hành động thật nhanh vào! Hi hi…"

Thuần Hạ không nhìn thấy khuôn mặt Tình Mỹ nên vẫn cười nói vui vẻ. Trái tim Tình Mỹ đau đớn từng cơn, lại còn cả cảm giác hụt hẫng và tuyệt vọng nữa.

"Đúng vậy, cậu ấy thật là giỏi! Hơn nữa điều kiện gia đình lại giàu có như thế, làm sao có thể để mắt đến đám con gái như chúng ta chứ? Hai người bọn tớ hoàn toàn thuộc về hai thế giới khác biệt, tớ nên nhận thức rõ thân phận của mình mới phải!"

"Tình Mỹ, cậu nói cái gì thế? Chẳng phải chuyện gì cậu cũng cố gắng đấu tranh cho đến cùng sao?"

Nhưng chuyện này không phải cứ đấu tranh là được. Thuần Hạ không hiểu, bản thân Tình Mỹ cũng không hiểu, nhưng cô biết khoảng cách giữa mình và Dực Thụ cũng rộng lớn như dải ngân hà vậy, trông thì thấy phong cảnh rất đẹp, nhưng không thể nhìn rõ người đứng ở đầu bên kia.

Giây phút này đây, khuôn mặt của Dực Thụ càng lúc càng mơ hồ, như bị phủ bởi một lớp sương mù.

"Thuần Hạ, tớ với cậu ấy… chỉ là bạn bè thôi!" Nói xong câu ấy, Tình Mỹ khẽ nhắm mắt lại.

Nhưng tại sao nói xong câu ấy, trái tim cô lại đau đến thế? Cứ như thể có người đang bóp nát trái tim cô vậy. Nhưng, ánh mắt của mẹ Dực Thụ ngày hôm nay dường như muốn nói cô với Dực Thụ thậm chí còn không được làm bạn bè của nhau.

Vậy là, ngay kể cả làm bạn bè cũng là một ảo tưởng viển vông.

Một đêm mất ngủ.

Ánh mắt khinh bỉ và bất cần của mẹ Dực Thụ cứ vảng vất trong đầu Tình Mỹ. Mỗi lần nhớ lại ánh mắt mẹ Dực Thụ nhìn mình, cô lại thấy bản thân mình thật đê hèn, không đáng giá một xu.

Vì vậy, một chút tôn nghiêm cuối cùng, cô muốn giữ lại cho bản thân.

Nếu đã là người thuộc về hai thế giới riêng biệt, vậy thì tốt nhất đừng giao tiếp quá nhiều! Nghĩ như vậy, Tình Mỹ liền ngồi dậy khỏi giường, chuẩn bị đi làm thêm.

Đến cửa nhà hàng, cô chợt nhớ lại buổi tối tình cờ gặp Dực Thụ. Anh đột nhiên xuất hiện, mang theo nụ cười dịu dàng và ánh mắt ấm áp, từ từ tiến lại gần cô, khiến cô đắm chìm trong nụ cười của anh.

Không được, đừng nghĩ đến nữa!

Đã đến đây rồi chẳng phải đã quyết định rồi hay sao?

Khi Tình Mỹ đứng trước mặt nhân viên phụ trách nhân sự của nhà hàng và nói mình muốn nghỉ việc, nhân viên phụ trách hơi ngây người. Còn nhớ trước đây cô đã phải vất vả khẩn cầu anh như thế nào mới có được công việc làm thêm với mức lương khá như thế này, thế mà giờ lại dễ dàng từ bỏ như vậy.

Ra khỏi nhà hàng, Tình Mỹ một mình lang thang trên con đường rợp bóng hoa anh đào trong trường.

Những bông hoa anh đào màu trắng hồng, mềm mại, non nớt tựa như khuôn mặt của một đứa trẻ sơ sinh, không phí phảng phất hương hoa dịu dàng. Cô đưa tay lên, bắt lấy một cánh hoa đang chao liệng trong không gian, thất thần ngắm nghía.

"Tình Mỹ…"

Tình Mỹ nghe thấy tiếng gọi từ phía xa vọng lại, cô vô thức quay đầu lại.

Anh đứng ở đó, mỉm cười rạng rỡ như ánh mặt trời. Là Dực Thụ.

Tình Mỹ giật mình, hoang mang không biết phải làm sao.

Cô siết chặt bàn tay, cánh hoa anh đào nát bét trong tay cô. Thấy anh sải bước về phía mình, Tình Mỹ bất giác giật lùi ra sau mấy bước, rồi đột ngột co giò bỏ chạy.

"Tình Mỹ, Tình Mỹ, bạn sao thế? Tình Mỹ, đừng chạy, Tình Mỹ…"

Tình Mỹ nghe thấy tiếng Dực Thụ gọi mình, trái tim cô đau như bị ai đó bóp nghẹt, nhưng cô không thể dừng lại. Những lời mẹ Dực Thụ nói cứ như lời nguyền

rủa đeo bám lấy cô, kéo cô xuống tận bùn lầy.

Tình Mỹ ra sức chạy, chạy đến một góc nhỏ mà Dực Thụ không thể tìm thấy rồi ngồi xuống đất và òa khóc.

"Tình Mỹ, rốt cuộc bạn làm sao vậy? Tại sao lại trốn tôi?"

"Dực Thụ, sao lại đuổi theo tôi?"

Trong mắt Dực Thụ ngập tràn sự lo lắng, anh không trả lời câu hỏi của cô mà tiếp tục hỏi: "Tình Mỹ, bạn sao thế?"

Sao thế?

Nên trả lời ra sao đây?

Nói là bởi vì anh, bởi vì thích anh nhưng không thể lại gần anh, vì vậy mà đau lòng ư?

Tình Mỹ cố gắng chế ngự nỗi xót xa, từ từ đứng dậy, nói với Dực Thụ bằng giọng lạnh lùng chưa từng thấy: "Dực Thụ, sau khi tham dự bữa tiệc của nhà bạn, tôi thấy làm bạn với bạn quá áp lực, vì vậy sau này bạn đừng đi theo tôi nữa có được không? Đừng để ý đến tôi… cũng đừng nói chuyện với tôi!"

Tình Mỹ vừa nói xong, đôi mắt Dực Thụ đã dâng lên sự buồn bã. Nỗi đau ấy, một khi đã bùng lên thì khó mà cứu vãn được.

Cô cố gắng trấn áp cảm giác muốn ôm chầm lấy anh để lạnh lùng quay đi, rời xa khỏi anh.

Bầu trời rất xanh, những đám mây trắng với đủ các hình thù đang trôi theo gió.

Cứ ngỡ rằng nếu không ở gần sẽ không thấy đau khổ nữa, nào ngờ ánh mắt đau đớn của anh lại khiến thế giới của cô như sụp đổ.

Nếu như có thể, Tình Mỹ nguyện đánh đổi hết tất cả những gì mình có để có được nụ cười của Dực Thụ. Cô hi vọng anh có thể vui vẻ, suốt cuộc đời.

"Xin lỗi nhé, Dực Thụ!"

Tình Mỹ lẩm bẩm trong miệng, nước mắt cứ trượt dài trên má rồi thấm xuống đất.