Mục lục
Phần 1: Kiến thức cơ bản
Lời nói đầu
Bài 1: Đầu tư chứng khoán là gì? Vì sao bạn nên đầu tư chứng khoán
Bài 2: Cổ phiếu là gì? Kiến thức đầu tư cổ phiếu cơ bản
Bài 3: Trái phiếu chính phủ là gì? Cách xem lãi suất trái phiếu chính phủ Việt Nam
Bài 4: Hướng dẫn mở tài khoản chứng khoán 100% online
Bài 5: Top 5 công ty chứng khoán uy tín nhất tại Việt Nam
Bài 6: Cách đọc bảng giá chứng khoán cho người mới bắt đầu
Bài 7: Thời gian giao dịch chứng khoán tại Việt Nam
Bài 8: Cổ tức là gì? Tổng hợp tất cả kiến thức về cổ tức
Bài 9: Chứng khoán phái sinh là gì? Hướng dẫn kiếm tiền từ phái sinh
Bài 10: Margin là gì? Sử dụng margin như thế nào để tối ưu nhất?
Bài 11: Hướng dẫn cách chơi chứng quyền toàn tập

Phần 1
KIẾN THỨC CƠ BẢN
Lời nói đầu

C
hào mừng bạn đến với cộng đồng đầu tư giá trị GoValue!

Hiện tại, GoValue đang thực hiện 1 sứ mệnh rất quan trọng:

● Hướng dẫn, chia sẻ với cộng đồng về những kiến thức, kinh nghiệm (chi tiết nhất) để mọi người có thể tự tin đầu tư chứng khoán.

Cho dù bạn là nhà đầu tư mới tham gia vào thị trường hay đã có kinh nghiệm, cuốn sách này cũng sẽ giúp ích cho bạn rất nhiều.

Với hơn 15 năm đầu tư chuyên nghiệp, GoValue team hiểu rằng…

Mọi thứ sẽ vô cùng khó khăn nếu bạn là người mới (nhà đầu tư F0).

Vì thế, cuốn sách này sẽ giúp bạn làm quen với những kiến thức về đầu tư chứng khoán, giúp bạn từng bước bắt đầu cuộc hành trình kiếm tiền “đầy chông gai” nhưng sẽ rất thú vị phía trước.

Trong phần 1, tôi sẽ giúp bạn hiểu được những vấn đề cơ bản nhất về tài chính & đầu tư.

Nếu bạn là người mới bắt đầu, chắc chắn bạn sẽ cần đến những kiến thức này.

Đừng cố gắng “đốt cháy giai đoạn”.

Trong những phần tiếp theo, tôi sẽ chỉ cho bạn những kỹ thuật & chiến lược nâng cao hơn.

Tuy nhiên, ngay bây giờ, bạn hãy cố gắng nắm vững những kiến thức cơ bản trước.

Bài 1
Đầu tư chứng khoán là gì? Vì sao bạn nên đầu tư chứng khoán

T
heo khoản 15, điều 4 Luật Chứng khoán năm 2019, đầu tư chứng khoán là việc mua, bán, nắm giữ chứng khoán của nhà đầu tư trên thị trường chứng khoán.

Trong đó, chứng khoán bao gồm:

● Cổ phiếu

● Trái phiếu

● Chứng quyền

● Chứng khoán phái sinh

Khi bạn mua, bán, nắm giữ những tài sản nói trên, đồng nghĩa với việc bạn đang “đầu tư chứng khoán”.

Ở Việt Nam, nhà đầu tư cá nhân thường chủ yếu mua cổ phiếu (là giấy chứng nhận số tiền mà bạn đầu tư vào 1 công ty nào đó với tư cách là cổ đông).

Tại sao nên đầu tư chứng khoán?

Lợi nhuận từ đầu tư chứng khoán luôn vượt trội hơn những kênh đầu tư khác như bất động sản, hay vàng, nếu…

…bạn biết cách đầu tư và chọn lọc cổ phiếu tốt.

Hàng năm, sẽ luôn có những cổ phiếu có mức tăng trưởng 200% – 300%.

Ví dụ như cổ phiếu CTR (của Tổng Công ty Cổ phần Công trình Viettel) đã tăng hơn 550% chỉ trong vòng 5 năm.

<Biểu đồ giá cổ phiếu DGW trong 5 năm gần nhất - Nguồn: simplize.vn>

Thậm chí giai đoạn căng thẳng nhất của đại dịch Covid (giai đoạn 2020 - 2021) CTR cũng tăng gần 2 lần (198.7%)

Tương tự, cổ phiếu DGW (của Công ty Cổ phần Thế giới số) cũng đã có mức tăng trưởng ấn tượng hơn 615.7% trong 5 năm qua

<Biểu đồ giá cổ phiếu DGW trong 5 năm gần nhất - Nguồn: simplize.vn>

Trong những phần tiếp theo, tôi sẽ hướng dẫn chi tiết cho bạn cách để tìm thấy những cổ phiếu như vậy.

Tuy nhiên, trước khi đầu tư, bạn cần chắc chắn rằng…

…bạn đã sẵn sàng!?

Cần chuẩn bị gì trước khi tham gia đầu tư vào chứng khoán?

Thông thường, mọi người sẽ dành 1 phần lớn tiết kiệm của mình để đầu tư khi nghe thấy bạn bè đang kiếm được tiền từ chứng khoán.

Mọi người thường không lên 1 kế hoạch tài chính rõ ràng và dẫn đến việc sau 1 thời gian, khoản đầu tư không thực sự hiệu quả thậm chí mất trắng.

Thất bại trong việc lên kế hoạch chính là lên kế hoạch để thất bại

Việc đầu tư chỉ nên được thực hiện khi bạn có 1 kế hoạch tài chính cụ thể, đồng thời, bạn chỉ được phép sử dụng 1 phần tiền nhàn rỗi (không sử dụng đến trong khoảng 2 – 3 năm tới).

Vì vậy, trước khi đầu tư bất kỳ 1 tài sản nào, dù là bất động sản hay chứng khoán, bạn cần hiểu rõ 2 vấn đề:

● Cách quản lý tài chính cá nhân

● Cách tiết kiệm tiền hiệu quả

Thông thường, hàng tháng tôi sẽ trích khoảng 20% thu nhập vào tài khoản đầu tư và sẽ không dùng đến số tiền trong tài khoản đầu tư trong tối thiểu 2 năm.

Tỷ lệ này sẽ khác nhau tùy thuộc vào thu nhập và tình hình kinh tế của bạn.

Bạn phải nhớ rằng, càng tích lũy được nhiều thì nhờ sức mạnh của lãi kép, bạn sẽ có nhiều lợi thế hơn trong quá trình đầu tư và sẽ sớm đạt được tự do tài chính.

Khi nào thì bạn không nên đầu tư vào chứng khoán?

Trong 1 số trường hợp, bạn thực sự không nên hoặc chưa nên đầu tư:

● Bạn chưa có 1 khoản tiết kiệm nào cho những tình huống rủi ro bất thường (như dịch bệnh, mất việc, ốm đau…)

● Bạn chưa nắm vững những kiến thức cơ bản về cổ phiếu

● Bạn muốn kiếm tiền nhanh từ cổ phiếu

Hầu hết trong những tình huống này, bạn sẽ không có đủ tâm lý vững vàng để có thể SỐNG SÓT trên “chiến trường” mang tên thị trường chứng khoán.

Sau hơn 15 năm đầu tư chuyên nghiệp, tôi nhận thấy rằng, phần lớn những người ở 3 trường hợp trên đều thua lỗ sau 1 thời gian dài đầu tư.

Thực tế trong phần lớn câu chuyện mà bạn được nghe, mọi người sẽ nói về việc “chơi chứng khoán” chứ không phải đầu tư chứng khoán.

Và chắc chắn là bạn không thể kiếm được tiền khi bạn đang chơi.

Nếu bạn đã sẵn sàng, hãy tiếp tục tìm hiểu sâu hơn cách thức vận hành của thị trường chứng khoán.

Lợi nhuận của bạn khi đầu tư cổ phiếu đến từ đâu?

Khi bạn mua cổ phiếu, bạn sẽ kiếm được 2 nguồn lợi nhuận (nếu thuận lợi -.-):

● Hưởng cổ tức

● Hưởng chênh lệch giá

Tổng lãi/lỗ của bạn = Cổ tức đã nhận + Chênh lệch giá

Cổ tức là số tiền (hoặc cổ phiếu) được công ty trích ra từ lợi nhuận để trả cho bạn khi công ty kinh doanh có lãi.

Cổ tức nếu được trả bằng tiền thì sẽ là phần “tiền tươi” mà bạn sẽ nhận được.

Chênh lệch giá là mức chênh lệch giữa giá bạn mua cổ phiếu và giá bạn bán cổ phiếu:

● Nếu giá bạn bán cổ phiếu > giá bạn mua, bạn sẽ có lãi

● Nếu giá bạn bán cổ phiếu < giá bạn mua, bạn sẽ bị lỗ

Đặt mua/bán 1 cổ phiếu như thế nào?

Để có thể mua, bán cổ phiếu, bạn sẽ cần phải có TÀI KHOẢN CHỨNG KHOÁN.

Đây là tài khoản được mở tại 1 công ty chứng khoán nào đó (tương tự như việc bạn mở tài khoản ngân hàng vậy).

Ở thời điểm bạn đọc hướng dẫn này, công nghệ hiện đại đã cho phép bạn mở tài khoản chứng khoán và thực hiện giao dịch bằng điện thoại mà không cần phải trực tiếp đến công ty chứng khoán như ngày xưa.

Cần bao nhiêu tiền để mua cổ phiếu?

Đây là 1 trong những câu hỏi mà hầu như nhà đầu tư nào cũng thắc mắc khi mới tìm hiểu về chứng khoán.

Kiểu như: “Chị chỉ có 5 triệu thì có đầu tư được không?”

Thực tế là…

Bạn không cần phải có vài chục triệu hay vài trăm triệu thì mới có thể mua chứng khoán.

Số tiền mà bạn cần sẽ được tính bằng:

Số lượng cổ phiếu bạn muốn mua x Giá của 1 cổ phiếu tương ứng

Giả sử bạn muốn mua cổ phiếu của Ngân hàng Quân đội (mã: MBB).

Số lượng cổ phiếu tối thiểu bạn phải mua (theo quy định của sàn giao dịch) là 100 cổ phiếu.

Nếu giá là 18.000đ/cổ phiếu thì số tiền bạn cần có chỉ là:

100 cổ phiếu x 18.000đ/cổ phiếu = 1.8 triệu.

Có 1 điều quan trọng trong đầu tư mà bạn cần phải nhớ là…

…tư duy đầu tư sẽ quan trọng hơn rất nhiều so với số tiền mà bạn đang có.

Dù bạn có sở hữu 1 tỷ mà bạn chỉ “chơi chứng khoán” với tư duy đánh bạc thì chỉ sớm thôi, số tiền đấy sẽ “bốc hơi” hết.

Trong những bài tiếp theo, GoValue sẽ lần lượt giới thiệu các loại hình trong chứng khoán.