Mục lục
Chương 1
Chương 2
Chương 3
Chương 4
Chương 5
Chương 6
Chương 7
Chương 8
Chương 9
Chương 10
Chương 11
Chương 12
Chương 13
Chương 14
Chương 15
Chương 16
Chương 17
Chương 18
Chương 19
Chương 20
Chương 21
Chương 22
Chương 23
Chương 24
Chương 25
Chương 26
Chương 27
Chương 28
Chương 29
Chương 30
Chương 31
Chương 32
Chương 33
Chương 34
Chương 35
Chương 36
Chương 37
Chương 38
Chương 39
Chương 40
Chương 41
Chương 42
Chương 43
Chương 44
Chương 45
Chương 46
Chương 47
Chương 48

Mục lục
Chương 1
Chương 2
Chương 3
Chương 4
Chương 5
Chương 6
Chương 7
Chương 8
Chương 9
Chương 10
Chương 11
Chương 12
Chương 13
Chương 14
Chương 15
Chương 16
Chương 17
Chương 18
Chương 19
Chương 20
Chương 21
Chương 22
Chương 23
Chương 24
Chương 25
Chương 26
Chương 27
Chương 28
Chương 29
Chương 30
Chương 31
Chương 32
Chương 33
Chương 34
Chương 35
Chương 36
Chương 37
Chương 38
Chương 39
Chương 40
Chương 41
Chương 42
Chương 43
Chương 44
Chương 45
Chương 46
Chương 47
Chương 48

CHƯƠNG 1

N

ăm 1818, London

Georgina Anderson ngửa cái thìa lên, xoay ngược nó lại, đặt một miếng củ cải xắt nhỏ lấy từ đĩa của nàng vào lòng thìa, vít đầu thìa xuống và bắn miếng củ cải sang phía bên kia căn phòng. Tuy không trúng con gián béo mầm mà nàng đang nhắm tới, nhưng “viên đạn” của nàng cũng đủ làm cho nó sợ khiếp vía. Miếng củ cải va bộp vào tường chỉ cách mục tiêu của nàng có vài inch*, khiến nó quáng quàng lẩn trốn vào khe nứt gần nhất trên vách tường. Mục đích đã hoàn thành. Chỉ cần không nhìn thấy những con quái vật bé tí gớm ghiếc đó, nàng có thể vờ như không phải ở chung phòng với chúng.

* Đơn vị đo chiều dài của Anh. 1 inch = 2,54 cm.

Nàng quay lại với bữa tối đang ăn dở, nhìn chằm chằm món luộc nhạt nhẽo đó trong một thoáng, rồi nhăn nhó gạt cái đĩa sang một bên. Lúc này đây, nàng sẵn sàng đánh đổi mọi thứ để có được một bữa ăn đủ bảy món ngon lành, bổ dưỡng do chính tay Hannah nấu nướng. Sau mười hai năm làm đầu bếp cho nhà Anderson, Hannah rất biết cách chiều chuộng khẩu vị của từng thành viên trong gia đình và Georgina đã mơ tưởng đến tài nấu ăn của bà hàng tuần nay rồi, điều đó cũng chẳng có gì lạ sau cả tháng trời phải lênh đênh trên một con tàu đi biển. Từ khi đặt chân đến nước Anh năm ngày trước, nàng mới chỉ được thưởng thức một bữa ăn ngon duy nhất, đó chính là cái đêm họ lên bờ, khi Mac đưa nàng đến một nhà hàng sang trọng ngay sau khi họ nhận phòng ở khách sạn Albany. Họ đã phải rời khỏi Albany ngay ngày hôm sau để tới những chỗ trọ rẻ hơn nhiều lần. Đó cũng là việc bất đắc dĩ vì sau khi quay về khách sạn, họ phát hiện ra toàn bộ tiền bạc trong hành lý đã không cánh mà bay.

Georgie, như nàng được gia đình và bạn bè gọi một cách âu yếm, không thể quy kết trách nhiệm cho khách sạn vì nàng biết như thế là không đúng, bởi lẽ nàng và Mac đều bị mất trộm, nhưng họ lại ở những phòng khác nhau, thậm chí là trên những tầng khác nhau. Chắc chắn chuyện mất mát này đã xảy ra lúc hành lý của họ được xếp chung một chỗ trên chặng đường dài từ bến cảng ở khu Đông đến đường Piccadilly ở khu Tây, nơi khách sạn Albany trứ danh tọa lạc, khi mấy cái rương hành lý được buộc trên mui chiếc xe ngựa mà họ đã thuê, với tay đánh xe và gã phụ việc ngồi trên đó, trong khi nàng và Mac mê mải thưởng lãm những cảnh vật đầu tiên của thành phố London đang lọt vào tầm mắt.

Nhưng vận xui của họ đâu chỉ bắt đầu từ lúc đó. Nó thậm chí bắt đầu từ lúc họ mới tới nước Anh tuần trước và thấy rằng con tàu không thể cập bến và nó có thể phải tạm trú ở đâu đó tới tận ba tháng trước khi kiếm được một chỗ để dỡ hàng trên bến cảng. Hành khách thì may mắn hơn vì họ có thể đi xuồng vào bờ. Song họ vẫn phải đợi mất vài ngày.

Nhưng chuyện đó thì có gì đáng ngạc nhiên đâu cơ chứ! Nàng đã biết trước về vấn đề tắc nghẽn giao thông trên sông Thames, một vấn đề rất nghiêm trọng bởi vì các con tàu đến đây theo mùa, hoàn toàn phụ thuộc vào cái thời tiết đỏng đảnh và những cơn gió thất thường. Con tàu nàng đi chỉ là một trong cả tá tàu cùng lúc đổ về đây từ nước Mỹ xa xôi. Ngoài ra còn có hàng trăm chiếc tàu khác đến từ khắp nơi trên thế giới. Vấn đề tắc nghẽn giao thông kinh hoàng này chính là một trong những lý do khiến gia đình nàng loại bỏ London khỏi tuyến giao thương của họ ngay từ trước chiến tranh. Thực ra, các tàu buôn của hãng Skylark Line đã tránh xa London từ năm 1807 khi nước Anh bắt đầu phong tỏa một nửa châu Âu trong cuộc chiến với nước Pháp. Việc buôn bán với Viễn Đông và Tây Ấn* mang lại cho Skylark lợi nhuận tương đương mà lại ít rắc rối hơn nhiều.

* Quần đảo nằm giữa miền đông nam Bắc Mỹ và miền bắc Nam Mỹ, ngăn cách biển Caribbean với Đại Tây Dương.

Ngay cả sau khi đất nước nàng đã giải quyết xong những mâu thuẫn với nước Anh bằng một hiệp ước được ký vào cuối năm 1814, Skylark Line vẫn tránh buôn bán với nước Anh, bởi vì việc kiếm được kho hàng vẫn là một vấn đề khó nhằn. Hầu như lần nào những hàng hóa dễ hư hỏng cũng buộc phải để lại trên bến cảng, phó mặc cho môi trường tự nhiên và những tên trộm ranh ma ‐ những kẻ ăn cắp nửa triệu pound* hàng hóa mỗi năm. Và nếu thiên nhiên không hủy hoại những món hàng đó, thì bụi than bao quanh toàn bộ khu vực bến cảng cũng làm ảnh hưởng đến chúng.

* 1 pound = 0,454 kg.

Vậy nên chẳng việc gì phải chuốc lấy tổn thất và bực mình khi mà những tuyến giao thương khác cũng mang lại nhiều lợi nhuận cho họ. Đó là lý do Georgina không đến London trên con tàu Skylark và cũng là lý do nàng sẽ không tìm thấy một con tàu Skylark để đi miễn phí về nhà. Đó sẽ là vấn đề cuối cùng mà họ phải đối mặt, bởi vì hiện giờ cả Mac và nàng chỉ còn lại hai mươi lăm đô la, là số tiền mà họ mang theo trên người lúc xảy ra vụ mất trộm và họ không biết số tiền ít ỏi đó sẽ duy trì được bao lâu nữa ‐ đây chính là nguyên nhân khiến Georgina phải tạm trú trong một căn phòng trọ bên trên một quán rượu ở khu Southwark.

Một quán rượu! Nếu các anh nàng mà biết được thì… nhưng có khi họ đã giết nàng ngay từ lúc nàng mới ló mặt về nhà rồi vì cái tội đi biển mà không thèm thông báo gì với họ, trong lúc mỗi người bọn họ đều đang ở một nơi nào đó của thế giới trên chiếc tàu riêng, nhưng quan trọng hơn là, nàng đã đi mà không được họ cho phép. Ít nhất nàng cũng sẽ bị cắt tiền chu cấp trong cả một thập kỷ, bị nhốt trong phòng tới vài năm và bị từng người đánh cho vài roi…

Thật ra, có lẽ họ sẽ chỉ mắng mỏ nàng một trận nên thân thôi. Nhưng chỉ cần nghĩ đến cảnh cả năm ông anh trai già dặn và cao lớn hơn Georgina rất nhiều đều đồng lòng cao giọng trút cơn giận dữ vào nàng, khi nàng biết mình hoàn toàn xứng đáng hứng chịu điều đó, là Georgina đã cảm thấy run bắn lên rồi. Song, thật không may, điều đó cũng chẳng ngăn được Georgina tới Anh chỉ với Ian MacDonell đi theo hộ tống, mà ông ấy lại chẳng phải bà con thân thích gì của nàng. Đôi lúc Georgina phải thắc mắc hay là sự khôn ngoan được ban phát cho gia đình nàng đã không được truyền lại cho nàng lúc nàng ra đời chăng.

Có tiếng gõ cửa vang lên đúng lúc Georgina đẩy ghế đứng dậy từ chỗ chiếc bàn ăn nhỏ chỉ dành cho một người. Nàng phải kìm lại câu “mời vào” đơn giản mà nàng thường bật ra một cách tự nhiên. Đó vốn là thói quen từ nhỏ vì bất cứ ai gõ cửa phòng nàng đều là người hầu hoặc người nhà và được phép vào phòng. Cũng phải thôi, bởi trong suốt hai mươi hai năm qua, nàng chưa bao giờ ngủ ở đâu ngoài chiếc giường của mình, trong căn phòng của mình, trong ngôi nhà của mình ở Bridgeport, Connecticut; hoặc trên cái võng của một con tàu Skylark, ít nhất là cho đến tháng trước. Dĩ nhiên, không ai có thể vào phòng khi cửa khóa, dù nàng có mời họ vào hay không. Mac đã liên tục căn dặn nàng lúc nào cũng phải khóa cửa cẩn thận, ngay cả khi căn phòng xa lạ, tồi tàn này còn chưa đủ sức thuyết phục Georgina rằng nàng đang ở xa nhà và không nên tin tưởng ai trong cái thành phố đầy rẫy tội ác và không mến khách này.

Nhưng vị khách vừa gõ cửa ấy là người quen của Georgina, cái giọng Scotland đặc sệt đang gọi nàng ngoài đó còn là của ai khác ngoài Ian MacDonell chứ. Nàng mở cửa cho ông, rồi bước tránh sang một bên khi ông thong thả đi qua ngưỡng cửa, thân hình cao lớn dường như choán hết cả căn phòng nhỏ.

“Có chút may mắn nào không chú?”

Ông khịt mũi trước khi ngồi xuống cái ghế mà nàng vừa bỏ trống. “Còn tùy vào cách nhìn nhận của con, con gái ạ.”

“Không phải lại đi theo đường vòng nữa đấy chứ?”

“Phải đấy, nhưng còn tốt hơn là một cái ngõ cụt, ta nghĩ vậy.”

“Con cũng nghĩ thế”, nàng đáp, nhưng không hào hứng cho lắm.

Nàng còn mong đợi gì hơn khi họ có quá ít manh mối? Ông Kimball, một thủy thủ trên con tàu Portunus của anh Thomas, đã nói là ông “hoàn toàn chắc chắn” nhìn thấy Malcolm Cameron, vị hôn phu đã biệt tăm biệt tích mấy năm nay của nàng, trên cột buồm chiếc tàu buôn Pogrom của Anh khi hai con tàu đi ngang qua nhau lúc chiếc Portunus quay về Connecticut. Nhưng tất cả chỉ có thế. Anh trai Thomas của nàng thậm chí còn không thể xác nhận chuyện đó, vì ông Kimball không buồn nói với anh ấy cho đến khi chiếc Pogrom đã đi khuất tầm mắt. Nhưng chiếc Pogrom đang đi về phía châu Âu, chắc là về cảng nhà của nó ở Anh, cho dù nó không đi thẳng tới đó.

Dù sao đi nữa, đây cũng là mẩu tin đầu tiên mà nàng nghe được về Malcolm trong suốt sáu năm qua, từ khi chàng bị cưỡng bách tòng quân cùng hai người khác nữa từ chiếc tàu Nereus của anh Warren, một tháng trước khi Mỹ tuyên chiến với Anh vào tháng Sáu năm 1812.

Việc hải quân Anh cưỡng bách thủy thủ Mỹ tòng quân là một trong những nguyên nhân dẫn đến chiến tranh. Đó là vận xui đổ ập xuống đầu Malcolm ngay chuyến đi biển đầu tiên của chàng ‐ chỉ vì giọng chàng vẫn còn vương chút trọng âm vùng Cornwall*, nơi chàng đã sống trong những năm đầu tiên của cuộc đời. Nhưng bây giờ chàng là người Mỹ, vì cha mẹ quá cố của chàng đã định cư ở Bridgeport từ năm 1806 và họ hoàn toàn không có ý định quay về nước Anh. Nhưng viên sĩ quan trên con tàu Devastation của Hải quân hoàng gia Anh không tin điều đó và đã “tặng” cho Warren một vết sẹo nhỏ trên má để chứng tỏ quyết tâm của họ trong việc cưỡng bách tòng quân từng người đàn ông mà họ có thể.

* Hạt ở cực tây nam nước Anh.

Và rồi Georgina nghe tin chiếc Devastation của Hải quân hoàng gia Anh đã bị đắm khi cuộc chiến mới đi được nửa đường, sau đó thủy thủ đoàn của nó được chia đều sang nửa tá con tàu chiến khác. Nhưng từ đó tới giờ vẫn chưa có thêm tin tức gì. Georgina chẳng bận tâm chuyện Malcolm đang làm gì trên một con tàu buôn của Anh khi chiến tranh đã kết thúc. Ít nhất thì cuối cùng nàng đã có một manh mối để tìm chàng và nàng sẽ không rời nước Anh trước khi gặp được người trong mộng.

“Lần này thì người ta chỉ chú tới gặp ai vậy?” Georgina thở dài hỏi. “Lại là một người biết một ai đó, người đó lại biết một ai đó khác và cái người đấy có thể biết anh ấy ở đâu ạ?”

Mac cười. “Nghe con nói cứ như là chúng ta sẽ đi theo những vòng tròn luẩn quẩn vậy, con gái. Chúng ta mới tìm kiếm có bốn ngày thôi. Ta nghĩ con cần phải học một chút tính nhẫn nại của Thomas.”

“Chú đừng nhắc đến tên Thomas trước mặt con, chú Mac. Con vẫn còn giận anh ấy đến phát điên lên được vì anh ấy không chịu đích thân đi tìm Malcolm cho con.”

“Cậu ấy sẽ…”

“Tận sáu tháng nữa! Anh ấy muốn con đợi thêm sáu tháng nữa để chờ anh ấy đi Tây Ấn về, vậy thì phải mất bao nhiêu tháng nữa anh ấy mới đến được đây, tìm Malcolm và mang chàng quay về với con. Ôi, như thế thì lâu quá, con đã phải chờ đợi suốt sáu năm rồi.”

“Bốn năm chứ”, ông sửa lại lời nàng. “Họ sẽ không cho con cưới anh chàng đó cho đến khi nào con đủ mười tám tuổi, mặc dù cậu ta đã cầu hôn con trước đó hai năm.”

“Đó không phải là vấn đề. Nếu bất cứ ông anh nào khác của con ở nhà lúc đó, thì chú biết là họ sẽ đến đây ngay. Nhưng không, người ở nhà lúc đó lại là anh Thomas lạc quan, người duy nhất trong số họ có tính kiên nhẫn như một vị thánh và chiếc Portunus của anh ấy là chiếc tàu Skylark duy nhất trong cảng, sao con lại ’may mắn‘ thế cơ chứ. Chú có biết là anh ấy đã cười vào mặt con khi con nói rằng nếu con già đi, Malcolm chắc chắn sẽ từ chối cưới con không?”

Mac phải gắng hết sức mới ngăn mình khỏi bật cười trước câu hỏi thật thà đó. Nếu nàng quả thực đã nói thế với anh trai nàng thì ông cũng chẳng lấy làm lạ nếu anh ta cười phá lên. Cô gái nhỏ này trước nay chưa từng quá để ý đến ngoại hình của mình, vì tới tận năm mười chín tuổi nàng mới lột xác hóa thân thành một cô gái xinh đẹp như bây giờ. Còn trước đó, để kiếm được một tấm chồng, nàng đã phải dựa vào con tàu sẽ trở thành tài sản riêng của mình khi bước sang tuổi mười tám và phần lợi tức trong hãng Skylark Line. Mac tin rằng đó chính là động cơ thúc đẩy anh chàng Cameron trẻ tuổi cầu hôn nàng trước khi chàng ta lên đường tới Viễn Đông cùng với Warren, một chuyến hành trình được cho là mất ít nhất vài năm.

Chà, thêm một vài năm nữa đã trôi qua mà chàng ta vẫn biệt vô âm tín, tất cả là do sự hống hách của nước Anh ngoài biển khơi. Nhưng nàng vẫn không chịu làm theo lời khuyên của các anh là quên Malcolm Cameron đi. Khi chiến tranh đã kết thúc, nếu chàng ta muốn trở về thì giờ này đã trở về lâu rồi, nàng vẫn quyết tâm một lòng một dạ chờ đợi chàng ta.

Đáng lẽ chỉ riêng điều đó thôi cũng đủ để cảnh báo Thomas rằng nàng sẽ không ngồi yên một chỗ trong lúc anh đi Tây Ấn để giao hàng cho nửa tá hải cảng khác nhau, vì chẳng phải nàng cũng có máu phiêu lưu như những người còn lại trong gia đình sao? Đó vốn là thiên hướng bẩm sinh của họ rồi mà. Và chẳng phải nàng thiếu cái tính nhẫn nại của Thomas, tất cả bọn họ đều biết điều đó ư?

Dĩ nhiên, cũng chẳng trách được Thomas khi anh nghĩ rằng việc giải quyết vấn đề đó không phải là của anh, vì con tàu của em trai anh là Drew sẽ về vào cuối hè và Drew luôn ở nhà vài tháng giữa các chuyến đi. Anh chàng phóng túng, ham vui đó không bao giờ từ chối cô em gái duy nhất một điều gì. Nhưng nàng cũng không đợi Drew. Nàng đã đặt chỗ trên một con tàu khởi hành sau con tàu của Thomas đúng ba ngày và xoay xở thuyết phục được Mac đi theo, mặc dù ông vẫn không rõ nàng đã làm thế nào để khiến cho ông có cảm giác rằng đó là ý định của ông chứ không phải của nàng.

“Chà, Georgie, việc tìm kiếm của chúng ta cũng không đến nỗi tệ, vì cư dân ở London này còn đông đúc hơn toàn bộ bang Connecticut. Mọi chuyện có thể tồi tệ hơn nhiều nếu chiếc Pogrom không ở trong cảng và toàn bộ thủy thủ của nó đã tản mát mỗi người một nơi. Người đàn ông mà ta sẽ tới gặp vào tối mai được cho là rất thân thiết với Malcolm. Anh chàng nói chuyện cùng ta hôm nay nói rằng Malcolm thậm chí đã rời tàu với gã Willcocks đó, vì vậy còn ai ngoài anh bạn chí cốt của cậu ta biết phải tìm cậu ta ở đâu chứ.”

“Nghe có vẻ đầy hứa hẹn nhỉ”, Georgina công nhận.

“Gã Willcokcs này có khi còn đưa chú tới thẳng chỗ Malcolm không chừng, vì vậy… con nghĩ con sẽ đi cùng chú.”

“Không được”, Mac gạt phắt lời nàng, ngả người về phía trước và cau mày. “Ta sẽ gặp hắn trong một quán rượu.” “Thì sao ạ?”

“Thì con nghĩ ta đang làm gì ở đây nếu không phải để giám sát con, ngăn con làm một việc gì đó còn điên rồ hơn cả việc đã lặn lội tới đây hả?”

“Kìa, chú Mac…”

“Đừng có ’Kìa, chú Mac‘ với ta, con gái”, ông nghiêm giọng nói với nàng.

Nhưng nàng đang nhìn ông với ánh mắt ám chỉ rằng nàng sẽ không chịu nhượng bộ. Ông thầm rên rỉ trong lòng, thừa hiểu rằng một khi nàng đã quyết ý làm gì thì chẳng có cách nào lay chuyển được. Bằng chứng là nàng đang có mặt ở đây, thay vì ngoan ngoãn ngồi nhà như các anh nàng tưởng.

CHƯƠNG 2

B

ên kia sông, ở khu thượng lưu phía tây của thành phố, cỗ xe ngựa chở Anthony Malory dừng lại trước một ngôi nhà sang trọng trên phố Piccadilly. Đó là nơi anh sống suốt quãng đời độc thân, nhưng từ bây giờ nó không còn dành riêng cho anh nữa vì anh đang về nhà với cô dâu mới của mình, Roslynn.

Trong nhà, anh trai của Anthony là James Malory, người đang ở cùng Anthony trong thời gian về thăm London, bước ra tiền sảnh khi nghe tiếng xe ngựa về tới nơi, đúng lúc trông thấy cô dâu đang được bế qua ngưỡng cửa. Vì không biết cô ấy đã là vợ của em trai mình, nên anh ôn tồn nói.

“Anh không nghĩ mình nên chứng kiến cảnh này.”

“Em cũng hy vọng thế”, Anthony nói trong khi đi qua James để lên gác, cô vợ bé nhỏ vẫn nằm trong vòng tay anh. “Nhưng vì anh nhìn thấy rồi, nên em báo luôn cho anh biết rằng em đã lấy cô gái này.”

“Em nói cái quái gì thế?”

“Thật đấy ạ.” Cô dâu cười khúc khích. “Anh không nghĩ là em sẽ cho phép bất kỳ ai bế em qua ngưỡng cửa đấy chứ?”

Anthony dừng lại trong giây lát khi nhìn thấy vẻ mặt hồ nghi của anh trai. “Chúa ơi, James, từ bé tới giờ em luôn mong đợi biết bao cái giây phút được nhìn thấy anh sững sờ không nói nổi một lời như thế này. Nhưng anh sẽ hiểu nếu em không chờ cho đến lúc anh thoát khỏi tình trạng ấy, đúng không?” Và anh mau chóng biến mất trên cầu thang.

James cuối cùng cũng khép miệng lại được, rồi lại mở miệng để nốc cạn ly brandy mà anh vẫn đang cầm trên tay. Quả là lạ lùng! Anthony đã đeo gông vào cổ rồi ư? Chú ấy vốn được mệnh danh là kẻ chơi bời phóng đãng khét tiếng nhất thành London này cơ mà ‐ mặc dù cái “danh hiệu” đó là do James nhượng lại cho em trai khi rời nước Anh mười năm trước. Nhưng Anthony, tại sao chú ấy lại làm một việc khủng khiếp như thế chứ?

Dĩ nhiên, cô gái đó đẹp không bút nào tả xiết, nhưng thế không có nghĩa là Anthony không thể có được cô ấy theo một cách khác. James tình cờ biết rằng thật ra Anthony mới chỉ chinh phục được cô ấy vào đêm hôm qua. Vậy thì lý do khiến chú ấy lấy cô gái đó là gì nhỉ? Cô ta không có gia đình, vậy nên đâu có ai ép buộc Anthony làm thế; cho dù không phải ai cũng có thể yêu cầu chú ấy làm theo lời họ ‐ trừ ông anh cả của họ là Jason, Hầu tước Haverston và cũng là người đứng đầu gia đình. Nhưng ngay cả Jason cũng chẳng thể nào bắt Anthony lấy vợ được. Chẳng phải Jason đã kiên trì làm việc đó suốt bao năm qua mà vẫn không thành công đấy thôi.

Vì vậy chẳng có ai gí súng vào đầu Anthony hay dùng bất cứ cách nào khác để bắt buộc chú ấy làm một việc hết sức vô lý như vậy. Hơn nữa, Anthony không giống như Nicholas Eden ‐ Tử tước Montieth, kẻ phải chịu khuất phục trước sức ép của người lớn. Nicholas Eden đã buộc phải lấy cô cháu gái của họ, Regan, hay Reggie, như cách những người còn lại trong gia đình gọi cô. Anthony đã thật sự ép buộc Nicholas, với một chút trợ giúp từ anh trai của họ là Edward và gia đình Nicholas. Chúa ơi, James vẫn còn tiếc vì anh không có mặt ở đó để góp thêm vài lời hăm dọa, nhưng lúc ấy gia đình vẫn chưa biết là James đã về và anh rắp tâm đón lõng gã tử tước đó để cho hắn một trận ra trò mà hắn đáng phải nhận vì một lý do hoàn toàn khác. Cuối cùng anh cũng tẩn được hắn thừa sống thiếu chết, suýt chút nữa khiến kẻ ma mãnh ấy lỡ dở đám cưới với Regan, cô cháu cưng của James.

Lắc lắc đầu, James quay lại phòng khách để lấy chai rượu brandy, quyết định rằng nếu uống thêm vài ly thì anh có thể tìm ra câu trả lời. Anh đã loại trừ nguyên nhân tình yêu. Nếu Anthony chưa một lần bị khuất phục trước thứ cảm xúc đó trong suốt mười bảy năm chinh phục phái đẹp, vậy thì chú ấy cũng miễn nhiễm với nó giống như James vậy. Và anh cũng có thể loại trừ nguyên nhân Anthony cần một người thừa tự, bởi số lượng tước hiệu trong gia đình đều đã có người kế tục rồi. Jason, ông anh cả của họ, có đứa con trai duy nhất là Derek hiện đã trưởng thành và đang nối gót các chú. Edward, anh trai thứ hai nhà Malory, có năm người con, tất cả đều đã đến tuổi lập gia đình trừ cô con út Amy. Ngay cả James cũng có một đứa con trai, Jeremy, cho dù nó chỉ là đứa con ngoài giá thú mà anh mới phát hiện sáu năm trước. Anh thậm chí còn chẳng biết gì về đứa trẻ này. Nó được mẹ nuôi nấng trong một quán rượu và vẫn tiếp tục làm việc ở đó sau khi mẹ nó mất. Hiện giờ Jeremy đã mười bảy tuổi, đang cố gắng hết sức để trở thành một tay chơi phóng đãng như cha mình và thành công một cách đáng ngưỡng mộ. Vậy nên Anthony, người con trai thứ tư, chắc chắn không cần lo lắng đến chuyện duy trì dòng dõi gia đình. Ba ông anh lớn trong nhà Malory đã lo liệu việc đó rồi.

James nằm dài trên trường kỷ với chai rượu brandy. Thân hình to lớn cao khoảng mét tám của anh gần như vừa khít chiếc ghế. Anh nghĩ về cặp vợ chồng mới cưới trên gác và việc họ đang làm lúc này. Đôi môi đẹp gợi cảm hé nở nụ cười. Có lẽ anh sẽ chẳng thể nào tìm ra lý do khiến Anthony làm một chuyện khủng khiếp như lấy vợ ‐ một việc mà James sẽ không bao giờ phạm phải. Nhưng anh phải thừa nhận rằng, người khiến cho Anthony quyết định đâm đầu vào hôn nhân chỉ có thể là một tạo vật lộng lẫy của tạo hóa như Roslynn Chadwick ‐ không, giờ thì cô ấy mang họ Malory rồi ‐ nhưng vẫn là một tạo vật lộng lẫy.

Chính James cũng từng nghĩ đến chuyện theo đuổi cô ấy, cho dù Anthony đã tuyên bố cô gái ấy là của mình. Vấn đề là, hồi còn trẻ họ thường giải trí bằng việc cùng nhau theo đuổi một người phụ nữ, kẻ chiến thắng là người được cô ta để mắt tới trước, vì cả Anthony và James đều điển trai tới nỗi phụ nữ hầu như không thể cưỡng lại nổi.

Tuy nhiên, hai anh em nhìn chẳng giống nhau chút nào. Anthony cao và gầy hơn, có ngoại hình được thừa hưởng từ bà của họ, với mái tóc đen và đôi mắt màu xanh cô ban, giống như Regan, Amy và thật đáng bực mình là cả Jeremy, con trai của James nữa. Càng đáng bực mình hơn là Jeremy giống Anthony hơn cả James. Tuy nhiên, James lại có vẻ ngoài đặc trưng của nhà Malory, với mái tóc vàng, đôi mắt xanh lục và khổ người vạm vỡ. Regan thường miêu tả ngắn gọn lại trong mấy chữ: To cao, tóc vàng và điển trai.

James cười thầm khi nghĩ về cô cháu cưng. Chị gái duy nhất của anh là Melissa đã mất khi con gái mới hai tuổi, vì vậy anh và các anh em đã cùng nhau nuôi nấng Regan. Cô giống như con gái của tất cả bọn họ vậy. Nhưng giờ thì cô đã lấy thằng ranh Eden đó rồi và việc đó là do cô tự nguyện, vậy nên James còn biết làm gì ngoài việc chịu đựng hắn. Tuy nhiên, Nicholas Eden đang tỏ ra là một người chồng mẫu mực.

Lại nhắc chuyện những ông chồng, Anthony rõ ràng đã bị mất trí rồi. Ít ra Eden còn có lý do để kết hôn. Cậu ta tôn thờ Regan. Nhưng Anthony thì tôn thờ tất thảy phụ nữ. Giống như James vậy. Và dù James đã ba mươi sáu, nhưng chưa từng có người phụ nữ nào dụ dỗ được anh bước chân vào cuộc sống hôn nhân. Yêu rồi rời xa họ là cách duy nhất để có được mối quan hệ tốt đẹp với họ, đó là một tín điều đã song hành cùng anh suốt những năm qua và anh vẫn sẽ tiếp tục dựa vào nó trong những năm sắp tới.

CHƯƠNG 3

I

an MacDonell là người Mỹ thế hệ thứ hai, nhưng gốc gác Scotland của ông vẫn được biểu hiện rõ ràng qua mái tóc màu cà rốt và cách phát âm hơi khó nghe. Chỉ có điều ông không có cái bản tính nóng nảy đặc trưng của người Scotland. Suốt bốn mươi bảy năm qua ông luôn được coi là người có tâm tính hiền hòa. Nhưng chỉ trong tối qua và nửa ngày hôm nay thôi, sự điềm đạm ấy đã bị thử thách tối đa bởi cô em út nhà Anderson.

Vì là hàng xóm của nhà Anderson nên Mac biết gia đình họ từ rất lâu. Ông đã làm việc trên những con tàu của họ trong ba mươi lăm năm, ban đầu là chân bồi phòng cho ông lão Anderson khi mới bảy tuổi và cuối cùng là thuyền phó trên chiếc Neptune của Clinton Anderson. Ông đã từ chối chức vụ thuyền trưởng cả chục lần. Giống như cậu anh trai trẻ tuổi nhất của Georgina là Boyd, ông không muốn nắm giữ toàn bộ quyền hành ‐ mặc dù sau này Boyd chắc chắn sẽ phải chấp nhận điều đó. Nhưng cho dù đã giã từ nghiệp đi biển năm năm nay, Mac vẫn không thể xa rời các con tàu; công việc hiện tại của ông là kiểm tra tình trạng của mỗi con tàu Skylark khi nó về cảng.

Khi ông lão Anderson mất mười lăm năm trước và sau đó vài năm vợ ông cũng qua đời, Mac gần như coi những đứa con của họ là con mình, cho dù ông chỉ lớn hơn Clinton có bảy tuổi. Dù sao thì ông cũng đã luôn gần gũi với gia đình họ. Ông đã chứng kiến lũ trẻ lớn lên, cho họ những lời khuyên bổ ích khi cha họ vắng nhà, dạy các cậu con trai ‐ thật ra cả Georgina nữa ‐ những kiến thức cần biết về tàu thuyền. Không chỉ ở nhà một, hai tháng giữa các chuyến đi như cha họ, Mac có thể nghỉ ngơi từ sáu tháng tới tận một năm trước khi lại lên đường theo tiếng gọi của biển khơi.

Giống như hoàn cảnh của bất cứ người đàn ông nào gắn bó với biển cả hơn là gia đình, sự ra đời của những đứa trẻ nhà Anderson có thể được đánh dấu bằng những chuyến hải trình của cha họ. Clinton là con cả và giờ đã bốn mươi, nhưng một chuyến đi tới Viễn Đông kéo dài bốn năm của cha họ khiến anh và người em kế là Warren cách nhau những năm tuổi. Bốn năm sau đó, Thomas mới chào đời và tiếp đó bốn năm nữa là Drew. Drew là đứa trẻ duy nhất được sinh ra dưới sự chứng kiến của cha họ, vì năm đó một cơn bão đã làm con tàu hư hại nặng nề, buộc ông lão phải quay lại bến cảng và rồi hết rủi ro này đến rủi ro nọ giữ chân ông ở nhà tới gần một năm, đủ để chứng kiến Drew chào đời và gieo mầm sự sống cho Boyd, người sinh sau Drew mười một tháng.

Cuối cùng là cô con út và cũng là cô con gái duy nhất trong gia đình, kém Boyd bốn tuổi. Không được đưa đi biển ngay khi đủ tuổi như mấy cậu con trai, Georgina luôn ở nhà để chào đón từng con tàu khi nó trở về. Vậy nên chẳng có gì lạ khi Mac quá yêu chiều Georgina, vì ông ở bên nàng nhiều hơn ở bên bất cứ người anh nào của nàng. Ông hiểu rõ nàng, biết thừa mọi mánh khóe để đạt được mục đích của nàng, do đó lẽ ra ông phải cứng rắn trước những ý tưởng kỳ quặc của Georgina dạo gần đây mới đúng. Thế mà bây giờ nàng lại đang đứng cạnh ông ở quầy bar của một trong những quán rượu lộn xộn nhất khu cảng. Chỉ riêng cái quán rượu này thôi cũng đủ để dọa người ta phải quay trở ra biển rồi.

Điều duy nhất an ủi Mac là cô gái lập tức nhận ra lần này những ý tưởng điên rồ đã đẩy nàng đi hơi quá đà. Nàng sợ sệt như một chú chó con, dù đã giấu một con dao găm trong tay áo và một con dao khác trong chiếc giày ống. Nhưng thói bướng bỉnh chết tiệt sẽ không cho phép nàng rời đi trước khi gã Willcocks xuất hiện. Chí ít họ cũng đã xoay xở giấu giếm được thân phận đàn bà của nàng.

Ban đầu, Mac tưởng đó sẽ là chướng ngại khiến Georgina từ bỏ ý định đi cùng ông tối nay, nhưng không ngờ nàng đã chôm chỉa quần áo từ các dây phơi vào lúc đêm hôm khuya khoắt để có thể khoe ông diện mạo đã cải trang của nàng vào buổi sáng, khi ông nhùng nhằng mãi mới nói được rằng Georgina cần một bộ y phục đàn ông nhưng họ lại không có tiền để sắm.

Đôi bàn tay mảnh dẻ của Georgina được giấu trong đôi găng dơ dáy nhất mà Mac từng nhìn thấy, chúng to đến nỗi khiến nàng gần như không thể nhấc nổi cốc rượu mà ông đã gọi cho nàng, trong khi cái quần vá chằng vá đụp thì lại bó chặt ở phần mông, nhưng ít ra cái áo cũng che được bộ phận nhạy cảm đó ‐ miễn là Georgina không giơ tay quá cao khiến cái áo bị nhấc lên. Chân nàng đi đôi giày đã bị sờn mòn quá mức của chính nàng, đủ để được coi là một đôi giày của đàn ông đáng ra nên bị vứt đi từ nhiều năm trước. Cái mũ len trùm lên mái tóc nâu sẫm được kéo xuống thật thấp để che đi cổ, tai và cả đôi mắt cũng có màu nâu sẫm của Georgina, miễn là nàng cứ cúi gằm mặt như nãy giờ.

Phải công nhận rằng trông Georgina thật tội nghiệp, nhưng thật ra, nàng trà trộn vào đám người nhếch nhác ở khu cảng này khéo hơn Mac nhiều. Quần áo của Mac tuy không là lượt nhưng chắc chắn có chất lượng tốt hơn hẳn bất cứ thứ gì mà những gã thủy thủ có vẻ lỗ mãng này đang mặc

‐ ít nhất là cho đến khi hai người đàn ông thượng lưu kia bước vào.

Quả là kinh ngạc khi những nhà quý tộc lạc lõng đó có thể làm cho một căn phòng đang ồn ào huyên náo thoắt cái bỗng trở nên tĩnh lặng. Chỉ còn nghe thấy vài hơi thở nặng nề và vài người ngồi gần Georgina nhất còn có thể nghe thấy lời thì thầm của nàng.

“Có chuyện gì thế chú?”

Mac không trả lời, hích tay ra hiệu cho nàng im lặng, ít nhất cho đến khi những giây phút căng thẳng trôi qua, khi mọi người nhận ra sự táo bạo của hai người mới tới và quyết định rằng tốt nhất là nên lờ họ đi. Rồi căn phòng dần dần ồn ào trở lại và Mac liếc nhìn người bạn đồng hành của mình, thấy rằng nàng vẫn đang tiếp tục nhìn chằm chằm vào cốc rượu để tránh gây sự chú ý.

“Đó không phải là người chúng ta đang đợi, mà là hai gã quý tộc, ta đoán vậy qua vẻ ngoài bảnh bao của họ. Quả là lạ khi những người như họ lại đặt chân tới chốn này.”

Mac nghe thấy nàng hừ mũi trước khi cất tiếng thì thầm, “Chẳng phải con vẫn luôn nói họ là những kẻ ngạo mạn quá mức sao?”.

“Luôn ư?” Mac nhoẻn miệng cười. “Ta nhớ là con mới chỉ bắt đầu nói thế từ sáu năm trước thôi.”

“Chẳng qua là vì trước kia con chưa hề biết điều đó”, Georgina gắt gỏng.

Mac suýt phá lên cười trước giọng điệu cáu kỉnh của nàng, chưa kể lời nói dối rõ như ban ngày ấy. Nỗi oán hận với người Anh vì đã cướp đi Malcolm chưa hề nguôi ngoai chút nào trong lòng nàng dù chiến tranh đã kết thúc và cũng sẽ không nguôi ngoai cho đến khi nào nàng giành lại được chàng ta. Nhưng nàng biểu lộ sự căm ghét của mình một cách có giáo dục, hoặc đúng ra là ông đã luôn nghĩ vậy. Các anh nàng thường dùng những lời lẽ thóa mạ thậm tệ nhất để chửi rủa những bất công mà tầng lớp quý tộc cai trị người Anh gây ra cho người Mỹ, từ rất lâu trước khi chiến tranh bùng nổ, khi việc buôn bán của họ lần đầu bị ảnh hưởng bởi sự phong tỏa của nước Anh đối với những hải cảng ở châu Âu. Nếu có người nào vẫn mang nặng mối ác cảm với người Anh, thì đó chỉ có thể là anh em nhà Anderson.

Vì vậy trong hơn mười năm, nàng đã nghe người Anh bị gọi là “những gã con hoang ngạo mạn” nhưng lúc ấy nàng không bận tâm lắm, chỉ ngồi yên và lặng lẽ gật đầu tán thành, thông cảm với tình cảnh của các anh nhưng không thực sự hiểu rõ. Nhưng khi sự hống hách của nước Anh động chạm đến cá nhân nàng với việc cưỡng bách vị hôn phu của nàng tòng quân thì đó lại là một chuyện khác. Có điều nàng không sôi sục lên như các anh. Nhưng không ai có thể nghi ngờ sự khinh miệt và mối ác cảm tuyệt đối của nàng với tất cả những gì thuộc về nước Anh. Nàng chỉ thể hiện điều đó một cách có học thức thôi.

Chẳng cần nhìn vẻ cười cợt trên khuôn mặt Mac thì Georgina cũng cảm nhận được sự thích thú của ông. Nàng muốn đá cho ông một cái vào ống đồng. Trong lúc nàng đang lo sợ đến mức tim đập chân run, không cả dám ngẩng đầu lên ở nơi quỷ quái đông đúc, ngột ngạt này, thầm than van trách móc cái thói bướng bỉnh đã đưa nàng đến đây, thế mà ông vẫn còn tâm trạng để cười vì một điều gì đó ư? Nàng chợt có thôi thúc muốn ngẩng mặt lên nhìn những gã quý tộc bảnh bao kia, hẳn là họ phải ăn mặc diêm dúa lòe loẹt lắm, như những người cùng đẳng cấp với họ. Nàng không mảy may nghĩ rằng Mac buồn cười vì những điều nàng vừa nói.

“Willcocks, chú Mac? Còn nhớ tới hắn ta chứ? Cái lý do khiến chúng ta đến đây ấy. Nếu chuyện này không quá rắc rối…”

“Nào, đừng có cáu kỉnh”, ông nhẹ nhàng quở trách.

Nàng thở dài. “Con xin lỗi. Con chỉ mong hắn mau xuất hiện nếu hắn định tới. Chú có chắc là hắn chưa có mặt ở đây không?”

“Ta thấy có vài gã tóc vàng mập lùn chừng hai mươi lăm tuổi có mụn cóc trên má và mũi, nhưng chưa thấy gã nào trong số đó có cái mụn cóc dài một phần tư inch ở môi dưới. Với đặc điểm nhận dạng như thế, có vẻ như chúng ta sẽ không bỏ sót hắn được đâu.”

“Nếu sự miêu tả đó là chính xác”, Georgina nghĩ nàng nên chỉ ra điều đó.

Mac nhún vai. “Đó là tất cả những thông tin chúng ta có, dù sao cũng còn hơn là không có gì, đúng không nào? Ta không muốn đi tới từng bàn trong này và hỏi… Chúa ơi, tóc con đang bị tuột ra kìa, con g…!”

“Suỵt!” Georgina ngăn Mac lại trước khi ông kịp thốt ra cái từ “gái” chết tiệt, cánh tay nàng cũng lập tức giơ lên để nhét lại những lọn tóc bị tuột.

Thật không may, động tác đó làm áo nàng bị nhấc lên cao, để lộ cặp mông mây mẩy chẳng giống mông của một cậu con trai hay một người đàn ông chút nào. Thoắt cái nó lại được che đậy khi nàng đặt tay xuống quầy bar, nhưng hình ảnh đó đã lọt vào mắt một trong hai người đàn ông ăn mặc bảnh bao vừa mới thu hút sự chú ý của mọi người trong phòng và hiện đang ngồi ở một cái bàn cách chỗ họ chưa đầy hai mét.

James Malory cảm thấy thích thú, mặc dù sẽ chẳng ai nhận ra được điều đó khi nhìn anh. Đây là quán rượu thứ chín mà anh và Anthony đã ghé qua trong ngày hôm nay để tìm kiếm Geordie Cameron, gã anh họ người Scotland của Roslynn. Sáng nay anh mới nghe chuyện gã Cameron này đã cố gắng ép Roslynn lấy hắn, thậm chí bắt cóc cô ấy, mặc dù cô ấy đã trốn thoát. Đó chính là lý do khiến Anthony cưới cô gái, để bảo vệ cô khỏi gã anh họ bỉ ổi, Anthony đã khẳng định như vậy. Tuy nhiên Anthony vẫn quyết tâm tìm hắn bằng được, để tẩn cho hắn một trận nên thân, rồi cho hắn hay chuyện Roslynn đã kết hôn và tống cổ hắn về Scotland với lời cảnh cáo đừng quấy rầy cô ấy nữa. Tất cả chỉ để bảo vệ cô dâu mới, hay em trai anh còn có ý đồ gì riêng tư hơn thế nhỉ?

Cho dù những động cơ thúc đẩy anh làm việc này thực sự là gì thì Anthony cũng chắc chắn rằng mình đã tìm thấy gã đàn ông đó khi anh nhìn thấy một gã tóc đỏ đang đứng ở quầy bar. Đó là lý do họ ngồi quá gần quầy bar như vậy, hy vọng có thể nghe lỏm được điều gì, vì tất cả những gì họ biết về Geordie Cameron là hắn cao ráo, tóc đỏ, mắt xanh và nói rặt giọng Scotland. Đặc điểm cuối cùng này đã lộ ra chỉ một giây lát sau, khi gã tóc đỏ ở quầy bar khẽ cất giọng nói gì đó với người bạn thấp bé của hắn mà James nghe ra là một lời quở trách, nhưng tất cả những gì Anthony nhận thấy chỉ là cái giọng Scotland đặc sệt.

“Em đã nghe đủ rồi”, Anthony nói chỏng lỏn, vụt đứng dậy.

Vốn quen thuộc với những quán rượu ở khu vực bến cảng hơn Anthony nên James thừa biết chuyện gì có thể xảy ra nếu họ gây lộn ở đây. Chỉ trong vòng vài giây, cuộc ẩu đả có thể lan ra khắp phòng. Cho dù Anthony cũng như James có là một võ sĩ quyền anh hạng nhất đi chăng nữa, nhưng những nguyên tắc của một quý ông đàng hoàng, lịch thiệp không được áp dụng ở những nơi như thế này. Trong khi đang mải chống đỡ những cú đánh của người ở trước mặt, anh có thể sẽ bị đâm lén một nhát từ đằng sau.

Hình dung ra cảnh tượng đó, James tóm lấy cánh tay em trai, khẽ rít lên, “Em đã nghe được gì đâu. Hãy tỉnh táo một chút, Tony. Không biết bao nhiêu gã ở đây có thể là tay chân của hắn. Chúng ta nên đợi thêm một lúc nữa cho đến khi hắn rời khỏi đây”.

“Anh thì có thể đợi thêm một lúc nữa. Còn em đang có một người vợ mới cưới ở nhà và em đã để cô ấy chờ đợi đủ lâu rồi.”

Tuy nhiên, trước khi Anthony kịp bước thêm một bước, James đã khôn khéo gọi to, “Cameron?”, với hy vọng gã tóc đỏ sẽ không có phản ứng gì và vấn đề này sẽ được chấm dứt tại đây, vì Anthony đang không được lý trí cho lắm. Thật không may, anh nhận được quá nhiều phản ứng.

Georgina và Mac đều quay ngoắt lại khi nghe thấy tên Cameron. Tuy Georgina sợ phải đối mặt với cả một căn phòng đầy người, nhưng nàng vẫn ngoảnh nhìn với hy vọng được trông thấy Malcolm. Có lẽ người vừa được gọi tên chính là chàng. Tuy nhiên, Mac lập tức thủ thế ngay khi nhìn thấy gã quý tộc tóc đen cao ráo đang vùng ra khỏi bàn tay kìm giữ của người bạn tóc vàng. Đôi mắt hắn gắn chặt vào Mac, lộ rõ vẻ căm hờn. Trong nháy mắt, hắn đã tiến lại chỗ họ.

Georgina cứ đứng ngây người ra. Nàng trố mắt nhìn anh chàng tóc đen cao ráo vừa bước tới chỗ Mac, đó quả là người đàn ông có đôi mắt xanh điển trai nhất mà nàng từng thấy. Nàng thầm nghĩ đây hẳn là một trong hai “gã quý tộc” mà Mac đã nói với mình và anh ta hoàn toàn không giống với hình ảnh mà nàng đã vẽ ra trong đầu về những người như thế. Người đàn ông này chẳng chưng diện lòe loẹt tí nào cả. Y phục của anh ta rõ ràng được may từ loại vải thượng hạng nhưng rất trang nhã, không phải satin sặc sỡ hay nhung đậm màu. Nếu không có cái cà vạt kiểu cách quá mức, anh ta ăn mặc hệt như bất cứ ông anh nào của nàng khi họ quyết định biến mình trở nên thanh lịch.

Tất cả những điều đó được lưu lại trong tâm trí nàng, nhưng không ngăn được sự căng thẳng đang mỗi lúc một dâng lên trong lòng, vì thái độ anh ta chẳng thân thiện chút nào cả. Trái lại, ở anh ta toát lên một sự giận dữ có vẻ khó kiểm soát nổi và nó dường như đang chĩa thẳng vào một mình Mac.

“Cameron?”, anh ta hỏi Mac với giọng kiềm chế. “Tên tôi là MacDonell, anh bạn ạ, Ian MacDonell.” “Nói dối.”

Georgina há hốc miệng khi nghe thấy lời gầm gừ buộc tội đó, rồi nàng kinh ngạc thở gấp khi gã đàn ông túm lấy ve áo Mac, giật chúng về đằng trước rồi xốc lên, cho đến khi khuôn mặt của hai người đàn ông chỉ cách nhau trong gang tấc, trừng trừng nhìn nhau, đôi mắt màu xám khói của Mac ánh lên sự phẫn nộ. Nàng không thể để họ đánh nhau, vì Chúa. Mac có thể thích một cuộc ẩu đả như bất cứ thủy thủ nào khác, nhưng quỷ tha ma bắt, họ đến đây không phải để gây lộn. Và họ không thể khuấy động sự chú ý, chí ít thì nàng cũng không thể.

Georgina rút vội con dao từ trong tay áo ra mà chẳng kịp nghĩ rằng nàng không biết cách sử dụng nó. Nàng không định dùng nó làm vũ khí, mà chỉ muốn dọa cho quý ông thanh lịch kia lùi lại thôi. Nhưng nàng chưa kịp cầm chắc con dao với đôi găng tay quá khổ thì nó đã bị đánh bay khỏi tay nàng.

Lúc đó thì nàng hoảng hốt thực sự vì sực nhớ ra khi đã quá muộn rằng kẻ gây sự với Mac không chỉ có một mình. Nàng không biết tại sao họ lại nhắm vào nàng và Mac trong khi căn phòng có cả một đống người bặm trợn nếu họ chỉ đang tìm thú tiêu khiển. Nhưng nàng đã nghe về những chuyện như thế. Mấy gã quý tộc hống hách này rất hay giở trò ngang ngược, cậy quyền cậy thế để bắt nạt những người thuộc tầng lớp dưới. Nhưng nàng sẽ không đứng yên cho họ ức hiếp. Không đời nào. Tâm trí nàng chẳng còn nhớ gì đến chuyện phải thu mình kín đáo trước sự bất công của trò tấn công vô duyên vô cớ này, giống như sự bất công đã cướp mất Malcolm của nàng vậy.

Nàng quay lại và xông vào tấn công gã đồng bọn một cách liều lĩnh và dữ dội, dồn tất cả sự cay đắng và oán giận đã tích tụ trong lòng hơn sáu năm qua đối với người Anh nói chung và giới quý tộc nói riêng vào những cú đấm và đá, nhưng thật không may, nàng chỉ đang tự làm đau tay chân mình. Cái gã đáng nguyền rủa ấy giống như một bức tường gạch vậy. Điều đó chỉ càng khiến nàng nổi xung hơn đến nỗi chẳng còn đủ tỉnh táo để ngừng lại nữa.

Nàng có thể cứ đánh hắn như vậy mãi nếu bức tường gạch không quyết định rằng thế là quá đủ rồi. Georgina đột nhiên cảm thấy mình bị nhấc bổng lên mà đối phương không cần vận chút sức lực nào và kinh khủng hơn cả là bàn tay hắn đang siết chặt vào ngực nàng.

Như thể chuyện đó còn chưa đủ tồi tệ, gã tóc đen đang túm cổ áo Mac bỗng nhiên hét toáng lên, “Chúa ơi, hắn là đàn bà!”.

“Anh biết”, bức tường gạch đáp và Georgina nhận ra giọng điệu hắn chứa đầy vẻ thích thú.

“Giờ thì các người đã biết rồi, đồ vô lại khốn kiếp!”,

nàng hằm hè với cả hai người họ, hiểu rõ rằng việc cải trang đã chẳng còn tác dụng gì nữa. “Mac, làm gì đó đi!”

Mac thu tay ra sau và lấy hết sức vung cú đấm vào gã tóc đen, nhưng cổ tay ông lập tức bị giữ chặt lại và dằn mạnh xuống mặt quầy bar.

“Không cần đâu, MacDonell”, gã tóc đen nói. “Tôi đã lầm. Không phải màu mắt này. Tôi xin lỗi.”

Mac bối rối vì bị khống chế quá dễ dàng. Ông không nhỏ con hơn gã người Anh là mấy, nhưng lại không thể nhấc nổi tay lên khỏi mặt quầy bar để tự cứu mình. Mac có cảm giác rằng cho dù có giằng tay ra được thì nắm đấm của ông cũng chẳng giúp được gì cho bản thân.

Mac thận trọng gật đầu chấp thuận lời xin lỗi và được thả ra. Nhưng gã còn lại vẫn đang giữ chặt Georgina. Ngay từ lúc mới nhìn thấy họ, bản năng đã mách bảo Mac rằng gã tóc vàng này chính là kẻ nguy hiểm hơn trong hai người.

“Anh nên thả cô ấy ra, nếu anh hiểu điều gì là tốt cho anh. Tôi không thể để anh vác…”

“Bình tĩnh nào, McDonell”, gã tóc đen xen vào với giọng thì thào. “Anh ấy không có ý làm hại cô gái đâu. Có lẽ hai người sẽ để chúng tôi đưa hai người ra ngoài?”

“Không cần…”

“Thử nhìn xung quanh ông đi, ông bạn”, gã tóc vàng ngắt lời ông. “Có vẻ như việc đó là rất cần thiết, do sự nhầm lẫn ngớ ngẩn của em trai tôi.”

Mac nhìn quanh và lẩm bẩm chửi thề. Hầu như mọi con mắt trong phòng đều đang đổ về soi xét cô gái hiện đã bị gã đàn ông to lớn chuyển sang cắp bên hông, cánh tay chắc nịch của hắn giữ chặt Georgina như thể nàng là một bao ngũ cốc khi hắn mang nàng ra cửa. Và kỳ lạ hơn cả là Georgina chẳng kêu ca gì trước cách hành xử thô bạo này, hay đúng ra là Mac không hề nghe thấy, vì lời phản đối của nàng đã mau chóng tắt ngúm khi mạng sườn bị siết chặt. Vậy nên Mac cũng khôn ngoan giữ mồm giữ miệng và đi theo họ, nhận ra rằng nếu người đang vác nàng đi không phải là một gã trông có vẻ đáng sợ đến thế thì họ sẽ khó mà rời khỏi quán rượu này được.

Georgina cũng đã nhận ra nàng sẽ gặp rắc rối lớn nếu không chuồn khỏi đó thật nhanh, đây là lỗi của hai gã kia, nhưng dẫu vậy thì cũng chẳng thay đổi được gì. Và nếu “bức tường gạch” có thể đưa nàng ra ngoài một cách suôn sẻ thì nàng sẽ để hắn làm vậy, cho dù cách làm của hắn khiến nàng thấy thật mất mặt. Vì thế mà cơn giận của nàng cứ sôi lên âm ỉ trong lòng một cách bất lực.

Bỗng một cô phục vụ xinh đẹp từ đâu xuất hiện khoác lấy cánh tay bên kia của kẻ đang vác Georgina như tỏ ý muốn chiếm hữu và níu bước họ lại. “Ơ, anh về đấy à?”

Georgina kéo cái mũ lên đủ để nhìn thấy cô ta đáng yêu ra sao và nghe bức tường gạch trả lời, “Lát nữa anh sẽ quay lại, cưng à”.

Cô phục vụ rạng rỡ hẳn lên, không thèm nhìn Georgina lấy một cái và nàng kinh ngạc nhận ra cô ta thật sự thèm muốn được ở bên gã đàn ông thô bạo này. Đúng là không thể hiểu nổi sở thích của một số người, nàng thầm nghĩ.

“Em xong việc lúc hai giờ”, cô ta nói với hắn. “Vậy thì hẹn em lúc hai giờ nhé.”

“Tao nghĩ hai cô gái cho một gã đàn ông là quá nhiều đấy.” Chủ nhân của câu nói này là một gã thủy thủ lực lưỡng, hắn đã đứng dậy và bước tới chắn đường họ từ lúc nào.

Georgina thầm rên rỉ trong lòng. Trông gã chẳng khác nào một tay võ sĩ nhà nghề. Anh Boyd của nàng, một người hâm mộ các võ sĩ quyền anh, chắc hẳn sẽ gọi gã như vậy. Và mặc dù “bức tường gạch” rắn chắc như một bức tường gạch, nhưng nàng chưa kịp nhìn hắn ta, vậy nên nàng không biết liệu hắn ta có nhỏ con hơn nhiều so với gã thủy thủ này không. Nàng đã quên bẵng gã quý tộc còn lại, người gọi “bức tường gạch” là anh trai.

Hắn bước tới đứng cạnh họ và nàng nghe thấy hắn thở dài trước khi nói, “Em cho rằng anh sẽ không muốn đặt cô ấy xuống và xử lý chuyện này, James”.

“Dĩ nhiên rồi.” “Em biết mà.”

“Đừng có nhúng tay vào việc này, anh bạn”, gã thủy thủ cảnh báo người em. “Hắn ta không có quyền tới đây và phỗng tay trên không chỉ một mà tới tận hai người phụ nữ của tụi tao.”

“Hai ư? Cô nhỏ lôi thôi lếch thếch này là người của mày à?” Người em nhìn Georgina và nàng nhìn lại hắn với ánh mắt đằng đằng sát khí. Có lẽ đó là lý do khiến hắn ngập ngừng trước khi hỏi. “Cô em là người của gã ta sao?”

Ôi, nàng muốn trả lời là “phải đấy” biết chừng nào. Nếu nàng có thể lén rời khỏi đây nhân lúc hai gã quý tộc ngạo mạn này đang bị nện cho một trận nhừ tử thì nàng nhất định sẽ nói thế. Nhưng nàng không thể chơi cái trò may rủi đó. Nàng thật sự điên tiết với hai gã quý tộc nhiễu sự, đặc biệt là cái kẻ tên James đang vác nàng như vác một bao tải, nhưng trong hoàn cảnh này Georgina buộc phải nén lại sự giận dữ và lắc đầu phủ nhận.

“Vậy là chuyện này đã được giải quyết xong, đúng không?” Đó hoàn toàn không phải là một câu hỏi. “Giờ thì hãy biết điều một chút và tránh ra đi.”

Thật ngạc nhiên, gã thủy thủ vẫn đứng yên. “Hắn không được mang cô ta ra khỏi đây.”

“Ồ, chết tiệt”, gã quý tộc nói với vẻ ngán ngẩm ngay trước khi móc một cú đấm thật mạnh vào hàm gã thủy thủ.

Gã thủy thủ bị văng ra xa cả mét, bất tỉnh nhân sự. Gã ngồi cùng bàn với hắn lúc nãy gầm gừ nhổm dậy, nhưng chưa kịp đứng hẳn lên thì đã bị thụi cho một cú khiến hắn ngã phịch xuống ghế, bàn tay giơ lên để bịt máu mũi đang chảy ra ròng ròng.

Gã quý tộc chầm chậm ngoảnh lại, một bên lông mày màu đen nhướng lên hỏi. “Còn ai nữa không?”

Mac đang cười toe toét đằng sau hắn, nhận thấy mình may mắn thế nào khi không đối chọi với gã người Anh này. Không một ai khác trong phòng dám đứng ra nhận lời thách thức. Mọi chuyện đã xảy ra quá nhanh. Chỉ cần nhìn họ cũng biết đây chính là một võ sĩ quyền anh lành nghề.

“Cừ lắm, em trai”, James chúc mừng em mình. “Giờ thì chúng ta đi khỏi đây được chưa?”

Anthony cúi đầu thật thấp, rồi ngẩng lên với một nụ cười. “Mời anh đi trước, anh trai.”

Khi ra đến bên ngoài, James đặt cô gái xuống trước mặt mình. Lúc này nàng mới lần đầu nhìn rõ hắn trong quầng sáng lờ mờ hắt xuống từ ngọn đèn treo trên cửa quán rượu, đủ để làm nàng sững lại trong giây lát trước khi đá vào ống đồng hắn rồi chạy vọt đi. James chửi thề om sòm và bắt đầu đuổi theo nàng, nhưng chỉ được vài bước đã dừng lại vì thấy rằng việc đó là vô ích. Nàng đã mất hút trên con phố tối tăm.

Anh quay lại, chửi thề lần nữa khi thấy MacDonell cũng đã biến mất. “Gã Scot1 biến đằng quái nào rồi nhỉ?”

Anthony còn đang mải cười nên không nghe rõ lời anh nói. “Cái gì cơ?”

1 Chỉ người có gốc gác hoặc sống ở Scotland.

James cười với cái miệng vẫn mím chặt. “Gã Scot, hắn đã biến mất.”

Anthony lúc này mới tỉnh ra và ngoái lại đằng sau. “Chà, tại anh cả đấy. Em đang định hỏi hắn tại sao cả hai người họ đều quay đầu lại khi nghe thấy cái tên Cameron.”

“Quên chuyện chết tiệt đó đi”, James cáu kỉnh. “Anh biết tìm lại cô ta bằng cách nào đây khi không biết cô ta là ai chứ?”

“Tìm cô ta ư?” Anthony lại cười khùng khục. “Chúa ơi, anh đúng là đường quang không đi lại cứ thích đâm quàng vào bụi rậm. Anh muốn gì ở một cô nàng chỉ nhăm nhe đấm đá anh khi mà anh đã có một cô gái khác đang đếm từng phút mong anh trở lại hả?”

Cô nàng phục vụ quán rượu mà James đã hẹn gặp không còn làm anh hứng thú nhiều như lúc đầu nữa. “Cô ta hấp dẫn anh”, James chỉ đơn giản đáp, rồi nhún vai. “Nhưng anh cho rằng em nói đúng. Cô nhỏ phục vụ quán rượu kia cũng được lắm, mặc dù thời gian cô ta õng ẹo trên đùi em cũng gần bằng lúc cô ta lơi lả trên đùi anh.” Tuy nhiên anh vẫn liếc nhìn con đường vắng tanh vắng ngắt một lần nữa trước khi họ đi về phía cỗ xe ngựa đang đợi.