Mục lục
Liều thuốc đặc biệt cho tình yêu
Hector và bức thư pháp tiếng Hoa
Hector yêu Clara
Hector và Clara đến bãi biển
Hector tham gia cuộc họp
Hector được nghe nói về tình yêu
Hector nói về tình yêu
Hector lo lắng
Hector nhận một nhiệm vụ
Hector lên máy bay
Hector tìm hiểu chút ít về lịch sử và địa lý
Hector gặp Vayla
Hector kết bạn
Hector và ngôi đền giữa rừng
Hector mạo hiểm
Hector suy ngẫm
Hector đau khổ
Hector lựa chọn
Hector và đêm yêu đương
Hector nghỉ ngơi
Hector biết đọc
Hector lại lên máy bay
Lá thư của giáo sư Cormorant
Hector và linga ngọc bích
Hector và Vayla đến thăm vườn thú
Hector lên truyền hình
Hector gặp lại người bạn tốt
Hector hồi tưởng
Hector nhớ nhung
Clara vẫn yêu Hector
Hector và sự ghen tuông
Clara buồn bã
Cuộc sống phức tạp của Hector
Hector hối hận
Hector có một khám phá quan trọng
Cuộc sống của Hector trở nên rắc rối
Hector với chuyến xe bão táp
Clara gặp Vayla
Hector nghiên cứu khoa học
Hector bị sốc
Hector và Clara có còn yêu nhau không?
Hector giận dữ
Hector lấy lại bình tĩnh
Gunther yêu Clara
Hector và những nàng tiên núi
Hector viết giữa bóng đêm
Hector gặp họ hàng
Hector - nhà dân tộc học
Hector và mặt trời mọc
Hector lột mặt nạ
Giáo sư và loài đười ươi
Gunther sợ hãi
Hector là một bác sĩ giỏi
Hector và thành phần thứ năm
Hector kinh ngạc
Hector cảm động
Hector kiềm chế bản thân
Hector bị lừa
Hector giận dữ
Hector nhận được bài học về trí tuệ của người Gna-Doa
Hector chiến thắng
Hector và Clara và Vayla
Hector cứu lấy tình yêu
Giấc mơ của Hector
Phần kết
Lời cảm ơn
Chú thích

Mục lục
Liều thuốc đặc biệt cho tình yêu
Hector và bức thư pháp tiếng Hoa
Hector yêu Clara
Hector và Clara đến bãi biển
Hector tham gia cuộc họp
Hector được nghe nói về tình yêu
Hector nói về tình yêu
Hector lo lắng
Hector nhận một nhiệm vụ
Hector lên máy bay
Hector tìm hiểu chút ít về lịch sử và địa lý
Hector gặp Vayla
Hector kết bạn
Hector và ngôi đền giữa rừng
Hector mạo hiểm
Hector suy ngẫm
Hector đau khổ
Hector lựa chọn
Hector và đêm yêu đương
Hector nghỉ ngơi
Hector biết đọc
Hector lại lên máy bay
Lá thư của giáo sư Cormorant
Hector và linga ngọc bích
Hector và Vayla đến thăm vườn thú
Hector lên truyền hình
Hector gặp lại người bạn tốt
Hector hồi tưởng
Hector nhớ nhung
Clara vẫn yêu Hector
Hector và sự ghen tuông
Clara buồn bã
Cuộc sống phức tạp của Hector
Hector hối hận
Hector có một khám phá quan trọng
Cuộc sống của Hector trở nên rắc rối
Hector với chuyến xe bão táp
Clara gặp Vayla
Hector nghiên cứu khoa học
Hector bị sốc
Hector và Clara có còn yêu nhau không?
Hector giận dữ
Hector lấy lại bình tĩnh
Gunther yêu Clara
Hector và những nàng tiên núi
Hector viết giữa bóng đêm
Hector gặp họ hàng
Hector - nhà dân tộc học
Hector và mặt trời mọc
Hector lột mặt nạ
Giáo sư và loài đười ươi
Gunther sợ hãi
Hector là một bác sĩ giỏi
Hector và thành phần thứ năm
Hector kinh ngạc
Hector cảm động
Hector kiềm chế bản thân
Hector bị lừa
Hector giận dữ
Hector nhận được bài học về trí tuệ của người Gna-Doa
Hector chiến thắng
Hector và Clara và Vayla
Hector cứu lấy tình yêu
Giấc mơ của Hector
Phần kết
Lời cảm ơn
Chú thích

LIỀU THUỐC ĐẶC BIỆT CHO TÌNH YÊU

N
gày nọ, một công ty dược phẩm hàng đầu trên thế giới đã chế tạo được một loại thuốc đặc biệt dành cho tình yêu. Thuốc này có thể khiến cho hai người xa lạ bỗng nhiên yêu nhau thắm thiết, hai người không còn yêu nhau nữa sẽ trở lại cuồng nhiệt như thuở ban đầu. Kỳ lạ hơn, uống thuốc này vào có thể khiến cho người chưa bao giờ yêu ta phải quỳ gối dưới chân ta mà van xin tình yêu.

Trong tương lai, một khi loài người khám phá và chế tạo ra được những hóa chất tình yêu y hệt như các chất mà cơ thể và bộ não con người sản sinh ra khi yêu, thì câu chuyện khoa học viễn tưởng về tình yêu này có thể trở thành hiện thực lắm chứ! Nhưng nếu liều thuốc này lại rơi vào tay kẻ xấu thì loài người sẽ khốn khổ đến mức nào?

Bằng những hiểu biết về khoa học tâm lý - thần kinh của mình, bác sĩ tâm thần người Pháp François Lelord đã xây dựng nên một câu chuyện khoa học viễn tưởng về tình yêu vô cùng ly kỳ, thú vị và bất ngờ.

Tập 2 của bộ sách về Hector, Hector và hành trình cứu tình yêu, đem đến cho độc giả nhiều chiêm nghiệm thú vị về tình yêu - vấn đề tưởng như rất cũ nhưng vẫn luôn được chúng ta hào hứng tìm hiểu và trải nghiệm mỗi ngày. Như một câu chuyện trinh thám đưa người đọc đi từ bất ngờ này đến bất ngờ khác, cuốn tiểu thuyết cho chúng ta niềm vui được khám phá từng thời khắc, từng góc khuất và cả những bí mật đầy thi vị và đáng ngạc nhiên của tình yêu.

Hector, chàng bác sĩ chuyên khoa tâm thần, bị rơi vào vòng xoáy của tình yêu và sự lừa dối. Trải qua vô số biến cố cùng những lúc thăng trầm, nguy nan nhất, Hector đã khám phá được chân giá trị của tình yêu. Và hơn hết, anh đã tìm được một định nghĩa về tình yêu cho riêng mình.

Tôi trân trọng giới thiệu cùng độc giả Việt Nam chuyến phiêu lưu của Hector đi tìm tình yêu, câu chuyện tình yêu giả tưởng làm lay động trái tim người đọc với ngòi bút điêu luyện và sự tinh tế trong việc miêu tả tâm lý của một nhà văn đồng thời là bác sĩ tâm thần.

Mong rằng cuốn sách thú vị này sẽ là một liều thuốc tinh thần giá trị cho những ai sắp yêu, đang yêu, đã yêu, và cả những người từng chán nản vì yêu.

Bác sĩ Lâm Hiếu Minh

Bệnh viện Tâm thần TP. Hồ Chí Minh

"Tất cả những gì chúng ta cần nói với anh ta là: ‘Bác sĩ thân mến, anh chính là người sẽ giúp chúng tôi khám phá những bí ẩn của tình yêu.’ Tôi chắc rằng anh ta sẽ xem đó như một sứ mệnh cao cả."

"Anh nghĩ là anh ta sẽ đồng ý sao?" "Đúng vậy."

"Anh ta sẽ cần được thuyết phục đấy - còn anh thì đã có sẵn ngân quỹ cần thiết."

"Tôi nghĩ điều quan trọng hơn là chúng ta cần làm cho anh ta cảm thấy mình sẽ làm được một việc gì đó có ý nghĩa."

"Vậy là chúng ta sẽ nói hết mọi thứ với anh ta à?"

"Đúng vậy. Ừm, cũng không phải tất cả, anh hiểu ý tôi chứ?"

"Tất nhiên rồi."

Đó là cuộc bàn bạc trong một đêm khuya khoắt giữa hai người đàn ông mặc vét xám, trong một văn phòng rộng mênh mông nằm trên đỉnh một tòa nhà đồ sộ cao chót vót. Qua khung cửa sổ, ánh đèn rực rỡ của thành phố trải dài xa ngút mắt, nhưng cả hai không hề để ý đến điều đó.

Họ đang bận chúi đầu chăm chú nhìn vào những tấm hình trong tập hồ sơ mở ra trước mặt - những hình ảnh ngời ngợi của một người đàn ông trông trẻ tuổi với ánh nhìn mơ màng xa xăm.

"Bác sĩ khoa tâm thần, thật là một nghề nghiệp lạ lùng!" - Người đàn ông đứng tuổi hơn nói. - "Tôi tự hỏi sao họ có thể chịu đựng được cơ chứ!"

"Đúng vậy, tôi cũng hay tự hỏi điều đó."

Người đàn ông trẻ tuổi hơn - một anh chàng cao ráo, vạm vỡ có đôi mắt lạnh lùng, xếp lại những bức hình vào tập hồ sơ. Bìa hồ sơ được ghi chú: Bác sĩ Hector.

HECTOR VÀ BỨC THƯ PHÁP TIẾNG HOA

N
gày xửa ngày xưa, có một bác sĩ khoa tâm thần tên là Hector.

Bác sĩ khoa tâm thần là một nghề hết sức thú vị, nhưng đồng thời cũng rất khó khăn, thậm chí còn lắm mệt mỏi. Để làm cho nó đỡ mệt mỏi hơn, bác sĩ Hector đã trang bị cho mình một phòng làm việc thoải mái và treo trên tường một số bức tranh yêu thích - ví dụ như bức mà anh yêu thích nhất đã mang về từ chuyến đi Trung Quốc. Đó là một khung gỗ đỏ cỡ lớn với những chữ tiếng Hoa đẹp đẽ - hay với những ai thích chi tiết, là những chữ tượng hình mạnh mẽ nhưng cũng rất bay bướm. Khi Hector cảm thấy mệt mỏi với những vấn đề mà các khách hàng giãi bày, anh lại nhìn lên những chữ tiếng Hoa mạ vàng khắc trên gỗ đó. Nó giúp anh cảm thấy dễ chịu hơn rất nhiều. Những vị khách ngồi ở ghế đối diện với anh, trong lúc kể cho anh nghe rắc rối của họ, thỉnh thoảng cũng liếc mắt nhìn lên khung gỗ ấy. Hector nhận thấy dường như nó cũng có tác dụng với họ, bởi sau khi nhìn thì họ thường trở nên dịu lại.

Một vài người trong số họ hỏi Hector ý nghĩa của những chữ Trung Quốc đó là gì. Điều này khiến Hector hơi khó xử đôi chút, bởi chính anh cũng không biết. Anh không thể đọc được chữ Trung Quốc, cũng hoàn toàn không biết nói tiếng Trung Quốc (mặc dù anh đã từng hẹn hò với một cô gái Trung Quốc xinh đẹp ngay trên đất nước Trung Quốc xa xôi). Khi đã là một bác sĩ, sẽ chẳng hay ho gì nếu để cho bệnh nhân biết rằng có điều gì đó mà bạn không biết. Bởi họ thích nghĩ rằng bác sĩ của họ là người biết hết mọi thứ. Điều đó làm cho họ cảm thấy yên tâm. Và thế là Hector sáng tạo ra những câu nói khác nhau tùy vào thời điểm, sao cho thích hợp nhất với hoàn cảnh của người hỏi.

Ví dụ như với Sophie - người phụ nữ đã ly hôn vào năm trước nhưng vẫn còn căm giận cha của các con mình - thì Hector giải thích dòng chữ Trung Quốc đó có nghĩa là: "Người hối tiếc vụ mùa thất bát lần này sẽ bỏ mặc việc gieo trồng cho vụ mùa tiếp theo".

Sophie đã trợn tròn mắt lên và sau đó cô gần như không còn kể lể với Hector về sự tồi tệ của gã chồng cũ nữa.

Với Roger - người có thói quen trò chuyện rất to với Chúa cả khi ở trên phố (ông tin rằng Chúa cũng nói chuyện với mình, thậm chí ông còn nghe được giọng của Ngài vang vọng trong đầu) - Hector bảo câu nói đó nghĩa là: "Người thông thái thinh lặng khi trò chuyện cùng Thượng đế".

Roger bảo điều này đúng với Thượng đế của người Trung Quốc, nhưng còn ông, ông trò chuyện với Thượng đế đích thực, nên việc nói to, nói rõ cùng Ngài là hết sức bình thường. Hector đồng ý, nhưng anh nói thêm rằng bởi vì Chúa có thể nghe và hiểu rõ mọi thứ, nên Roger không việc gì phải nói to thành tiếng với Ngài mà chỉ cần nghĩ trong đầu là đủ. Hector đang cố gắng giúp Roger tránh khỏi rắc rối có thể xảy đến khi ông vừa đi trên đường phố vừa gào tướng lên đối đáp cùng Chúa, và cũng là tránh khỏi việc ông phải tiếp tục cư trú dài hạn trong bệnh viện. Roger bảo rằng việc ông phải ra vào bệnh viện thường xuyên là ý của Chúa, và những đau đớn chỉ là phép thử của lòng tin.

Một mặt, Hector nhận thấy phương thuốc mới anh kê cho Roger đã giúp ông diễn tả được ý mình một cách mạch lạc hơn và nói nhiều hơn so với trước, nhưng mặt khác nó chẳng giúp công việc của anh đỡ mệt hơn tí nào.

Trên thực tế, điều Hector cảm thấy mệt mỏi nhất là vấn đề về tình yêu. Không phải tình yêu của chính bản thân anh, mà là của những người đến đây gặp anh.

Bởi vì có vẻ như tình yêu chính là nguồn cơn của mọi khổ đau.

Một số người than thở mình chẳng được hưởng chút tình yêu nào trong đời.

"Bác sĩ, tôi đang chán đời đây. Tôi cảm thấy rất buồn. Tôi thật sự muốn yêu và được yêu, nhưng dường như tình yêu chỉ là thứ dành cho người khác chứ không phải cho tôi."

Đó đại loại là điều mà Anne-Marie nói với Hector. Khi cô hỏi Hector nghĩa của dòng chữ Trung Quốc đó, Hector nhìn ngắm cô rất kỹ. Anne-Marie có thể rất xinh nếu cô đừng ăn mặc giống như mẹ mình và không chỉ biết dồn tất cả năng lượng vào công việc. Hector đáp: "Nếu muốn bắt được cá thì phải ra sông".

Không lâu sau đó, Anne-Marie tham gia ca đoàn. Cô bắt đầu chịu trang điểm và không còn lúc nào cũng ăn mặc giống như mẹ mình nữa.

Một số người phàn nàn vì bội thực tình yêu. Quá nhiều tình yêu cũng không tốt cho sức khỏe như khi có quá nhiều cholesterol trong máu vậy.

"Thật tồi tệ quá. Tôi nên dừng lại, tôi biết mối quan hệ của chúng tôi đã chấm dứt, nhưng tôi không thể ngừng nghĩ về anh ấy. Anh có nghĩ là tôi nên viết thư… hay gọi điện thoại cho anh ấy không? Hay tôi nên đợi bên ngoài công ty của anh ấy?"

Đó là Claire, người thường yêu phải những người đàn ông đã có gia đình. Khởi đầu của những mối quan hệ như thế thường là đùa vui, bởi như cô nói với Hector, cô không yêu người ấy. Nhưng rồi cô lại yêu thật, và cả người đàn ông đó cũng vậy. Nhưng ngay cả khi như vậy, họ vẫn quyết định chia tay bởi vợ anh ta đã bắt đầu nghi ngờ mà anh ta thì lại không muốn đánh mất gia đình mình đang có. Đó là lý do khiến Claire phải đau khổ rất nhiều. Khi cô hỏi Hector về ý nghĩa của dòng chữ Trung Quốc, anh suy nghĩ một lúc trước khi trả lời: "Đừng xây nhà mình trên đất của hàng xóm".

Claire òa khóc, và Hector cũng chẳng thoải mái chút nào.

Đàn ông cũng gặp đau khổ vì tình. Những trường hợp này thường nghiêm trọng hơn nhiều: họ chỉ đến gặp bác sĩ tâm thần khi đã vô cùng đau khổ, hay khi đã khiến hết thảy bạn bè mệt mỏi với vấn đề của mình và bắt đầu nốc rượu như nước lã.

Ví dụ như trường hợp của Luc - một chàng trai trẻ hơi quá tử tế và thường đau đớn vô cùng mỗi khi những cô bạn gái lần lượt rời bỏ cậu. Đặc biệt là Luc lại hay chọn những cô gái không được tử tế cho lắm, có lẽ do ảnh hưởng từ tuổi thơ không được mẹ quan tâm chăm sóc. Hector bảo cậu bức thư pháp đó viết: "Nếu sợ báo xám thì hãy săn linh dương", nhưng rồi anh lại băn khoăn tự hỏi liệu ở Trung Quốc có loài linh dương hay không. Luc đáp: "Thật là một câu ngạn ngữ tàn bạo. Người Trung Quốc có vẻ hơi hung dữ, phải không?".

Hector nhận ra trường hợp này sẽ chẳng dễ dàng gì cho anh.

Một số người, cả đàn ông lẫn phụ nữ, phàn nàn rằng họ từng rất yêu một người nào đó, nhưng hiện tại cảm giác mạnh mẽ đó không còn nữa khi hai người đã chung sống cùng nhau, mặc dù vẫn còn rất nhiều tình cảm.

"Tôi tự nhủ có lẽ điều này là bình thường sau từng ấy năm. Một mặt, chúng tôi vẫn có thể chung sống hòa thuận với nhau. Nhưng đã vài tháng rồi chúng tôi không quan hệ… ý tôi là gần gũi với nhau."

Với những trường hợp này, Hector cảm thấy hơi khó tìm ra một ý nghĩa nào đó thích hợp cho dòng chữ thư pháp ngoài câu hơi tầm thường: "Người thông thái có thể nhìn thấy nét đẹp ở mỗi mùa khác nhau". Nhưng với câu này, ngay cả Hector cũng chẳng tin.

Một vài người phàn nàn rằng họ đã yêu nhầm người.

"Ôi trời, tôi biết chắc là mối quan hệ với anh ấy rồi cũng sẽ kết thúc không tốt đẹp gì như những người khác thôi. Nhưng tôi không thể ngăn được mình…"

Đó là Virginie. Cô đi hết cuộc tình say đắm này đến cuộc tình say đắm khác với những người đàn ông biết lấy lòng phụ nữ. Những cuộc tình này đều vô cùng tuyệt vời lúc ban đầu nhưng lại rất đau đớn khi kết thúc. Với cô, Hector nói: "Thợ săn mỗi ngày phải bắt đầu chuyến đi săn mới, còn người cày cấy mỗi ngày lại được nhìn đồng lúa lớn dần lên".

Virginie bảo thật kỳ diệu khi người Trung Quốc có thể gói gọn bằng ấy ý chỉ trong bốn ký tự. Hector tự nhủ hẳn cô còn láu lỉnh hơn anh.

Những người khác cũng yêu, nhưng vẫn tìm thấy điều gì đó để lo lắng.

"Chúng tôi yêu nhau, tất nhiên là như vậy rồi. Nhưng liệu đó có phải là một nửa dành riêng cho tôi không? Hôn nhân không phải là một trò đùa. Nó là chuyện của cả một đời. Và dù gì đi nữa, tôi muốn tận hưởng tự do của mình thêm một thời gian…"

Hector thường yêu cầu những người này kể về cha mẹ mình và cuộc sống chung giữa họ.

Một số người khác tự hỏi không biết mình có nên hy vọng tìm thấy tình yêu hay không, dù với họ thì đó cũng chẳng phải là điều gì to tát cho lắm.

"Thực sự tôi chưa gặp ai mà tôi có thể thu hút họ. Thật lòng thì tôi không nghĩ mình là một người hấp dẫn. Ngay cả anh trông cũng có vẻ chán tôi, bác sĩ à."

Lúc này, Hector ngồi thẳng người dậy và nói, đâu, đâu có, nhưng rồi tự cắn lưỡi mình bởi điều lẽ ra phải nói là: "Điều gì khiến cô nghĩ như vậy?".

Như vậy đấy, nhiều người đến để nói với Hector rằng tình yêu hoặc việc thiếu vắng tình yêu là nguyên nhân khiến họ không thể có những giấc ngủ ngon, không còn suy nghĩ được gì tích cực, không thể cười đùa vui vẻ và trong một vài trường hợp khiến họ thậm chí còn không muốn sống. Với những trường hợp này, Hector phải rất cẩn thận, bởi anh biết tình yêu hoàn toàn có thể khiến người ta tự giết mình. Đây quả là một việc làm ngu ngốc, vì vậy bạn đừng bao giờ thử, và ngay khi có những suy nghĩ như vậy thì phải đến gặp một bác sĩ tâm thần nào đó, như Hector chẳng hạn, hoặc gọi gấp cho một vài người bạn thân thiết của mình.

Hector đã từng yêu, và anh nhớ rõ tình yêu có thể gây ra những nỗi đau đớn đến thế nào: ngày cũng như đêm cứ tơ tưởng về người không còn muốn gặp ta nữa, tự hỏi không biết mình nên viết thư, gọi điện, hay tiếp tục im lặng với người ấy, rồi không thể nào ngủ được trừ khi đã nốc cho bằng hết các chai trong tủ rượu mini trong phòng khách sạn ở thành phố mà ta đến chỉ để được gặp người ấy, dẫu đã biết rằng người ấy không còn muốn gặp ta. Giờ đây, tất nhiên là những ký ức này giúp Hector rất nhiều trong việc thấu hiểu nỗi lòng của những người đang trong tình trạng tương tự. Một điều khác mà Hector nhớ rõ, cũng là điều mà anh không mấy tự hào, là về những cô gái đã vì anh mà đau khổ: họ đã yêu anh, nhưng anh chỉ thích họ mà thôi. Đôi khi anh lại trải qua lần lượt cả hai vai, cả nạn nhân lẫn kẻ gây tội, với cùng một cô gái, bởi tình yêu luôn luôn phức tạp, và nhất là không thể đoán trước được.

Dạng đau khổ vì tình này giờ đây đối với Hector chỉ là quá khứ (hay đây chỉ là những gì Hector nghĩ lúc mở đầu câu chuyện này, ta cứ đợi mà xem). Bởi anh đã có một người bạn gái lý tưởng là Clara, người anh yêu rất nhiều và cũng yêu lại anh nhiều không kém. Họ thậm chí đã nghĩ đến chuyện cưới nhau và sinh con. Hector cảm thấy hài lòng, bởi đoạn kết của các câu chuyện tình thường rất mệt mỏi nên khi đã tìm ra một người mình yêu và cũng yêu lại mình, ai trong chúng ta cũng hy vọng rằng đây sẽ là chuyện tình cuối cùng của mình.

Điều lạ lùng là, ngay khi nghĩ rằng đây sẽ là cuộc tình cuối, ta lại cảm thấy có chút buồn trong lòng. Bạn thấy đấy, tình yêu rắc rối biết bao nhiêu!

HECTOR YÊU CLARA

M
ột tối nọ, Hector trở về nhà, đầu óc nặng trĩu vì những câu chuyện tình yêu buồn đau mà anh đã nghe suốt một ngày dài: chuyện về một người yêu người kia nhiều hơn người kia yêu lại mình, hoặc hai người yêu nhau nhưng không thể sống hòa hợp, hoặc họ không yêu nhau nữa nhưng cũng không thể yêu ai khác, và còn vô vàn những tổ hợp khác nữa. Bởi vì, nếu tình yêu hạnh phúc là một xứ sở đẹp đẽ nhưng khá đơn điệu thì tình yêu bất hạnh chứa đựng nhiều phong cảnh muôn hình muôn vẻ, như một nhà văn lớn người Nga đã từng nói.

Clara vẫn chưa về, cô luôn có những cuộc họp kết thúc rất trễ. Cô làm việc cho một công ty dược lớn - nơi sản xuất rất nhiều loại thuốc hàng đầu thế giới. Công ty lớn này thường tự tìm vui trong việc thâu tóm dần các công ty nhỏ, và rồi một ngày nó thậm chí còn cố nuốt trọn một công ty lớn hơn mình, nhưng công ty đó đã quyết liệt chống trả.

Các sếp của Clara rất hài lòng về cô bởi thái độ làm việc tận tâm và chăm chỉ mà cô luôn thể hiện. Họ thường đề nghị cô thay mặt họ ở những buổi họp hay tổng hợp lại những bản báo cáo dài dằng dặc khi họ không có thời gian để đọc hết chúng.

Hector cảm thấy vui khi các sếp của Clara tin tưởng cô, nhưng anh lại không thích việc cô đi làm về trễ, mệt nhoài, và không phải lúc nào cũng trong tâm trạng thoải mái. Bởi dù các sếp của Clara dựa vào cô khá nhiều, nhưng lại không bao giờ cho cô đi cùng trong những buổi họp quan trọng với những vị sếp cỡ bự. Họ chỉ đến đó một mình, rồi làm ra vẻ như chính mình đã hoàn thành tất cả mọi việc hay tự nghĩ ra tất cả những sáng kiến.

Nhưng thật là một ngạc nhiên thú vị khi hôm nay Clara trở về nhà với một nụ cười tươi rói trên môi.

"Một ngày tốt đẹp à?" - Hector hỏi. Anh thật sự vui mừng khi trông thấy Clara tươi tắn và xinh đẹp như vậy.

"Ồ, không tốt cho lắm, có quá nhiều buổi họp chen lẫn với núi công việc. Và mọi người còn được một phen hoảng loạn khi giấy phép độc quyền của một loại thuốc hàng đầu của công ty em đã hết hạn. Chào đón sự giảm giá!"

"Nhưng dù gì thì em trông cũng rất hạnh phúc!" "Vì em được nhìn thấy anh, tình yêu của em!"

Và cô bật cười. Bạn thấy đấy, đó là cách Clara đùa vui khi nói về tình yêu. Nhưng may mắn là Hector đã quen với điều này và anh biết rõ Clara rất yêu anh.

"Em nói thật đấy. Nhưng em cũng vui vì chúng ta vừa nhận được một lời mời." - Clara nói.

"Chúng ta à?"

"Đúng vậy. Thật ra thì anh là người được mời, nhưng em được phép đi cùng anh."

Clara lấy ra một lá thư. Nó được viết từ một người có vị trí rất cao trong công ty Clara, một trong những vị sếp cỡ bự mà cô không có cơ hội gặp gỡ thường xuyên. Ông ta bảo rằng ông đánh giá Hector rất cao (Hector nhớ đã hai lần bắt tay ông trong các buổi hội thảo chuyên ngành tâm thần học) và mời anh tham dự vào một cuộc họp riêng, bởi công ty ông sẽ hỏi ý kiến anh về một vấn đề quan trọng. Ông hy vọng rằng Hector sẽ đồng ý lời mời và không quên lặp lại mình sẽ cảm kích thế nào trong trường hợp ấy.

Kèm theo lá thư là một tờ giới thiệu địa điểm sẽ diễn ra cuộc họp: một khách sạn bằng gỗ xinh xắn nằm trên một hòn đảo xa tít tắp, có khung cảnh nhìn ra bãi biển tuyệt đẹp với hàng cọ xanh. Hector tự hỏi tại sao họ lại phải đi xa đến thế. Anh hoàn toàn có thể suy nghĩ ở nhà, trong chiếc ghế bành thoải mái của mình. Nhưng rồi anh tự nhủ đó có lẽ là cách công ty ấy làm để khiến anh cảm thấy mình là người quan trọng với họ.

Kèm theo đó là một tờ giấy thứ ba thông báo với Hector rằng ngoài việc được chi trả toàn bộ chi phí chuyến đi, tất nhiên là anh còn được trả công cho ý kiến mình đưa ra. Khi trông thấy con số, Hector ngỡ mình đã đọc dư một con số 0 phía sau, nhưng khi đọc kỹ lại, anh nhận ra đó đúng là con số anh đã nghĩ.

"Có nhầm lẫn gì ở đây phải không?" - Hector hỏi Clara.

"Không, đó là con số chính xác đấy! Những người khác cũng như vậy."

"Những người khác ư?"

Clara nói cho Hector tên của hai bác sĩ tâm thần khác cũng được mời.

Hector biết họ. Đó là một bác sĩ lớn tuổi hay thắt nơ con bướm, chuyên tư vấn tâm lý cho những người giàu sầu não (dù thỉnh thoảng ông cũng gặp những người nghèo và không hề lấy phí), và một phụ nữ nhỏ nhắn thú vị chuyên điều trị cho những người gặp khó khăn trong việc mà những người yêu nhau vẫn thường làm - các khách hàng của cô sẵn sàng trả bộn tiền để có thể làm được chuyện ấy.

"Tốt thôi, nhờ vậy chúng ta sẽ có một kỳ nghỉ ngắn." - Hector nói.

"Với anh là vậy," - Clara nói. - "Còn em thì chỉ gặp lại những khuôn mặt cũ xì mà em vẫn thấy trong tất cả các cuộc họp của mình mà thôi."

"Nhưng ít nhất thì chúng ta sẽ có một chuyến đổi gió cùng nhau."

"Mới gần đây mình đi Ý còn gì."

"Chỉ là vì em có một cuộc hội thảo ở đó. Công việc của em luôn là điều định đoạt mọi thứ."

"Vậy ra anh chỉ thích em trở thành bà nội trợ ngoan ngoãn ở nhà thôi sao?"

"Không. Nhưng anh thích em đừng để mình bị lợi dụng sức lao động như vậy nữa, và giờ giấc đi làm về cũng nên hợp lý hơn một chút."

"Em mang tin vui về cho anh mà anh chỉ biết phàn nàn vậy thôi à?"

"Em mới chính là người khơi mào mọi chuyện." "Không, em có làm gì đâu, mà là chính anh đấy!"

Hector và Clara tiếp tục cấm cẳn nhau, và rồi cuối cùng cả hai đi ngủ mà không nói với nhau tiếng nào, cũng không buồn hôn nhau để chúc ngủ ngon. Điều này chứng tỏ tình yêu chẳng dễ dàng gì, ngay cả với những bác sĩ tâm thần.

Giữa đêm, Hector thức giấc. Trong bóng tối, anh lần mò tìm được cây bút dạ quang - thứ vẫn giúp anh có thể viết mà không sợ đánh thức Clara. Anh viết: Tình yêu hoàn hảo là khi không bao giờ cãi nhau.

Hector ngẫm nghĩ về điều này, nhưng rồi anh cảm thấy mình không chắc lắm về nó.

Anh không nghĩ mình có thể gọi đây là một "bài học". Đưa ra bài học về tình yêu có vẻ là một điều khá kỳ cục. Anh nghĩ về từ "suy ngẫm", nhưng nó có vẻ quá nặng nề cho một câu khá là đơn giản. Đó chỉ là một suy nghĩ bình thường, như một bông hoa vừa chớm nở và không ai biết nó sẽ phát triển lên thế nào. Đúng rồi, anh đã tìm ra rồi. Đó là một bông hoa nhỏ. Anh viết:

Bông hoa nhỏ số 1:

Tình yêu hoàn hảo là không bao giờ cãi nhau.

Hector nhắm mắt suy nghĩ thêm một chút nữa. Hơi khó khăn đây, vì mí mắt của anh đã kéo sụp xuống cả rồi. Anh nhìn sang Clara đang ngủ bên cạnh.

Bông hoa nhỏ số 2:

Đôi khi chúng ta lại cãi vã nhiều nhất với người ta yêu thương nhất.

HECTOR VÀ CLARA ĐẾN BÃI BIỂN

T
rên bãi biển của hòn đảo có một nơi dường như thuộc về dòng họ đông đúc nhà cua hồng - nơi chúng không ngừng leo trèo lên nhau hoặc đánh nhau mỗi ngày. Hector quan sát chúng và rồi nhanh chóng phát hiện ra khi chúng leo trèo lên nhau, đó là những con cua đực trèo lên lưng con cái, và khi chúng đánh nhau, đó là bọn cua đực tranh giành, gây gổ lẫn nhau. Vậy tại sao chúng lại đánh nhau? Tất nhiên là để được trèo lên lưng cua cái. Ngay cả với loài cua, tình yêu dường như cũng là một điều hết sức khó khăn, đặc biệt là với những chàng cua đực bị mất một càng trong trận đấu tranh giành. Điều này làm Hector nhớ lại một bệnh nhân đã từng nói với anh về người phụ nữ mà anh ta yêu say đắm: "Tôi thà chặt mất một cánh tay của mình còn hơn là không được gặp cô ấy". Tất nhiên là anh ta chỉ phóng đại lên vậy thôi, đặc biệt là khi khác với loài cua, cánh tay của con người không thể mọc lại một khi đã mất đi.

"Anh thích bọn bạn cua của anh à?"

Đó là Clara. Cô vừa bước tới cạnh Hector trong bộ đồ bơi màu trắng đẹp tuyệt. Da cô đã bắt đầu hơi rám nắng, và với Hector, trông cô ngon lành như một quả mơ chín tới.

"Anh điên vừa thôi. Cẩn thận chứ, mọi người có thể thấy chúng ta đấy! Và bọn cua cũng vậy nữa kìa."

Chính xác! Chính việc quan sát bọn cua đã cho Hector nhiều ý tưởng, nhưng anh cũng để ý rằng mọi người ở công ty đang nhìn ra hướng nơi hai người đang ngồi. Họ đang nhấm nháp rượu khai vị ngoài hàng hiên của căn nhà gỗ lớn nhất trong khách sạn - một căn nhà sàn xinh xắn được dựng trên một cột cao vững chãi. Cảnh hoàng hôn lúc này thật tráng lệ. Những ngọn sóng liếm chân bãi cát rì rầm một bản tình ca dịu dàng. Và cả người Clara rực lên một màu vàng óng trong ánh mặt trời cuối ngày. Hector nghĩ: đây đích thực là một khoảnh khắc của hạnh phúc. Anh đã nhận ra rằng thật phí cả một đời nếu bỏ lỡ những phút giây kỳ diệu như thế này.

Ở đây trời tối rất nhanh. Chẳng mấy chốc, tất cả mọi người đã quây quần trong bữa tối tại căn nhà gỗ rộng lớn. Và bạn có đoán ra món khai vị là gì không? Cua!

"Chúng tôi rất vui mừng được đón tiếp quý ông bà tại đây!" - Một nhân vật tối quan trọng trong công ty của Clara có tên là Gunther phát biểu. Anh ta có giọng nói đều đều và một bờ vai rộng. Thân hình Gunther cao to nhưng anh lại đến từ một đất nước rất nhỏ bé và giàu có nổi tiếng với kẹo thanh sô-cô-la và những công ty dược cỡ bự.

"Vâng, thật đúng vậy!" - Đồng nghiệp của Gunther nói. Đó là Marie-Claire, một phụ nữ tóc hung có nụ cười sáng chói và những chiếc nhẫn đẹp lấp lánh trên ngón tay.

Hector để ý thấy cô ta và Clara không thích nhau cho lắm.

Bác sĩ tâm thần lớn tuổi được mời tham dự không đáp lại lời nào. Ông mải tập trung vào con cua của mình. Hôm nay ông không thắt nơ bướm, và thật lạ là trong chiếc áo thun thể thao, trông ông có vẻ còn già nua hơn trước. Hector nghĩ đây sẽ là một lời khuyên có ích: khi đã lớn tuổi, tốt nhất là nên luôn thắt nơ bướm. Nhưng còn lời khuyên nào dành cho những phụ nữ lớn tuổi đây nhỉ? Luôn đội mũ à?

"Trước đây tôi đã từng đến đây rồi." - Ethel, nữ bác sĩ tâm thần là chuyên gia về tình yêu, nói. - "Và tôi thật sự rất thích."

Cô nhắc tới tên một công ty dược lớn khác đã từng mời cô đến hòn đảo này, và Hector nhận thấy một chút khó chịu xuất hiện trên nụ cười của Gunther và Marie-Claire.

Nhưng Ethel không hề để ý. Như đã nói ở trên, cô là một phụ nữ nhỏ nhắn, dễ thương và luôn vui vẻ khiến những người xung quanh cô đều cảm thấy dễ chịu.

"Quý vị có biết điểm nổi bật của cua là khả năng tình dục không?" - Cô hỏi. - "Nếu so với kích thước của mình, thì chúng thật sự xuất sắc đấy."

Cô cười một lần nữa. Hector để ý thấy người quản lý khách sạn - một anh chàng cao lớn hoạt bát có màu da sậm - có vẻ lắng nghe và nở một nụ cười nhè nhẹ.

Ở một góc bàn là một nhóm các chàng trai và cô gái trẻ tuổi nhân viên của công ty. Bạn có thể dễ dàng nhận ra một vài người trong số họ sẽ lên sếp một ngày nào đó.

Một trong những cô gái trẻ mỉm cười với Hector và nói: "Em thật sự thích bài báo gần đây nhất của anh. Những gì anh nói thật chính xác!".

Đó là bài báo mà Hector viết cho một tạp chí, lý giải vì sao có quá nhiều người cần đến bác sĩ tâm thần.

Hector bảo với cô là anh rất vui khi nghe cô nói vậy, nhưng ngay lúc đó, anh trông thấy Clara có vẻ khó chịu vì cuộc chuyện trò ngắn ngủi của anh.

Một lát sau, Clara thì thầm vào tai Hector: "Cô ta là dạng người luôn muốn gây sự chú ý".

Bác sĩ tâm thần lớn tuổi đã bóc vỏ con cua của mình xong và đang bắt đầu tỉ mẩn ăn từng miếng thịt cua nho nhỏ mà ông đã gom lại ở giữa đĩa.

"Vẫn là có phương pháp đâu ra đó như thường lệ hả, bạn thân mến của tôi!" - Ethel mỉm cười bảo ông - " Niềm vui chỉ đến sau khi cố gắng!"

Ông trả lời, không ngẩng lên khỏi đĩa: "Như cô thấy đấy, bác sĩ thân mến, ở tuổi của tôi thì không có gì là không phải cố gắng cả".

Mọi người đều bật cười.

Tên của vị bác sĩ già ấy là François, và Hector rất có cảm tình với ông.

Ở đầu bàn, Gunther chúc tất cả mọi người ngủ ngon bởi ngày mai họ sẽ có buổi họp sớm, rồi anh nói bằng tiếng mẹ đẻ của Hector: "Lời khuyên tốt nhất nằm dưới gối". Trông Gunther có vẻ rất hài lòng vì đã học được câu này, bởi đó không phải là tiếng mẹ đẻ của anh ta; ở đất nước nhỏ bé của Gunther, họ nói rất nhiều thứ tiếng khác nhau.

Khuya đó, khi Hector ngẫm nghĩ lại toàn bộ những gì đã xảy ra trong ngày và nhớ tới câu: "Lời khuyên tốt nhất nằm dưới gối", anh cảm thấy vừa muốn bật cười lại vừa muốn khóc.