Mục lục
Chương 1
Chương 2
Chương 3
Chương 4
Chương 5
Chương 6
Chương 7
Chương 8
Chương 9
Chương 10
Chương 11
Chương 12
Chương 13
Chương 14
Chương 15
Chương 16
Chương 17
Chương 18
Chương 19

CHƯƠNG 1

M
ột người từng có không ít gái đẹp vây quanh như Diệp Trì không thể nào ngờ cuối cùng mình lại bị cô nhóc Thời Tiêu “thu phục”, điều càng không thể ngờ đến đó là, anh còn cảm thấy ngọt ngào như mật.

Nói theo cách của Quyên Tử thì Thời Tiêu là một đứa con gái ngây thơ giả bộ non nớt trong tình yêu, nhờ may mắn mà vớ được cái mỏ kim cương là Diệp Trì rồi kết hôn nhanh đến chóng mặt. Cho dù sống đến ngần ấy năm trời, đây vẫn là một kỳ tích “lớn lao” nhất mà Quyên Tử từng thấy trong cuộc đời, có thể sánh ngang với tám kì quan lớn trên thế giới, được phép xếp vào làm kì quan lớn thứ chín.

Mặc dù đang nằm trên chiếc giường theo phong cách châu Âu cực kì xa hoa này, lại còn lăn qua lăn lại mấy tháng nay rồi mà Thời Tiêu thỉnh thoảng vẫn không dám tin vào cảm giác chân thực này.

Tấm rèm cửa khẽ rủ xuống, ánh mặt trời chiều thu nhẹ nhàng hắt qua rèm vào trong nhà, khiến cho tất cả những đồ vật đắt tiền đều được phủ một lớp ánh sáng mê hoặc, đẹp và mơ hồ tựa như đang trong cõi mộng.

Trong bức ảnh rất to treo trên bức tường đối diện là hình ảnh một nam một nữ, ăn mặc hết sức “ra dáng”, khóe môi khẽ mỉm cười. Người đàn ông thì lịch lãm, tuấn tú, người phụ nữ thì dịu dàng, thuần khiết, trông vô cùng xứng lứa vừa đôi tạo cho không gian càng thêm lãng mạn.

Thời Tiêu uể oải dựa vào cái gối sau lưng, chu môi, cảm giác toàn thân đau nhức, bỗng trừng mắt với người đàn ông trong bức ảnh đối diện, thầm nhủ: Đúng là đồ cầm thú, cầm thú! Thế là mình đã lấy một kẻ cầm thú được cả tháng trời rồi, hơn nữa ngày nào cũng bị tên cầm thú ấy ức hiếp từ trong ra ngoài đến N lần.

Sở dĩ gọi là “cầm thú” chính là bởi vì anh ta chưa bao giờ để mắt đến ai.

Thời Tiêu xoa xoa cơ thể đau nhức đến tê dại của mình, cứ như thể đó sắp không còn là cái lưng của mình nữa. Thời Tiêu chửi thầm vô số lần, tay chống vào trán, mơ hồ nhớ lại diễn tiến của câu chuyện. Hình như chỉ hơn một tháng trước, bản thân mình vẫn còn là một cô gái nhà lành ngây thơ trong sáng, mặc dù mỗi lần nói về điểm này, đứa bạn nối khố là Quyên Tử thường xuyên nôn ọe không biết bao nhiêu lần.

(Quyên Tử: “Xí! Bà con cô bác đừng có tin vào cái mặt ngây thơ, đần độn của cô ta, đấy chẳng qua chỉ là cái vỏ bọc của một người đàn bà tầm thường, độc miệng. Ưm ưm… Tiêu Tử chết tiệt, cậu lấy cái gì bịt miệng tớ thế hả? Sao mà hôi thế này?” Thời Tiêu cười hả hê: Tất của cậu đấy, tự sản xuất tự dùng, rất bảo vệ môi trường! A ha ha ha!”).

Quay lại chuyện chính, ngày cuối tuần của một tháng trước, ánh mặt trời bên ngoài rạng rỡ, tiếng chim líu lo trên cành, Thời Tiêu lại ngồi trong quán cà phê của một khách sạn năm sao phía đông thành phố, lắng nghe người đàn ông ngồi trước mặt thao thao bất tuyệt, thỉnh thoảng lại liếc mình bằng đôi mắt giống hệt như hai hạt vừng.

Thời Tiêu đã nghĩ muốn lấy cái gương nhỏ trong túi ra soi đến cả trăm lần, xem xem mặt mình có đột nhiên biến dạng hay không. Người ngoài trông vào chắc sẽ nghĩ cô có duyên với “đậu xanh” , nếu không tại sao khi đối diện với anh, anh lại nhìn cô một cách thân thiết như thế.

Thời Tiêu nhiều lần muốn nhắm mắt cho qua, nhưng chẳng may ngay trên đầu cô là một chiếc đèn chùm pha lê, thứ ánh sáng chói lóa ấy thậm chí còn khiến cho những “hạt đậu” thanh xuân đẹp đẽ trên mặt anh ta càng thêm hiện rõ.

Thời Tiêu nghĩ trước khi đi có nên đến trước quầy phục vụ, đưa ra một ý kiến mang tính xây dựng hay không, nhưng đó là có đôi khi, ánh đèn mờ ảo một chút, khoảng cách xa xa một chút mới khiến cho cô cảm nhận về cái đẹp được nảy sinh.

Ngón tay của Thời Tiêu siết chặt lấy cái thìa bằng bạc, quấy đều cốc cà phê bằng sứ, lại còn phải thỉnh thoảng ậm ừ đáp lời: “Ồ, thật à?”, “Thế sao”, đại loại mấy câu hết sức vô nghĩa như vậy, trong lòng liên tục thở dài: Thật không biết dì hai, đồng nghiệp, chị gái và em gái hàng xóm “moi” đâu ra “cực phẩm” này.

Thời Tiêu nhìn người đàn ông ngồi đối diện, nhất thời hoài nghi không biết anh ta có phải là một “nhân yêu” đã vượt biên từ Thái Lan sang đây hay không, bởi vì tướng mạo xấu xí nên đành phải chạy đến Trung Quốc kiếm miếng ăn.

Thời Tiêu cúi đầu nhìn đồng hồ trên tay, đã chịu đựng anh ta đến cả tiếng đồng hồ, đã thế đối phương vẫn còn thao thao bất tuyệt, thời gian cứ như thể kéo dài đến vô tận.

Thời Tiêu nhủ thầm, nếu như phát huy miệng lưỡi của mình, xử lý gã đàn ông này xong xuôi, về nhà liệu mẹ có xử lý cô không?

Cân nhắc mất khoảng năm phút, cảm thấy cho dù có bị mẹ xử lý, cũng còn hơn là phải ngồi đây chịu tội.

Gã đàn ông ngồi đối diện vẫn không phát hiện ra sự bất thường của cô, có lẽ là cảm thấy mình đang thao thao bất tuyệt nên đành chấm dứt cuộc “diễn thuyết” dài đến năm trăm năm kia để bắt đầu nói đến những vấn đề chính. Thế là anh ta ngẩng mặt lên hỏi:

Cô Thời này, lương của cô bây giờ là bao nhiêu tiền thưởng, đãi ngộ thế nào…?

“Keng”, chiếc thìa trên tay Thời Tiêu rơi xuống cốc cà phê. Cô cúi đầu giây lát rồi ngẩng đầu lên, thành thật trả lời:

Tháng trước thiếu 9 hào thì đủ 1158 tệ, đấy là còn bao gồm cả tiền hỗ trợ công tác. Tháng này có lẽ càng ít hơn đấy!

Nói thế là đủ tường tận rồi chứ hả?

Anh ta im lặng hồi lâu rồi mới gượng gạo nói:

“Chẳng phải mọi người đều nói nhân viên công chức các cô lương cao lắm mà, sao chỉ có ngần ấy thôi?”

Thời Tiêu cười tinh quái:

“Người giới thiệu không nói với anh rằng tôi thực ra chỉ là một nhân viên quèn, lại chỉ là một nhân viên quản lý kế hoạch hóa gia đình, chẳng có màu mè gì, đương nhiên chẳng thể bì với người khác được.”

Gã ta rõ ràng có vẻ bất mãn, nhưng đôi mắt to bằng con tép kia vẫn liếc cô một cái, chắc là vì cảm thấy ngoại hình của Thời Tiêu cũng bắt mắt nên cúi đầu gật gù:

“Cho dù là vậy, chắc là cô Thời cũng không phản đối nguyên tắc công chứng tài sản trước hôn nhân chứ nhỉ?”

Thời Tiêu lắc đầu:

“Tôi tuyệt đối tán thành! (Xí, tán thành cái con khỉ, châm ngôn sống của tôi là: của anh là của tôi, của tôi vẫn là của tôi, đây mới là phong cách của phụ nữ hiện đại!).”

Hắn ta thở phào, nói bằng giọng ban ơn:

“Buffer ở khách sạn này cũng không tồi, lát nữa tôi mời, nhưng sau khi kết hôn, chúng ta nên cố gắng ăn ở nhà. Cô biết nấu cơm đúng không, nguyện vọng lớn nhất của tôi là lấy được một người vợ hiền lành, đảm đang, hết giờ làm về nhà là được ăn những bữa cơm đầm ấm, hợp khẩu vị, vân vân và vân vân…”

Hắn ta thản nhiên tưởng tượng ra viễn cảnh cuộc sống hôn nhân cùng hình ảnh một người vợ hiền lành, đảm đang, tam tòng tứ đức theo truyền thống Trung Quốc. Thời Tiêu lấy hết nhẫn nại của mình để chờ đợi anh ta kết thúc mớ ảo tưởng của mình rồi mới lên tiếng:

“Anh Vương này, giờ nói mấy chuyện này e là còn hơi sớm?”

Nhìn bộ dạng ngạc nhiên của anh ta, Thời Tiêu đột nhiên rướn người về phía trước, ghé sát, thì thầm:

“Thực ra tôi có một vấn đề này rất băn khoăn, mong anh Vương rộng lòng chỉ giáo!”

Anh ta ngây người: “Chuyện gì?”

Mắt Thời Tiêu lấp lánh vẻ ranh mãnh, khuôn mặt nghiêm nghị nói:

Tôi nghi ngờ không biết có phải anh từ Thái Lan di dân qua đây không, độ PH của anh rốt cuộc lớn hơn 7, bằng 7 hay nhỏ hơn 7? Ngoài ra tôi rất hiếu kì với mục ghi giới tính trên chứng minh thư của anh!

Thời Tiêu vừa nói xong đã loáng thoáng nghe thấy tiếng cười xung quanh, nhưng cô chẳng có thời gian đâu mà để ý, bởi vì bộ mặt của hắn ta lúc này trở nên vô cùng thú vị.

Bộ mặt nhăn nhó, méo xệch khiến cho những hạt “đậu xanh” trên mặt hắn ta cũng như đang giật giật, trông như thể đang đấu tranh dữ dội lắm. Hắn ta giơ tay lên chỉ vào mặt Thời Tiêu, nghẹn họng hồi lâu không nói ra lời, đành đứng bật dậy định bỏ đi. Nào ngờ Thời Tiêu đã gọi anh ta lại.

Anh Vương, nhớ trả tiền cà phê rồi hãy đi, tiền lương của tôi thấp lắm, không gánh nổi khoản tiêu pha đắt đỏ này. Ngoài ra tôi cũng xin cung cấp cho anh một thông tin, muốn tìm một cô vợ dịu dàng, tam tòng tứ đức, anh đến thời kỳ trước giải phóng cũng không có cơ hội đâu, chắc phải về cuối đời Thanh mới tìm được!

Mặt hắn tím tái vì tức, trừng mắt với Thời Tiêu, hắn ra quầy thanh toán rồi đi thẳng không buồn ngoảnh đầu lại.

Nhân viên phục vụ ái ngại cầm hóa đơn đi ra và nói:

“Thưa chị, anh kia chỉ thanh toán tiền một cốc cà phê!”

Thời Tiêu chửi thầm vô số lần tên khốn kiếp kia xót đứt ruột móc ví ra trả tiền, trong lòng thầm nhủ lần sau đi xem mắt phải nói trước với mẹ là hẹn ở quán KFC, ít nhất thì đồ ở đó rẻ hơn chỗ này nhiều.

Cúi đầu nhìn nửa cốc cà phê còn lại, thiết nghĩ không nên lãng phí tiền bạc nên cô liền ngửa cổ uống cạn.

Bỗng nhiên có một bóng đen tiến lại gần khiến cho Thời Tiêu giật nảy mình, chẳng lẽ ban nãy mình chưa đủ độc miệng, hoặc cũng có thể gã ta đã mất đi lý trí, định quay lại tẩn cho mình một trận?

Tay siết chặt chiếc cốc, Thời Tiêu ngẩng đầu, không biết người đàn ông đứng đối diện đã xuất hiện từ lúc nào. Anh ta rất cao, đến nỗi che khuất ánh sáng chói lóa từ cái đèn chùm trên đầu. Do góc độ nên phần lớn khuôn mặt anh ta chìm trong bóng tối, mặc dù vậy, một người đàn ông tuấn tú và phong độ như thế này đúng là cực kỳ hiếm có, ít nhất thì Thời Tiêu đã ngần này tuổi rồi nhưng lần đầu mới nhìn thấy có người như vậy.

Người đàn ông đó tự nhiên ngồi xuống ghế đối diện như thể đã quen với Thời Tiêu từ tám trăm năm trước vậy.

Giờ thì Thời Tiêu đã nhìn rõ hoàn toàn người đàn ông này, dùng từ “khôi ngô tuấn tú” cũng không thể miêu tả được hết vẻ đẹp của anh ta, ăn mặc rất lịch sự, áo sơ mi đen, chiếc áo vét màu xám bạc vắt trên cánh tay, trông rất hợp với đôi mắt đen láy và sáng long lanh của anh ta.

Diệp Trì cả đời chẳng bao giờ nghĩ mình sẽ chủ động bắt chuyện với một cô gái xa lạ. Chuyện này nếu để đám bạn bè anh em của anh biết được thì chẳng khác gì một quả bom lớn phát nổ.

Nhưng hôm nay anh lại không tự chủ được bản thân mà làm chuyện này. Vừa bàn xong chuyện làm ăn với khách hàng, dặn thư kí Trương đi tiếp khách, đang định rời đi thì nghe thấy cặp đôi này nói chuyện.

Thực ra ngay từ khi đôi nam nữ này bước vào, anh đã chú ý đến họ rồi. Một cô gái ăn mặc kiểu này, lại ngồi uống cà phê ở một nơi như thế này quả thực chẳng phù hợp chút nào.

Cô gái ăn mặc rất thoải mái, một bộ quần áo thể thao, chân đi giày bệt, cột tóc đuôi ngựa, trên mặt dường như chẳng có chút son phấn nào, hai má đỏ hồng, trông rất trẻ trung và tràn trề sinh lực, giống như một cô gái nhỏ nhắn, thuần khiết mới bước ra khỏi cánh cửa trường đại học.

Xét về diện mạo, người đàn ông đi cùng thua xa, nếu không phải nghe thấy hai người nói chuyện với nhau thì anh không thể tưởng tượng rằng cô gái nhỏ này đến xem mắt. Mà nếu như là đến xem mắt thật thì có khi tuổi tác của cô ấy cũng không ít như anh nghĩ. Nói thực lòng, Diệp Trì rất bất ngờ, và vì bất ngờ nên anh đã không tự chủ được bản thân mà chú ý đến cô.

Lúc Diệp Trì bàn xong chuyện làm ăn với khách hàng, anh vô tình nghe thấy người đàn ông kia có vẻ cao giọng nói chuyện, anh ta không hề có ý hạ thấp giọng, thậm chí còn ra vẻ khoe khoang, kể lể những chiến tích huy hoàng của bản thân, còn cô gái chỉ ậm ừ cho xong chuyện.

Diệp Trì cảm thấy mất hết hứng thú, nhưng lúc định đứng dậy ra về, nghe thấy tiếng của cô gái, Diệp Trì lại quay lại chỗ ngồi, không nhịn được bật cười.

Cô nhóc này mồm mép cũng độc địa gớm, nhưng chính điều ấy lại lôi cuốn sự chú ý của anh. Diệp Trì luôn tự biết bản thân chẳng phải là một người tốt đẹp gì cho cam, tính cách độc đoán chẳng ai bì được, làm gì cũng phải đặt sở thích của mình lên trên hết. Anh cảm thấy rất hứng thú với cô nhóc này, thế nên đương nhiên chẳng thể dễ dàng bỏ qua.

Cô nhóc này rất khác với những cô gái mà anh từng qua lại, rất mới mẻ và thú vị, vì vậy mà anh chẳng ngại ngần ngồi ngay xuống trước mặt cô, khẽ nở nụ cười đầy kiêu hãnh và mê hoặc, nói:

“Cà phê không phải uống như vậy đâu, uống như thế nên đi uống rượu thì hơn. Thế nào? Có hứng thú không? Tôi mời!”

Thời Tiêu bị gã “đàn bà” kia hành hạ suốt cả buổi, nhưng cô cũng biết nếu bây giờ về nhà thế nào cũng bị “má già” quạt cho một trận, thế thì chi bằng lang thang bên ngoài giết thời gian, đợi đến tối về nhà Quyên Tử ở nhờ một hôm tránh bão còn hơn!

“Má già” bây giờ lắm chuyện đến phát khiếp, mục tiêu cuộc đời của bà đã chuyển từ việc quản lý chồng sang việc kết hôn của con gái, tốc độ cực nhanh, còn nhanh hơn cả tốc độ lây lan của tế bào ung thư.

Thời Tiêu nhiều lúc cũng băn khoăn, mình mới hai tư tuổi đầu, sao trong mắt mẹ cô, cô lại chẳng khác gì một món hàng tồn kho cần phải “sang tay” ngay?

Vì vậy nên chẳng cần mất nhiều công sức, Diệp Trì cũng lôi được Thời Tiêu đến quán bar. Về sau Thời Tiêu đã nghĩ rất nhiều, bản thân mình đúng là không thể chống lại dù chỉ một chút cám dỗ, đặc biệt là “mỹ nam kế”.

CHƯƠNG 2

C
huyện về sau ra sao Thời Tiêu có nhớ thế nào cũng không thể nhớ được, bởi vì cô đã uống say bí tỉ.

Nói thực lòng, tửu lượng của Thời Tiêu không hề kém, bởi vì bố cô là “tiên tửu”. Lịch sử uống rượu của cô có thể nói là bắt đầu từ năm một tuổi, người bố “vô lương tâm” của cô đã lấy đũa chấm rượu rồi bôi vào miệng cô.

Mấy vụ huy hoàng sau đó đủ để chứng minh Thời Tiêu chính là con đẻ của bố cô. Lúc tốt nghiệp cấp hai, trong buổi liên hoan của lớp, cô và Quyên Tử đã tu liền ba chai bia mà mặt vẫn tỉnh bơ, khiến cho bọn con trai trong lớp cứ phải gọi là trợn tròn mắt vì kinh ngạc.

Lúc thi vào cấp ba, Thời Tiêu và Quyên Tử không hẹn mà cùng rủ nhau giả bộ là những “nai tơ” vô cùng ngây thơ, đánh lừa được không ít thầy trò trong lớp duy chỉ có hai cậu bạn trai cùng thi vào trường cấp ba với hai cô là biết rõ, mỗi lần nhìn thấy hai cô là liền tránh thật xa, nếu không phải bất đắc dĩ thì không bao giờ chủ động nói chuyện với các cô.

Đối với hai thằng con trai uống rượu thua cả con gái, lại cứ thù dai, canh cánh trong lòng, Thời Tiêu và Quyên Tử chẳng thèm để tâm làm gì.

Thực ra nguyên nhân khiến Thời Tiêu và Quyên Tử thay đổi lớn đến như vậy là bởi vì trong lễ khai giảng, Quyên Tử đã để mắt đến một thầy giáo thực tập mới đến, còn Thời Tiêu lại kết anh chàng đẹp trai biết chơi đàn ghi ta ở lớp trên, đương nhiên là cô thích đơn phương rồi.

Yêu thầm đến tận năm lớp mười một, bỗng một hôm Thời Tiêu bị đau bụng phải vào nhà vệ sinh, cô vô tình bắt gặp cảnh tượng anh chàng đó đang ôm hôn thắm thiết một đàn em lớp dưới ở trong góc khuất hành lang, lúc này cô mới phát hiện ra người ta cũng thích trai đẹp như mình.

Thời Tiêu lúc ấy bị ảnh hưởng của Quyên Tử, cảm thấy “yêu đồng tính” là một “sự nghiệp” vĩ đại và có tiền đồ rạng rỡ. Do vậy đứng trước mặt “tình yêu đồng tính”, chút tình đơn phương nhỏ nhoi của cô thật chẳng đáng kể. Vì vậy sau khi “cho” hết những thứ trong bụng ra, mối tình đầu của Thời Tiêu cũng tan đi chẳng chút dấu vết.

Thật trùng hợp, đúng lúc ấy thì Quyên Tử cũng bại trận trong công cuộc theo đuổi tình yêu. Thế là hai người lại quay lại giang hồ. Trong buổi sinh nhật một người bạn học lớp mười một, mỗi người “đánh” hết một nửa chai Nhị Oa Đầu, hạ gục tất cả đám con trai trong lớp. Kể từ đó về sau, đám con trai trong lớp chẳng ai dám ho he gì trước mặt hai cô, cũng vì thế mà mục tiêu “câu kéo” một hai anh chàng hotboy của Thời Tiêu không thể thực hiện được.

Ban đầu bạn Thời Tiêu của chúng ta thỉnh thoảng cũng nhận được vài bức thư tình, về sau ngay cả một mảnh giấy cũng không có. Trong nỗi đau giằng xé, Thời Tiêu đã thề không bao giờ uống rượu nữa. Nhưng vì sự đắc chí nhất thời vào năm nhất đại học, cô lại phá lệ, hậu quả đúng là cả đời khó quên.

Kể từ đó, Thời Tiêu không còn động vào những đồ uống có chứa cồn nữa. Nào ngờ hôm nay bị “gã đàn bà” kia chọc tức, lại không thể chống lại cám dỗ của trai đẹp, Thời Tiêu lại uống rượu. Và hậu quả là, ngày hôm sau tỉnh dậy, cô phát hiện mình đang ở trong căn phòng này.

Thời Tiêu tỉnh rượu liền nhìn thấy một người đàn ông khỏa thân đẹp như một bức tượng điêu khắc đang nằm bên cạnh mình, còn mình thì trên người không một mảnh vải che thân.

Lúc ấy Thời Tiêu có túm tóc bứt tai cũng không thể nhớ ra chuyện tối qua xảy ra như thế nào, nhưng cảm giác đau nhức toàn thân vô cùng rõ rệt, vì vậy cô cũng loáng thoáng nhận ra đã có chuyện gì xảy ra.

Đúng lúc Thời Tiêu đang buồn bực thu dọn hậu quả thì Diệp Trì tỉnh giấc. Đến giờ Thời Tiêu vẫn còn nhớ rõ hình ảnh người đàn ông thư thái dang rộng chân tay trong ánh sáng buổi sớm, thân hình không một chút mỡ thừa, toàn thân toát lên vẻ mạnh mẽ và hấp dẫn, nếu không sao Thời Tiêu lại nghĩ đến bức tượng David chứ?

David là thần tượng mà Thời Tiêu suốt đời không thể bỏ qua.

Anh chàng David Diệp Trì cứ tỏ vẻ tự nhiên như anh và Thời Tiêu đã là một cặp vợ chồng lâu năm rồi, ung dung xuống giường đi đánh răng rửa mặt, quấn một cái khăn tắm quanh eo rồi xuống lầu, rửa tay nấu súp. Thời Tiêu cứ cảm thấy người vợ hiền lành đảm đang mà “gã đàn bà” kia hướng đến có lẽ giống như Diệp Trì.

Hai người ăn sáng trong không khí hiền hòa. Xuất phát từ nguyên tắc phân công công việc, ăn xong Thời Tiêu chủ động đi rửa bát. Lúc Thời Tiêu rửa bát, Diệp Trì đứng dựa vào cửa, cười ngọt ngào nói:

“Chúng ta có vẻ rất hợp nhau, hay là cưới nhau đi!”

Thời Tiêu lúc ấy còn tưởng anh ta nói đùa, quyết không chịu thua, gật đầu đáp.

Ok! Nếu vậy chúng ta đi đăng ký đi!

Diệp Trì bật cười sảng khoái. Trong phút thất thần, Thời Tiêu không còn nhớ là mình đã đưa chứng minh thư cho anh ta như thế nào nữa, chỉ biết một lúc sau, anh chàng thư kí họ Trương đẹp trai của anh ta hấp tấp chạy đến, lấy chứng minh thư của hai người, còn dùng điện thoại chụp ảnh chung của hai người rồi mang đi.

Khoảng một tiếng sau, một tờ giấy đăng ký kết hôn đóng dấu đỏ chói được chìa ra trước mặt hai người. Lúc ấy Thời Tiêu ngồi đực mặt ra, cô không bao giờ biết thủ tục đăng ký kết hôn lại đơn giản và nhanh gọn đến thế.

Mới đầu Thời Tiêu còn tưởng đấy chỉ là một màn kịch của Diệp Trì và thư kí của anh ta bắt tay tạo dựng nên, dù sao cô vẫn nhớ hôm ấy là cuối tuần, các cơ quan nhà nước như cục Dân chính sẽ không làm việc ngày cuối tuần.

Về sau Diệp Trì dẫn cô đến một ảnh viện áo cưới, chụp một loạt ảnh cưới xong, lúc này Thời Tiêu mới cảm thấy có chút gì đó chân thực.

Sau cả ngày vật vã, cuối cùng Thời Tiêu cũng chấp nhận cái hiện thực như trò đùa này, cô lại bắt đầu buồn phiền, làm sao để thông báo cái tin “giật gân” này cho “má già” của cô đây? Mặc dù mẹ cô rất sốt ruột muốn gả cô đi, nhưng dù sao hôm trước mẹ cô còn bắt cô đi xem mắt, thế mà hôm sau cô đã dẫn một “ông chồng” về, chắc mẹ cô sẽ sốc nặng mất.

Đúng lúc cô đang buồn phiền thì mẹ cô gọi điện đến, sốt sắng thông báo với cô là đoàn khiêu vũ người cao tuổi của họ cũng làm một buổi về quê biểu diễn, học hỏi tinh thần của các đoàn hội chính quy, không biết đã về đến đâu biểu diễn rồi, bảo Thời Tiêu đến chỗ Quyên Tử ở tạm.

Trước khi đi, bà còn không quên hỏi thăm kết quả buổi xem mắt của con gái. Thời Tiêu đương nhiên chẳng dám nói thật, chỉ ậm ừ là cũng được cho xong chuyện. Mẹ Thời Tiêu đang vui nên hài lòng bảo Thời Tiêu tháng này không phải nộp lương, dùng tiền ấy đi mua mấy bộ quần áo đẹp đẹp để lúc hẹn hò có cái mà mặc.

Thế là dưới sự hộ tống bằng xe riêng của Diệp Trì, Thời Tiêu về nhà một chuyến, thu dọn ít quần áo thay giặt hàng ngày cùng laptop, còn cả chiếc xe đạp điện chuyển đến căn hộ cao cấp của Diệp Trì, sống cuộc sống chung, à không, cuộc sống hôn nhân.

Những người quen biết với Thời Tiêu đều biết Thời Tiêu có một cái tật là vô lo vô nghĩ. Do vậy ở chung với Diệp Trì được một tháng, mặc dù sáng nào dậy cũng vẫn thấy có cảm giác không thật nhưng Thời Tiêu lại rất hài lòng, thậm chí có khi còn thấy mừng thầm.

Cả căn hộ lớn như thế này đương nhiên không thể giao cho một mình Thời Tiêu thu dọn, ngày nào cũng có một cô giúp việc theo giờ đến quét dọn vào một giờ cố định. Bữa sáng và bữa tối đều do Diệp Trì đích thân xuống bếp, bởi vì nếu chờ Thời Tiêu học nấu nướng có lẽ hai người đã chết đói từ lâu rồi.

Món ăn do Diệp Trì làm không thể nói rõ là ngon thế nào, nhưng Thời Tiêu dưới sự hun đúc mấy chục năm của mẹ, cảm thấy tay nghề nấu nướng của Diệp Trì có thể sánh ngang với các đầu bếp của khách sạn năm sao. Vì vậy ngày nào cô cũng ăn uống rất ngon miệng.

Điều cô không ngờ là Diệp Trì cũng đột nhiên tìm ra được mục tiêu cuộc đời từ đây, chính là nấu cơm cho vợ thậm chí còn có cảm giác thành công hơn cả giành được một hợp đồng làm ăn lên đến vài trăm triệu.

Thế nên hàng ngày cứ có thời gian rảnh rỗi là anh lại chăm chỉ nghiên cứu các sách nấu ăn từ cổ chí kim. Vừa hết giờ làm một cái là hủy hết các cuộc tiếp khách tất tả trở về nhà chăm bẵm cho cô vợ bé bỏng của mình. Có cho cô ăn no thì tối cô mới có sức chăm cho mình. Chẳng mấy chốc giữa hai người đã hình thành nên sợi xích sinh vật vững chắc.

Thực ra Diệp Trì cũng không ngờ mình vì một phút bốc đồng mà nảy ra ý định kết hôn. Nguyên nhân có lẽ là vì đợt này gia đình thúc giục dữ quá, tình cờ lại biết cô nhóc này có ý với mình, thế là đi đăng ký luôn.

Chiều hôm đi đăng ký kết hôn, lúc anh đang ngồi nghỉ ngơi ở ảnh viện, đợi cô nhóc này thay đồ thì nhận được điện thoại của bố:

“Diệp Trì, mày về đây ngay cho tao, mày lăng nhăng ở bên ngoài tao mặc kệ, nhưng mày mà dẫn một con bé chẳng ra đâu vào đâu về nhà họ Diệp thì tao giết chết mày!”

Diệp Trì kéo cái điện thoại ra xa tai, “trận sấm sét” khiến cho màng nhĩ anh tê dại. Ông cụ vẫn còn khỏe lắm, chẳng khác gì thanh niên. Chẳng mấy chốc ống nghe đã được chuyển cho “bà Diệp” dịu dàng và hiền hậu:

“Trì à, hôn nhân là chuyện lớn, mặc dù bố mẹ thúc giục nhưng con cũng không thể tùy tiện kiếm đại một đứa dẫn về nhà được. Như thế là quá nông nổi, bốc đồng. Con bé tên là gì? Bao nhiêu tuổi, làm nghề gì? Trong nhà nó còn có ai? Nếu như con thích người ta thật thì dẫn về nhà trước, chúng ta sẽ bàn bạc rồi nói sau!”

Diệp Trì bật cười:

“Mẹ à, mẹ còn không tin vào con mắt của con à? Mặc dù con không dám đảm bảo bố mẹ sẽ yêu cô ấy như con đẻ, nhưng ít nhất cũng sẽ không ghét cô ấy đâu. Còn về chuyện bàn bạc kia, bọn con đã đi đăng ký rồi, còn bàn bạc cái gì nữa. Thôi được rồi, giờ con đang bận, đợi một thời gian nữa con sẽ dẫn Tiêu Tiêu về thăm bố mẹ. À mẹ nói với bố, đừng lợi dụng quyền cá nhân để điều tra Tiêu Tiêu, con hy vọng bố mẹ sẽ tôn trọng lựa chọn của con!”

Nói hết Diệp Trì liền cúp điện thoại. Anh biết rất rõ, nếu như mình không nói câu này, bố anh chỉ cần một cú điện thoại là chưa đầy một tiếng, lý lịch của cô nhóc sẽ lập tức được nằm lên bàn làm việc của ông. Diệp Trì rất không tán thành cách làm sặc mùi “chủ nghĩa quân phiệt”, coi thường nhân quyền của bố. Chủ yếu là vì anh hy vọng mình có thể từ từ tìm hiểu, phát hiện những điều bất ngờ và lý thú mà cô nhóc này mang lại.

Ý nghĩ này khiến cho Diệp Trì nhớ lại tâm trạng thuở nhỏ, lúc đi trồng nho với ông nội, từ lúc gieo hạt giống, ngày ngày tưới tắm cho nó cho đến lúc nó nảy mầm, sau đó lớn dần, lan ra khắp cái giàn trong vườn, kết những chùm quả sai trĩu và ngọt lừ. Mặc dù rất chậm chạp nhưng mỗi khoảnh khắc đều là một quá trình ngập tràn sự bất ngờ và hứng khởi.

Diệp Trì năm nay ba mươi tư tuổi, trong ba mươi tư năm cuộc đời của mình, đây là lần đầu tiên anh tìm lại được cái cảm giác khiến anh khó quên, vì vậy anh càng trân trọng.

Thời Tiêu đương nhiên chẳng thể hiểu được suy nghĩ rối rắm trong đầu Diệp Trì, nói chung là có chỗ ăn chỗ ngủ, có người nuôi, hơn nữa lại được Diệp Trì đảm bảo sẽ dàn xếp ổn thỏa về phía bà mẹ “ác ma” và ông bố “tiên tửu” của mình, thành ra Thời Tiêu cũng thấy yên lòng.

Mặc dù mỗi sáng thức dậy thường có cảm giác không chân thực, nhưng cảm giác ấy nhanh chóng bị cô gạt sang một bên. Nói chung là, lúc này, Thời Tiêu vẫn còn chưa hết mơ hồ về cuộc hôn nhân chớp nhoáng của mình.

Tiếng chuông lảnh lót đột ngột vang lên khiến cho Thời Tiêu giật nảy mình, Thời Tiêu vội vàng quay lại nhìn chiếc đồng hồ báo thức ở đầu giường. Kim giờ đã chỉ sang số chín, kim phút chỉ vào số sáu. Chín giờ rưỡi, thím giúp việc không đến sớm như thế này đâu, vậy thì có thể là ai nhỉ?

Nói thực lòng, Thời Tiêu rất muốn giả bộ như không nghe thấy, tiếp tục trùm chăn ngủ cho đã, dù gì hôm nay cũng là thứ bảy, hơn nữa tối qua lại bị tên Diệp Trì cầm thú ấy “xực” hết lần này đến lần khác không biết chán. Hôm nay mới sáng đã nghe thấy tiếng chuông, hình như anh ta có buổi tiếp khách nào đó rất quan trọng.

Nhiều lúc Thời Tiêu độc mồm rủa cho “thằng nhóc” của Diệp Trì bị lão hóa sớm do sử dụng quá nhiều. Tiếng chuông cửa vẫn lảnh lót vang lên bên tai, Thời Tiêu đành phải nhanh chóng ngồi dậy, mặc bộ quần áo thể thao vào, súc miệng, rửa mặt qua loa, buộc túm cao tóc lên, xỏ đôi dép đi trong nhà vào rồi chạy xuống lầu.

Phòng ngủ của cô và Diệp Trì ở tầng hai, tầng một là không gian phòng khách tương đối rộng, chỉ kê có một bộ ghế sô pha trắng, khiến Thời Tiêu cảm thấy căn phòng càng thêm trống.

Nhìn vào màn hình quan sát bên ngoài cửa, Thời Tiêu chợt ngây người. Người bấm chuông là một người mặc quân phục, lưng ưỡn thẳng, đầu ngẩng cao. Theo sau là một người phụ nữ. Cả hai đều có vẻ đã nhiều tuổi, nhưng người đàn ông rõ ràng là lớn tuổi hơn người phụ nữ khá nhiều. Người đàn ông rất uy nghiêm, còn người phụ nữ trông rất đẹp.

Thời Tiêu nghi hoặc hỏi:

“Các bác là ai ạ?”

Người phụ nữ quý phái ấy khẽ nở nụ cười hiền từ:

“Chúng ta là bố mẹ của Diệp Trì đây mà!”

Chỉ một câu nói nhẹ như hơi thở ấy cũng đủ khiến cho Thời Tiêu suýt ngã ngửa ra sau.

CHƯƠNG 3

T
hời Tiêu không ngốc, hay nói như cách của Quyên Tử thì đừng nhìn bộ dạng ngây ngô của Thời Tiêu thường ngày mà coi thường, vào những thời điểm quan trọng, cô luôn có cách né tránh “kẻ mạnh” rất tài tình, vô cùng linh hoạt. Thời Tiêu vừa nghe nói bố mẹ Diệp Trì đang ở bên ngoài liền gọi điện thông báo cho Diệp Trì ngay, sau đó mới ra mở cửa.

Vì vậy mới nói cô nhóc này nhìn bộ dạng cứ tưởng ngốc nhưng đầu óc thì lại nhanh nhạy lắm.

Diệp phu nhân Thẩm Uyển Đình và Diệp tướng quân ngồi trên ghế sô pha, đưa mắt nhìn Thời Tiêu đang luống cuống chân tay, nhất thời không biết phải nói năng gì.

Nói thực lòng, cô vợ của con trai khiến cho hai ông bà rất bất ngờ. Con trai là do họ sinh ra, đương nhiên họ hiểu rõ con trai mình là người như thế nào. Từ nhỏ đến lớn, Diệp Trì chưa để cho ông bà được yên tâm dù chỉ một ngày, mặc dù là con trưởng trong nhà, nhưng cậu em Diệp Sính còn biết nghe lời hơn nhiều, đã được bố mẹ sắp xếp cưới xin từ lâu, giờ con gái An An cũng đã được bảy tuổi rồi.

Diệp Trì từ bé trông có vẻ đĩnh đạc nhưng lại là một đứa trẻ hiếu động và nghịch ngợm. Hồi còn bé thường xuyên đánh nhau, đùa nghịch, gây chuyện với mấy đứa bé trong khu, chẳng có ngày nào là ngồi yên. Về sau vào quân ngũ, lại ra nước ngoài du học mấy năm, trở về nước làm ăn mới dần ổn định.

Anh là một người thông minh, điều này không cần phải nghi ngờ. Vợ chồng ông bà Diệp đều biết, chỉ cần chịu làm thì việc gì con trai ông bà cũng có thể làm xuất sắc. Vì vậy anh làm ăn rất phát đạt, chỉ có mỗi chuyện cá nhân là có vấn đề.

Trước đây nói bận đi học với làm ăn, ừ thì thôi cho qua, về sau học xong rồi, kinh doanh cũng phát đạt rồi, thế mà vẫn chẳng chịu kết hôn. Vợ chồng Diệp tướng quân bắt đầu sốt ruột thật. Thế nhưng thằng con bướng bỉnh này đã không chịu kết hôn lại còn thường xuyên dính vào không ít tin đồn, lúc thì là tin đồn tình ái với một cô minh tinh mới nổi, lúc thì với một phụ nữ quyền lực… Nhiều đến mức hoa cả mắt. Ông Diệp thường xuyên nổi đóa, gọi con trai về nhà đập bàn đập ghế giáo huấn, nhưng ông giáo huấn là việc của ông, Diệp Trì nghe thì cứ nghe, nhưng chẳng để vào đầu lời nào, vẫn việc ta ta làm, khiến cho ông bố tức phát điên, bà Thẩm Uyển Đình vì vậy mà không ít lần phải giảng hòa mối quan hệ của hai cha con. Nhưng nào ai ngờ, đùng một cái con trai báo đã kết hôn, việc này chẳng khác gì một “quả lựu đạn” ném thẳng vào nhà họ Diệp, tiếng nổ vang trời khiến ai nấy đều sững người. Thẩm Uyển Đình thậm chí hãy còn nhớ chỉ một tháng trước vẫn còn nhìn thấy con trai ôm hôn một cô minh tinh rất say đắm ở trên báo, thế mà sao vừa đó đã nói kết hôn rồi?

Ý nghĩ đầu tiên vụt lên trong đầu Thẩm Uyển Đình là, con trai mình đã lấy cái cô minh tinh mặt đánh bự phấn, chẳng thể nhìn rõ diện mạo nhưng thân hình thì cực kì hấp dẫn kia. Nhưng về sau nghe con trai mình gọi Tiêu Tiêu bà mới biết là không phải, hơn nữa Diệp Trì cũng cảnh cáo trước họ không được phép điều tra về con dâu. Mặc dù hai người rất tò mò nhưng cũng phải tôn trọng ý kiến của con, vì cả hai đều biết giới hạn chịu đựng của Diệp Trì là mức nào.

Thỉnh thoảng cũng phải khẳng định là Thời Tiêu đã gặp vận may, nếu như là mười năm về trước, Thời Tiêu muốn đặt chân vào nhà họ Diệp, mặc dù không phải quá khó khăn nhưng cũng chẳng phải chuyện dễ dàng gì. Nhưng hiện giờ thì sao? Cái thành kiến môn đăng hộ đối trong tư tưởng của ông bà Diệp đã nhạt dần khi con trai của họ đã ngoài ba mươi tuổi. Thẩm Uyển Đình thậm chí còn nghĩ, chỉ cần con trai lớn chịu lấy vợ, chỉ cần không lấy một người quá xấu xí, những người làm cha làm mẹ như họ sẽ mắt nhắm mắt mở cho qua. Dù gì con trai cũng ngoài ba mươi rồi, họ cũng sợ con trai sống độc thân như vậy cả đời.

Thế mà Diệp Trì đột ngột báo tin cưới vợ cho ông bà. Hai người đúng là có hơi cảm thấy khó chấp nhận, kiên trì đợi cả tháng mà vẫn chưa thấy con trai dẫn con dâu về nhà, vậy là hai ông bà liền đích thân đến xem mắt.

Hai vợ chồng đều không ngờ con dâu mà con trai lớn kiếm về cho ông bà lại là một cô nhóc mặt búng ra sữa, trông có vẻ khả ái, xinh xắn, mặc bộ quần áo thể thao trắng tinh, tóc cột đuôi ngựa, chân đi đôi dép lê có in nhân vật hoạt hình giống hệt như cô cháu gái An An của họ, mặt để mộc hoàn toàn, không chút son phấn, “sạch sẽ” đến mức có thể nhìn thấy từng mạch máu nhỏ xíu dưới làn da, hai má hơi đỏ, đầu cúi gằm, hai tay buông thõng hai bên, bộ dạng căng thẳng như cô học sinh phạm lỗi đứng trước mặt giáo viên nghiêm khắc.

Thẩm Uyển Đình bỗng bật cười khi nhìn thấy bộ mặt cố tỏ vẻ nghiêm nghị nhưng ánh mắt đã dịu dàng hẳn của chồng mình, vẫy tay, dịu dàng bảo:

“Tiêu Tiêu đúng không? Nào, ngồi xuống đây!”

Nói rồi liền vỗ vỗ xuống ghế sô pha, chỗ bên cạnh mình. Thời Tiêu chớp chớp mắt, thầm nhủ sao Diệp Trì vẫn chưa về cứu cô. Thời Tiêu ngần ngừ giây lát đành ngồi xuống. Người phụ nữ quý phái nói bằng giọng phương nam này khiến cho cô cảm thấy thấp thỏm.

Thẩm Uyển Đình thân mật kéo tay Thời Tiêu:

“Con xem, thằng Trì bị chúng ta chiều hư rồi, kết hôn là chuyện đại sự như vậy mà không nói trước với chúng ta một tiếng. Cũng may là bố mẹ biết chuyện cũng không đến nỗi quá muộn. Chi bằng chúng ta chọn thời gian thích hợp, hai nhà gặp mặt nhau một hôm để bàn bạc chuyện cưới xin. Đây là chuyện lớn, không thể làm qua loa được…”

Thẩm Uyển Đình còn chưa nói hết thì đã nghe thấy tiếng mở cửa, Diệp Trì tay cầm chìa khóa, bước vào nhà.

Diệp tướng quân liếc nhìn con trai, hừ giọng không nói năng gì. Thẩm Uyển Đình cười cười cất tiếng trêu con trai:

“Sao, vội vàng chạy về đây là vì sợ bố mẹ chồng ghê gớm bắt nạt con dâu hả?”

Cùng lúc ấy, Thẩm Uyển Đình cũng nhận ra rằng, con trai mình chắc không phải kết hôn để đối phó với họ, có khi là vì thích cô gái này thật.

Thời Tiêu cúi thấp đầu, không nói không rằng. Diệp Trì đưa mắt nhìn cô vợ bé nhỏ của mình, thấy chiếc cổ trắng ngần của cô giờ bắt đầu chuyển sang màu đỏ hồng lại không tự chủ được mình nhớ đến chuyện đêm qua. Anh bật cười, tiến lại gần, kéo Thời Tiêu vào lòng rồi ngồi xuống ghế trước mặt bố mẹ:

“Mẹ à, mẹ đẹp lại dịu dàng như thế, sao có thể là một bà mẹ chồng ghê gớm được chứ?”

Ông Diệp hừ giọng rồi đứng bật dậy, nói như ra lệnh:

“Trong tuần này chọn ngày mời thông gia đi ăn cơm!”

Nói rồi nhìn sang Thời Tiêu:

“Lúc nào rảnh thì hai nhà đi ăn bữa cơm!”

Nói rồi ông đi thẳng ra ngoài cửa, Thời Tiêu luống cuống đứng dậy, Thẩm Uyển Đình cười cười kéo tay cô lại. Bà tháo chiếc vòng ngọc trên cổ tay ra, đeo vào tay Thời Tiêu. Thời Tiêu đang định từ chối thì Thẩm Uyển Đình đã vỗ vỗ tay cô, nhẹ nhàng nói:

“Đây là chút quà mọn mẹ tặng con ngày gặp mặt, không được từ chối, thỉnh thoảng về nhà nói chuyện với mẹ nhé!”

Nói xong bà liền đi theo chồng xuống lầu. Diệp Trì kéo Thời Tiêu ra ngoài tiễn bố mẹ, đứng nhìn theo cho đến khi bóng chiếc xe hơi màu đen sang trọng khuất dần. Thời Tiêu vẫn còn đang ngây người ra nhìn thì Diệp Trì đã quay sang nhìn cô, khẽ mỉm cười rồi đi thẳng lên lầu. Lúc này Thời Tiêu mới ngơ ngác hỏi:

“Bố mẹ anh… bố mẹ anh…?”

Nói đến đây cô mới thấy mình đúng là hỏi thừa, sự thực chẳng phải đã rõ ràng lắm rồi sao. Diệp Trì khẽ cười rồi vòng tay ôm lấy vợ:

“Diệp tướng quân và Diệp phu nhân rõ ràng rất thích cô con dâu là em đấy. Anh chưa bao giờ được hưởng sự “đãi ngộ” vui vẻ kiểu đó đâu. Em vinh dự lắm đấy!”

Thời Tiêu kinh ngạc:

“Vui vẻ á? Bố anh từ đầu đến cuối đều sưng mặt lên!”

Diệp Trì bật cười, bẹo má Thời Tiêu.

Đồ ngốc!

Anh xoay xoay chiếc vòng ngọc trong tay Thời Tiêu, hài lòng nói: “Đây là báu vật gia truyền của nhà anh, em đeo nó lâu dần sẽ có lợi cho em. Vòng ngọc tốt có thể bảo vệ sức khỏe. Sắp trưa rồi, anh đi nấu cơm. Hôm qua mua thịt bò, trưa nay chúng ta sẽ ăn cơm thịt bò sốt cà chua, em thấy thế nào?”

Không đợi cho Thời Tiêu kịp trả lời, Diệp Trì đã đi thẳng xuống bếp, mặc tạp dề vào và bắt đầu nấu nướng. Thời Tiêu ngẩn người hồi lâu mới cảm thấy cuộc hôn nhân chớp nhoáng này của mình chẳng khác gì chuyện cổ tích, cảm giác không thật lắm. Cô đến bên tủ lạnh, mở cánh tủ, lấy chai nước lạnh ra, uống ừng ực mấy ngụm mới tìm lại được cảm giác chân thực. Cô hỏi vọng vào bếp:

“Tại sao anh lại lấy em?”

Diệp Trì cẩn thận gọt cà rốt, cắt thành từng miếng hình thoi rồi đặt vào đĩa, làm xong mới ngoảnh lại nhìn Thời Tiêu, thản nhiên đáp:

“Đang muốn lấy vợ, tình cờ lại gặp em, thế là lấy thôi!”

Thời Tiêu đực mặt ra cả buổi mà không hiểu lý do vì sao. Diệp Trì nhìn Thời Tiêu mặt nghệt ra liền nhếch môi cười. Cái cô nhóc này lúc nào cũng vậy, đáng yêu đến không thể chịu được.

Nấu thêm một bát canh trứng gà rong biển nữa nhé! Mang cho anh hai quả trứng gà ra đây!

Thời Tiêu đã bị sai vặt quen rồi, chỉ ậm ừ rồi mở tủ lạnh ra, cầm hai quả trứng gà ra cho Diệp Trì. Anh đón lấy, đặt một nụ hôn lên má vợ: “Cảm ơn bà xã!”

Thời Tiêu hơi đỏ mặt, mặc dù đã cực kì thân mật nhưng Thời Tiêu vẫn cảm thấy không quen lắm với kiểu ngọt ngào quá mức này.

Kiến thức nấu nướng của Diệp Trì qua một tháng thực hành đã trở nên rất nhuần nhuyễn, chẳng mấy chốc hai suất cơm thịt bò sốt cà chua với canh trứng nấu rong biển đã “ra lò”. Hai người ăn no, Thời Tiêu lại phụ trách rửa bát. Rửa bát xong cô lại ngồi trên ghế xem tivi. Thứ bảy chẳng có chương trình gì hay. Thời Tiêu thất thần, một đoạn kí ức nào đó trong sâu thẳm tâm hồn bỗng chốc được khơi gợi lại, dần hiện rõ trong đầu cô.

Diệp Trì từ trong thư phòng đi ra, nhìn thấy Thời Tiêu thần người ra, ánh nắng mặt trời ban trưa xuyên qua lớp rèm cửa, hắt lên người cô, khiến cho khuôn mặt cô nhạt nhòa, có chút mơ hồ nhìn không rõ. Cô ngồi thẳng người trên ghế, mắt nhìn thẳng vào tivi, nhưng nhìn kĩ mới phát hiện trong mắt cô trống rỗng, sự trống rỗng thoáng chút cô đơn và bất lực ánh lên từ sâu trong đáy mắt.

Diệp Trì chợt khựng người. Nói thực lòng, anh chưa bao giờ nhìn thấy một Thời Tiêu như thế này. Thời Tiêu lúc này vô cùng xa lạ, dường như đã trưởng thành chỉ trong chớp mắt, chẳng còn là cô vợ bé bỏng dịu dàng trong vòng tay mình nữa. Diệp Trì bỗng thấy hoang mang, một sự hoang mang đột ngột tìm đến, Diệp Trì thậm chí còn không biết cơn hoang mang ấy đến từ đâu. Thời Tiêu đột nhiên ngoảnh đầu lại, nở nụ cười quen thuộc với anh:

“Xong việc rồi à? Tối nay chúng ta ăn gì?”

Trong khoảnh khắc, Diệp Trì chợt có cảm giác ban nãy mình đã nhìn nhầm, trán anh như giãn ra, nụ cười nở trên môi. Anh tiến lại gần, ôm cô vào lòng, tì cằm vào trán cô, thì thầm:

“Tối nay chúng ta ra ngoài ăn, có mấy người bạn, anh muốn giới thiệu họ với em!”

Thời Tiêu ngoan ngoãn gật đầu, Diệp Trì bật cười, gõ vào đầu cô: “Em không sợ anh bán em đi à?”

Thời Tiêu chớp chớp mắt, nói rất tự tin: “Không sợ, dù sao em cũng chẳng đáng tiền, bán chẳng ai mua. Nếu không mẹ em đã chẳng sốt sắng gả em đi!”

Diệp Trì bật cười khanh khách, tiếng cười âm vang cả căn nhà, mang lại cảm giác bình yên kỳ lạ cho Thời Tiêu. Trên người Diệp Trì có một mùi hương nhẹ nhàng hòa quyện với mùi thuốc lá, thơm dìu dịu khiến cô rất thích.

Anh thích ôm cô, giống như ôm một con búp bê. Mỗi lần như vậy Thời Tiêu thường có cảm giác mình thật nhỏ bé. Trên thực tế, đúng là Diệp Trì hơn cô hẳn mười tuổi, mặc dù nhìn bề ngoài thì khó mà nhận ra được, nhưng đó là sự thực không thể bàn cãi. Hai người từ xa lạ bước chân vào cuộc sống hôn nhân, Thời Tiêu có thể cũng vì vậy mà thích nghi với cuộc sống này.

Mẹ cô thường dạy cô, tìm chồng phải tìm người lớn hơn mình, có như thế anh ta mới chiều mình, thương mình, nhường nhịn mình, không so đo với mình. Mặc dù Thời Tiêu thường không tin lắm những lời mẹ nói, nhưng giờ cô thấy mấy lời này hoàn toàn có lý.

CHƯƠNG 4

X
e ra khỏi khu đô thị, Thẩm Uyển Đình mới hỏi chồng: “Anh thấy cô bé ấy thế nào?”

Diệp tướng quân mặt vẫn lạnh tanh: “Ừ, thằng ranh ấy cũng có con mắt phết, điểm này giống anh!”

Thẩm Uyển Đình bật cười: “Nói nghiêm túc đi xem nào!”

Diệp tướng quân trầm ngâm hồi lâu rồi nói nghiêm túc lạ thường: “Thực ra kết hôn chung sống chỉ cần hợp nhau là được, điểm này là khó nhất, cho dù có lấy một thần tiên về cũng chưa chắc đã hợp nhau. Chuyện này giống như là chúng ta uống nước, nóng lạnh phải tự biết. Ban nãy em không nhìn thấy sao, kể từ lúc bước vào cửa, con mắt của Diệp Trì không rời khỏi con bé ấy đến một khắc. Xấu hay tốt đâu do chúng ta quyết định nữa. Anh thấy con bé này cũng được, đôi mắt trong veo, thuần khiết, chỉ có điều hơi ít tuổi!”

Thẩm Uyển Đình lườm yêu chồng một cái, chậm rãi nói: “Chẳng lẽ anh quên là anh cũng hơn em đến mười tuổi à?”

Diệp tướng quân bật cười: “Thế nên con trai cũng giống bố, biết thương vợ!”, Câu nói này khiến Thẩm Uyển Đình đỏ bừng mặt: “Đều là vợ chồng già rồi, còn nói như thế nữa…”

Anh chàng lái xe cũng phải bật cười.

* *

*

Hai vợ chồng chuẩn bị xong xuôi, Diệp Trì liền dẫn Thời Tiêu đi gặp anh em. Xe dừng lại, Thời Tiêu ngồi trong xe, thò đầu ra ngoài nhìn, là một cái sân rộng, nhìn trông chẳng giống như một khu kinh doanh mà giống như nhà riêng của ai đó, con đường trước mặt và sau lưng đều không có người qua lại, trước cửa nhà có ba chiếc xe sang trọng đang đậu, có vẻ rất chói mắt. Thời Tiêu không tự chủ được ngoảnh lại nhìn Diệp Trì một cái. Diệp Trì trong bộ vét kiểu mới trông rất lịch lãm, rất đẹp trai. Thời Tiêu lại cúi xuống nhìn mình, vẫn là bộ quần áo thể thao trắng. Thời Tiêu là một người rất lười biếng, ngại phiền phức, thế nên kể từ lúc vào cấp ba, cô thường mặc những bộ quần áo thể thao rộng rãi, cho thoải mái, đến tận lúc đã đi làm, cô vẫn không thay đổi tác phong của mình. Vì vậy mới nói cô là một người rất hoài niệm.

Nhưng nói theo cách của Quyên Tử thì xét về một phương diện nào đó, Thời Tiêu chẳng ra dáng con gái, chẳng có chút nữ tính nào, điều này thể hiện nhiều nhất qua cách ăn mặc của cô.

Thời Tiêu thường bĩu môi trước lý luận của Quyên Tử, chẳng lẽ cứ mặc quần áo thể thao là không phải con gái ư? Chẳng lẽ cứ phải ăn mặc giống như cô ấy, đi giày cao gót, bước đi uyển chuyển, mặc những bộ váy bó sát gợi cảm, khiến cho lũ đàn ông phải liêu xiêu mới là con gái ư?

Quần áo thể thao dễ chịu biết mấy, quan trọng nhất là giá cả lại phải chăng. Hơn nữa mức lương của Thời Tiêu và Quyên Tử đúng là khác nhau một trời một vực, đã thế tháng nào Thời Tiêu cũng phải nộp một nửa cho mẹ, chỗ lương còn lại đủ để mua đồ thể thao đã là tốt lắm rồi.

Trong lúc Thời Tiêu đang thất thần thì Diệp Trì quàng vai cô, đi qua con đường rợp bóng cây, đứng trước một tòa kiến trúc sang trọng. Nhìn những người đứng coi cửa cũng ăn mặc lịch sự hơn mình, cuối cùng Thời Tiêu cũng bắt đầu hối hận, bản thân mình ăn mặc thế này có phải không thích hợp? Cô nhìn trước nhìn sau rồi dừng bước, kéo tay Diệp Trì lại nói: “Nói thật đi, anh dẫn em đến đây không phải là để bán em đấy chứ?”

Diệp Trì bật cười. Nụ cười của anh khiến đôi mắt càng thêm long lanh, ánh mắt tình tứ ấy khiến Thời Tiêu yên tâm hơn đôi chút. Diệp Trì nhìn bộ dạng ngẩn ra của Thời Tiêu liền cúi xuống, hôn lên đôi môi đỏ mọng của cô.

Thời Tiêu mơ hồ nhận ra nụ hôn này còn nóng bỏng hơn bất cứ nụ hôn nào mà hai người từng có trước đây. Cô bất giác nhắm mắt lại, để mặc cho lưỡi của Diệp Trì lách vào miệng mình, dịu dàng và quấn quyện, cho đến khi gần như nghẹt thở hai người mới rời nhau ra. Thời Tiêu mở to mắt, giật nảy mình khi thấy cánh cửa trước mặt đang mở rộng, không biết mấy nam thanh nữ tú dáng vẻ sang trọng đã đứng đó từ lúc nào, đã vậy ai nấy còn mở to mắt, thản nhiên nhìn cô và Diệp Trì, cứ như thể cảnh tượng này chẳng còn gì lạ với họ.

Thời Tiêu còn chưa kịp phản ứng gì thì người đàn ông đứng trước mặt đã huýt sáo, tiến lại gần, nhìn Thời Tiêu dò xét: “Thảo nào dạo này không thấy anh ra ngoài chơi, hóa ra là vớ được báu vật rồi!”

Anh ta vừa nói vừa nhìn Thời Tiêu bằng ánh mắt sỗ sàng: “Kiếm đâu ra thế, trông non phết nhỉ!”

Diệp Trì sầm mặt, đưa tay ra ôm lấy Thời Tiêu vào lòng, dịu giọng nói: “Vừa hay hôm nay mọi người đều có mặt ở đây, tôi xin chính thức giới thiệu, đây là vợ tôi, Thời Tiêu!”

Diệp Trì vừa dứt lời, đám đông đã im bặt, trợn tròn mắt nhìn anh: “Diệp Trì, anh đang định trêu chúng tôi đấy phải không?”

Diệp Trì dắt Thời Tiêu bước lên cầu thang: “Tôi xưa nay không bao giờ đùa kiểu này!”

Sau khi bỏ đám nam nữ lại phía sau, đi qua một hành lang, vào một căn phòng theo phong cách cổ xưa, trong căn phòng được bài trí rất tinh tế, cổ kính, khiến cho Thời Tiêu có cảm giác như đang bước vào một không gian cuối đời Thanh.

Diệp Trì lịch sự kéo ghế cho Thời Tiêu ngồi xuống, cô thuận miệng nói cám ơn liền khiến Diệp Trì bật cười. Anh cúi xuống thì thầm vào tai cô: “Anh không nhận những lời cảm ơn khách khí kiểu đó, như vậy chẳng có chút thành ý nào cả bà xã ạ!”

Giọng nói dịu dàng cùng hơi thở ấm nóng phả vào tai khiến Thời Tiêu cảm thấy nhồn nhột, mặt đỏ bừng lên, bên tai vang lên mấy tiếng cười đùa, cô vội đẩy Diệp Trì một cái, lúc này anh mới chậm rãi ngồi xuống ghế, cánh tay vẫn vắt ngang vai Thời Tiêu.

Chưa có người anh em nào nhìn thấy cách thể hiện này của Diệp Trì nên ai cũng thấy kỳ lạ. Ánh mắt của cả bốn người đều dừng lại trên người Thời Tiêu. Ánh mắt của họ khiến Thời Tiêu có cảm giác mình như người ngoài hành tinh mới đặt chân xuống trái đất. Bọn họ ai cũng hiểu, chẳng ai lại đi giới thiệu một người đàn bà mình chỉ chơi bời là vợ của mình. Nếu như đã nói là vợ thì chính xác là bạn gái, sau này sẽ trở thành vợ thật. Vì vậy chỉ trong khoảnh khắc, ánh mắt và thái độ của họ đối với Thời Tiêu đã thay đổi hẳn, không còn sỗ sàng, soi mói mà thay vào đó còn có chút chân thành.

Diệp Trì gọi nhân viên phục vụ vào để gọi món. Người đàn ông lông mày rậm, mắt to ngồi phía ngoài cùng bên trái, trông có vẻ khá côn đồ lên tiếng trước:

“Chị dâu, cho phép em tự giới thiệu trước, em tên là Hồ Quân!”

Nói xong liền chỉ vào hai người ngồi cạnh: “Cái thằng mặt đẹp hơn cả con gái này tên là Phong Cẩm Thành…”

Còn chưa nói hết câu anh chàng đã bị người đàn ông ngồi bên cạnh đá mạnh vào chân. Sau đó anh ta tự quay sang giới thiệu bản thân: “Tôi là Phong Cẩm Thành, anh em nối khố với Diệp Trì. Thứ lỗi cho tôi mạo muội, chị dâu năm nay bao nhiêu tuổi ạ?”

Người cuối cùng trông có vẻ hiền lành, cười cười gạt tay hai người kia: “Mặc kệ hai gã công tử đào hoa này, tôi là Tả Hồng!”

Thời Tiêu có hơi luống cuống, đối mặt với ba người đàn ông xa lạ, cô nhất thời không biết phải ứng phó ra sao. Diệp Trì ôm cô vào lòng giải vây: “Này, mấy người đủ rồi đấy! Vợ tôi nhát lắm, không đọ nổi độ mặt dày với các cậu đâu. Các cậu tránh xa ra một chút cho tôi nhờ!”

Kinh chưa, nhìn anh Diệp nhà ta thương hoa tiếc ngọc kìa! Thôi được rồi, hôm nay có chị dâu ở đây, mấy anh em bọn tôi tha cho cậu. Hôm nào anh đi một mình, mấy anh em chúng tôi sẽ xử sau! Kiểu gì cũng phải thành khẩn khai báo chứ! Nào, uống thôi!

Ba cô gái ngồi bên cạnh họ trông có vẻ cũng còn ít tuổi, ăn mặc rất thời trang. So ra thì Thời Tiêu thua xa. Cô nhìn bộ quần áo thể thao của mình, tự nhận không bằng người ta. Ba cô gái kia hình như có quen nhau, ai nấy đều nhìn Thời Tiêu bằng ánh mắt khinh khỉnh.

Thời Tiêu thuộc dạng người vô tâm nên đương nhiên không nhận ra. Diệp Trì sa sầm mặt mày, liếc ba người đó, mặt lạnh lùng hỏi: “Hàng này moi đâu ra thế? Có vẻ không biết điều!”

Ba cô gái đó lập tức tái mét mặt.

Thời Tiêu đi vào nhà vệ sinh một lát trở ra đã không thấy ba cô gái kia đâu nữa. Cô tò mò hỏi Diệp Trì, anh cười bảo: “Họ có việc phải đi trước rồi. Nào, ngồi xuống đây ăn bát tổ yến trước đã, vừa đẹp da lại vừa tốt cho sức khỏe!”

Ngồi trước một bàn đầy thức ăn, Thời Tiêu đương nhiên chẳng buồn khách sáo, lại cộng thêm Diệp Trì rất yêu chiều cô, ngay cả xương cá cũng gỡ sẵn rồi mới gắp vào bát cô. Tình trạng này kéo dài cả tháng nay rồi, gần như đã hình thành thói quen, thế nên cả hai đã quen rồi, chỉ có ba người ngồi cạnh là mắt tròn mắt dẹt, đã bao giờ họ nhìn thấy Diệp Trì chăm chút cho con gái như vậy đâu, đã thế trông bộ dạng của anh còn có vẻ rất vui nữa chứ.

Hồi lâu sau ba người họ mới định thần lại, lúc này Thời Tiêu cũng ăn gần no rồi. Phong Cẩm Thành không hiểu lôi đâu ra mấy chai rượu Mao Đài, đặt lên bàn nói:

“Tôi lấy chỗ ông già đấy, rượu nhiều năm, hôm nay đãi các anh một bữa!”

Nói rồi liền rót ra cốc, rót đầy cả cốc của Thời Tiêu. Thời Tiêu phồng mang trợn mắt, vội vàng vừa nhai đồ ăn vừa từ chối: “Tôi không biết uống đâu!”

Mắt Diệp Trì vụt sáng, khóe miệng khẽ nhếch lên, dịu giọng dỗ dành: “Không sao đâu, rượu này nhẹ ấy mà, không say được đâu, mà nếu có say anh sẽ bế em về nhà!”

Thời Tiêu chớp chớp mắt, vẻ nghi hoặc. Tả Hồng đã nâng cốc lên:

Chị dâu, em kính chị một ly, chúc anh chị tâm đầu ý hợp!

Thời Tiêu là người “hảo ngọt”, anh cứng rắn với cô, cô sẽ cứng đầu không chịu khuất phục, nhưng nếu anh mềm mỏng, cô ấy tuyệt đối không từ chối. Lại thêm mấy anh chàng này đều là trai đẹp nên Thời Tiêu đương nhiên chẳng thể từ chối.

Mấy anh chàng này thật là xấu xa, thi nhau chuốc rượu Thời Tiêu, cứ như thể chưa chuốc say cô thì không chịu thôi. Diệp Trì ngồi bên cười tít mắt, cũng chẳng buồn ngăn lại.

Con người Diệp Trì, nói như Tả Hồng thì: Ngoài mặt cười ngọt ngào nhưng trong lòng nghĩ gì chẳng ai biết được. Chỉ có điều loại người này không phải người hiền lành, tốt nhất nên tránh đi, nếu không có chết thế nào bạn cũng chẳng biết.

Diệp Trì thực lòng muốn xem tửu lượng của Thời Tiêu ra sao. Lần trước ở quán bar, anh đã bảo nhân viên pha chế cho mười ly cocktail mạnh nhất, còn mình thì chỉ uống loại rượu nhẹ nên mới “hạ gục” được cô.

Hôm nay Thời Tiêu uống gần hết cả chai rượu Mao Đài rồi, thế mà mặt mày vẫn tỉnh bơ, trong khi mấy anh chàng kia đã chếnh choáng hết cả, họ thi nhau lần lượt chuốc rượu Thời Tiêu, chẳng mấy chốc hai chai rượu Mao Đài đã cạn, Thời Tiêu đã ngà ngà say, cô dựa vào vai Diệp Trì, nhẹ nhàng nhắm mắt lại.

Diệp Trì ngoảnh đầu nhìn cô, không nhịn được cười. Cô nhóc này say rượu rất ngoan, ngoan đến mức khiến người khác thấy xót thương. Diệp Trì nhẹ nhàng ôm cô, đi vòng qua bức bình phong, đặt cô nằm lên chiếc giường tre ở đằng sau, đắp áo khoác ngoài của mình lên người cô, cúi xuống nhẹ nhàng đặt một nụ hôn lên trán cô rồi mới đi ra ngoài.

Phong Cẩm Thành đùa cợt: “Đúng là yêu thương như thể con gái ruột ấy nhỉ. Anh kiếm đâu ra con hàng cao cấp này thế?”

Diệp Trì ngẫm nghĩ một hồi rồi nói nửa đùa nửa thật: “Lừa được đấy!”

Tả Hồng đặt cốc rượu trong tay xuống: “Thôi đủ rồi đấy người anh em, lừa ở đâu, nói ra để ngày mai anh em cùng đi lừa một cô mang về!”

Hồ Quân có vẻ khá thực tế: “Hai cụ già nhà anh đã đồng ý chưa? Đừng có để hại đời con nhà người ta xong rồi bỏ nhé!”

Diệp Trì nhướn mày: “Tôi chọn vợ ở với tôi cả đời chứ có ở với họ đâu, họ có đồng ý hay không có tác dụng gì chứ?”

Tả Hồng bật ngón tay cái tỏ vẻ khâm phục: “Đúng là anh Diệp của chúng ta có gan, đúng chất ông lớn!”

Thời Tiêu buổi tối uống rượu không pha, nhưng được ngủ mấy tiếng nên lúc Diệp Trì bế cô xuống xe, cô đã tỉnh rồi. Cô khẽ cựa mình một chút rồi giả bộ vẫn ngủ, để mặc cho Diệp Trì ôm cô.

Xuống xe, còn chưa lên cầu thang, cô đã nghe thấy giọng Phong Cẩm Thành từ phía sau vọng lại, giọng nói không lớn lắm: “Diệp Trì, Cẩm Phong tháng sau về nước đấy!”

Thời Tiêu cảm thấy thân thể Diệp Trì đột nhiên cứng đờ, bước chân khựng lại, miệng ậm ừ đáp lời.