Mục lục
Chương 1: Lo chuyện bao đồng
Chương 2: Hết ăn lại uống
Chương 3: Đau lòng vì nhau
Chương 4: Tiếng lòng xao động

Chương 1
LO CHUYỆN BAO ĐỒNG

C
ảm giác khi bị sét đánh trúng thật ra cũng không đau như trong tưởng tượng, chỉ là chợt tê rần trong nháy mắt mà thôi. Nơi thật sự đau là da thịt bị lửa đỏ thiêu cháy, qua mười năm, vẫn còn đau đớn.

Khi hắn ngã vào đống lửa, nhìn thấy sắc mặt hoảng loạn khó thấy của người nọ, lại cảm thấy có chút vui sướng. Sau đó, thuốc trị thương lành lạnh được bôi trên vết thương nóng rát, chẳng mấy chốc đã không còn đau nữa.

Chớp mắt đã gần mười năm trôi qua, người nọ hẳn là đã hơn hai mươi, bản thân mình vẫn còn là một tiểu quỷ mới mười mấy tuổi.

“Đại ca! Đại ca, dậy đi!” Trong lúc đang ngủ mơ có người lay hắn, Tần Vọng Thiên mở mắt, nhìn mấy tên thủ hạ đứng bên giường, “Gọi hồn sao?”

“Đại ca, chúng ta dò la được tung tích của Nhạc Tại Đình rồi.” Một trong các thủ hạ hưng phấn nói.

“Thật sao?” Tần Vọng Thiên lập tức tỉnh táo lại, trở mình ngồi dậy, hỏi “Tiểu tử đó đang làm gì?”

“Nghe nói mấy ngày hôm trước lão gia của Nhạc Gia Trại đã qua đời, hiện tại hắn là đại trại chủ Nhạc Gia Trại.” Thủ hạ hồi bẩm, “Tháng sau sẽ tổ chức nghi lễ kế thừa của hắn.”

“Cái gì?” Tần Vọng Thiên cau mày, “Tiểu tử này, mẹ nó…” “Đại ca.” Thủ hạ nhìn nhau, rồi nhìn Tần Vọng Thiên,

“Người ta là hậu nhân của danh môn, với thực lực hiện tại của

Nhạc Gia Trại, nếu không tính Hắc Vân Bảo và Thất Tinh Thủy Trại thì bọn họ là lợi hại nhất, chúng ta chỉ có vài ba người, hơn được người ta sao?”

“Ngươi nói cái gì?” Tần Vọng Thiên tung chân đá ngã cái bàn trà bên cạnh. “Ngươi có gan thì nói lại lần nữa xem?”

“Không dám… Không dám.” Thủ hạ nhanh chóng lùi qua một bên.

“Ta Tần Vọng Thiên, nhất định phải bắt tiểu tử Nhạc Tại Đình lấy máu trả nợ máu!” Lạnh lùng bỏ lại một câu, Tần Vọng Thiên đứng lên, hầm hừ đi ra khỏi phòng. Tới một khoảnh đất trống phía sau núi, bốn phía trống trải, chỉ có một cái cây cao cành lá rậm rạp sững sừng giữa khoảng đất.

Ngẩng mặt nhìn ngọn cây vươn thẳng tận trời, Tần Vọng Thiên nhắm mắt lại tự hỏi mình “Tần Vọng Thiên, ngươi lấy cái gì đấu với người ta?”

Nhấc chân hung hăng đạp cây một cái “Ta không cam lòng!” Thân cây rung rinh, vài chiếc lá cây chậm rãi rơi xuống, bị gió cuốn đi, bay vào khe núi.

…

Mộc Lăng đeo hành lí rời khỏi Hắc Vân Bảo, nói chính xác, y bị Tư Đồ đuổi ra.

“Cả ngày ngơ ngẩn trong nhà làm gì? Nhanh đi tìm linh đan diệu dược để sống lâu trăm tuổi của ngươi đi.” Tư Đồ xách tay nải tung cước đạp Mộc Lăng ra ngoài. “Đừng có ở đây gây chuyện!” Nói xong thì ôm tiểu bảo bối của hắn đi vào nhà thân mật.

Mộc Lăng giậm chân mắng: “Tên Tư Đồ khốn khiếp nhà ngươi, lão tử sống đến mấy tuổi liên quan gì ngươi?!” Nói còn chưa dứt lời đã bị một cái rương bay ra đập trúng… Là hòm thuốc của y.

“Hừ.” Mộc Lăng xoa xoa cục u trên đầu, mở tay nải ra xem, may mà Tư Đồ vẫn còn chút lương tâm, nhét không ít ngân phiếu vào cho y. Gói gọn tay nải lại, xách hòm thuốc lên, Mộc Lăng thong thả lên đường, mục tiêu là, sống lâu trăm tuổi!

Đi xuống chân núi, còn chưa đến đường lớn, Mộc Lăng đột nhiên dừng bước, bên đường có một ngôi miếu Thổ Địa. Mộc Lăng chạy ào vào khấn vái Bồ Tát, quỳ bổ xuống đệm, miệng lẩm bẩm: “Bồ Tát à Bồ Tát, ngài phải phù hộ cho lần này con tìm được linh đan diệu dược sống lâu trăm tuổi. Còn nữa, nhân tiện con thề, lần xuất hành này, con nhất định phải bớt lo chuyện bao đồng, không lo chuyện bao đồng! Nếu làm trái lời thề này…” Mộc Lăng ngẫm tới ngẫm lui, khẽ cắn môi, nói: “Nếu có lo, thì cho con chỉ sống đến chín mươi chín tuổi, đủ độc rồi đúng không?!”

Thấy hình như Bồ Tát đang cười cười với mình, Mộc Lăng cầm tay nải đứng lên, hỏi một đứa nhỏ ăn xin cạnh tượng Bồ Tát: “Có biết ta vừa mới nói gì không?”

Đứa nhỏ ăn xin thật thà lắc đầu.

Mộc Lăng đưa cho nó một tờ giấy, “Rất tốt.” Nói xong, xoay người chạy.

Một lúc lâu sau đứa nhỏ kia mới hoàn hồn lại, giơ tờ giấy kia lên xem, ngây người, ngân phiếu một trăm lượng!

Dọc theo đường đi Mộc Lăng cứ thấy một người ăn xin là cho một trăm lượng, thấy chùa miếu thì đi vào dâng tiền nhang đèn, dù sao thì y cũng có lệnh bài của Hắc Vân Bảo, Nhị đương gia đến, còn sợ không có tiền tiêu sao. Mộc Lăng tàn bạo nghĩ “Tư Đồ, xem ta tiêu hết tài sản của ngươi đây!”

Đi một lúc lâu, khó khăn lắm tới tìm được trạm nghỉ chân, Mộc Lăng bỏ tiền mua một con ngựa ốm, người chăn ngựa nhìn Mộc Lăng như nhìn kẻ ngu si, cũng khó trách, ai lại bỏ tiền mua một con ngựa bệnh chứ.

Mộc Lăng thì lại đắc ý nói: “Không hiểu biết, ta dám nói với ngươi, ngựa này thiên lý mã ngàn năm khó gặp, chỉ là bị bệnh, chỉ cần trị dứt, nó trị giá vạn lượng!”

Người chăn ngựa nửa hiểu nửa không, nhìn Mộc Lăng dắt con ngựa đi. Suốt đường đi Mộc Lăng đều không cưỡi ngựa, bỏ tiền mua thuốc, rồi lại lên núi hái thuốc, mất khoảng một tháng trị liệu, con ngựa kia không chỉ khỏe mạnh hết bệnh mà còn cao to rắn chắc, tinh thần phấn khởi.

“Hừ hừ.” Mộc Lăng gật đầu thỏa mãn, sải chân lên ngựa, thúc nhẹ mông ngựa.

Con ngựa hí một tiếng, sải bốn vó, chạy đi xa.

Lại một tháng trôi qua, Mộc Lăng đi trên đường lớn, không xa trước mặt là Lạc Hà Thành rồi, nghe nói nơi đó có thắng cảnh tên “lạc hà chiếu bích thuỷ1”, Mộc Lăng dự định đi thưởng thức, bồi dưỡng tâm hồn một chút.

1 Ráng chiều soi nước biếc

Con ngựa ô được đặt tên là là Tiểu Hắc rất nghe lời Mộc Lăng, có lẽ biết Mộc Lăng là ân nhân cứu mạng của nó, không cần dắt cũng theo sát Mộc Lăng.

Lắc lư đi tới một tiệm trà nhỏ bên cạnh đường lớn, Mộc Lăng xuống ngựa, cầm túi nước dốc nước cho ngựa uống, sau đó gọi tiểu nhị đổ đầy nước trong, nhân tiện mua mấy cái bánh bao.

“Có bánh nhân cà rốt không?” Mộc Lăng hỏi.

“A…Khách quan, chỉ có bánh bao thịt và màn thầu.” Tiểu nhị trả lời.

“Hứ…” Mộc Lăng bĩu môi, “Không có bánh bao nhân cà rốt sao? Vậy nhân đậu nành?”

Tiểu nhị dở khóc dở cười lắc đầu, trong lòng nghĩ khẩu vị của vị khách này thật lạ, thích thứ kì quái thật.

Tủi thân mua hai cái màn thầu, Mộc Lăng ăn một cái, bóp nát một cái đút cho Tiểu Hắc, “Tiểu Hắc, không có nhân cà rốt rồi, lần sau đi lên phía bắc, tao mua bánh nhân đậu cho mày ăn.”

Tiểu Hắc lắc lắc đuôi, ăn rất vui vẻ.

Đang đùa với Tiểu Hắc thì chợt nghe thấy tiếng cười lanh lảnh từ bàn bên cạnh.

Mộc Lăng xoay mặt lại nhìn thì thấy một tiểu cô nương hơn mười tuổi đang nhìn mình cười, “Sao lại cho ngựa ăn màn thầu?”

Mộc Lăng chớp chớp, nhìn quanh, phát hiện xung quanh không có ai, chỉ vào mũi mình, “Hỏi ta sao?”

Tiểu cô nương lại cười, “Đương nhiên rồi, ngoài ra đâu còn ai cho ngựa ăn màn thầu?”

“Chậc chậc…” Mộc Lăng lắc đầu không đồng ý, “Ngựa ăn màn thầu thấy lạ, vậy ngựa ăn rơm rạ có thấy lạ không? Ăn cà rốt, ăn đậu có lạ không?”

Tiểu cô nương lắc đầu, “Vậy thì có gì là lạ?”

“Vậy không phải đúng rồi sao?” Mộc Lăng cười hì hì, “Có thể ăn rơm rạ là có thể ăn lúa, có thể ăn lúa là có thể ăn cơm, có thể ăn cơm là có thể ăn màn thầu, đúng không?”

Tiểu cô nương bật cười ngặt nghẽo, kéo kéo người màu da hơi ngăm bên cạnh, là một nữ tử gần hai mươi, nói: “Tỷ tỷ, người này vui thật.”

Cô nương kia dường như đang có tâm sự, thờ ơ gật đầu, cũng không nhìn sang Mộc Lăng, trả tiền cơm nước xong thì vội kéo muội muội lên xe ngựa, mấy người đánh xe thúc ngựa đi.

Mộc Lăng cho Tiểu Hắc và bản thân ăn no rồi cũng lên ngựa, vừa định đi lại nghe tiểu nhị ở phía sau gọi: “Vị khách quan ơi, vị khách quan ơi…Ngài muốn vào thành Lạc Hà sao?”

Mộc Lăng quay đầu lại nhìn hắn một cái, gật đầu, “Đúng vậy.”

“Vậy ta khuyên ngài đổi đường khác đi.” Tiểu nhị nói: “Vùng này, quan đạo2 không yên ổn.”

2 Đường lớn, đường cái, nghĩa mặt chữ là đường quan.

“Quan đạo mà còn không yên ổn?” Mộc Lăng chớp mắt mấy cái, “Vậy còn gọi là quan đạo cái gì, sửa lại thành tặc đạo cho rồi.”

Tiểu nhị giật nảy mình, “Gia, ngài đừng nói bậy, gần đây trong vùng này có một toán sơn tặc mới xuất hiện, rất lợi hại.”

“Sơn tặc?” Mộc Lăng tò mò, “Là đám người chuyên làm việc xấu chiếm núi xưng vương?”

“Đúng đúng!” Tiểu nhị gật đầu, “Tiểu nhân thấy ngài chỉ là một thư sinh ốm yếu, nên theo đường vòng, tuy rằng xa một chút, nhưng an toàn hơn.”

Mộc Lăng gật đầu, hỏi: “Vậy xe ngựa của hai cô nương vừa nãy thì sao?”

“Ai chà…” Tiểu nhị lắc đầu, “Hai cô nương đó, tiểu nhân đã nói với bọn họ rồi, nhưng bọn họ dường như phải lên đường gấp, sợ bị chậm trễ, cho nên cố ý chạy đường đó.”

“À, vậy sao, nói thật ra, chuyện của ta cũng rất quan trọng…” Mộc Lăng vừa nói vừa vỗ vỗ Tiểu Hắc: “Mày chọn xem, đi hướng nào?”

Tiểu Hắc nhìn quanh một lát, nhấc chân đi theo hướng quan đạo.

Mộc Lăng ôm cổ Tiểu Hắc cọ cọ, “Tiểu Hắc, sao lại chọn đi quan đạo? Nếu như gặp sơn tặc, phải bảo vệ tao nha!”

Nhìn hai người đi xa, tiểu nhị quay đầu lại nhìn chủ quán, “Ông chủ, sao vị tiểu ca kia có vẻ hơi điên điên khùng khùng?”

“Ngươi biết cái gì.” Chủ quán cười cười, “Người đó, có lẽ chính là chân nhân bất lộ tẩy!”

“Chân nhân bất lộ tẩy sao… ” Tiểu nhị dùng vẻ mặt kính phục mà nhìn chủ quán, “Ông chủ quả có học vấn.”

Chủ quán đắc ý, lại không chú ý tới người những ở các bàn bên cạnh đã cười nghiêng ngả.

Mộc Lăng cưỡi ngựa tiếp tục đi tới trước, đi một hồi thì chợt nhăn mày, phía trước có mùi máu tươi nhàn nhạt. Mộc Lăng rung nhẹ dây cương, ý bảo Tiểu Hắc đi mau, Tiểu Hắc chạy nhanh tới vài bước, qua một ngã rẽ thì thấy chiếc xe ngựa ngã lật bên đường, tiểu cô nương khi nãy đang ngồi khóc bên cạnh, cánh tay đầy máu, mặt đường còn có xác hai phu xe.

Mộc Lăng vội vàng xuống ngựa, đi đến hỏi: “Tiểu cô nương, không sao chứ?”

Tiểu cô nương nơm nớp lo sợ ngẩng mặt nhìn thoáng qua một cái, phát hiện là Mộc Lăng thì khóc càng dữ dội hơn.

Mộc Lăng cầm hòm thuốc xử lý vết thương cho tiểu cô nương, may là vết thương không nặng, hỏi, “Tiểu cô nương tên gì, đã xảy ra chuyện gì vậy?”

Tiểu cô nương khụt khịt đáp: “Con tên Linh Đang, ban nãy, có một đám người xấu, tỷ tỷ bị bọn họ bắt đi rồi.”

Mộc Lăng nhìn trời, sờ cằm: “Chẳng lẽ là khi bái thần, ta thiếu thành kính? Sao lại gặp phải chuyện bao đồng thế này?”

“Thúc thúc kỳ quái, thúc cứu tỷ tỷ đi.” Linh Đang đưa tay kéo góc áo Mộc Lăng, ngửa mặt nhìn y rất tội nghiệp.

Mộc Lăng hơi do dự, lần này lên đường đã hứa trước là không lo chuyện bao đồng… Làm sao bây giờ? Lại cúi đầu nhìn, đôi mắt to của tiểu cô nương đã đẫm nước.

Mộc Lăng bóp trán, thôi vậy, sống đến chín mươi chín thì sống đến chín mươi chín, “Sơn tặc bắt tỷ tỷ con chạy hướng nào?”

Tiểu Linh Đang đưa tay chỉ một ngọn núi phía nam, “Bên đó.”

Mộc Lăng gọi Tiểu Hắc đến, bế Linh Đang lên ngựa, dắt dây cương lên núi.

Lúc này sắc trời đã tối, Mộc Lăng vừa đi vừa lầm rầm oán than, “Lạc hà chiếu bích thủy của ta…”

Không lâu sau, hai người đã đến giữa sườn núi, phía trước có một ngôi miếu hoang, cửa miếu khép hờ, bên cửa cột mấy con ngựa cao to.

Mộc Lăng liền xoay mặt nhìn Linh Đang, hỏi: “Là mấy con ngựa này sao?”

Linh Đang nghiêng đầu nhìn một lát, gật đầu, “Đúng là mấy tên đó có cưỡi ngựa.”

“Vậy thì đúng là ở đây rồi.” Mộc Lăng gật đầu, kéo kéo quần, vén vạt áo lên, bay lên tung một cước đá bay cửa miếu, hét lớn: “Nha a, ha! Sơn tặc, nạp mạng!”

Nhìn kĩ lại, trên khoảnh trống giữa miếu, có năm người ngồi thành một vòng, bốn người đang há to miệng, vẻ mặt kinh hãi, đờ ra nhìn Mộc Lăng, người còn lại thì nằm trên tấm đệm ngáp, Mộc Lăng xông vào, hắn cũng chỉ hơi nâng mí mắt.

“Ớ…”, Mộc Lăng nhìn trái nhìn phải, đoàn người này nhìn thế nào cũng chỉ thấy giống người qua đường, hẳn là không phải sơn tặc, sau khi ý thức được là hiểu lầm, Mộc Lăng hóa đá tại chỗ, cả đám mắt to trừng mắt nhỏ.

Lúc này, Linh Đang chạy vào, thấy tình cảnh trước mắt, vươn tay kéo góc áo Mộc Lăng, “Thúc thúc, không phải những người này.”

Quả nhiên… Mộc Lăng đứng tại chỗ, xấu hổ dồn dập.

“Nếu tìm sơn tặc, thì có lẽ là trên núi đối diện.” Người trẻ tuổi đang nằm lười biếng nói.

Mộc Lăng liếc nhìn hắn, người kia tuy tuổi không lớn nhưng vóc dáng lại rất cao, làn da màu mật ong khỏe mạnh, có hơi đen, chứng minh là người thường hay bôn ba bên ngoài, mặc một tấm áo choàng đen lớn, mái tóc đen được cắt rất ngắn, dựng thẳng như kim châm, chỉ chừa một bím tóc dài buông thõng phía sau, tạo ấn tượng rất hào hùng cao ngạo.

Nhìn lên mặt hắn, Mộc Lăng lắc đầu, thiếu niên này có khuôn mặt anh tuấn cường tráng, nhưng, nửa bên trái có một vết sẹo, gần như chia khuôn mặt ra thành hai phần, màu da quanh vết sẹo hơi khác, chứng minh đây là vết thương do phỏng tạo thành, có điều đã được trị liệu rất tốt, cho nên nhìn cũng không quá rõ. Vết sẹo trườn dài xuống, chui vào bên trong áo choàng. Đôi mắt màu hổ phách, chỉ là có chút hung hãn, cũng có chút hoang dã, khiến Mộc Lăng kìm lòng không được nghĩ tới loài sói.

Người nọ đưa tay cầm lấy một cây trảm mã đao3 cổ màu đen, chống đuôi đao đứng lên hỏi: “Các ngươi tìm sơn tặc làm gì?”

3 Loại đao dùng trong chiến trận cổ, để chặt chân ngựa, và thảo phạt tướng lĩnh mặc giáp trụ nặng, còn được gọi là mã tấu

“Có người bị cướp.” Mộc Lăng hoàn hồn lại rồi nói: “Là một cô nương.”

Người nọ gật đầu nói: “Ta giúp các ngươi, các ngươi một thư sinh yếu ớt, một tiểu hài tử, làm được cái gì?”

Mộc Lăng chớp mắt mấy cái, thiếu niên này cũng tốt bụng lắm, chỉ có điều sao cứ cảm thấy vết thương của hắn đáng nghi, trong đầu bỗng nhiên nhớ tới một người, Mộc Lăng thấp thỏm hỏi: “Vậy, phải xưng hô thế nào?”

Thiếu niên nhìn Mộc Lăng một cái, mỉm cười, “Tần Vọng Thiên.”

… Mộc Lăng không nói gì, quay sang nói với tiểu cô nương: “Vậy, Linh Đang à, đã có đại hiệp đồng ý giúp con rồi, ta đây dù sao cũng không giúp được gì, núi xanh còn đó nước biếc chảy dài, sau này gặp lại.” Nói xong, kéo cương Tiểu Hắc định chạy, lại bị Linh Đang giữ lại, “Không được, thúc cũng phải đi, con sợ…”

Mộc Lăng kêu khổ không ngừng, quả nhiên không nên quên mình vì người, lần này không chỉ sống bớt một năm, còn gặp phải oan gia kết oán từ nhỏ, nếu lộ ra chẳng phải sẽ không thoát được luôn sao?! Bị Linh Đang kéo đi theo sau Tần Vọng Thiên, Mộc Lăng âm thầm cầu khẩn: “Trời cao, nghìn vạn lần đừng để cho hắn nhận ra con là ai.”

Tần Vọng Thiên đi phía trước, thấy Mộc Lăng cứ lẩm ba lẩm bẩm, thấy thú vị, sự xuất hiện của y đúng là ngoài dự định… Xem ra, là trời cao có mắt.

“Ta thấy hình như các hạ hơi quen?” Mọi người đi xuống chân núi, Tần Vọng Thiên đột nhiên quay đầu nói với Mộc Lăng đang đi chậm rì rì phía sau: “Chúng ta đã từng gặp nhau đúng không?”

Mộc Lăng hoảng hồn, lại giả như không có gì, nói: “Rất nhiều người nói với ta như thế…Ha hả, khi nhỏ mẫu thân ta vẫn nói ta có khuôn mặt rất đại chúng, cứ mười người là có một người giống ta.”

Linh Đang từ nãy vẫn nắm góc áo Mộc Lăng đề phòng hắn chạy trốn hiếu kì hỏi: “Mặt đại chúng là gì?”

Mộc Lăng khoát khoát tay với nó, đi chậm lại vài bước, nhỏ giọng thương lượng với Linh Đang: “Ta nói này Tiểu Linh Đang, chúng ta thương lượng một chút.”

“Thương lượng gì?” Linh Đang ngẩng mặt nhìn Mộc Lăng,

“Con xem đi, ta là một thư sinh yếu ớt vô dụng, đi cũng chỉ thêm phiền, không phải là đã có mấy đại hiệp phía trước giúp con rồi sao, thả cho ta đi đi.”

“Không được!” Linh Đang cự tuyệt ngay. “Vì sao chứ?” Mộc Lăng phiền muộn.

Linh Đang nói nhỏ: “Đại ca ca kia, nhìn thật đáng sợ.”

Tần Vọng Thiên phía trước nghe được, liền quay đầu lại cười cười, hỏi Linh Đang: “Tiểu muội muội thấy mặt ta đáng sợ sao?”

Tiểu Linh Đang nhìn Mộc Lăng, le lưỡi, Mộc Lăng liền nói: “Kỳ thực không tồi, rất đặc sắc.”

Tần Vọng Thiên cười nhạt, bước chậm lại để sóng vai với Mộc Lăng, nói: “Chuyện là, nếu năm đó không có người hại ta, ta đã không phải chịu hình dạng giống bây giờ.”

Trong ngực Mộc Lăng thình thịch mấy tiếng, tự nhủ, không được, phải mau đổi đề tài mới được, “Cái kia, ngày hôm nay thời tiết không tồi nha, trời trong nắng ấm.” Mộc Lăng cười hì hì.

Tần Vọng Thiên ngẩng đầu nhìn mặt trăng đã treo cao, gật đầu: “Quả là không tồi, đúng rồi, xưng hô với huynh đài thế nào?”

“Ế, họ… Lâm.” Mộc Lăng nghĩ, dù cũng chỉ là thêm một chữ Mộc4, chỉ lời không lỗ.

4 Chữ lâm (林) do hai chữ mộc (木) ghép lại mà thành

“Thì ra là Lâm huynh sao…”, Tần Vọng Thiên lại hỏi: “Vậy còn tên?”

Mộc Lăng mắng thầm tiểu quỷ chết tiệt nhà ngươi, đâu cần hỏi rõ ràng như vậy, nghĩ nghĩ, trả lời: “À, tên là Bách Tuế.”

“Lâm Bách Tuế?” Tần Vọng Thiên cười cười, “Tên rất hay, đúng rồi, người hại ta họ Mộc.”

“Là có người hại huynh thành như vậy sao?” Tiểu Linh Đang nghĩ Tần Vọng Thiên thật đáng thương, ngước mặt hỏi: “Sao người đó lại xấu xa như thế?”

“A…Ta nhớ khi đó ta chỉ khoảng bảy, tám tuổi.” Tần Vọng Thiên nói: “Y thì đã mười bảy, mười tám rồi, ta đi trộm gỗ của y, kết quả bị sét đánh.”

“Ha hả, vậy nguyên nhân không phải là bởi vì ngươi đi trộm gỗ sao?” Mộc Lăng cười hì hì, “Sao lại nói người ta hại ngươi?”

“Lúc đó ta còn quá nhỏ.” Tần Vọng Thiên bất đắc dĩ nói: “Y còn trêu chọc ta, dụ ta ngày nào cũng đi trộm gỗ, kết quả hại ta bị sét đánh. Phải biết rằng, nếu như không phải y phá rối ta, làm ta thất bại một lần, ta tuyệt đối sẽ không đi trộm lần thứ hai.”

Mộc Lăng không biết nói gì, chuyện đó, hình như là mình cũng phải chịu một phần trách nhiệm.

“Bất quá, đáng giận nhất cũng không phải điểm ấy.” Tần Vọng Thiên hơi khinh thường nói: “Người nọ còn tự xưng cái gì mà Diêm Vương Địch Thiên Hạ Đệ Nhất Thần Y, vậy mà ngay cả một vết bỏng cũng trị không hết, hại mặt ta thành hình âm dương, bị người khác xem thường…Ta nói, y căn bản là lang băm.”

Trên thế giới này, mỗi người đều có một điểm yếu, bị đạp trúng chắc chắn sẽ xù lông. Chẳng hạn như Tư Đồ kị nhất là người khác đụng chạm Tiểu Hoàng của hắn, Tiểu Hoàng kị nhất người khác nói xấu Tư Đồ, còn thứ Mộc Lăng không thể tha thứ nhất nhất nhất, chính là có người nói y là lang băm.

“Dám nói lão tử là lang băm?” Mộc Lăng nhảy dựng lên nắm cổ áo Tần Vọng Thiên, chỉ vào mũi hắn hung tợn nói: “Khi đó nếu lão tử không cứu ngươi, nhất định ngươi đã sớm mất mạng rồi!”

Tần Vọng Thiên nheo mắt quan sát Mộc Lăng một hồi lâu, “Đầu gỗ thối, quả nhiên là ngươi!”

…Mộc Lăng có muốn ngụy biện cũng không kịp rồi, thầm kêu một tiếng không xong, xoay người định chạy. Tần Vọng Thiên nhún người một cái, nhảy lên đáp xuống trước mặt y, chặn đường, “Đừng chạy!”

“Ngươi muốn làm gì?” Mộc Lăng nhìn Tần Vọng Thiên nay đã cao hơn mình, “Đã qua lâu như vậy rồi, mỗi người một nửa huề nhau không phải được rồi sao?”

“Huề nhau?”, Tần Vọng Thiên hung hăng trừng hắn: “Huề nhau thế nào được? Ngươi phải chữa cho hết mặt của ta, bằng không ngày hôm nay ta liều mạng với ngươi!”

Mộc Lăng ngồi chồm hổm một góc vẽ vòng tròn, miệng lầm bầm: “Sớm biết thế này đã không lo chuyện bao đồng rồi… phiền quá.” Đang nói, chợt có tiếng nữ tử thét lớn từ trên núi vọng xuống, còn có tiếng chó sủa.

“Là tiếng của tỷ tỷ!” Linh Đang kêu to “Tỷ tỷ!” rồi chạy theo hướng tiếng thét.

Bốn thủ hạ của Tần Vọng Thiên quay đầu lại, “Đại ca, có nên cứu người trước rồi nói tiếp không?”

Tần Vọng Thiên cầm đao lên, cảnh cáo Mộc Lăng: “Ngươi cùng đi!”

Mộc Lăng vừa định bảo không đi thì đã nghe thấy tiếng hét của Linh Đang, hai người hết cách, buộc phải tạm gác ân oán lại, đi cứu hai tỷ muội Linh Đang.

Chạy chưa được bao xa, thì thấy trên một mảnh đất trống nhỏ phía trước, hai tỷ muội bị bao vây giữa một đàn chó đang gầm gừ, bên cạnh là khoảng mười kẻ thân hình vạm vỡ mặt mày hung ác. Một tên rống: “Chạy nữa đi, còn dám chạy, ta cho chúng nó ăn thịt các ngươi.”

Mộc Lăng quay qua ôm Tiểu Hắc, miệng chậc chậc, “Hung dữ quá, mặt mũi cũng xấu xí quá!”

“Cái gì?” Tên cầm đầu thấy bọn Mộc Lăng, rống lên: “Kẻ nào?” Khi thấy rõ là chỉ có sáu người một ngựa, sơn tặc kia cười lạnh, “Bớt lo chuyện bao đồng đi, để ngựa lại, ngày hôm nay tâm trạng các đại gia rất tốt, tha cho các ngươi một con ngựa5.”

5 Cũng giống cách nói “tha cho các ngươi một con đường”

Mộc Lăng cau mũi, thò một ngón tay chọc chọc Tần Vọng Thiên, nói: “Đầu óc hắn có bệnh sao, nói muốn chúng ta để ngựa lại, còn nói muốn tha chúng ta một “ngựa”, vậy rốt cuộc là có muốn ngựa không?”

Tần Vọng Thiên khinh miệt nhìn Mộc Lăng, kẻ này thật khiến người khác ghét bỏ, miệng mồm độc địa, luôn ra sức móc mỉa người khác.

Linh Đang vốn đang sợ đến khóc không dứt được, nghe Mộc Lăng nói xong lại không nhịn được cười, khó chịu muốn chết.

Mộc Lăng híp mắt, nhìn chằm chằm bầy chó dữ đang gầm gừ một lúc, nhổ vài nhánh cỏ ven đường lên chà xát trên tay, bước tới vài bước, ngồi xổm xuống gọi “tắc tắc.” Bầy chó ban đầu rất hung hăng, nhìn Mộc Lăng sủa to. Mộc Lăng “tắc tắc” thêm vài tiếng, cả bốn con không biết vì sao đều chạy tới, ngửi ngửi tay Mộc Lăng. Mộc Lăng vươn tay kia vuốt lông chúng nó. Chỉ chốc lát sau, đàn chó đã rất kêu ư ử hưởng thụ, còn cọ cọ tay Mộc Lăng làm nũng.

“À… mày là lớn nhất sao?” Mộc Lăng còn bắt đầu tâm sự với mấy con chó: “Sao lớn tuổi nhất, thân thể lại nhỏ nhất vậy? Ăn cơm chiều chưa?”

Bọn sơn tặc muốn gọi chó trở lại, nhưng không biết vì sao bầy chó bình thường đều rất nghe lời ngày hôm nay lại không nhúc nhích chút nào, cứ như là chỉ nghe lời một mình Mộc Lăng.

Linh Đang rất thông minh, thừa dịp bọn sơn tặc còn đang sửng sốt, kéo tỷ tỷ chạy vọt đến bên cạnh Mộc Lăng.

“Làm thịt chúng cho ta!” Tên sơn tặc cầm đầu nổi giận, dẫn người xông tới.

Tần Vọng Thiên cầm đao phi thân lên, chỉ kịp thấy bóng đen vút qua, cây đao lớn trong tay hắn lại uyển chuyển gì sánh được, chỉ một chiêu tạt ngang... Tần Vọng Thiên thu đao. Nhìn lại mấy tên sơn tặc, đều bị thương ngã xuống đất không dậy nổi.

Mộc Lăng vỗ tay, “Oa… Lợi hại quá lợi hại quá!”

Chợt, mặt trăng vốn bị mây mù che khuất lộ ra một góc, ánh trăng xuyên thấu qua khe hở trên cành cây, chiếu lên khuôn mặt Tần Vọng Thiên, nửa mặt bên trái vì bị bỏng mà màu sắc nhạt hơn bình thường hiện ra vô cùng rõ ràng, đối lập, nửa bên mặt phải lại ẩn trong bóng tối, hắc đao đeo sau người tỏa ra ánh sáng nhàn nhạt dưới ánh trăng.

“Ngươi…” Tên cầm đầu bọn sơn tặc chỉ vào Tần Vọng Thiên,

“Đệ nhất mã tặc6 tây bắc… Bán Diện Tu La…”

6 Cướp có cưỡi ngựa

Mộc Lăng thầm giật mình, “Bán Diện Tu La”, hắn cũng từng nghe tên này. Tuy rằng hắn không quan tâm nhiều chuyện giang hồ, chỉ nhớ mấy thứ hạ lưu, nhưng cũng từng nghe danh người này, thầm giật mình, thật lâu trước đây Tư Đồ đã nói tiểu tử này có tiền đồ, xem ra nói trúng rồi.

Đám sơn tặc liếc nhau, thầm nói ‘chúng ta làm sơn tặc, vị này lại chính là tổ tông của đạo tặc’, kêu “Má ơi” một tiếng rồi ôm vết thương bỏ chạy không còn tăm hơi.

Tần Vọng Thiên quay đầu lại, liền thấy Mộc Lăng và hai vị cô nương đang há hốc mồm nhìn mình, còn chưa kịp mở miệng, Mộc Lăng đã đột nhiên nói một câu: “Mặt ghép tốt thật! Mặt to hay mặt nhỏ7?”

7 Tác giả chơi chữ dựa vào những từ cùng âm, câu này còn có nghĩa là “Mì trộn ngon! Mì dày hay mì mỏng?”

Mọi người nghe được tiếng Tần Vọng Thiên nghiến răng ken két, một thủ hạ của hắn đột nhiên có phản ứng, “À… Mặt ghép… Ha ha ha,” liền bị Tần Vọng Thiên trừng mắt.

Trở lại ngôi miếu hoang, Mộc Lăng kiểm tra vết thương của tỷ muội Linh Đang, tỷ tỷ chỉ bị một chút vết thương nhẹ, không đáng lo.

Nữ tử ấy tên Nhạc Thu Linh, chuyến này vốn định tới Thục Trung cầu thần y trị bệnh cho phụ thân, không ngờ vừa rời nhà thì nghe tin phụ thân đã quy thiên, liền vội vàng quay về.

“À.” Mộc Lăng gật đầu, “Thật đúng là đáng tiếc!”

“Tiểu nữ cảm thấy, phụ thân chết rất mờ ám.” Nhạc Thu Linh nói: “Vốn dĩ, tiểu nữ đã mời Giang Nam đệ nhất thần y lão tiên sinh Thạch Văn Thái chẩn bệnh cho phụ thân, Thạch tiên sinh nói bệnh của phụ thân mặc dù nặng, nhưng có thể gắng gượng ít nhất hai tháng, bảo tiểu nữ mau đến Hắc Vân Bảo ở Thục Trung mời Diêm Vương Địch Mộc Lăng Mộc thần y đến, trong thiên hạ này chỉ một mình hắn mới có thể cứu mạng phụ thân… Chỉ là, tiểu nữ rời nhà còn chưa đến năm ngày đã hay tin phụ thân bệnh nặng qua đời.”

Mộc Lăng khẽ nhíu mày, nói: “Cô nương, nếu như Thạch Văn Thái nói ai còn có thể sống hai tháng, thì nhất định người đó có thể sống hai tháng, phụ thân cô chết quả thật là kì lạ.”

“Thật vậy sao?” Nhạc Thu Linh cắn môi dưới lắc đầu, “Chẳng lẽ là Nhị ca… Không thể nào.”

Đột nhiên Tần Vọng Thiên hỏi: “Cô nương họ Nhạc? Lẽ nào phụ thân cô là trại chủ Nhạc GiaTrại Nhạc Nam Phong?”

“Đúng vậy.”, Nhạc Thu Linh hơi giật mình, nhìn Tần Vọng Thiên, “Ân công ngài biết phụ thân tiểu nữ?”

Tần Vọng Thiên cười lạnh, “Ta không biết Nhạc Nam Phong, nhưng mà ta biết Nhạc Tại Đình.”

“Ngươi là bằng hữu của Nhị ca ta?” Nhạc Thu Linh hơi căng thẳng.

“Yên tâm, ta và vị Nhị ca kia của cô không hề quen biết.” Tần Vọng Thiên chỉ vào Mộc Lăng, “Muốn biết phụ thân cô có phải bị người khác hại chết hay không, mời y đến xem là biết ngay.”

Mộc Lăng kinh hãi nhìn Tần Vọng Thiên, “Không được đâu, ta bận lắm, còn có chuyện rất quan trọng phải làm.”

“Vị ân công này là?” Nhạc Thu Linh nhìn Mộc Lăng.

“Ha ha… Không dám nhận là ân công, cái kia, núi xanh còn đó…” Mộc Lăng đang định kiếm đường chuồn đi, chợt nghe Tần Vọng Thiên thả một câu lạnh như băng: “Vị này chính là thần y cô định đi Thục Trung mời, Mộc Lăng!”

Nhạc Thu Linh sửng sốt, rồi lập tức quỳ xuống dập đầu với Mộc Lăng, “Mộc thần y, cầu xin ngài theo ta về Nhạc Gia Trại, nếu như gia phụ thật sự là bị người khác làm hại, chỉ có lời ngài nói mới có thể thuyết phục được thiên hạ quần hùng.”

“A…” Mộc Lăng kêu khổ không ngớt, chuyện phiền toái y ghét nhất tìm đến cửa rồi.

Linh Đang không hiểu nguyên cớ, hỏi Mộc Lăng: “Thúc thúc kỳ quái, không phải tên thúc là Lâm Bách Tuế sao?” Vừa dứt lời đã bị Nhạc Thu Linh kéo một cái: “Linh Đang, mau quỳ xuống cầu xin ân công theo chúng ta trở về.”

“A? Thúc thúc kỳ quái sẽ theo chúng ta về Nhạc Gia Trại sao?” Linh Đang rất vui, “Được, thúc thúc kỳ quái về cùng chúng ta đi!”

Mộc Lăng rầu rĩ, đang tính toán xem nên từ chối thế nào, thì lại nghe Tần Vọng Thiên đứng bên cạnh nói với thủ hạ: “Các ngươi trở về trước đi, ta sẽ đi theo Mộc thần y một thời gian.”

“Hả?” Mộc Lăng há to miệng nhìn Tần Vọng Thiên: “Ngươi theo ta làm chi?”

Tần Vọng Thiên chỉ mặt mình, “Còn có thể là gì? Ngươi phải phụ trách chữa cho khỏi mặt của ta, nếu không sau này ta bám dính lấy ngươi không tha!”

Mộc Lăng phiền muộn ngồi chồm hổm một góc vẽ vòng tròn, miệng lẩm bẩm: “Bồ Tát à, ngài thật sự bận rộn lắm sao?

Con còn dâng cho ngài nhiều tiền nhang đèn như vậy, trả bạc lại cho con…”

Cuối cùng, Mộc Lăng bất đắc dĩ bị Tần Vọng Thiên và Nhạc Thu Linh tha đến thành Lạc Hà, Mộc Lăng chỉ còn cách tự an ủi, ít nhất lần này có thể xem “lạc hà chiếu bích thủy.”

Nhạc Gia Trại là một sơn trại, xây dựng trên đỉnh Lạc Hà Sơn ngoài cửa bắc thành Lạc Hà. Nghe nói Nhạc Gia Trại là một tòa trại cổ, đã tồn tại hơn nghìn năm, cả sơn trại khí thế khoáng đạt, vắt ngang trên chỗ trũng giữa hai đỉnh núi, trông xa không khác gì một ráng mây.

Sơn trại được chia thành năm trại nhỏ, bởi vì trại chủ họ Nhạc, cho nên năm trại nhỏ dùng Ngũ Nhạc làm tên, lần lượt là “Thái, Hoa, Hành, Hằng, Tung”. Nhạc Gia Trại thực lực hùng hậu, trong võ lâm hiện nay trừ đệ nhất Hắc Vân Bảo, đệ nhị Thất Tinh Thủy Trại, thì Nhạc Gia Trại lớn nhất.

Trại chủ Nhạc Nam Phong có ba con trai hai con gái, hai đứa con gái là Nhạc Thu Linh và Nhạc Linh Đang, ba con trai gồm trưởng tử Nhạc Tại Phong, thứ tử Nhạc Tại Đình, tam tử Nhạc Tại Vân. Trong ba người, Nhạc Tại Phong thật thà chất phác nhất, hơn nữa lại không biết võ công, việc buôn bán của Nhạc Gia Trại phần lớn do hắn quản lí, đã chuyển ra khỏi Nhạc Gia Trại từ lâu, định cư tại Nhạc phủ trong thành Lạc Hà. Thứ tử cùng tam tử đều rất có tiền đồ, Nhạc Tại Đình năm nay hai mươi ba tuổi, văn võ song toàn, là đứa con mà Nhạc Nam Phong xem trọng nhất, gần như quản lý hết mọi việc lớn nhỏ trong trại. Tam tử Nhạc Tại Vân năm nay mười chín tuổi, võ công cao nhưng tính tình cao ngạo, Nhạc Nam Phong rất yêu thương hắn, thường nói: “Đứa con này giống ta trước đây nhất!” Bởi vậy, trong giang hồ có lời đồn nói Nhạc Nam Phong cứ kéo dài không chịu truyền chức vị trại chủ cho Nhạc Tại Đình là vì muốn chờ Nhạc Tại Vân lớn hơn một chút.

Lần này Nhạc Nam Phong đột nhiên tạ thế, hơn nữa khi lâm chung để lại di ngôn truyền vị trí Nhạc Gia Trại chủ tiếp theo cho đứa con thứ Nhạc Tại Đình, điều này làm cho Nhạc Tại Vân đang học võ bên ngoài rất bất mãn. Nghe nói Nhạc Tại Vân đã khởi hành chạy suốt đêm về, dự định phải về trước đại lễ nhậm chức của Nhạc Tại Đình để đòi công bằng.

Người giang hồ trước nay thích xem chuyện vui, vừa nghe liền nghĩ lần này sẽ có một vở kịch huynh đệ tranh đoạt gia quyền đặc sắc. Mặt khác, Tư Đồ của Hắc Vân Bảo đã sớm nói, Hắc Vân Bảo không còn tham dự vào chuyện giang hồ nữa, hắn và Hoàng Bán Tiên cùng nhau ẩn cư sống cuộc đời thần tiên quyến lữ. Mà Tiếu Lạc Vũ của Thất Tinh Thủy Trại cũng thoái ẩn giang hồ, tiêu dao tự tại. Nói cách khác, trên danh nghĩa Nhạc Gia Trại chính môn phái lớn nhất giang hồ trong tương lai. Kẻ nào làm chủ của Nhạc Gia Trại, sẽ là tân thiên hạ đệ nhất, hơn nữa trong võ lâm hiện nay nếu luận võ công cũng không mấy người có thể thắng Nhạc Tại Đình và Nhạc Tại Vân… Bởi vậy, trận chiến huynh đệ lần này, trên thực tế là trận chiến tranh ngôi vị thiên hạ đệ nhất.

Mộc Lăng và Tần Vọng Thiên theo tỷ muội Nhạc Thu Linh vào thành Lạc Hà, không vội về sơn trại ngay, mà chọn một khách điếm nghỉ chân. Trong thành Lạc Hà gần đây chật kín người giang hồ từ bốn phương tám hướng đến xem tuồng hay, chủ đề bàn luận chỉ có hai cái tên “Nhạc Tại Đình, Nhạc Tại Vân”.

Mộc Lăng vốn là tâm không cam tình không nguyện, nhưng vừa vào trong thành, phát hiện dường như sắp có một trò vui lớn, bản tính e sợ thiên hạ bất loạn nổi lên, liền ngoan ngoãn ngồi chờ đến lúc xem kịch vui, hơn nữa thành Lạc Hà còn có một điểm tốt, ở đây có bánh bao nhân cà rốt!

Trong khách điếm, chủ quán nói với bọn họ, gần đây nhân sĩ giang hồ tới rất nhiều, cho nên chỉ còn hai căn phòng hảo hạng. Thể là, hai cô nương một phòng, Mộc Lăng và Tần Vọng Thiên một phòng. Mộc Lăng thật sự muốn chữa khỏi cho Tần Vọng Thiên, Tần Vọng Thiên thì không để tâm đến vết sẹo của mình lắm, nhưng ngược lại rất lưu tâm đến tình hình Nhạc Gia Trại.

Mộc Lăng rất nhanh trí, vừa nhìn liền biết có vấn đề, chiều ngày hôm đó, vừa tắt đèn chuẩn bị đi ngủ, Mộc Lăng đột nhiên hỏi Tần Vọng Thiên: “Ngươi sốt sắng muốn đi Nhạc Gia Trại như thế, là vì có mục đích khác sao?”

Tần Vọng Thiên cũng không phủ nhận: “Không sai!”

Mộc Lăng ôm gối lăn lăn trên giường, hỏi: “Ngươi nói nghe thử một chút, ta xem xem có nguy hiểm không?”

Tần Vọng Thiên cười lạnh, “Ta muốn lấy mạng Nhạc Tại Đình!”

Mộc Lăng lặng lẽ đứng lên, mở cửa sổ, “Cái đó, có vẻ rất nguy hiểm nha, núi xanh còn đó nước biếc chảy dài…” Đang chuẩn bị nhảy xuống thì nghe Tần Vọng Thiên lãnh đạm ném tới một câu: “Lang băm, mười năm trị không hết một vết bỏng!”

“…” Mộc Lăng đóng cửa sổ lại, trở vào phòng, lật bàn, “Tần Vọng Thiên, lão tử không trị hết cho ngươi, lão tử đổi sang họ của ngươi!”

Tần Vọng Thiên nhẹ nhàng trở mình một cái, “Được, vậy sau này ngươi đổi tên thành Tần Thủy Hoàng.”

…

Khuya, Mộc Lăng ôm gối đầu lăn lộn hết một đêm, gặm gối đến mức trên gối in đầy dấu răng… Lửa giận bừng bừng!

Tần Vọng Thiên bị tiếng ngáy của Mộc Lăng đánh thức, vừa mở mắt nhìn thiếu chút nữa đã cười ra tiếng, đừng thấy Mộc Lăng bình thường có vẻ rất nhã nhặn mà lầm, lúc ngủ thật sự là…

Cả nửa người Mộc Lăng chồm ra khỏi giường, hai tay ôm gối, há miệng ngáy khò. Vì người chồm ra, cho nên vạt áo cuộn lên, một khoảng thắt lưng lớn lộ ra, quần lại buộc thấp, cả phần bụng dưới đều bị thấy hết, Tần Vọng Thiên nhướn mày, dứt khoát trở mình một cái, bắt đầu thưởng thức “thân thể” Mộc Lăng.

Mộc Lăng tạo cho người khác ấn tượng về một thư sinh ốm yếu là hoàn toàn có lý do. Trước hết là màu da trắng đến mức hơi bất thường, khiến người ta cảm thấy y đang mang bệnh trong người. Hơn nữa, vóc dáng người này hoàn toàn không thấp, nhưng lại gầy, tay chân nhỏ, trông không khác gì một thư sinh trói gà không chặt. Nhưng trong lòng Tần Vọng Thiên biết rõ, Mộc Lăng hoàn toàn không phải thư sinh nhu nhược, danh tiếng nhị bang chủ Hắc Vân Bảo không phải hư danh. Tuy rằng y vốn nổi danh về y thuật, nhưng người giang hồ ai cũng biết hiện tại người có thể đánh đến long trời lở đất với Tư Đồ chỉ có Mộc Lăng, cho thấy võ công cực cao.

Liếc xuống phần bụng dưới áo không che tới của y, có thể thấy được đường cong cơ bắp tinh tế, Tần Vọng Thiên đá đá mày, tiểu tử này… cởi hết ra cũng rất dễ coi, chỉ có điều bộ dạng há miệng ngáy ngủ thật sự vô cùng bất nhã.

Ánh mắt từ thắt lưng Mộc Lăng lướt dần lên, đến hai bả vai thì dừng lại một lát...Vì dáng ngủ đó mà vai và cổ Mộc Lăng đều lộ ra bên ngoài, y có vai rất đẹp…Tần Vọng Thiên thầm tán thán, đường vai của Mộc Lăng cực kì đẹp, có lẽ cũng là vì gầy, nên xương quai xanh hơi nhô lên, ở giữa hơi hõm xuống, cổ vừa dài vừa nhỏ, hơn nữa trắng nõn dị thường, có lẽ ngay cả nữ nhân cũng ước ao mình có bờ vai đẹp thế này.

Bần thần tại vùng cổ trong chốc lát, Tần Vọng Thiên tiếp tục nhìn lên mặt Mộc Lăng. Nếu bình thường Mộc Lăng không độc miệng như vậy, cũng sẽ không làm người ta muốn đánh y đến vậy. Khuôn mặt y rất nhỏ, cằm thon trán rộng, mày nhỏ dài, đôi mắt phượng khẽ xếch, khi cười rộ lên chân mày lẫn mắt đều cong cong, đặc biệt là đôi mắt, cong thành hình bán nguyệt, đây có lẽ chính là cặp mắt hoa đào trong truyền thuyết. Mũi rất thẳng, không cao không thấp, mũi quá cao, đường nét ngũ quan quá sắc sảo sẽ tạo cảm giác rất hung hãn, giống như Tư Đồ. Nhưng Mộc Lăng thì có vẻ nhu hòa không tạo áp lực với người khác, một trong những nguyên nhân là bởi vì đại đa số mọi người nghĩ Mộc Lăng không gây nguy hiểm, vì dung mạo của y rất ôn hòa. Nhưng thứ đáng giận nhất là miệng lưỡi của Mộc Lăng, có lẽ là vì bình thường quá có bản lĩnh khua môi múa mép, chua ngoa lại cay nghiệt, môi rất mỏng, hiện tại đôi môi hé mở, răng trắng như tuyết, sắp thành hai hàng chỉnh tề. Tóc rất dài, nhưng không nhiều, nhìn kĩ là màu hơi nâu, tai thì thật ra không nhỏ, dái tai cũng lớn, thịt rất dày.

Tần Vọng Thiên bỗng nhiên muốn đùa y một chút, khảy một mảnh gỗ nhỏ từ ván giường ra, giơ lên vốn định ném vào mũi Mộc Lăng, có điều cuối cùng ánh mắt lại vô thức bò đến cổ, thế là ném vào chỗ hõm xuống giữa xương quai xanh.

Mộc Lăng đang ngáy ngủ, cảm giác được tiếng gió thổi từ xa tới, ngay lập tức đưa tay đỡ rồi bắn ngược trở lại… Tần Vọng Thiên giật mình, nghiêng đầu tránh, nghe tiếng gió rít lên bên tai, quay đầu lại, kinh ngạc phát hiện miếng gỗ đã khảm chặt vào trong tường.

Tần Vọng Thiên âm thầm líu lưỡi, đã bị vẻ ngoài vô hại của Mộc Lăng đánh lừa rồi, xem ra đã quá coi thường y, đây là một người rất không đơn giản.

Động tác của Mộc Lăng hoàn toàn là phản ứng bản năng, vì thích ngủ, nên rèn được khả năng nhắm mắt đối phó thích khách. Tần Vọng Thiên thì không biết, cảnh giác nhìn Mộc Lăng, chẳng lẽ y đã dậy rồi, nhưng sao vẫn còn ngáy?

Đang nghi ngờ, đột nhiên Mộc Lăng ngọ nguậy, làm Tần Vọng Thiên giật nảy người, nhìn kĩ lại thì thấy Mộc Lăng co chân lên, thò tay gãi gãi bàn chân…

Tần Vọng Thiên hết nói nổi, rời giường mặc quần áo, ra ngoài ăn điểm tâm.

Nhạc Thu Linh và Nhạc Linh Đang đã chạy về Nhạc phủ từ sáng sớm, có vẻ chỉ có hai cô nương thì cuối cùng cũng không làm được gì nhiều, cho nên muốn mời đại ca ra mặt.

Lúc Tần Vọng Thiên trở lại khách điếm thì mặt trời đã lên cao, đẩy cửa vào phòng, Mộc Lăng vẫn đang mặc áo ngắn, nhưng đã dậy rồi, hay đúng hơn là vừa mới dậy, ngơ ngác ngồi dưới đất ngẩn người, ánh mắt mơ màng, cổ áo mở toang, để lộ cả khoảng vai… Trắng thật trắng.

“Dậy rồi sao?” Tần Vọng Thiên thôi không nhìn nữa, đi tới bên bàn tự rót một chén nước.

Mộc Lăng đứng lên, nhặt gối đầu trên mặt đất lên vỗ vỗ, “Hơ” một tiếng, nằm lại trên giường, ngủ tiếp.

Tần Vọng Thiên có cảm giác muốn đánh người, người muốn luyện thần công không phải đều thức khuya dậy sớm gian lao khổ luyện sao, sao Mộc Lăng lại lười thế này? Hắn hoàn toàn không biết là khi Tư Đồ đuổi Mộc Lăng ra cửa đã mắng: “Nuôi ngươi còn không bằng nuôi một con heo.”

Đến trưa, cuối cùng Mộc Lăng đã tỉnh hẳn, tinh thần sảng khoái, rửa mặt thay quần áo, còn lấy một nắm dược liệu kì quái gì đó pha trà uống, uống vài chén thì vẫy tay gọi Tần Vọng Thiên, “Tiểu tử qua đây!”

Tần Vọng Thiên nhìn Mộc Lăng gầy gò hơn mình, lại còn thấp hơn mình nửa cái đầu, nghĩ thầm…Ngươi dám gọi ta là tiểu quỷ?!

“Qua đây mau!”, Mộc Lăng trừng mắt, “Không trị thương nữa sao?”

Tần Vọng Thiên đi qua ngồi xuống trước mặt Mộc Lăng không chút tình nguyện, Mộc Lăng đưa tay, ngón tay trắng nõn thon dài vừa định chạm vào mặt Tần Vọng Thiên đã bị chụp lại, “Khoan đã.”

“Chuyện gì?”, Mộc Lăng nhìn Tần Vọng Thiên hơi bất mãn. Thật ra là, Tần Vọng Thiên đột nhiên nhớ tới hình như sáng nay Mộc Lăng dùng tay này gãi chân, hỏi hắn đầy ghét bỏ:

“Ngươi… Đã rửa tay chưa?”

Mộc Lăng sửng sốt một hồi, chân mày nhảy một cái, bổ nhào đến chà xát lung tung khắp mặt Tần Vọng Thiên: “Tiểu tử thối, dám chê lão tử bẩn?!”

Tần Vọng Thiên kinh hãi, vừa tránh vừa so chiêu với Mộc Lăng, tới tới lui lui hơn mười chiêu, không phân được trên dưới, Tần Vọng Thiên càng đánh càng kinh hãi, không thể dò ra thực lực Mộc Lăng. Mộc Lăng lại dần dần nhíu mày, trở tay tung một chưởng hất tay Tần Vọng Thiên ra, nhảy ra ngoài nhìn hắn,

“Ngươi làm sao biết võ công của Thất Tuyệt Môn?”

Tần Vọng Thiên giật mình, “Không hổ là nhị bang chủ của Hắc Vân Bảo, cả Thất Tuyệt Môn cũng biết.”

Mộc Lăng lắc đầu, nghiêm mặt nói, “Ngươi là đồ ngu sao? Võ công của Thất Tuyệt Môn cực kỳ thâm độc, ngươi luyện càng thông thạo, thì cũng trúng độc càng sâu, đây là nguyên nhân vết bỏng của ngươi vẫn còn đau!”

Tần Vọng Thiên kéo ghế ngồi xuống, thản nhiên nói: “Bản thân y thuật không thông thì đừng trách người khác.”

Mộc Lăng nghiến răng, “Tiểu quỷ chết tiệt, miệng chó không mọc được ngà voi!”

Tần Vọng Thiên khinh khỉnh, “Ngươi thử mọc ra một cái ta nhìn xem.”

Mộc Lăng mất một chốc mới hiểu được Tần Vọng Thiên đang mắng mình, cơn tức dâng lên, nhảy dựng lên mắng: “Ngươi đồ khốn kiếp! Thông phan diện8!”

8 Nghĩa đen là mì trộn hành

Tần Vọng Thiên sửng sốt, thông phan diện? Một lúc lâu mới phản ứng lại, Mộc Lăng nói tóc mình giống cọng hành, lại còn phan diện…

Hai người nghiến răng, mắt to trừng mắt nhỏ.

“Ngươi luyện được mấy tuyệt rồi?” Một lúc lâu sau, Mộc Lăng ngồi xuống tiếp tục uống trà, hỏi Tần Vọng Thiên.

“Lục tuyệt.”, Tần Vọng Thiên nhàn nhạt trả lời.

“Phụt…” Mộc Lăng phun hết trà lên mặt Tần Vọng Thiên.

“Ngươi sao mà bẩn quá vậy?!” Tần Vọng Thiên lau mặt, “Nước gì vậy? Toàn là mùi thuốc đông y.”

Mộc Lăng kéo cổ tay Tần Vọng Thiên, dùng ba ngón tay bắt mạch, kinh hãi, “Tiểu tử ngươi điên rồi sao? Không muốn sống nữa sao?”

Tần Vọng Thiên lại như chẳng hề quan tâm, hỏi: “Ta còn sống được bao lâu?”

Mộc Lăng nhíu mày: “Ngươi luyện đến thất tuyệt thì không phải tắt thở rồi sao? Để làm gì chứ? Muốn tuyệt thế võ công đến điên rồi à!”

Tần Vọng Thiên không nói gì, nhìn Mộc Lăng: “Ngươi nói xem với võ công hiện tại của ta, đánh thắng được Tư Đồ không?”

Mộc Lăng nhướn mày, “Nằm mơ đi, bảy Thất Tuyệt Lão Nhân đều do Tư Đồ giết, chỉ bằng ngươi mà đòi đánh bại Tư Đồ?”

“Vậy ngươi thì sao?”

Mộc Lăng ngẩng mặt nhìn trời cân nhắc một lát, “Với tình trạng của ngươi lúc này, không chừng chưa đợi được đến ngày đó đã chết rồi.”

Tần Vọng Thiên ngẫm nghĩ, lại hỏi: “Vậy, còn Nhạc Tại Đình?” Mộc Lăng suy nghĩ một chút, cau mày nói: “Nhạc Tại Đình bất quá là một nhân tài mới xuất hiện, võ công Nhạc gia cũng chỉ tầm tầm, nếu ngươi chỉ muốn đánh thắng hắn, đâu cần phải bán mạng luyện võ công.”

Tần Vọng Thiên lắc đầu, nói: “Ta muốn Nhạc Tại Đình thân bại danh liệt, chết không có chỗ chôn!”

“Oa…”, Mộc Lăng nghe cách Tần Vọng Thiên nói thôi đã vô thức run rẩy, “Ác độc thế, hắn hại chết cả nhà ngươi sao?”

Tần Vọng Thiên chậm rãi xoay mặt nhìn Mộc Lăng, nói từng chữ từng chữ: “Không sai, hắn hại chết bảy mươi ba mạng cả nhà Tần gia ta.”

Mộc Lăng ngây người.

“Nếu như ngươi trị không hết mặt của ta, thì phải bảo đảm ta sống đến khi báo được thù.” Tần Vọng Thiên lạnh lùng nói.

Mộc Lăng chớp mắt mấy cái, hỏi: “Tuổi Nhạc Tại Đình và ngươi không chênh lệch lắm… Ngươi bảy, tám tuổi đã lưu lạc bên ngoài rồi, vậy chẳng phải là…”

“Năm ấy ta tám tuổi, hắn hơn mười tuổi…” Tần Vọng Thiên nhìn Mộc Lăng, “Ngươi muốn nghe?”

Mộc Lăng lập tức lắc đầu, bịt tai xông ra ngoài, “Ta muốn ăn điểm tâm…”

Tần Vọng Thiên hết nói nổi.

Sau khi chạy như bỏ trốn ra khỏi phòng, Mộc Lăng tới cửa hàng bánh bao bên đường mua cái bánh bao nhân cà rốt, lắc lư chạy đến chuồng ngựa lôi Tiểu Hắc ra. Lắc lư tới một bờ đê núi xanh sông dài chim hót hoa thơm, Mộc Lăng tìm một chỗ ngồi xuống bên bờ đê, bẻ bánh bao đút cho Tiểu Hắc.

Tiểu Hắc yêu nhất là cà rốt và đậu, ăn đến vẫy đuôi không ngừng. Mộc Lăng vừa đút vừa xuất thần, lẩm bẩm: “Bồ Tát à, sao ngài không phù hộ con vậy? Loại chuyện bao đồng thế này phiền phức lắm.”

Còn đang xuất thần, đột nhiên có tiếng nữ tử kêu thất thanh từ một chiếc thuyền du hồ cách đó không xa.

Mộc Lăng nhìn sang, thấy một cô nương tuổi còn trẻ đứng bên mạn thuyền lảo đảo vài cái, rồi rơi “ùm” xuống nước, nha hoàn của nàng ta trên thuyền sợ đến vừa gọi “Tiểu thư” vừa la “Cứu mạng”, có vẻ là không có võ công cũng không biết bơi.

Lúc đó, có không ít người tụ tập trên bờ sông, không hề ít người nhiệt tình nhảy xuống nước, bơi đến chỗ cô nương kia vừa rơi xuống.

Chỉ là sông này tương đối rộng, nơi cô nương rơi xuống lại là giữa lòng sông, người xuống nước cứu người còn chưa tới gần, cô nương ta đã chìm không thấy bóng.

Trong thời điểm chỉ mành treo chuông đó, một bóng trắng lao ra từ đám người bờ bên kia, người này khinh công cực cao, đạp nước nhảy đến giữa sông, đưa tay vớt cô nương kia lên, rồi trực tiếp bay lên bờ, rơi xuống cách chỗ Mộc Lăng không xa. Đặt cô nương kia xuống mặt đất, người nọ vươn tay thử hơi thở, đã ngừng thở rồi, khẽ nhíu mày.

Mộc Lăng thấy cô nương kia ngạt đến tím tái mặt mày, liền biết là lúc nàng ta chìm xuống đã uống một bụm nước lớn, bị thứ gì đó trong nước sông chẹt khí quản rồi. Lúc này, đã có không ít người vây quanh, Mộc Lăng đợi xem một chút, thấy đám người kia chỉ lo lắng suông, không có ai biết y thuật, thấy còn đợi nữa thì cô nương kia sẽ chết mất. Mộc Lăng hết cách, bẻ một cành liễu, tước bỏ lá cây, lắc lư đi tới, đến ngồi xổm xuống bên cạnh cô nương kia, nhẹ nhàng kéo cằm để nàng ta mở miệng ra, đưa cành liễu vào móc nhẹ móc một cái, liền kéo ra được một chùm rêu xanh, lại dùng cành liễu vỗ lên ngực nàng ta vài cái, sau đó đứng lên xoay người đi.

Cả đám người còn đang nhìn theo Mộc Lăng không hiểu gì thì cô nương kia đột nhiên ho mấy tiếng, chậm rãi mở mắt ra.

“Tiểu thư…”

Thuyền của nha hoàn cũng đã tới bên bờ, vội vã chạy đến, nâng tiểu thư nhà mình dậy.

Đám người hơi xôn xao, Mộc Lăng dắt cương Tiểu Hắc, lắc lư quay về khách điếm, miệng lầm bầm: “Tiểu Hắc này, mày có muốn một cái ngoại hiệu không, người ta không phải có “Phấn Định Bạch Long Câu”, “Chiếu Dạ Ngọc Sư Tử” gì đó sao… A, hay trực tiếp gọi là Hắc Vân Hắc Trung Hắc có được hay không? Đủ khí thế không?”

Tiểu Hắc hình như rất không hài lòng với cái tên này, phất đuôi kêu vài tiếng, cúi đầu đụng đụng Mộc Lăng.

“Huynh đài dừng bước…” Phía sau có người gọi.

Mộc Lăng nghe thấy, nhưng lại nói với Tiểu Hắc: “Gọi huynh đài không nhất định là gọi chúng ta, có đúng không! Nghe người ta gọi không được quay đầu lại nha, chẳng hạn như người ta bảo là “trả tiền”, nếu như quay đầu lại, không phải đã thừa nhận là thiếu tiền người ta rồi sao?”

Đang nói, chợt người nọ hô một tiếng: “Rớt tiền!”

Mộc Lăng lập tức quay đầu lại, nhìn trên mặt đất, “Đâu?” “Ha ha…”, tiếng cười sang sảng vọng đến, Mộc Lăng ngẩng đầu lên thì thấy một tay áo trắng tinh nhẹ nhàng lay động trong gió, trước mắt là một nam tử trẻ tuổi mặc áo trắng, phong độ anh tuấn bất phàm. Người nọ quan sát Mộc Lăng một lúc, cười nói: “Huynh đài thật là thú vị.”

Mộc Lăng chớp chớp mắt, kéo Tiểu Hắc nói: “Tiểu Hắc, không được tùy tiện nói chuyện với người lạ.” Nói xong xoay người đi tiếp.

“Chờ đã…” Người nọ bước nhanh tới một bước, giữ Mộc

Lăng lại, cười nói: “Các hạ biết y thuật? Vừa rồi may mà có các hạ xuất thủ tương trợ.”

Mộc Lăng nheo mắt quan sát một lúc mới nhận ra đây là thanh niên áo trắng vừa cứu người khi nãy. Quan sát người nọ lại một lần, y phục trắng toát chỉnh tề sạch sẽ, đường may chất vải đều rất tinh tế, có thể thấy được là giá trị xa xỉ. Thân hình cao lớn đỉnh đạc, ngũ quan tuấn tú, miệng cười khẽ, cộng thêm mái tóc đen được chải cẩn thận, có vẻ vừa sa hoa vừa tiêu sái.

Mộc Lăng gật đầu, ừm, “Đúng là áo mũ chỉnh tề.” Nói xong lại định đi, người nọ dứt khoát bước tới chặn đường, cười nói: “Sao khi nãy các hạ lại đi vội như vậy?”

Mộc Lăng ngửa mặt đảo mắt, “Cô nương người ta liều mạng nhảy sông, không phải cũng chỉ vì được ngươi làm anh hùng cứu mỹ nhân sao, ta xen vào làm gì?”

“Ha ha…” Người nọ cười lớn, nói: “Huynh đài thật tinh mắt, làm sao phát hiện ra được?”

Mộc Lăng không thích cách người nọ cười lắm, đối với y, nếu không phải cười thật lòng, thì cũng chẳng khác làm mặt quỷ là mấy, uể oải trả lời: “Nói thừa, làm gì có chuyện cô nương nhà có tiền du hồ không mang theo hạ nhân, còn nữa, ai lại kêu to từ trước cả khi ngã xuống?”

Người nọ gật đầu, nhìn chằm chằm Mộc Lăng một hồi, nói: “Huynh đài cao kiến, đúng rồi, có muốn cùng đi uống một chén không?”

Mộc Lăng mở to mắt, “Mắc gì ta phải đi uống một chén với ngươi?” Nói xong thì kéo Tiểu Hắc, “Tiểu Hắc đi, chúng ta không được nói chuyện với người lạ.”

Người nọ cười ha hả đuổi theo, nói: “Nói tên họ thì không phải quen biết rồi sao? Tại hạ Nhạc Tại Đình, các hạ tôn tính đại danh?”

Mộc Lăng đứng lại, đưa ngón út ngoáy ngoáy lỗ tai, hỏi: “Cái đó… Sau tại hạ là gì?”

“Tại…” Người nọ nhịn không được bật cười, “Nhạc Tại Đình.”

Mộc Lăng sửng sốt chốc lát, đột nhiên ôm cổ Tiểu Hắc cọ cọ, “Má ơi, ta không bao giờ… lo chuyện bao đồng nữa!”

Nhạc Tại Đình chẳng hiểu gì, hỏi: “Huynh đài, tên của tại hạ có vấn đề gì sao? Huynh… Này…”

Nhạc Tại Đình muốn giữ lại, thế nhưng Mộc Lăng đã bưng tai chạy như bay... Chân chạy miệng còn lẩm bẩm: “Ta không có nghe thấy gì hết, không có nghe thấy!”

Mộc Lăng dắt Tiểu Hắc chạy như bay, từ bờ đê về đến khách điếm đã là chiều muộn, mặt trời ngả về tây, lòng còn sợ hãi cộng thêm bụng đói kêu rầm rì, y còn chưa ăn cơm.

Dắt Tiểu Hắc vào trong chuồng ngựa, trở lại tửu lâu ở tầng dưới, Mộc Lăng gọi một bàn đầy đồ ăn một bầu rượu ngon tự an ủi bản thân. Y gác chân, một tay bầu rượu một tay đùi gà, miệng bóng loáng dầu mỡ, tư thế này, làm gì còn chỗ nào giống một thư sinh, giống một tên ác bá hơn. Không ai dám ngồi mấy bàn gần đó. Tần Vọng Thiên ra ngoài trở về thì thấy được Mộc Lăng phàm ăn tục uống trong tửu lâu.

Lắc đầu, Tần Vọng Thiên xem như mình không quen biết gì y, xoay người lên lầu, lại bị Mộc Lăng bắt gặp, trong miệng còn ngậm đùi gà, ấm ớ: “Ứm… Ngươi cơm hồi sao?”

Tần Vọng Thiên xem như không có nghe thấy, đi thẳng lên lầu, đóng cửa.

Mộc Lăng bĩu môi, vốn định mời hắn cùng ăn, không ăn thì thôi. Hăng hái chiến đấu xong một trận, cuối cùng Mộc Lăng cũng no rồi, cầm khăn lau lau hai bàn tay bóng nhẫy, cầm cây tăm vừa xỉa răng vừa lên lầu, tiện tay còn cầm theo một bình rượu ngon và một con gà quay, để dành ăn khuya.

Đẩy cửa phòng đi vào thì thấy Tần Vọng Thiên đang lau chùi cây trảm mã đao. Cây đao này rất cổ, thân là hắc kim, hình dạng vừa khí thế vừa bá đạo, nhưng nếu so với Hắc Kim Hầu của Tư Đồ thì vẫn kém một chút.

Mộc Lăng lắc lư đi đến bên giường, để con gà quay và rượu lên bàn, ngã đầu ngủ.

Tần Vọng Thiên bàng hoàng nhìn y, “Ngươi đang làm gì?” Mộc Lăng chớp chớp, “Ngủ trưa.”

Tần Vọng Thiên nhịn đảo mắt, “Ngươi sáng sớm ngủ thẳng đến trưa, mới vừa ăn xong liền ngủ, ngươi thật sự nghĩ mình là heo sao?”

Hai chân Mộc Lăng kẹp lấy chăn lăn một vòng tự cuốn mình vào trong chăn, đá mày, nói một tiếng: “Chán chết.”

“A…” Tần Vọng Thiên sửng sốt hít sâu một hơi, cắm mạnh đao xuống bên cạnh, làm vỡ mất một khối đất. Mộc Lăng lại lăn lăn, lầm rầm một câu “Tuế tuế bình an.”

Tần Vọng Thiên thực tình hết nói nổi.

Chỉ có điều, Mộc Lăng ngủ chưa đến một canh giờ đã bị đánh thức, Nhạc Thu Linh đã trở về, nói mấy ngày này phải về

Nhạc Gia Trại, nhưng là đại ca nàng ta không chịu can thiệp vào chuyện trong trại, cho nên lần này chỉ có một mình trở về, muốn mời Tần Vọng Thiên và Mộc Lăng đi cùng.

Tần Vọng Thiên suy nghĩ một lát, nói: “Cô nương cứ trở về trước, chúng ta sẽ hòa vào dòng người đến dự lễ vào sau, hơn nữa, nếu như muốn kiểm tra thi thể, cũng không thể dùng cách quang minh chính đại, có khả năng phải âm thầm hành động.”

Lần đầu tiên Mộc Lăng thấy Tần Vọng Thiên nói rất có lý, liền gật đầu, phụ họa: “Nói rất có lý.”

“Việc này…”, Nhạc Thu Linh dường như hơi khó xử, nói: “Tiểu nữ đã phái người đi thông báo cho Nhị ca rồi, nói trên đường gặp sơn phỉ, may mà được hai vị tốt bụng cứu giúp.”

“A?” Mộc Lăng hết hồn, “Nhạc cô nương, cô cũng thành thật quá.”

Nhạc Thu Linh cũng hiểu được mình nói quá sớm, liền nói: “Ca ca còn nói, muốn đích thân dẫn người tới đón tiểu nữ đồng thời nói lời cảm tạ các vị, làm sao bây giờ?”

“Làm sao bây giờ?!”, Mộc Lăng xoay người ngồi lên, “Dễ giải quyết thôi!” Nói xong liền nhảy bật dậy thu dọn quần áo, “Chạy mau!”

Tần Vọng Thiên túm y lại, hỏi: “Ngươi hoảng loạn cái gì?!” Mộc Lăng trừng mắt: “Ta sợ nhất là liên quan tới mấy tên ‘mặt người gì đó’, ta mặc kệ, ta phải về Hắc Vân Bảo!”

Tần Vọng Thiên đè Mộc Lăng đang giãy dụa muốn trốn đi lại, “Ngươi không được đi!”

“Tại sao không được?!” Mộc Lăng xông ra cửa: “Ta phải đi!”

“Ngươi dám đi, ta liền nói cho toàn bộ người trong thiên hạ biết ngươi mười năm mà trị không hết vết thương của ta, ngươi là tên lang băm!” Tần Vọng Thiên giở tuyệt chiêu.

Mộc Lăng bị đâm trúng chỗ đau, đang đấu tranh nội tâm thì đột nhiên Nhạc Thu Linh quỳ xuống, nói: “Mộc tiên sinh, tiểu nữ cầu xin ngài, xin hãy theo tiểu nữ về Nhạc Gia Trại, kiểm tra thi thể của gia phụ…” Vừa nói, vừa khóc dập đầu với Mộc Lăng.

Mộc Lăng đau khổ ra mặt, y sợ nhất là nữ nhi khóc sướt mướt, ngay khi đó, dưới lầu có tiếng xôn xao, chợt tiểu nhị hét to, toàn bộ lầu hai đều nghe được: “Oa… Nhạc nhị thiếu gia, ngọn gió nào thổi ngài đến đây vậy?”

Nhạc Thu Linh hoảng hốt, Tần Vọng Thiên chỉ Mộc Lăng, “Ngươi là lang băm.”

Mộc Lăng cáu rồi, ném tay nải xuống, rống lên: “Không đi thì không đi, mẹ nó! Lão tử sợ ai?” Nói còn chưa dứt lời, đã bị Tần Vọng Thiên chụp lại. Bắt Mộc Lăng lại đề phòng y đào tẩu rồi, Tần Vọng Thiên xoay mặt nói với Nhạc Thu Linh: “Cô nương đi cầm chân và nói ân công cô nương đang thay quần áo, một lát nữa sẽ ra, ngoài ra đừng nói gì cả!”

“A… Được.”, Nhạc Thu Linh nhanh chóng đi.

Tần Vọng Thiên không nhiều lời, tha Mộc Lăng đến bên giường, Mộc Lăng còn chưa biết chuyện gì xảy ra đã bị đè xuống giường, Tần Vọng Thiên đã bắt đầu cởi y phục của y rồi.

“… “ Mộc Lăng sửng sốt hồi lâu, níu quần áo lại hỏi: “Ngươi muốn làm gì?”

Tần Vọng Thiên trừng mắt, “Đừng nhúc nhích!”

“Sao không nhúc nhích được?”, Mộc Lăng khinh khỉnh:

“Ngươi đừng xằng bậy nha.” Lấy tay víu y phục lại, giả vờ thẹn thùng, “Ta không phải là loại người tùy tiện đâu nha.”

Tần Vọng Thiên mất một lúc mới hiểu ra, tàn bạo nắm lấy cổ Mộc Lăng, “Mẹ nó, gia gia nhìn ngươi còn thấy không bằng đi ngắm khúc cây thật, thay quần áo!”

“Sao phải thay quần áo?” Mộc Lăng không hiểu. “Cả người ngươi đầy dầu mỡ, có chỗ nào giống người không?”

Tần Vọng Thiên trừng hắn một cái, “Một lát nữa ngươi phải giả trang thành một tiên sinh dạy học, ta là thư đồng của ngươi.” “Xì!” Mộc Lăng trề môi, “Thế gian nào có thư đồng như ngươi? Ngươi nghĩ người ta là đồ ngu sao?”

Tần Vọng Thiên sửng sốt, “Vậy làm sao bây giờ? Tóm lại, ta phải cố hết sức không gây chú ý, để hắn không nhìn tới ta!”

Mộc Lăng xoa xoa cổ, nhìn nhìn hắn, nói: “Như vậy đi, ngươi làm bảo tiêu của ta.”

Tần Vọng Thiên nhíu mày, “Bảo tiêu?”

Mộc Lăng gật đầu, “Ta thì… Chậc, làm thương nhân buôn bán dược liệu, ngươi là thủ hạ kiêm bảo tiêu của ta, không phải được rồi sao?”

Tần Vọng Thiên ngẫm nghĩ, ý này cũng không tệ.

Mộc Lăng xuống giường, lục tung khắp nơi tìm ra một bộ y phục coi được, nói: “Nghe nói Nhạc Gia Trại rất có năng lực, xem xem có thể lừa bọn họ giúp ta tìm thảo dược không, như vậy cũng không phí công của ta”

Nói xong bò lại lên giường, buông màn xuống, thò đầu ra cảnh cáo: “Không được nhìn lén nha!”

Tần Vọng Thiên không nói nổi nữa, xoay người thu dọn đồ đạc, dùng một mảnh vải đen bọc cây đao của mình lại, cột thành hình một cây gậy dài, đeo ở sau người. Đi tới bồn nước soi soi, nghĩ thầm… Cũng may là năm đó bị lửa thiêu một lần, dung mạo hoàn toàn thay đổi.

Lúc này, Mộc Lăng đã chui ra, mặc quần áo mới sạch sẽ gọn gàng, áo khoác lụa màu lam bên ngoài bộ y phục dài trắng, trên tay cầm một cây quạt ngà voi, tóc cũng chải lại, trắng trẻo sạch sẽ nho nhã ôn hòa, đeo dây lưng viền chỉ vàng, còn khảm một chút ngọc thạch, có vẻ rất quý phái.

Mộc Lăng mở cây quạt phẩy phẩy, đắc ý hỏi: “Thế nào? Nhìn rất được đúng không?”

Tần Vọng Thiên cũng không rảnh nói nhảm với y, thu dọn hành lý, nói với Mộc Lăng: “Việc của ngươi là thu hút toàn bộ lực chú ý của Nhạc Tại Đình, ta còn muốn tìm vài thứ trong Nhạc Gia Trại, ngươi đừng gây trở ngại cho ta là được.”

Mộc Lăng dùng một vẻ mặt “ai thèm” nhìn hắn, nói: “Ta còn phải tìm dược liệu…” Vừa nói vừa kéo Tần Vọng Thiên lại, bổ sung: “Nè, nếu như ta chữa khỏi mặt của ngươi, ngươi không được gọi ta là lang băm nữa!”

Tần Vọng Thiên nhìn y một hồi, gật đầu: “Được! Nhưng, không chỉ chữa vết sẹo, còn phải hết đau.”

“Được rồi.” Mộc Lăng liếc mắt nhìn hắn, phe phẩy quạt đi trước ra cửa, đi tới cầu thang, đột nhiên quay lại nói với Tần Vọng Thiên: “Đúng rồi, quên nói cho ngươi biết, chiều nay ở bờ đê ta đã gặp Nhạc Tại Đình.”

Tần Vọng Thiên sửng sốt, còn chưa kịp nói gì đã nghe Mộc Lăng đắc ý dào dạt nói tiếp: “Còn nữa, sau này ngươi phải gọi ta là thiếu gia!” Nói xong, nghênh ngang đi xuống lầu.

Trong đại sảnh của tửu lâu, Nhạc Tại Đình đang ngồi uống trà cùng Nhạc Thu Linh, thấy trên lầu có người đi xuống tới ngẩng mặt nhìn, vừa liếc mắt liền thấy được Mộc Lăng.

Mộc Lăng bình thản xuống lầu, quả nhiên thấy nghi ngờ lóe lên trong mắt Nhạc Tại Đình, trong lòng hiểu rõ... Nhạc Tại Đình không đơn giản như vẻ ngoài, hắn đã nghi ngờ việc tình cờ gặp lúc nãy là do mình mưu tính trước rồi. Ý trời đã vậy, cũng không còn gì để nói, xem ra nhất định tiểu tử này sẽ đặc biệt đề phòng mình, vừa hay có thể làm khiên che cho Tần Vọng Thiên.

“Ai…” Mộc Lăng thở dài tiếc nuối, ông trời chẳng bao giờ để y nhàn rỗi.

Thấy hai người xuống lầu, Nhạc Thu Linh vội đứng lên bước tới, gọi hai người: “Ân công.”

Mộc Lăng khoát tay đầy nghĩa hiệp: “Ân công ân mẫu cái gì, khách sáo quá.”

Nhạc Tại Đình mặc dù còn nghi hoặc trong lòng nhưng vẫn bày ra khuôn mặt tươi cười tiến lên nói: “Thì ra các hạ là ân công cứu mạng gia muội, thất kính!”

“Ai.”, Mộc Lăng bày ra điệu bộ nhà giàu mới nổi, ngồi xuống: “Cái gì thấp kim kiền kim, là vàng thì tốt rồi9.”

9 Từ thất kính đọc gần giống như thấp kim, thấp kim là vàng ướt, kiền kim là vàng khô

Nhạc Tại Đình bị Mộc Lăng quay cho mơ hồ, ở bờ đê khi nãy, dáng vẻ hắn lười biếng nhàn tản, mặc dù hơi điên điên khùng khùng, thế nhưng có chút thú vị khó nói thành lời. Hiện tại lại biến thành một tài chủ, người này thiên biến vạn hóa, thật không biết hắn vốn là như vậy hay cố ý giả vờ. Chỉ là… Nhạc Tại Đình thầm buồn cười, dù đã cố ý bày ra bộ dáng khiến người khác ghét bỏ, nhưng không hiểu sao vẫn thấy có chút đáng yêu.

“Ha ha… Các hạ xưng hô thế nào?” Nhạc Tại Đình ngồi đối diện Mộc Lăng, cười hỏi.

“À... Không dám, Lâm Bách Tuế.” Mộc Lăng xem ra rất vừa ý cái tên này, nói ra cực kì thuận miệng.

“Lâm Bách Tuế…”, Nhạc Tại Đình nhanh chóng suy ngẫm, không nghĩ ra được có nhân vật trên giang hồ nào mang tên này. Ngoài ra, thứ hắn lưu ý nhất là, hắn đoán không ra người trước mặt có biết võ công hay không. Mộc Lăng tạo cho người khác cảm giác là một thư sinh văn nhược, hơn nữa sinh hoạt hằng ngày cũng là giỏi ăn lười làm, đôi khi còn điên điên khùng khùng, đại đa số mọi người sẽ nghĩ y không có võ công. Nhưng Nhạc Tại Đình biết, người nhìn không ra sâu cạn như thế kỳ thực đáng sợ nhất, hoặc là hắn hoàn toàn không biết võ công, hoặc là, võ công của y cao hơn mình gấp mấy lần.

Tần Vọng Thiên cúi đầu đứng thẳng phía sau Mộc Lăng, từ lúc cùng Mộc Lăng xuống lầu, ngoại trừ Nhạc Tại Đình một lần liếc mắt nhìn hắn một cái lúc đầu, còn lại toàn bộ tâm tư đều dồn lên người Mộc Lăng. Lúc này Tần Vọng Thiên mới hiểu được câu Mộc Lăng nói với hắn trước khi xuống lầu có ý gì, cũng hiểu được nguyên nhân Mộc Lăng giả dạng thành như vậy. Nhị bang chủ Hắc Vân Bảo không phải ngọn đèn ban trưa10, y làm vậy, vừa thử ra được bản tính mà Nhạc Tại Đình không muốn người khác biết, vừa lợi dụng được tính đa nghi của Nhạc Tại Đình, hấp dẫn toàn bộ lực chú ý của hắn.

10 Người ngớ ngẩn, vô dụng

Nhạc Tại Đình cũng không vội, ngồi trò chuyện cùng Mộc Lăng, hỏi: “Lâm tiên sinh dường như có biết y thuật?”

Mộc Lăng vỗ ngực, hơi đắc ý, “Đúng, lão tử không phải người tầm thường, người ta nói sống, Diêm Vương cũng không bắt đi được.” Nói xong, ghé qua nói nhỏ với Nhạc Tại Đình: “Thục Trung đệ nhất danh y Mộc Lăng, ngươi có biết không?”

“Biết.” Nhạc Tại Đình gật đầu liên tục, “Đại danh Mộc thần y như sấm bên tai!”

“Hì hì.” Mộc Lăng bĩu môi nói: “Ta là đại ca của nó.”

“Khụ khụ…”, Nhạc Tại Đình sửng sốt, hỏi: “Thế nhưng, hai người không cùng họ.”

Mộc Lăng bĩu môi, “Đương nhiên không cùng họ rồi, nó một chữ mộc, ta có hai, cho nên ta là đại ca nó, ha ha ha…”

Tần Vọng Thiên không khỏi âm thầm lắc đầu, Mộc Lăng quá thông minh, vừa gặp qua Nhạc Tại Đình một lần đã nắm rõ tính tình hắn. Giao tiếp với người như Nhạc Tại Đình, không thể giả khôn, cũng không thể giả ngu, phải khi thì thông minh khi thì ngu ngốc, tốt nhất còn thêm chút điên điên khùng khùng, làm hắn hoàn toàn không đoán ra được.

Nhìn lại Nhạc Tại Đình, tuy rằng ngoài miệng vẫn chuyện trò vui vẻ, ánh mắt đã có chút rối loạn, hơn nữa mày cũng hơi nhăn lại, xem ra thật sự rất hoang mang.

Mộc Lăng chỉ nhìn dáng vẻ của Nhạc Tại Đình thôi đã buồn cười, nói thầm, tiểu tử người còn non lắm, đừng nói là ngươi, ngay cả Tư Đồ ta cũng có thể làm cho choáng váng, huống chi một cái Nhạc Gia Trại.

Mộc Lăng gác chân, ngồi uống trà rất mất hình tượng, nghĩ thầm, dù sao chuyện bao đồng cũng đã lỡ lo rồi, đã định trước là chỉ có thể sống đến chín mươi chín rồi, nếu nửa đường bỏ chạy không phải lỗ vốn lớn sao? Dứt khoát đến Nhạc Gia Trại xem xem các ngươi có gì lợi hại, nếu không có gì đáng kể, gia gia liền tiêu hết tài sản của các ngươi, nếu không thì thật phụ lòng ngàn ngàn vạn vạn lão bách tính Lạc Hà Thành.

“Đúng rồi, Lâm tiên sinh đến Lạc Hà Thành du ngoạn sao?” Nhạc Tại Đình tiếp tục đặt câu hỏi, “Không bằng để tại hạ tận tình tiếp đãi làm tròn chức trách chủ nhà đi.”

“Ô?” Mộc Lăng thích thú, nói: “Ta sao, chủ yếu là đến thu mua một ít dược liệu quý, cũng không gấp. Đã sớm nghe nói Nhạc Gia Trại phong cảnh vô hạn, nói vậy ta có may mắn được thưởng ngoạn?”

Nhạc Tại Đình gật đầu liên tục, nói: “Lâm tiên sinh đã cứu muội muội của ta, nghĩa là có ơn với Nhạc Gia Trại, vừa khéo, vài ngày nữa là điển lễ nhậm chức của ta, sẽ có rất nhiều thiên hạ hào kiệt đến tham gia, không bằng Lâm tiên sinh đến Nhạc Gia Trại ít lâu đi.”

“Vậy thì tốt quá!” Mộc Lăng cười gật đầu: “Ta cung kính không bằng tuân mệnh, bao ăn uống toàn bộ đúng không?”

Tần Vọng Thiên chịu thua, Mộc Lăng kia ỷ là đang dùng tên người khác, nên liều mạng làm chuyện mất mặt, dù sao mất mặt cũng không phải là y. Nhạc Tại Đình cũng thấy buồn cười, người này thật đúng là dung tục hơn người, gật đầu: “Đương nhiên đương nhiên, sau này chi phí ăn mặc của Lâm tiên sinh tại Lạc Hà Thành đều do Nhạc Gia Trại chi trả!”

Mộc Lăng cười như nở hoa, thầm nói, đây là ngươi nói nha, lão tử sau này mỗi ngày ăn bào ngư hàng ngày ăn vi cá.

Mộc Lăng thực sự hùng dũng theo Nhạc Tại Đình về Nhạc Gia Trại hết ăn lại uống, Tần Vọng Thiên đi theo phía sau cũng phải bội phục bản lĩnh mặt dày của hắn.

Nhạc Gia Trại nằm trong thung lũng Lạc Hà Sơn, kiến trúc nơi này rất lạ, thông thường sơn trại sẽ được xây dựng trên đỉnh núi, nhưng Nhạc Gia Trại lại xây dựng giữa hai ngọn núi, giống như một cây cầu đỏ rực khóa hai đỉnh núi, khí thế khoáng đạt lại không mất đi vẻ thanh tú.

“Choa…”, Mộc Lăng đứng trên ngọn núi bên cạnh quan sát sơn trại, không thể không khen: “Quả nhiên là quỷ phủ thần công11! Lợi hại lợi hại!”

11 Tay nghề điêu luyện

Suốt đường đi Nhạc Tại Đình đều để ý quan sát Mộc Lăng, người này quả thật rất kỳ quái, lúc thì hoạt bát ồn ào, lúc thì vô duyên vô cớ không nói tiếng nào, có khi cảm thấy hắn là một tên phàm phu tục tử, có khi lại thấy y ăn nói bất phàm… Làm cho người khác mơ hồ không biết đâu mới là nguyên hình. Hắn rốt cuộc là một tài chủ không một chút võ công hay một đại nhân vật thâm tàng bất lộ... Nhạc Tại Đình bất chợt hứng thú, định bụng qua mấy ngày này phải tìm cho ra thân phận thực sự của Mộc Lăng.

“Lâm tiên sinh, mấy ngày này, mời nghỉ lại ở biệt viện.” Nhạc Tại Đình vừa dẫn Mộc Lăng đi vào bên trong vừa nói: “Có cần gì, phân phó hạ nhân là được rồi”

“Được được.” Mộc Lăng gật đầu, cười híp mắt nói với Nhạc Tại Đình: “Ngươi yên tâm, ta sẽ không khách sáo!”

Tần Vọng Thiên theo phía sau cũng có chút bất lực, Mộc Lăng tuy rằng che chắn rất tốt cho mình, nhưng thật sự là quá mất mặt.

Bởi vì trời đã tối, Mộc Lăng cùng Tần Vọng Thiên nghỉ ngơi trước, sáng mai sẽ cùng Nhạc Tại Đình tham quan toàn bộ Nhạc Gia Trại. Mộc Lăng nghe xong sắp xếp của Nhạc Tại Đình, hơi thắc mắc, hỏi: “Nhạc huynh, ngươi không bận sao? Nếu vậy không cần phải để ý đến bọn ta, chúng ta tự tham quan cũng được rồi, hay là an bài một hạ nhân dẫn đường cho chúng ta cũng được.”

Tần Vọng Thiên thầm than trong lòng, Mộc Lăng tinh thật, đã đoán được trong lòng mình muốn nói gì.

“Như vậy sao được?” Nhạc Tại Đình khoát tay... Sau đó, cái khoát tay cực kì dối trá cộng thêm khách sáo cộng thêm một chút khó hiểu này làm Mộc Lăng nhịn không được run lên một cái.

“Lâm tiên sinh là khách quý.” Nhạc Tại Đình nói: “Để hạ nhân tiếp khách thì Nhạc Gia Trại ta quá thất lễ rồi.” Mộc Lăng cũng lười khua môi múa mép với hắn, y đói bụng rồi, may mà gà quay và rượu đều có mang đến, đêm nay lên nóc nhà vừa ăn vừa tắm ánh trăng đi. Nghĩ xong liền khoát tay với Nhạc Tại Đình… Dĩ nhiên, cái khoát tay này cực kì qua loa, cực kì không có cảm xúc, Mộc Lăng vứt lại một câu ngắn gọn “Ngày mai gặp.” liền xoay người đi.

Mộc Lăng và Tần Vọng Thiên đi vào biệt viện, Nhạc Tại Đình vẫn còn đứng ngây người tại chỗ, rốt cuộc là chuyện gì xảy ra? Người bình thường không phải là sẽ còn khách sáo vài câu sao… Lời nói còn nghẹn trong cổ họng làm Nhạc Tại Đình hơi lúng túng, cuối cùng chỉ có thể lắc đầu, xoay người trở về. Có lẽ nhìn ra Mộc Lăng là một tên phàm ăn, cho nên đến giờ lên đèn, Nhạc Tại Đình phái người đưa tới một bàn thức ăn lớn. Tần Vọng Thiên ngồi xuống ăn cơm chiều, nhưng bất ngờ là tên phàm ăn Mộc Lăng không có tới ăn.

Tần Vọng Thiên ra sân tìm hết lượt cũng không thấy người, đang buồn bực chợt nghe trên nóc nhà có âm thanh. Thi triển khinh công nhảy lên thì thấy Mộc Lăng nằm trên nóc nhà, đờ người ra nhìn bầu trời đầy sao, cánh tay gối sau đầu, chân trái chống lên, đùi phải gác chân trái lên nhịp nhịp, dáng vẻ an nhàn tự tại.

Gió đêm nhẹ nhàng thổi tới, vạt áo cùng sợi tóc Mộc Lăng nhẹ nhàng mà phiêu đãng theo gió, bầu trời không mây, ánh sao lấp lánh. Trong đôi mắt đen nhánh của Mộc Lăng cũng là vô số ánh sao.

Tần Vọng Thiên thấy được Mộc Lăng yên lặng hiếm có, đi đến bên cạnh ngồi xuống, cũng ngẩng mặt ngắm sao một lát, nói: “Ăn cơm.”

Mộc Lăng như không nghe thấy, vẫn đờ ra chăm chăm nhìn trời sao.

“Này?” Tần Vọng Thiên đẩy đẩy y, “Không đói bụng sao?” Mộc Lăng vẫn không để ý tới hắn. Tần Vọng Thiên hơi giận, cũng mặc kệ y, xoay người chuẩn bị nhảy xuống, trở về phòng ăn cơm, buổi tối còn chuẩn bị đi thăm dò Nhạc Gia Trại. Còn chưa đến mép nóc, chợt Mộc Lăng nói chậm rì: “Đêm nay không thích hợp để đi do thám.”

“Ngươi…” Tần Vọng Thiên vốn muốn hỏi “Ngươi làm sao biết?”, có điều vừa nói tới bên mép liền nuốt trở vào, hỏi: “Vì sao?”

Mộc Lăng cười ha hả nói: “Có một số việc trẻ con sẽ không biết.”

Chân mày Tần Vọng Thiên dựng đứng lên, đi tới bên cạnh Mộc Lăng, “Ngươi nói cái gì?”

Mộc Lăng không thèm để ý, lắc lắc chân, “Có câu tam thốn khí thiên ban dụng, nhất đán vô thường vạn sự hưu12, ngươi có hiểu hay không?”

12 Ba tấc hơi còn thì có thể làm được ngàn việc. Một buổi sáng vô thường (chết) muôn việc đều buông xuôi.

“Hả?”, Tần Vọng Thiên không hiểu là Mộc Lăng đang nói sang chuyện khác, hay là vẫn tiếp tục nói chủ đề cũ.

“Ý là, muốn làm chuyện lớn thì nhất định phải nhẫn nại.” Mộc Lăng bỏ chân phải xuống, gác chân trái lên, tiếp tục nhịp, “Chúng ta mới đến, Nhạc Tại Đình nhất định quan sát rất chặt, cho nên hiện tại không thích hợp hành động thiếu suy nghĩ, ngươi phải càng hiểu rõ hơn bất kì ai khác chứ?”

Tần Vọng Thiên không thể nói được gì, quả thực, bản thân hơi quá nóng vội rồi.

Mộc Lăng liếc mắt nhìn hắn, thấy Tần Vọng Thiên cúi đầu trầm tư, liền biết là hắn tiếp thu rồi, đắc ý nói: “Biết đắn đo thời thế, đây là điểm khác nhau cơ bản giữa người lớn và trẻ con!” Tần Vọng Thiên lạnh lùng nhìn y, vươn tay đoạt lấy rượu và gà quay, xoay người nhảy xuống.

“A!” Mộc Lăng ngồi bật dậy, “Tiểu tử chết tiệt, trả cho ta!” Tần Vọng Thiên đi ra sân, mở niêm phong của bình rượu, ngửa cổ uống ừng ực mấy ngụm, “Ừm…Rượu ngon…”

“A!”, Mộc Lăng phi thân xuống đoạt lại, phát hiện chỉ còn non nửa bình, xót ruột, “Rượu hoa điêu năm mươi năm, tiểu quỷ chết tiệt.” Mộc Lăng tàn bạo mắng.

“Được lắm.” Tần Vọng Thiên trừng mắt nhìn Mộc Lăng,

“Thì ra ngươi cố ý dùng bình cũ đựng rượu ngon, để không ai tranh với ngươi.”

Á... Mộc Lăng không nói gì, bị phát hiện rồi.

“Gà quay này khẳng định cũng không phải tầm thường!” Tần Vọng Thiên cầm lấy gà định cắn, Mộc Lăng níu chặt lại, “Không được ăn!”

Tần Vọng Thiên giật lại, “Ta cứ ăn!”

“Đây là gà ăn mày chưng rượu, nhất định phải ăn cùng rượu hoa điêu!” Mộc Lăng với tay nắm một bên đùi gà giật về. Thế nhưng Tần Vọng Thiên bẻ bên đùi kia xuống, cho vào miệng cắn một miếng, “Oa… Ngon.”

Mộc Lăng thấy rượu chỉ còn non nửa, gà quay cũng không hơn phân nửa là mấy, tức giận đến giậm chân mắng: “Tần Vọng Thiên, tên khốn kiếp nhà ngươi!”

Thấy Mộc Lăng nộ hỏa xung thiên rồi, Tần Vọng Thiên chậc chậc lưỡi, đi vào trong phòng, “Ngươi thong thả ngắm trăng đi, ta vào nhà thưởng thức đại tiệc.”

“Ta cũng đi!”, Mộc Lăng cũng xông vào, hai người vừa ăn vừa giành giật. Thật ra cả một bàn đầy thế này, đừng nói hai người ăn, hai con heo ăn cũng đủ, nhưng hai người lại cứ nhất định muốn cướp thức ăn trong đũa người kia. Thế là, người lớn Mộc Lăng, cùng người sắp lớn Tần Vọng Thiên, vì một miếng thịt, hai miếng rau, đánh cho long trời lở đất.

Một đêm không nói chuyện, sáng sớm ngày hôm sau, Tần Vọng Thiên ra sân luyện công, Mộc Lăng như cũ nằm trong phòng ôm chăn ngủ ngon.

Tần Vọng Thiên luyện một lúc thì thấy Nhạc Tại Đình thong thả đi vào trong sân, hắn thu chiêu, làm một lễ với Nhạc Tại Đình, thấp giọng gọi: “Nhạc trại chủ.”

Nhạc Tại Đình gật đầu, quan sát Tần Vọng Thiên một chút, hỏi: “Tiểu huynh đệ xưng hô thế nào?”

Tần Vọng Thiên thấp giọng nói: “Tần Vọng Thiên.”

“Tần Vọng Thiên…tên rất hay.” Nhạc Tại Đình lại nhìn nhìn hắn, hỏi: “Ngươi và Lâm huynh là…”

Hiện tại trong lòng Tần Vọng Thiên đã nhớ kĩ câu nói của Mộc Lăng đêm qua: “Muốn làm chuyện lớn thì nhất định phải nhẫn nại”, bởi vậy trên mặt không phản ứng gì, dùng giọng trầm trầm trả lời: “Tiên sinh là ân nhân cứu mạng của ta, ta phụ trách bảo hộ an toàn cho tiên sinh.”

“À.” Nhạc Tại Đình gật đầu, nói: “Võ công của ngươi không tệ, thuộc môn phái nào?”

“Ta không thuộc môn phái nào cả, chỉ là làm hộ vệ cho người khác, ban đầu là bị người ta đánh, sau đó thì bắt đầu đánh lại.”

Nhạc Tại Đình gật đầu, hỏi: “Lâm tiên sinh còn chưa dậy sao?” Tần Vọng Thiên cười cười, “Còn phải đợi lâu, thiếu gia nhà ta mặt trời chưa lên cao ba sào thì tuyệt đối sẽ không tỉnh lại.”

Nhạc Tại Đình thầm giật mình, nghĩ “Nói như vậy, lẽ nào là thực sự không biết võ công?”

Hai người đang nói chuyện trong sân, chợt nghe thấy tiếng động trong phòng, dường như có thứ gì rơi trên mặt đất, hơn nữa còn là thứ có kích thước không nhỏ.

Nhạc Tại Đình sửng sốt, hỏi Tần Vọng Thiên: “Chuyện gì vậy?”

Tần Vọng Thiên nhún nhún vai, thản nhiên nói: “Có lẽ rớt xuống đất rồi”

“Rớt…”, Nhạc Tại Đình không tin lắm, giả vờ lo lắng, “Vào xem đi, đừng để có gì sơ suất.” Nói xong không đợi Tần Vọng Thiên ngăn cản liền vọt vào, đẩy cửa ra, chỉ thấy Mộc Lăng mặc áo ngắn màu trắng, ôm một bình rượu ngủ trên mặt đất, thắt lưng lộ ra, quần rộng thùng thình, hai chân nhỏ cũng thò ra bên ngoài, tóc rối tung, đang ngáy ngủ.

Nhạc Tại Đình ngây ngẩn cả người, đây đâu thể là đại nhân vật cao thâm khó dò gì…Bất quá, đương nhiên cũng không loại trừ khả năng y cố ý diễn kịch… chỉ là… độ khó này quá cao rồi. Tần Vọng Thiên lắc đầu đi vào, ôm lấy Mộc Lăng, Mộc Lăng bị hắn ôm còn giãy dụa, trong miệng lầm bầm: “Tiểu tử chết tiệt, giành gà quay của ta…”

Lắc đầu thả Mộc Lăng trên giường, Tần Vọng Thiên chỉnh lại y phục của y, kéo chăn lên. Xoay mặt, thấy Nhạc Tại Đình còn đang đứng đờ ra tại chỗ thì có chút bất đắc dĩ nói với hắn ta: “Nhạc trại chủ, hay là buổi trưa trở lại đi.”

Nhạc Tại Đình gật đầu, có chút xấu hổ xoay người đi ra, ra khỏi sân, trong đầu toàn là hình ảnh Mộc Lăng bị Tần Vọng Thiên bế lên giường.. Một nam nhân, mà lại rất nhẹ, làm sao có thể được bế lên dễ dàng như vậy chứ?

Chờ Nhạc Tại Đình đi, Tần Vọng Thiên nhẹ nhàng đẩy Mộc Lăng, nói nhỏ: “Hắn đi rồi.” Hắn vốn tưởng rằng Mộc Lăng giả vờ ngủ, không ngờ Mộc Lăng trở mình một cái, ôm gối đầu tiếp tục ngáy khò khò. Trong lòng Tần Vọng Thiên chọn cách để mình bình tĩnh lại, xoay người định đi, nhưng vẫn thấy hơi bực bội, cầm gối kê đầu đập xuống mặt Mộc Lăng, nhìn Mộc Lăng “A” một tiếng tỉnh giấc, Tần Vọng Thiên phủi phủi tay, hả hê quay ra sân tiếp tục luyện công.

Nhạc Tại Đình chộn rộn cả buổi sáng, tới trưa, quyết định đến chỗ Mộc Lăng xem thử, vừa tới hoa viên thì thấy có một người đang ngồi trên cây cầu chín nhịp bắc trên con sông nhỏ… chính là Mộc Lăng. Hôm nay y đổi sang mặc trường sam trắng như tuyết, tướng mạo vốn có chút ốm yếu, mặc một quần áo màu tuyết trắng, càng có vẻ suy nhược vô lực. Y khoanh chân ngồi ở bờ sông, tay chống cằm, dừng như đang ngẩn người. Mộc Lăng đang làm gì? Mộc Lăng đang phiền muộn. Tối hôm qua bị cướp mất rượu và gà quay, sau đó tranh thức ăn trên bàn lại thua trận, sáng sớm lại bị tiểu tử chết tiệt Tần Vọng Thiên đánh thức, hiện tại y mất ngủ nghiêm trọng lại thêm tâm lý mất cân bằng… Nghĩ nghĩ, ngáp một cái, chống cằm tiếp tục ngây người.

“Lâm tiên sinh.” Nhạc Tại Đình đi lên, lễ độ chào hỏi Mộc Lăng. Mộc Lăng vì ngủ không đủ giấc nên toàn thân uể oải, quay đầu lại liếc mắt nhìn Nhạc Tại Đình, gật đầu, nhẹ nhàng “Ưm” một tiếng.

Nhạc Tại Đình hơi nhăn mày, nghĩ thầm... Đây là Lâm Bách Tuế hôm qua sao? Lâm Bách Tuế vẻ mặt vô lại hết ăn lại uống miệng toàn nói mấy câu thô tục?

“Sắc mặt tiên sinh không được tốt.” Nhạc Tại Đình đi tới vài bước, tiếp tục thăm dò: “Đêm qua không ngủ được sao?” Nhắc đến đêm qua, Mộc Lăng lại nghĩ tới thất bại thảm hại của mình, càng thêm ủ rũ, hơi nhăn mày lại , có ý chê Nhạc Tại Đình phiền, cũng không trả lời.

Nhạc Tại Đình bị thái độ lúc nóng lúc lạnh của Mộc Lăng làm cho chóng mặt, còn đang không hiểu, chợt nghe từ xa xa có một trận gió dữ ập tới… Nhạc Tại Đình lập tức nghiêng người tránh, một thiếu niên mặc áo xanh đáp xuống trên cây cầu, tay cầm đao. Mộc Lăng kỳ thực đã sớm phát hiện thiếu niên này ẩn thân trong góc khuất, võ công hắn không tồi, nhưng có lẽ không hơn Nhạc Tại Đình.

“Người nào… Tứ đệ?”, Nhạc Tại Đình đầu tiên là nhíu mày quát lớn một tiếng, sau khi thấy rõ tướng mạo người kia rồi thì hơi mừng rỡ nói: “Tại Vân, đệ về từ lúc nào?” Mộc Lăng vừa nghe liền hiểu ra đây là chính lão tứ Nhạc Gia Trại Nhạc Tại Vân, chú ý quan sát một chút, tuổi người nọ so với Tần Vọng Thiên thì không chênh lệch nhiều, chưa đến hai mươi. So với Nhạc Tại Đình chững chạc nho nhã, Nhạc Tại Vân càng thêm tuấn tú hào sảng hơn một chút, tuấn tú mà không mất cương nghị, có thể nói tướng mạo tốt hơn Nhạc Tại Đình, chỉ là tuổi tác tương đối nhỏ, bởi vậy khí chất còn thiếu chín chắn. “Nhạc Tại Đình, ngươi nạp mạng!” Nhạc Tại Vân không nói nhiều lời, rút kiếm tấn công Nhạc Tại Đình. Tại Đình cũng không dùng binh khí mà chỉ là tránh trái tránh phải, miệng nói: “Tại Vân, đệ làm sao vậy? Có phải hiểu lầm cái gì không?”

“Ngươi bớt giả vờ đi” Nhạc Tại Vân nói thẳng: “Phụ thân làm sao có khả năng nói đi là đi?!”

“Phụ thân thật sự là chết bệnh, đệ không tin có thể hỏi phó trại chủ và lang trung.” Nhạc Tại Đình né tránh thế tiến công của Nhạc Tại Vân, nghiêm mặt nói: “Đừng làm náo loạn nữa!”

“Ta khinh!” Nhạc Tại Vân lạnh lùng nói: “Đều là người của ngươi, ai dám nói lời công bằng?!”

Mộc Lăng thấy huynh đệ đó đánh đến khó phân thắng bại, đứng lên ôm cánh tay xem kịch hay, thầm nói, võ công Nhạc Tại Đình trên Nhạc Tại Vân nhưng không xuất toàn lực… Mưu mô quá.

Thấy hai người đã đánh tới trước mặt, Mộc Lăng nghĩ nên tìm chỗ tránh một chút, thình lình thấy Nhạc Tại Đình ra một chưởng, chưởng phong vừa vặn đảo qua Mộc Lăng.

Trong lòng Mộc Lăng chợt hiểu, âm thầm nói: “Hay cho một con sói con, còn đang đánh mà vẫn bỏ công thử thực lực ta?” Mộc Lăng lại bắt đầu khó nghĩ, mình làm bộ không đỡ được ngã xuống thì được, hay không ngã xuống thì được đây… Còn chưa nghĩ ra đáp án, Mộc Lăng đã thuận thế ngã xuống sông…

Nhạc Tại Đình và Nhạc Tại Vân đều ngây ngẩn cả người. Vừa khéo, Tần Vọng Thiên đi ra tìm Mộc Lăng, vừa liếc mắt liền thấy Mộc Lăng ngơ ngẩn quăng người xuống nước.

“Lâm tiên sinh?” Nhạc Tại Đình nhoài người trên bờ gọi, nhưng Mộc Lăng cũng quái lạ, người khác chìm xuống nước ít nhất cũng phải vùng vẫy vài ba cái, y lại trực tiếp chìm thẳng xuống luôn, vậy phải làm sao bây giờ, đừng tai nạn chết người nha.

Kỳ thực lúc này, thứ Mộc Lăng đang suy nghĩ là… rốt cuộc nên dùng khinh công bay lên hay bơi lên đây?

Nhạc Tại Vân thấy có người rơi xuống nước, liền buông đao, cởi áo khoác phi thân nhảy xuống, không bao lâu, bọt nước nổi lên mặt nước, Nhạc Tại Vân ôm Mộc Lăng đang ướt sũng bay lên bờ.

Cả người Mộc Lăng đều ướt đẫm, chất vải trắng vốn đã mỏng, hiện tại càng thêm trong suốt. Nhạc Tại Vân vô ý thức muốn nhìn người trong lòng thế nào, nhân tiện thả người ta xuống mặt đất, nhưng trong nháy mắt vừa cúi đầu liền sửng sốt… Tấm áo trắng của Mộc Lăng ướt dẫm dán chặt trên người, xuyên qua lớp da có thể thấy da thịt tuyết trắng, trước ngực là chấm hồng nhàn nhạt…

Mộc Lăng ho khan hai tiếng, đang nghĩ xem người rơi xuống nước phải phản ứng thế nào, lại nghe Nhạc Tại Vân khàn giọng nói: “Vậy, ngươi không sao chứ?”

Mộc Lăng chớp mắt mấy cái, đột nhiên dựa sát lại ôm Nhạc Tại Vân, cọ cọ trong lòng hắn nói nho nhỏ: “Lạnh chết mất.” Nhạc Tại Vân vô cùng sửng sốt, mặt đỏ bừng bừng.

Nhạc Tại Vân vẫn còn là con chim non chưa từng trải qua cái gọi là tình ái, hơn nữa tuổi tác cũng không còn nhỏ, thỉnh thoảng cũng sẽ nghĩ ngợi linh tinh này nọ…Nhưng dù sao thì trẻ nhỏ cũng chỉ là trẻ nhỏ, làm sao chịu được một Mộc Lăng đùa giỡn như vậy, thoáng chốc mặt đỏ bừng.

Mộc Lăng thấy người này là một tên ngốc ngây thơ, có hứng thú, liền tìm cách chọc ghẹo hắn, tựa trong lòng hắn nói: “Lạnh quá đi.”

Nhạc Tại Vân chân tay luống cuống, ngây ngẩn hỏi: “Lạnh… Vậy, vậy làm sao bây giờ?”

Nhạc Tại Đình cũng đứng sững bên cạnh, chẳng lẽ Mộc Lăng thực sự không biết võ công, nhìn lại y, y phục ướt đẫm dán trên người, tóc cũng ướt, giầy có lẽ đã rơi mất một chiếc dưới sông, để lộ bàn chân trần.

Tần Vọng Thiên từ xa đã thấy Mộc Lăng đang trêu chọc hai huynh đệ kia, mà Nhạc Tại Đình cùng Nhạc Tại Vân đều ngây ngốc cứng đờ người, không biết làm sao cho phải. Nhìn không nổi nữa, Tần Vọng Thiên đi đến, gọi: “Thiếu gia…”

Mộc Lăng bị Nhạc Tại Vân ôm vốn có chút khó chịu, thầm nói tiểu sắc lang này có vẻ không chịu buông. Thấy Tần Vọng

Thiên đến, liền bật lên gọi: “Vọng Vọng, ta bị người ta đẩy xuống sông đó.”

Tần Vọng Thiên vừa nghe hai chữ “Vọng Vọng” đã muốn nhảy thẳng xuống sông hoặc ném Mộc Lăng xuống sông lần nữa.

Nhạc Tại Đình cũng có chút xấu hổ, nếu như Mộc Lăng thực sự không có võ công, vậy vừa nãy thiếu chút nữa lấy mạng của y rồi, liền nói nhanh: “Là Tại Đình lỗ mãng, hại tiên sinh sợ hãi.”

Mộc Lăng gật đầu, “Đúng vậy, rất là sợ hãi.” Vừa nói vừa ôm Tần Vọng Thiên, “Vọng Vọng, bế ta về thay quần áo.”

Tần Vọng Thiên thật sự là cực kì muốn đẩy Mộc Lăng xuống sông cho y uống no nước, nhưng bất đắc dĩ phải lấy đại cục làm trọng, bởi vậy không thể làm gì khác hơn là ôm Mộc Lăng đi nhanh về biệt viện.

Hai người đi rồi, Nhạc Tại Đình cùng Nhạc Tại Vân cũng không còn tinh thần đánh tiếp, hai người nhìn theo hướng Mộc Lăng rời đi, Nhạc Tại Vân hỏi: “Người đó… Là ai?”

Nhạc Tại Đình nhìn hắn một cái, nói: “Hắn tên Lâm Bách Tuế.”

“Lâm Bách Tuế?” Nhạc Tại Vân có vẻ hơi ngạc nhiên, lẩm bẩm: “Một người tuấn tú như vậy, sao lại có cái tên như thế?” Suy nghĩ một lúc, lại hỏi Nhạc Tại Đình: “Y có vẻ không biết võ công, sao lại ở trong Nhạc Gia Trại?”

Nhạc Tại Đình thở dài, nói: “Y là ân nhân cứu mạng Thu Linh, huynh mời y lên núi chiêu đãi vài ngày.”

Nhạc Tại Vân gật đầu, nhặt thanh kiếm khi nãy vứt trên mặt đất lên, nói với Nhạc Tại Đình: “Ta đã mời Giang Nam Tam Đại Thần Y, ba ngày sau bọn họ sẽ đến, ta muốn để bọn họ kiểm tra thi thể phụ thân.”

“Tùy đệ,” Nhạc Tại Đình lắc lắc đầu, “Nếu như khám nghiệm tử thi không có vấn đề, đệ sẽ không có ý kiến nữa chứ?”

“Ngươi mơ mộng hão huyền.” Nhạc Tại Vân tràn đầy tự tin, lạnh lùng nói: “Đến đại lễ nhậm chức, ta sẽ đấu với ngươi một trận trước mặt thiên hạ quần hùng, nếu như ta thắng, ngươi ngoan ngoãn nhường chức đi, ngươi không xứng chủ trì Nhạc Gia Trại.” Nói xong liền xoay người đi.

Nhạc Tại Đình nhìn theo bóng Nhạc Tại Vân đi xa, lắc đầu cười nhạt: “Miệng còn hôi sữa lại không biết tự lượng sức.”...

Tần Vọng Thiên bế Mộc Lăng trở về phòng, trực tiếp vứt lên giường.

“Ai u…” Mộc Lăng xoa xoa thắt lưng bị ván giường đụng đau, trừng mắt nhìn Tần Vọng Thiên quát: “Ngươi không nhẹ tay được sao?”

Tần Vọng Thiên cau mày nhìn y, “Ngươi có vấn đề gì không, ngươi có biết mình là một nam nhân hay không?”

Mộc Lăng chớp mắt, thờ ơ nhún nhún vai, “Ta biết chứ, nếu không đã mặc váy ra phố rồi.”

“A…”, Tần Vọng Thiên sửng sốt, “Vậy bộ dạng ngươi khi nãy là gì?! Đầu hoài tống bão13 sao?”

13 Tự gieo mình cho người khác ôm, ý nói khiêu khích, gợi tình

Mộc Lăng nhìn chằm chằm hắn một hồi, cười hì hì nói: “A, Tiểu Vọng Vọng ngươi ghen!”

“Ngươi…”, Tần Vọng Thiên cắn răng, cười nhạt: “Bất quá dường như Hắc Vân Bảo có truyền thống này, Tư Đồ bang chủ thành thân cùng một nam nhân, chuyện của phó bang chủ Tương Thanh cùng hoàng thượng mọi người đều biết... Nói trắng ra là, đều không bình thường…”

Tần Vọng Thiên còn chưa nói xong, bỗng nhiên cảm giác một sát khí đập vào mặt, còn chưa hiểu được là chuyện gì xảy ra, đột nhiên thấy Mộc Lăng xuất hiện trước mắt, mắt đầy sát ý, sắc mặt lạnh lùng hắn chưa từng thấy.

Còn chưa kịp phản ứng lại đã cảm thấy cổ bị siết chặt... Bị Mộc Lăng nắm chặt cổ ghim trên tường, “Ầm” một tiếng, gần như cả người Tần Vọng Thiên khảm vào trong tường, trên tường nứt ra một đường, đầu hơi choáng váng, trong đầu chỉ có một ý nghĩ, bản thân vậy mà không còn chút sức lực đánh trả, hơn nữa ngay cả động tác của Mộc Lăng cũng không thấy rõ. Biểu tình cợt nhả trên mặt Mộc Lăng hoàn toàn biến mất, trong đôi mắt phượng khẽ xếch tràn ngập sát ý, nhìn chằm chằm Tần Vọng Thiên thấp giọng nói: “Ta nói ngươi biết, nói ta thì không sao nhưng dám nói huynh đệ của ta, ta bắt ngươi chết không yên.” Nói rồi nhìn chằm chằm vào mắt Tần Vọng Thiên, “Đã nhớ chưa? Không có lần sau.”

Tần Vọng Thiên cũng biết mình đã nói quá lời, nhẹ nhàng gật đầu.

Mộc Lăng rút tay lại, trong một thoáng, bầu không khí có chút ngượng ngạo… Ngay lúc đó, có người gõ cửa, “Lâm tiên sinh, nhị thiếu gia bảo chúng ta đưa nước tắm tới.”

Mộc Lăng nhấc tay áo với cánh cửa đóng chặt, cửa lập tức mở ra, bọn hạ nhân bưng bồn nước nóng tiến vào, còn có người đặt một chén canh lên bàn, nói: “Lâm thiếu gia, đây là trà nhân sâm với mạt trân châu, là thiếu gia bảo đưa tới cho ngài áp kinh14.”

14 Mời ăn uống để cho bớt sợ hãi

“Để xuống đi”, Mộc Lăng gật đầu.

Mấy hạ nhân chuẩn bị xong bồn tắm thì lui xuống, Tần Vọng Thiên cảm giác có chút không vui, “Ngươi thong thả tắm.” Nói xong thì đóng cửa ra sân đợi.

Mộc Lăng khẽ thở dài, đi tới bên cạnh bàn rót một chén trà nhân sâm uống thử… Chậc, vị không tệ.

Tần Vọng Thiên ngồi xuống bậc thang ngoài cửa, trong đầu hơi hỗn loạn, Mộc Lăng vừa nãy, cùng với Mộc Lăng ôm lấy mình đòi bế, còn có một Mộc Lăng mặt dày lên núi hết ăn lại uống… Đâu mới thật sự là y?

Đang nghĩ ngợi, chợt nghe thấy tiếng nước rì rào trong phòng, Mộc Lăng chắc là đã bắt đầu tắm rồi, vươn tay sờ sờ lên cổ, Tần Vọng Thiên thật không hiểu nổi, dáng vẻ Mộc Lăng gầy yếu như thế, làm sao có được nội lực cao như vậy, y lại còn lười như vậy...

Đang nghĩ ngợi, đột nhiên nghe trong phòng truyền đến tiếng hát rống lạc điệu, “Tắm rửa~ tắm rửa~ tắm tắm rửa~~~” hòa cùng tiếng nước, làm chim chóc kinh hãi bay tán loạn. Tần Vọng Thiên mệt mỏi đỡ trán tự nói: “Đừng suy nghĩ vớ vẩn nữa, bản chất người này vốn là không bình thường mà.” Nhạc Tại Đình vừa đi tới cửa viện cũng nghe được tiếng ca kinh thiên động địa, dở khóc dở cười nhìn Tần Vọng Thiên. Tần Vọng Thiên thấy Nhạc Tại Đình cầm một bộ quần áo tới, liền đứng dậy đi ra đón.

“Ha ha, thấy Lâm tiên sinh có tinh thần như thế, ta cũng yên tâm rồi.” Nói rồi Nhạc Tại Đình đưa y phục trên tay cho Tần Vọng Thiên, nói: “Vừa rồi làm ướt y phục Lâm tiên sinh, đây xem như chuộc lỗi, đúng rồi, tối nay ở sân trước sẽ có tiệc tối cho giang hồ quần hùng tham dự, đến lúc đó, Lâm tiên sinh nhất định phải đến.”

Tần Vọng Thiên nhận lấy y phục, gật đầu: “Được, ta sẽ chuyển lời tới thiếu gia.”

Nhạc Tại Đình cười cười, xoay người đi.

Tiễn người xong, Tần Vọng Thiên thấy tiếng hát cùng tiếng nước bên trong đều ngừng, nghĩ có lẽ Mộc Lăng cũng tắm xong rồi, liền đẩy cửa đi vào, định đưa quần áo cho Mộc Lăng, chỉ là vừa đẩy cửa ra… Thì thấy Mộc Lăng đã tắm xong, đứng trong bồn tắm lau người, đưa lưng về phía cửa. Tần Vọng Thiên sững sờ đứng tại chỗ, dải tóc đen ướt đẫm của Mộc Lăng trải trên lưng, thân thể trơn mịn trắng như tuyết đứng trong nước, chết người là mớ tóc chỉ che đến lưng, thắt lưng cực nhỏ cùng cái mông xinh xắn đều lộ ra bên ngoài, Tần Vọng Thiên đột nhiên xông vào, nhìn rõ rõ ràng ràng, hai mắt rất anh dũng nhìn chằm chằm cái mông nhỏ vểnh vểnh của Mộc Lăng…Người này, sao tắm cũng không che bình phong?

Mộc Lăng quay đầu lại, thấy Tần Vọng Thiên hiên ngang nhìn mình chằm chằm, lập tức trốn trở lại trong nước ngửa mặt lên trời hô to một tiếng: “Á… Háo sắc!”

Tần Vọng Thiên mất một lúc mới hiểu được tiếng “háo sắc” đó là Mộc Lăng mắng mình, vừa định biện hộ vài câu, một bộ quần áo ướt sũng đã đập đến trên mặt.

…

Mộc Lăng tắm rửa xong, để áp chế bớt sợ hãi bị rớt sông cùng với kinh hãi bị Tần Vọng Thiên nhìn lén, đòi một nồi canh yến với ngân nhĩ, ăn cùng với trà nhân sâm mạt trân châu. Sung sướng ăn xong tô canh bổ thì bò lên trên giường ôm chăn ngủ bù, vẫn chỉ mặc áo ngắn màu trắng, y phục Nhạc Tại Đình đưa tới vẫn để trên bàn chưa đụng đến. Tần Vọng Thiên đang định nói cho Mộc Lăng đêm nay Nhạc Tại Đình thiết yến mời y đi, Mộc Lăng đã ôm gối vùi đầu ngủ mất.

Ngủ một giấc thẳng đến lúc lên đèn Mộc Lăng mới tỉnh lại, mà bọn hạ nhân cũng vừa đến mời, nói phía trước đã bày tiệc rượu rồi, mời Mộc Lăng cùng Tần Vọng Thiên đến dự.

“Có yến hội ăn sao?”, Mộc Lăng sờ sờ bụng đứng lên: “Ừm, hình như hơi đói bụng rồi.” Nói xong cầm bộ y phục trên bàn thay. Khi thay còn cố ý bò lên giường, buông màn giường che kín lại, không quên trừng mắt với Tần Vọng Thiên, nói một câu: “Sắc lang!”

Tần Vọng Thiên không nói gì, trong lòng tàn bạo mắng: “Còn gọi lão tử là sắc lang lần nữa, có tin ngày nào đó lão tử thật sự “sắc” ngươi không?!”

Thay đồ xong đi ra, Mộc Lăng nhìn nhìn, tiểu tử Nhạc Tại Đình này cũng thật tinh mắt, chọn một bộ y phục thuần trắng, khoác ngoài bằng áo sa mỏng vàng nhạt, bên hông là một cái đai lưng viền tơ vàng, rất phù hợp phong cách của y. Mộc Lăng mặc vào tựa như một thiếu gia nhà giàu, rất hợp với hình tượng da mặt thật dày hết ăn lại nằm.

“Đi thôi.” Tần Vọng Thiên cũng không nói thêm gì, phòng tránh lại bị Mộc Lăng trêu chọc.

“Chờ một chút” Mộc Lăng gọi hắn lại, chỉ vào ghế bên cạnh bàn, bĩu bĩu môi, “Tới đó ngồi xuống.”

Tần Vọng Thiên đi qua ngồi xuống, Mộc Lăng lấy một bình gốm từ trong hòm thuốc ra, đi tới bên cạnh hắn.

“Ngẩng mặt lên.” Mộc Lăng vừa nói, vừa mở bình, đưa một ngón tay thon dài vào quết một ít cao trắng ra.

“Đây… Cái gì?”, Tần Vọng Thiên ngẩng đầu nhìn Mộc Lăng không hiểu.

“Ngươi làm Bán Diện Tu La cũng coi như có danh tiếng.” Mộc Lăng nhìn Tần Vọng Thiên bất đắc dĩ, “Khó đảm bảo không ai nhận ra ngươi.” Nói xong, đặt bình sứ lên bàn, tay trái nâng cằm Tần Vọng Thiên, nhẹ nhàng cố định, ngón trỏ tay phải nhẹ nhàng bôi thuốc cao lên nửa bên mặt bị bỏng của Tần Vọng Thiên.

Cảm giác lành lạnh làm Tần Vọng Thiên thả lỏng, trong lòng thầm nghĩ thần kì, nửa bên mặt bị thương này là không thể đụng vào, vừa chạm nhẹ là sẽ đau, cũng không biết vì sao. Thế nhưng ngày hôm nay được ngón tay Mộc Lăng xoa nhẹ, không chỉ không đau, còn có cảm giác rất dễ chịu.

“Dễ chịu đúng không?” Mộc Lăng vênh mặt nói: “Đây là thuốc ta đặc chế, không chỉ có thể khiến màu da mặt của ngươi hài hòa lại, còn có thể trị thương.”

Tần Vọng Thiên một chữ cũng không nghe vào, hắn nhìn chăm chú ngón tay Mộc Lăng, thon dài trắng nõn, khớp xương rõ ràng, móng tay cắt sửa gọn gàng sạch sẽ... Lòng bàn tay hơi lạnh, chạm vào chỗ da nóng rực, thật thoải mái.

Bôi thuốc xong, Mộc Lăng và Tần Vọng Thiên đi ra, đến sảnh trước tham gia yến hội võ lâm quần hùng.

Mộc Lăng vẫn phe phẩy quạt ngà voi, lắc lư đi phía trước, đã sắp đến sảnh trước, bên tai cũng đã nghe được tiếng xôn xao từ bên trong.

“Này.” Tần Vọng Thiên đột nhiên gọi Mộc Lăng.

Mộc Lăng liếc nhìn hắn, “Này cái gì mà này? Phải gọi thiếu gia.”

Tần Vọng Thiên đảo mắt, hỏi: “Ngươi cũng coi như là tiếng tăm lừng lẫy, có thể có người nhận ra ngươi không?”

“Chắc là không có đâu.” Mộc Lăng sờ sờ cằm suy nghĩ, “Trừ khi hắn mời cả người của Hắc Vân Bảo, nếu không chắc là không ai nhận ra ta đâu.”

“Hắc Vân Bảo?” Tần Vọng Thiên giật mình: “Tư Đồ cũng tới?” “Xí.” Mộc Lăng bĩu môi, “Chỉ một Nhạc Gia Trại mà đòi mời

Tư Đồ, vả lại, Tư Đồ khẳng định tinh trùng tràn não rồi, làm gì có thời gian quản việc trong bang.”

Tư Đồ tại Hắc Vân Bảo hắt xì một cái thật lớn, Tiểu Hoàng ở bên cạnh hỏi: “Làm sao vậy? Cảm lạnh rồi?”

“Nói không chừng là tên vương bát đản ăn no không có việc gì làm đang mắng ta.” Tư Đồ dụi dụi mũi, xoay người đè Tiểu Hoàng lại, “Tiên Tiên, chúng ta tiếp tục.”

Mộc Lăng vừa mới dứt lời, cũng hắt xì một cái thật to. “Tiên sinh thật sự cảm lạnh vì rơi xuống nước khi nãy rồi sao?”,

Nhạc Tại Đình đi từ cửa tò vò tới, sắc mặt có chút lo lắng, “Chắc là bệnh rồi, ta mời đại phu bắt mạch cho ngươi được không?”

Mộc Lăng dụi dụi mũi, cười hì hì nói: “Không cần không cần, có lẽ là có người đang mắng ta.”

“Ha hả, tiên sinh không nên xem thường.” Nhạc Tại Đình cười nói: “Vừa khéo ta đã mời thiên hạ đệ nhất thần y, Mộc Lăng của Hắc Vân Bảo đến, có thể xem bệnh cho tiên sinh.” “Khụ khụ…” Mộc Lăng bị sặc nước bọt, sửng sốt mở to hai mắt hỏi Nhạc Tại Đình: “Ngươi mời ai đến?”

“A, là Mộc Lăng của Hắc Vân Bảo, Mộc thần y, hắn còn đồng ý giúp khám nghiệm tử thi của gia phụ.” Nhạc Tại Đình cười ha hả nói.

Sắc mặt của Mộc Lăng thoáng chốc biến thành = 口 =

“Khốn kiếp…”, Mộc Lăng giậm chân chuẩn bị chửi đổng, Tần Vọng Thiên ở phía sau vội kéo y một cái.

Mộc Lăng quay đầu lại, thấy Tần Vọng Thiên trừng mình một cái, ngươi coi chừng bị lộ.

Mộc Lăng nghiến răng nghiến lợi nuốt đống “Tam tự kinh” chuẩn bị mắng ra trở lại trong bụng, “Vậy cái gì đó, thiên hạ đệ nhất thần y sao, ta nhất định phải đi chiêm ngưỡng một chút.” “Ha ha…” Nhạc Tại Đình cũng không rõ tại sao Mộc Lăng đột nhiên nhe răng trợn mắt, bộ dạng dạng thoạt nhìn, nói thế nào đây… có một chút dữ tợn, “Mời đến tiền sảnh.” Nói xong thì đi trước dẫn đường.

Mộc Lăng xăn tay áo, đi theo sau Nhạc Tại Đình, chuẩn bị đánh với tên giả mạo mình một trận, bị Tần Vọng Thiên kéo một cái, nhỏ giọng cảnh cáo: “Đại cục làm trọng.”

Mộc Lăng nhướn mày một cái, đá văng Tần Vọng Thiên, “Cút ngay cái đại cục, lão tử phải đánh cho răng hắn rơi đầy đất!” Nói xong, căm giận đi ra.

Tần Vọng Thiên nhìn dấu giày in rõ ràng trên vạt áo, nghiến răng, họ Mộc kia, ngươi chờ cho lão tử.

Mọi người vào tiền sảnh, Nhạc Tại Đình xuất hiện khiến cho không ít người chú ý, giang hồ quần hùng đều đứng lên hành lễ cùng chúc mừng hắn, Nhạc Tại Đình đáp lễ từng người, dáng vẻ rất chín chắn, Tần Vọng Thiên cười nhạt, ngụy quân tử.

Mộc Lăng thì lại hung hăng quan sát xung quanh, muốn tìm tên giả mạo bại hoại dùng tên mình để lừa gạt người khác, thế nhưng ở đây đầy người, làm sao biết là ai.

“Lâm tiên sinh?” “Lâm tiên sinh?”

Có người bên cạnh nhỏ giọng gọi Mộc Lăng.

Mộc Lăng mắng thầm ngươi ở ngay bên cạnh ta gọi cái gì mà gọi, phiền. Vừa định xoay người đi nơi khác, liền cảm giác Tần Vọng Thiên kéo mình một cái, quay đầu lại hỏi: “Chuyện gì?”

Tần Vọng Thiên bĩu môi sang bên cạnh, “Có người gọi ngươi.” “Người hắn gọi là Lâm tiên… A…”, Mộc Lăng nói còn chưa dứt lời, bị Tần Vọng Thiên hung hăng nhéo một cái, Mộc Lăng hoảng hồn kêu lên, lúc này mới phản ứng lại, mình chính là Lâm Bách Tuế. Xoay người lại nhìn, thấy một người tuổi còn trẻ, một thân áo dài xanh thẫm, áo mũ chỉnh tề.

“Ngươi là ai?”, Mộc Lăng hỏi.

“A…” Thanh niên bị Mộc Lăng hỏi xong mặt đỏ lên nói: “Vừa rồi là ta lỗ mãng, Lâm tiên sinh đừng tức giận.”

Mộc Lăng chớp chớp, nghiêng đầu nhìn Tần Vọng Thiên, như là hỏi “tiểu tử này là ai?”

Tần Vọng Thiên quả thật cũng bị Mộc Lăng làm cho tức chết rồi, vội nói: “Nhạc công tử không cần đa lễ, thiếu gia nhà ta còn phải cảm tạ ngài đã xuống nước cứu y.”

“À…” Mộc Lăng bỗng nhiên nghĩ tới, đây không phải là Nhạc Tại Vân vừa đánh nhau với Nhạc Tại Đình sao.

“Không dám” Nhạc Tại Vân gật đầu với Tần Vọng Thiên, xoay mặt nhìn Mộc Lăng.

Mộc Lăng cầm cây quạt phẩy phẩy, quan sát Nhạc Tại Vân một chút, đảo tròng mắt, trong lòng chợt nghĩ ra một kế, nói: “Thì ra là Nhạc công tử sao, khụ khụ.”

“Lâm tiên sinh bị bệnh thật rồi?” Nhạc Tại Vân có chút lo lắng, Mộc Lăng gật đầu, yếu ớt nói: “Ta từ nhỏ đã có bệnh dữ, đại phu đều nói ta sống không tới hai mươi tuổi, cho nên phụ mẫu mới đặt tên cho ta như thế.”

“A…” Nhạc Tại Vân hít một hơi, thực sự là rất điềm đạm đáng yêu.

Mộc Lăng vừa nói vừa bắt chéo tay sau lưng, trong lòng thầm nói, mệnh xấu là Lâm Bách Tuế, lão tử thì phải sống đến một trăm tuổi, a không đúng, chín mươi chín tuổi!

“Vậy… Hiện tại tiên sinh bao nhiêu tuổi rồi?”, Nhạc Tại Vân rốt cuộc cũng tỉnh táo lại, hỏi tiếp.

“Ai…” Mộc Lăng khoát khoát tay, “Ta nhiều lần trải qua gian khổ, đi khắp nơi tìm thuốc, rốt cuộc sống được lâu hơn một chút, thế nhưng, cũng là ngày ngày lo lắng mệnh mình không còn bao lâu nữa.”

“Tiên sinh thật khổ cực.” Nhạc Tại Vân khổ sở cho Mộc Lăng. Tần Vọng Thiên vừa nghe đã biết Mộc Lăng lại muốn chỉnh người ta, nhìn Nhạc Tại Vân đồng cảm.

“Đúng rồi.”, Mộc Lăng bắt đầu chuyển chủ đề, cười hì hì nói với Nhạc Tại Vân: “Nhạc công tử, nghe nói yến hội lần này, có mời thiên hạ đệ nhất thần y Mộc Lăng tới?”

“Đúng vậy”, Nhạc Tại Vân gật đầu, “Nghe nói là Nhị ca mời tới để khám nghiệm tử thi cho phụ thân.”

“Ô thật không? Thuận tiện nhờ hắn xem bệnh giúp ta được không?” Mộc Lăng vừa hỏi vừa tìm, nói thầm tên mạo danh đáng chết kia rốt cuộc ở nơi nào?

Vừa mới hỏi xong, chợt nghe bên cạnh đột nhiên có người nói: “Đây là vinh hạnh của tại hạ.”

Mộc Lăng xoay mặt, liền thấy một người cao hơn mình nửa cái đầu, một nam tử anh tuấn mặc áo dài màu lam đứng bên cạnh, miệng cười.

Mộc Lăng chớp mắt mấy cái, chợt Nhạc Tại Đình đi đến nói: “Mộc thần y, để ta giới thiệu, vị này là Lâm Bách Tuế, Lâm tiên sinh, vị này là thiên hạ đệ nhất thần y Mộc Lăng.”

Mộc Lăng ngửa mặt nhìn nhìn… Ngây người.

Trước kia y cho rằng người làm chuyện giả danh người khác nhất định là thứ đinh ba tấc hèn mọn xấu xa cộng thêm rất không có phẩm chất, thế nhưng… Người trước mắt không chỉ thân hình cao lớn, anh tuấn bất phàm khí phái nho nhã mà lại thêm phong độ hào nhoáng ăn mặc hoa lệ, hơn nữa lời nói cử chỉ cũng bất phàm.

Thấy Mộc Lăng giương miệng ngớ người ra, Mộc Lăng giả mỉm cười, chỉ vào bàn bên cạnh nói: “Lâm tiên sinh đến đó ngồi xuống đi, tại hạ bắt mạch cho ngài.” Nói xong liền dẫn đầu đi đến bàn.

Mộc Lăng sững sờ tại chỗ, cảm giác Tần Vọng Thiên ở phía sau vỗ mình một cái, quay đầu lại, “Cái gì?”

Tần Vọng Thiên đi đến, dùng âm lượng cực nhỏ nói: “Ta nghĩ, ngươi đổi tên cho xong.”

Mộc Lăng híp mắt liếc hắn, “Tại sao?”

“Ngươi không cảm thấy sao?” Tần Vọng Thiên liếc mắt nhìn Mộc Lăng giả đang đi tới bên cạnh bàn ngồi xuống, “So với ngươi thì hắn còn giống Mộc Lăng hơn, không tin ngươi thử hỏi người khác.”

Mộc Lăng tức giận nghiến răng.

Có thù không báo không là quân tử, trong bụng Mộc Lăng âm mưu tới một nghìn một vạn loại phương pháp chỉnh chết người kia, oán hận đi qua, ngồi xuống đối diện Mộc Lăng giả, trừng mắt với người ta.

Mộc Lăng giả cười ha ha hai tiếng, dùng ngón tay gõ nhẹ lên mặt bàn, nói: “Lâm hiền đệ để tay lên, vi huynh bắt mạch cho đệ.”

Mộc Lăng ở trong lòng rầm rì mắng: “Ai là hiền đệ của ngươi, ai lớn ai nhỏ còn chưa biết đâu.” Nhưng vẫn đưa tay, đặt lên mặt bàn.

Mộc Lăng giả đưa tay bắt mạch, ba đầu ngón tay nhẹ nhàng đè lên cổ tay Mộc Lăng, kì quái chính là, tay hắn không đặt ngay trên mạch của Mộc Lăng, mà là chậm rãi đảo qua bàn tay, sau đó mới dừng lại trên mạch. Tuy rằng nhìn thoáng qua thì chỉ là một động tác lơ đãng, nhưng cảm giác được một chút mờ ám. Mộc Lăng thầm buồn bực… Tiểu tử này ăn đậu hũ15 của mình?

15 Ám chỉ việc sờ mó, trêu chọc

Mộc Lăng giả bắt mạch một lúc, rút tay lại nói: “Ngươi bệnh rất nặng, sống không quá một năm.”

“A…” Người xung quanh hít sâu sửng sốt, đương nhiên, âm vang lớn nhất là Mộc Lăng. Im lặng một lúc, Mộc Lăng nhảy dựng lên lật bàn, “Nha nha phi, lúc ngươi chết lão tử vẫn còn sống đó, lão tử sống lâu trăm tuổi!”

Tần Vọng Thiên vô lực, tiểu tử Mộc Lăng này, kích động là làm lộ bản tính ra. Đương nhiên, phản ứng của Mộc Lăng một lần nữa dẫn tới việc người xung quanh hít một hơi đầy sửng sốt, Mộc Lăng giả lại cười ha ha nói: “Ngươi cũng thật không tầm thường, thân mang bệnh còn hoạt bát như vậy, thật là khiến người ta yêu thương.”

Vì vậy, mọi người tiếp tục hít sâu, đây chính là trêu ghẹo một cách trắng trợn nha! Mộc Lăng tức đến mặt mũi trắng bệch, nghĩ thầm, người này không hổ là mạo danh thế thân, da mặt dày thật.

“Bệnh của ngươi, lũ thần y mua danh chuộc tiếng không ai có biện pháp chữa khỏi.” Mộc Lăng giả tới gần Mộc Lăng, nói: “Nhưng mà ta có biện pháp.”

Mộc Lăng nheo nheo mắt, thiệt hay giả?

“Ha ha...” Mộc Lăng giả chắp tay sau người đứng lên, nói: “Nếu ta có thể trị khỏi bệnh của ngươi, vậy mới là thiên hạ đệ nhất thần y thật sự, có đúng không?”

Mộc Lăng bĩu môi, trong lòng nói: “Ngươi cứ khoác lác đi.” “Còn có một thứ, ta cho ngươi xem” Mộc Lăng giả nói với đám người xung quanh đang hiếu kì bu lại xem: “Mọi người nghĩ Lâm huynh thoạt nhìn phi thường khỏe mạnh, không hề giống có bệnh nặng đúng không?”

Tất cả mọi người hiếu kì gật đầu nói phải.

“Thật ra, ngay cả Lâm huynh cũng không biết mấu chốt bệnh của y ở đâu, thế nhưng ta biết.” Nói đến đây, Mộc Lăng giả đưa tay kéo Mộc Lăng, chậm rãi tới gần, gần như ôm hết Mộc Lăng vào lòng.

“A…” Mọi người sửng sốt hít sâu mãi.

“Ngươi muốn làm gì?” Mộc Lăng thấp giọng hỏi Mộc Lăng giả đang tựa sát bên tai mình, “Có mục đích gì?”

Người nọ cười cười, hời hợt nói: “Ta mới là thiên hạ đệ nhất thần y chân chính.” Nói xong đưa tay sờ lên một nơi hơi lệch ra phía sau dưới sườn Mộc Lăng khoảng ba tấc.

Mộc Lăng cảm giác được tay hắn hướng tới dưới sườn liền biết người này tuyệt đối không phải tầm thường… Vì không thể xua tan khí độc trong cơ thể, cho nên y đã dùng nội lực đẩy độc tố đến vị trí đó, tạo thành một vết bớt đen nho nhỏ, bởi vậy không thể chạm vào nơi đó, đụng đến sẽ rất đau.

Mộc Lăng trong nháy mắt đã hiểu được vì sao người kia trước tiên ôm rồi sau đó mới sờ, bởi vì, tư thế này, võ công của mình dù cao tới đâu cũng không thể tránh né, ngay khi sắp bị chạm đến, đột nhiên có một cánh tay vung mạnh đến, chặn tay của Mộc Lăng giả lại.

Tất cả mọi người sửng sốt… Là Tần Vọng Thiên cầm lấy tay Mộc Lăng giả, lôi Mộc Lăng từ trong lòng hắn ra, hỏi: “Thiếu gia, người không sao chứ, sắc mặt sao lại tái nhợt như vậy?”

Mộc Lăng thật vất vả thoát được một kiếp nạn, vỗ vỗ ngực, nghĩ thầm, thời điểm quan trọng tiểu tử này cũng hữu dụng thật. Chậm chạp đứng lên, Mộc Lăng cười cười, khoát tay với Tần Vọng Thiên, nói: “À… Đó là bởi vì ta phát hiện Mộc Lăng, Mộc thần y… cũng bệnh không nhẹ.”

“A…” Có vài vị khách đã hít sâu nhiều đến mức bắt đầu nấc cụt.

“Sao?” Mộc Lăng giả cười hỏi: “Xin hỏi Lâm huynh, ta có bệnh gì?”

Mộc Lăng cười nhạt, nói: “Không bằng Mộc thần y cũng để ta bắt mạch cho ngươi?”

Mộc Lăng giả gật đầu, đưa tay cho Mộc Lăng, “Mời Lâm huynh xem.”

Mộc Lăng cười mỉm, vươn tay nhẹ nhàng ấn trên mạch của Mộc Lăng giả. Kỳ lạ là tay y vừa chạm đến tay Mộc Lăng giả, Mộc Lăng giả đột nhiên lảo đảo, đặt mông ngồi xuống đất.

Khó tin mở to hai mắt nhìn Mộc Lăng, Mộc Lăng giả chưa kịp phản ứng gì Mộc Lăng đứng bên cạnh đã thản nhiên nói một câu: “Đã nói ngươi có bệnh mà.”

Mộc Lăng giả ngã xuống đất không dậy nổi, Mộc Lăng bĩu môi, cười lạnh: “Ta thấy ngươi vốn dĩ không phải thần y Mộc Lăng.”

Mộc Lăng giả biến sắc, lạnh lùng nói: “Làm sao ngươi biết?” Mộc Lăng cười nhẹ, “Mộc Lăng không chỉ y thuật cao minh, còn anh tuấn tiêu sái cộng thêm ngọc thụ lâm phong, nhất thụ lê hoa áp hải đường thần cơ diệu toán uy vũ bất phàm thiên nhân chi tư nhân trung long phượng trường mệnh bách tuế…”

“Khụ khụ…”, Tần Vọng Thiên chịu không nổi nữa phải ho một tiếng, trừng mắt nhìn Mộc Lăng. Mộc Lăng buồn bực ngừng tự khen, đổi giọng nói: “Quan trọng nhất là y có võ công rất cao, có thể đánh suốt ba ngày ba đêm với thiên hạ đệ nhất Tư Đồ… Còn ngươi, võ công quá kém, quá kém.”

“Ngươi…” Mặt Mộc Lăng giả đỏ bừng, chật vật đứng lên, không ngờ Nhạc Tại Đình bên cạnh đột nhiên xuất thủ như chớp, đánh một chưởng về phía hắn.

Mộc Lăng giả nghe tiếng gió ập tới bên tai, hơi chấn động, nhưng không trốn kịp nữa rồi, bị đánh trúng vai, lảo đảo rồi ngã mạnh xuống.

Nhạc Tại Đình cau mày, cười lạnh: “Thì ra thật sự là giả.” “Rốt cuộc ngươi là ai?”, Nhạc Tại Vân lạnh lùng nhìn thần y giả thiếu chút nữa thì làm Mộc Lăng bị thương, hỏi.

Mộc Lăng giả xoa vai, đứng lên, không phục mà nói: “Không dám, tại hạ Đoan Mộc Viêm.”

“Đoan Mộc…”, Mộc Lăng khẽ nhíu mày, nghĩ tới một vài thứ, nhưng nghĩ đi nghĩ lại chuyện đó cũng không liên quan gì đến mình, không muốn nhiều lời, tục ngữ nói thật là đúng, lo ít chuyện bao đồng ăn nhiều rau xanh. Nghĩ thông rồi, Mộc Lăng lại bày bộ dạng ốm yếu ra, nói: “Vọng Vọng, đỡ ta ngồi xuống, vừa đói vừa mệt.”

Quần hùng cũng phản ứng lại, dù sao cũng là Nhạc Tại Đình mời khách, có rắc rối gì cứ để gia chủ giải quyết, nhao nhao trở về chỗ ngồi.

Nhạc Tại Đình mời Mộc Lăng cùng Tần Vọng Thiên đến bàn trên của gia chủ ngồi, phái người tống Đoan Mộc Viêm đi, nói ở đây không chào đón hắn.

Đoan Mộc Viêm trước khi đi còn căm hận trừng Mộc Lăng, Mộc Lăng le lưỡi làm mặt quỷ với hắn: “Le le le…”

Đuổi Đoan Mộc Viêm đi rồi, Nhạc Tại Đình trở lại yến hội, rót chén rượu nói mấy lời khách sáo với khách khứa vừa đến, chỉ toàn mấy câu xã giao đa tạ chư vị viếng thăm, cảm tạ từ trước tới nay đã giúp đỡ Nhạc Gia Trại các thứ.

Bụng Mộc Lăng đã đói đến kêu ọc ọc rồi, vài lần định thò tay lấy thức ăn, đều bị Tần Vọng Thiên trừng cho rụt trở lại.

Mộc Lăng bĩu môi, trừng trừng trừng, lòng dạ hẹp hòi nhỏ mọn đều trừng ra hết rồi, hừ!

Vất vả chịu đựng đến khi Nhạc Tại Đình thao thao bất tuyệt xong, tới câu: “Mời nhập tiệc.” Mộc Lăng xoa xoa cái bụng đói kêu rột rột thò móng vuốt định vồ thức ăn, chỉ có điều vừa đảo mắt nhìn bốn phía… Ngồi bên cạnh là Nhạc Tại Đình, đối diện là Nhạc Tại Vân, cạnh Tần Vọng Thiên bàn bên là Nhạc Thu Linh, còn có vài gia tướng của Nhạc gia. Các gia tướng xem ra có người ủng hộ Nhạc Tại Đình, có người ủng hộ Nhạc Tại Vân, cả bàn ai cũng mắt to trừng mắt nhỏ, không ai động đũa.

Mộc Lăng không nhịn được nữa, nghĩ thầm, các ngươi không ăn ta đây ăn, thò đũa, gắp một con tôm lớn.

Thả con tôm lớn đã chín đỏ vào chén nhỏ trước mắt, Mộc Lăng để đũa xuống, dùng tay lột vỏ tôm, lột xong cầm con tôm đã trần trụi ngửi ngửi, giương mắt nhìn xung quanh, dùng khủy tay chọc chọc Tần Vọng Thiên đang mất mặt ngồi bên cạnh, “Vọng Vọng, lấy cho ta đĩa dấm.”

Người chung bàn đều nhìn chằm chằm vào Mộc Lăng, Tần Vọng Thiên đành phải cầm đĩa dấm đưa cho Mộc Lăng.

Mộc Lăng cầm đuôi tôm, chấm chấm vào dấm, bỏ vào miệng nếm thử, lắc đầu nói: “Đầu bếp gì thế này, trong đĩa dấm sao lại không thêm mật ong?”

“Cho mật ong vào dấm?” Nhạc Tại Đình bên cạnh không hiểu: “Đây là cách ăn gì?”

Mộc Lăng khinh thường nhìn hắn, nói: “Kiến thức nông cạn! Nếu chỉ chấm dấm sẽ làm mất vị tươi của tôm, không chỉ là mật, còn phải cho thêm hành tỏi gừng băm… Ai nha, ngươi bảo đầu bếp đem đến một muỗng mật, thêm chút hành tỏi gừng băm nhuyễn.”

“Được.” Nhạc Tại Đình gật đầu, bảo đầu bếp đi chuẩn bị, không bao lâu, hạ nhân đã bưng lên, Mộc Lăng cho mật vào đĩa dấm, lại cho thêm một ít hành tỏi gừng, dùng đũa khuấy khuấy, gật đầu thỏa mãn. Lại gắp một con tôm khác, lột vỏ, chấm chấm rồi cho vào miệng… Ừm, Mộc Lăng nhắm mắt lại hưởng thụ một hồi, mỹ vị nha.

Mọi người ngồi xem thấy lạ, cũng học Mộc Lăng làm thử, quả nhiên hương vị rất đặc biệt. Ăn vài con tôm lại uống vài ngụm rượu, hương vị thật sự là không tầm thường.

Sau đó, Mộc Lăng lại lấy một con cua lớn, gỡ mai xuống, gỡ gạch cua thịt cua ra mai.

Nhạc Tại Vân hiếu kì hỏi: “Lâm tiên sinh… Đây lại là cách ăn gì?”

Mộc Lăng cười hì hì dùng muỗng múc một ít nước chấm vừa ăn, tưới vào bên trong mai cua, trộn trộn, múc một muỗng cho vào miệng.

“Ưm…” Mộc Lăng sung sướng chìm đắm trong mỹ thực, “Hạnh phúc quá đi…”

Những người còn lại đều bị Mộc Lăng tác động, ăn theo cách của y, tất cả đều có biểu hiện rất kinh ngạc.

“Lâm tiên sinh thật là uyên bác.” Nhạc Tại Đình nhịn không được tán thán: “Hiểu biết về thức ăn nhiều như thế.”

Mộc Lăng khinh khỉnh nhìn, nói thầm, tên phàm ăn như ta bảo là uyên bác, vậy Tiểu Hoàng là gì? Cũng lười tranh luận với Nhạc Tại Đình, Mộc Lăng tập trung ăn. Xoay mặt, thấy Tần Vọng Thiên không có hứng thú với cá tôm, Mộc Lăng biết, hẳn là Tần Vọng Thiên sợ sau khi ăn những thứ này vết thương sẽ rất đau, có lẽ trước đây hắn đã từng thử.

Mộc Lăng mở một con cua cho Tần Vọng Thiên, cho vào một

ít gừng băm, lại cho vào một ít nước chấm, lể thịt ra trộn trộn, đưa vào tay Tần Vọng Thiên.

Tần Vọng Thiên đón lấy chưa biết làm sao, đã thấy Mộc Lăng cười với hắn, nói: “Như vậy là ăn được.”

Về phương diện y thuật Tần Vọng Thiên rất tin tưởng Mộc Lăng, hơn nữa cua này là chính tay y làm cho… Có chút cảm giác thụ sủng nhược kinh16, liền cầm mai cua lên ăn. Từ lúc bị thương, Tần Vọng Thiên rất ít ăn thủy sản, bởi vì cá tôm ăn vào dễ trúng phong, vết thương không phải đau thì lại ngứa. Tuy rằng Tần Vọng Thiên cũng không quá chú trọng ăn uống, nhưng món ngon khó thấy, vẫn khiến hắn rất vui.

16 Được yêu thương chiều chuộng mà vừa mừng vừa lo.

Mộc Lăng liếc mắt nhìn hắn, vươn cái móng vuốt bóng nhẫy mỡ vỗ vai Tần Vọng Thiên, gật đầu: “Trẻ con mà, được ăn đồ ngon liền cười tít mắt.”

Nhạc Tại Đình cùng Nhạc Tại Vân ngồi bên cạnh đều hơi giật mình, trong mắt bọn họ, Tần Vọng Thiên hoàn toàn chỉ là hạ nhân của Mộc Lăng… Lâm Bách Tuế này, đối xử với hạ nhân rất tốt.

Cả đời đám người này có lẽ chưa từng nghĩ ăn uống cũng phức tạp thế, Mộc Lăng quơ đũa thử từng món.

“Cá này khi chiên dầu không đủ nóng, bị quá lửa rồi.” Mộc Lăng gắp miếng sườn nhia nhai, “Ưm… Sườn vẫn chưa chín kĩ khó cắn.”

“Ừm, rau xào không tệ… Vọng Vọng, ăn cái này.” Mộc Lăng vừa ăn vừa trao đổi với Tần Vọng Thiên, tất cả mọi người có chút buồn bực, làm sao lại có người ăn một bữa cơm mà cũng ồn ào như vậy. Bọn họ không biết, Hắc Vân Bảo từ trước đến nay một bữa có vài trăm người ăn, bàn xếp từ trên núi xuống tới chân núi, Mộc Lăng có khi một mình ăn một bàn, có thể không ồn ào sao.

Qua ba tuần rượu, Nhạc Thu Linh hỏi Nhạc Tại Đình: “Nhị ca, sao huynh mời được tên giả mạo thần y Mộc Lăng kia?”

Nhạc Tại Đình lắc đầu, nói: “Ai, huynh biết các đệ muội rất nghi ngờ cái chết của phụ thân, vì vậy phái người cầm thiệp mời đến Hắc Vân Bảo mời Mộc thần y, có lẽ là trên đường gặp chuyện gì đó, thiệp mời bị cướp đi, Đoan Mộc Viêm đó cầm thiệp mời tới, huynh còn tưởng thực sự là Mộc thần y, trọng đãi như khách quý, không ngờ lại là kẻ giả mạo.”

“A…”, Nhạc Tại Vân cười lạnh một tiếng, nói: “Ngươi xác định là người khác mạo danh thế thân, không phải là ngay từ đầu đã có bàn bạc với hắn, muốn lừa chúng ta.”

Mộc Lăng miệng ngậm đùi gà chớp mắt nhìn mấy người đó, trong lòng nói, Nhạc Tại Đình này làm người khôn khéo, nói năng cẩn thận, Nhạc Tại Vân thì tuổi trẻ khí thịnh, nếu như luận trí, Nhạc Tại Vân còn thua Nhạc Tại Đình vài bậc.

“Vân thiếu gia, thiếu gia nói như vậy không phải là muốn vu oan cho Đình thiếu gia sao, lão gia trước khi lâm chung chính miệng nói đem vị trí trại chủ trao cho Đình thiếu gia, không ít huynh đệ nghe thấy…” Trại chủ Nhạc Gia Thái Sơn Trại Mạnh Khải Thái dường như có chút bất mãn Nhạc Tại Vân. Mộc Lăng nhìn thoáng qua hắn, thân hình cao lớn, võ công không tồi, tính tình thẳng thắn, dễ lợi dụng.

“Ai, Lão Thái, là ngươi nghe thấy, chúng ta không có nghe.” Trại chủ Hành Sơn Trại Mạc Hành ngắt lời Mạnh Khải Thái: “Khi đó tình cảnh hỗn loạn, Thái Sơn Trại và Tung Sơn Trại các ngươi chen phía trước, Hành Sơn và Hoa Sơn Trại chúng ta đều ở bên ngoài, chưa nghe được một chữ đã nghe các ngươi ồn ào nói cái gì Tổng trại chủ truyền vị cho Đình thiếu gia rồi… Chờ đến lúc chúng ta đi vào, lão gia đã chết rồi.”

“Họ Mạc kia, ngươi có ý gì, ý ngươi là chúng ta hại chết lão gia?!” Tính tình trại chủ Tung Sơn Trại Tung Bách Vạn dường như rất nóng nảy, vỗ bàn đứng lên rống lên một tiếng.

“Ai, Tung đại ca, đừng kích động như vậy.” Trại chủ Hoa Sơn Trại Tiền Hoa vội hòa giải: “Mạc Nhị ca chỉ là nói ra nghi vấn mà thôi, cũng không có ý khác.”

Chỉ là, tranh cãi ở đây đã khiến cho khách khứa chú ý, chợt nghe từ một bàn ngoài có tiếng nói lạnh băng: “Từ lâu nghe Nhạc Gia Trại mọi sự hòa thuận, hôm nay được thấy lại là sóng ngầm cuộn trào mãnh liệt.”

Mọi người xoay mặt nhìn thì thấy một đại hòa thượng ngồi cách đó không xa, hòa thượng này vóc người khôi ngô cao lớn, đầu trọc, mặc một bộ áo tăng màu xám, trên cổ đeo một chuỗi phật châu vàng, hạt nào cũng to như trứng gà. Mộc Lăng âm thầm nhíu mày, đây không phải Kim Châu Hòa Thượng Triệu Bất Đồng sao, một tên sư phá giới có tiếng, thuộc một môn phái hạ đẳng trong giang hồ, sẽ không phải là Nhạc Tại Đình mời tới chứ.

“Các hạ… là Kim Châu Hòa Thượng Triệu Bất Đồng?” Nhạc Tại Vân nhìn chằm chằm đại hòa thượng một hồi, nhịn không được hỏi.

Hòa thượng béo gật đầu, cười nhạt, “Không sai, là ta.” “Loảng xoảng” một tiếng, Nhạc Tại Vân tức giận đập vỡ cả chén, trừng mắt quát Nhạc Tại Đình: “Nhạc Gia Trại ta là danh môn chính phái, ngươi sao lại mời cả bọn hạ lưu này đến dự tiệc?”

“Oa…” Mộc Lăng vừa gặm đầu vịt vừa âm thầm tán thán: “Đặc sắc quá đi.”

Nhạc Tại Đình biến sắc, bình tĩnh lại một chút mới âm trầm nói: “Đại hòa thượng cũng không phải là do huynh mời tới, bất quá… Tại Vân, người đến là khách, sao vừa mở miệng đã bảo người ta hạ lưu?”

“Ta nhổ vào.”, Nhạc Tại Vân quay sang tàn bạo trừng hòa thượng, cười lạnh, “Hung tăng nhà ngươi, ta còn sợ không tìm được ngươi, trước đây ngươi ở Lạc Hà Thành giết người cướp của, là người giang hồ đều biết, hôm nay thiên hạ quần hùng tề tụ, ngươi còn dám mò tới?”

Giang hồ quần hùng cũng đều phẫn nộ, đã có mấy người không áp chế được lửa giận đứng lên nói: “Ta đã sớm tức nghẹn rồi, còn tưởng thằng nhãi này là Nhạc Gia Trại các ngươi mời đến, không ngờ là mặt dày tự tới!”

Đối mặt trước những lời hung hăng phê phán, đại hòa thượng lại rất bình tĩnh, hắn không chút hoang mang, bưng chén rượu uống vài ngụm, nói: ”Ha ha… thực sự là cười chết người đi được, một đám ô hợp, còn dám xưng cái gì giang hồ quần hùng, ta thấy chẳng khác gì giang hồ cẩu hùng17.”

17 Cẩu là chó, hùng là gấu

Lời vừa nói ra, đám người giang hồ nổ tung, có mấy người tức đến hất đổ cả bàn.

Nhạc Tại Đình cùng Nhạc Tại Vân đều đứng lên, đi qua chuẩn bị nói phải trái với hung tăng.

Mộc Lăng đưa tay bưng đĩa bánh tiêu y thích ăn lên, còn bắt Tần Vọng Thiên bưng giúp một tô ngó sen mật ong, miệng ngậm một con bồ câu nướng kéo Tần Vọng Thiên đứng lên thối lui ra bên ngoài.

“Làm gì?” Tần Vọng Thiên không hiểu, thấp giọng hỏi Mộc Lăng.

“Ư ử~”, Mộc Lăng nuốt đồ ăn trong miệng xuống, nhỏ giọng nói với Tần Vọng Thiên: “Đàn gấu đánh sói…tránh xa một chút tránh xa một chút, đỡ phải liên lụy người vô tội.”

“Võ công hòa thượng này không thấp.” Tần Vọng Thiên nói khẽ với Mộc Lăng.

Mộc Lăng gặm cánh bồ câu gật đầu, nói: “Nhạc Tại Đình cùng Nhạc Tại Vân đều đánh không lại hắn, không biết là ai mời đến.” “Này!” Tần Vọng Thiên bỗng nhiên vỗ vỗ Mộc Lăng: “Ta cũng ăn một miếng.” Vừa nói vừa nhìn bồ câu trong tay Mộc Lăng.

Mộc Lăng chu chu môi, cầm một bên cánh bồ câu đưa qua. Tần Vọng Thiên cúi đầu cắn, thuận tiện ngậm luôn ngón tay Mộc Lăng vào.

Mộc Lăng kinh hãi, vội vàng rút tay lại, chợt nghe Tần Vọng Thiên cúi đầu ghé vào lỗ tai mình nói: “Đêm nay ngươi đột nhiên không đáng ghét như trước nữa.”

Mộc Lăng nheo mắt, nói thầm, tiểu tử chết tiệt cũng định ức hiếp ta, suy nghĩ một chút, đưa cái móng vuốt dính đầy dầu mỡ và nước bọt của Tần Vọng Thiên ra… Bẹp … In lại một chưởng trước ngực Tần Vọng Thiên. Nhìn dấu tay bóng nhẫy trên ngực, Tần Vọng Thiên nhếch miệng cười cười, đưa tô ngó sen mật ong trên tay cho Mộc Lăng, “Ngươi cầm!”

Mộc Lăng nhăn mặt nhăn mũi, ta cầm thì ta cầm, ra vẻ cái gì.

Vươn tay nhận lấy, hiện tại hai tay đều là đồ ăn, trong miệng còn đang ngậm bồ câu.

Chính lúc này, Tần Vọng Thiên đột nhiên vươn tay vỗ vỗ mông Mộc Lăng, cười nói: “Tuy là người ngươi gầy, nhưng cái mông lại rất tròn…”

=口= Bồ câu trong miệng Mộc Lăng rơi xuống tô, cảm giác được bàn tay Tần Vọng Thiên vỗ vỗ trên mông mình xong còn véo một cái. Lưu manh chết tiệt dám trêu ghẹo lão tử?!

Mộc Lăng cúi đầu nhìn, hai tay đều có đồ ăn, không thể dùng tay đánh người… Do dự một chút, há mồm nhào tới, “Lão tử cắn chết ngươi!”

Còn đang cãi cọ thì đã có vài tên người giang hồ quần hùng thô lỗ bắt đầu giao thủ với đại hòa thượng rồi. Mộc Lăng trong miệng còn ngậm cánh tay Tần Vọng Thiên, xoay mặt nhìn đoàn người, tán thán: “Ố… thật sự lấy nhiều đánh ít sao?”

“Đều dừng tay!” Lúc này, Nhạc Tại Đình đột nhiên hô một tiếng, nói: “Các vị hãy nghe ta nói một câu!”

“Tiểu tử này rất nhanh trí.” Tần Vọng Thiên rút cánh tay trong miệng Mộc Lăng ra, cầm lấy nửa con bồ câu bị rớt trong tô nhét vào thay thế.

“Tiểu tử này mưu mô, lúc này vờ rộng lượng làm người hòa giải, được lợi hơn so với cậy mạnh hiếp yếu nhiều.” Mộc Lăng đưa lại tô ngó sen mật ong cho Tần Vọng Thiên, lấy bồ câu trong miệng ra ăn tiếp, “Nhưng chuyện này hẳn là không đơn giản như vậy, xem thử hắn lại ra ám chiêu gì.”

Nhạc Tại Đình quát bảo ngưng lại, giang hồ quần hùng đều ngưng lại, chợt hắn cười nói: “Nhạc Gia Trại mở rộng cửa đãi khách, sẽ không đánh nhau trên bàn ăn, chỉ cần là người giang hồ, ta nghĩ đều biết quy tắc của giang hồ.” Nói xong liếc mắt nhìn Triệu Bất Đồng, cười nhạt: “Đại hòa thượng, mấy ngày gần đây Nhạc Gia Trại ta phải làm tang sự, không có thời gian quản chuyện khác… Dù ngươi đến là vì lý do gì cũng được, hôm nay tạm thời bỏ qua cho ngươi, mau cút đi!”

Mộc Lăng nhai mỏi răng, liếc mắt nhìn Tần Vọng Thiên nói: “Tiểu tử này thật biết nói năng, làm được thế này cũng coi như là trước nay chưa ai từng làm được rồi.”

“Đám người giang hồ này lại vẫn cứ bị lừa.” Tần Vọng Thiên lắc đầu thở dài.

“Cho nên mới gọi là quần hùng18 mà.” Mộc Lăng bĩu môi nói: “Nhạc Tại Đình chính là cao tay ở đây, không chỉ được lợi ngoài miệng, còn khích được người khác.”

18 Đàn gấu

Tần Vọng Thiên nhướn mày nhìn Mộc Lăng, “Ai?”

Mộc Lăng quay sang hướng Nhạc Tại Vân bĩu bĩu môi, Tần Vọng Thiên nhìn qua, quả nhiên thấy Nhạc Tại Vân giận dữ nói: “Hắn thả ngươi nhưng ta không thả!” Nói xong, chỉ tay vào sân giữa đang không ai, nói: “Mời đại hòa thượng, chúng ta đến đó so chiêu!”

Mọi người liền tản ra, để cho hai người một con đường, Mộc Lăng thấy khóe miệng Nhạc Tại Đình khẽ cười, lắc đầu: “Quả nhiên là người do tiểu tử đó tìm tới.”

Tần Vọng Thiên gật đầu, “Nhạc Tại Vân ở chỗ này là một mối phiền, nếu như ngày hôm nay bại dưới tay hung tăng, với tính cách của hắn chắc chắn sẽ ôm hận rời đi…Vậy là Nhạc Tại Đình có thể tống đi rất nhiều phiền phức rồi.”

“Chậc.”, Mộc Lăng sờ sờ cằm, xoay mặt: “Vọng Vọng? Xương bồ câu ngươi ăn còn lại đâu?”

Tần Vọng Thiên khinh khỉnh nhìn y, “Ai lại giữ xương lại, đương nhiên đều nhổ đi rồi.”

Mộc Lăng nhìn quanh, xương bị phun đầy đất, nhặt lên dùng lại sao? Đang nghĩ ngợi, liền thấy Tần Vọng Thiên gỡ hai hạt đậu phộng từ đĩa bánh, nắm trong tay.

Mộc Lăng cười cười, ăn hết bồ câu xong nhìn Tần Vọng Thiên, “Vọng Vọng, giúp ta lấy con khác đi.”

Tần Vọng Thiên vô lực nhìn y, nhưng vẫn đi tới bên bàn, cầm một con bồ câu nướng mập mập, còn cầm theo một bầu rượu nhỏ, Mộc Lăng nhận lấy bồ câu, trực tiếp ngồi xuống bậc thang, vừa ăn uống vừa xem kịch hay.

Đại hòa thượng thấy Nhạc Tại Vân khiêu chiến, cũng không để vào mắt chỉ cười cười nói: “Đáng tiếc, Nhạc lão gia tử sinh thời anh minh hơn người, lại sinh ra một tiểu tử ngu ngốc không biết trời cao đất dày.”

Nhạc Tại Vân biến sắc, cả giận nói: “Hòa thượng thối, chờ ngươi đánh thắng ta rồi nói!” Nói xong, nhảy ra khỏi đoàn người, đứng ở sân giữa, rút kiếm chờ Triệu Bất Đồng.

Mộc Lăng âm thầm lắc đầu, “Người này sao mà bốc đồng quá, vừa bị khích một chút liền bùng nổ, loại tính cách này khó làm chuyện lớn.” Nhìn lại Nhạc Tại Đình, vẫn bình ổn đứng một bên, phong độ thành thục, Mộc Lăng đột nhiên thấy hơi buồn bực, “Ta nghe nói, Nhạc lão gia tử sinh thời tính tình cũng nóng nảy, bởi vậy mới đặc biệt thích Nhạc Tại Vân, nói hắn rất giống mình nhất… Nhưng tính cách thâm hiểm của Nhạc Tại Đình này giống ai nhỉ? Hơn nữa tướng mạo cũng không giống… Hai huynh đệ này thật sự rất khác nhau.”

Tần Vọng Thiên chỉ cười nhạt một tiếng nói: “Ai nói bọn họ là hai huynh đệ?”

“Gì?” Mộc Lăng nhạy cảm hiểu được có uẩn khúc, “Ngươi có ý gì?”

Tần Vọng Thiên cúi đầu, nhìn chằm chằm Mộc Lăng, hỏi từng chữ: “Ngươi thật sự muốn biết? Là bí mật động trời đó.”

Mộc Lăng chớp mắt mấy cái, “Bồ câu thơm quá đi.” Nói xong, cúi đầu ăn.

Tần Vọng Thiên nhìn y một lúc lâu mới thôi, tiếp tục theo dõi tình trạng đám người kia.

Triệu Bất Đồng đi tới sân trong, Nhạc Tại Vân hỏi: “Ngươi dùng binh khí gì?”

Triệu Bất đồng mỉm cười, khinh thường giơ nắm tay ra. “Ngươi dám xem thường ta?” Hai hàng chân mày của Nhạc

Tại Vân dựng đứng, tra kiếm vào vỏ, tay không thủ thế. Triệu Bất Đồng cũng không bày ra tư thế gì, chỉ là hơi nghiêng người, nhếch mắt nhìn Nhạc Tại Vân, dường như là chờ hắn tiến công. Nhạc Tại Vân dù sao cũng là tuổi trẻ khí thịnh, thấy đối phương không ra chiêu thì tự bản thân liền đánh tới, tay trái đánh một quyền hướng tới dưới sườn Triệu Bất Đồng. Triệu Bất Đồng nghiêng người tránh, chân di dộng, thân thể vút một cái nhảy đến phía sau Nhạc Tại Vân. Nhạc Tại Vân kinh ngạc, đừng xem hòa thượng thân thể to béo mà lầm, động tác của hắn rất linh hoạt, vội vàng xoay người, nhưng xoay chuyển có chút nóng nảy, Triệu Bất Đồng hiển nhiên là người từng trải có nhiều kinh nghiệm, vừa thấy Nhạc Tại Vân xoay người, liền đoán được hắn sẽ ra chiêu thế nào, đơn giản bước lên một bước. Nhạc Tại Vân vốn muốn dùng hồi mã thức đánh lên mặt hòa thượng một chưởng, nhưng không ngờ vừa xoay người đã thấy hòa thượng đứng trước mặt, hai người gần như mặt đối mặt, một chưởng kia không cách nào đánh tới mặt hắn được.

Còn đang phân vân, chợt hòa thượng cười khẽ, cong tay phải, hai tay tạo thành hình trảo, hướng tới dưới sườn Nhạc Tại Vân. Chiêu thức cực kì thâm độc, Nhạc Tại Vân hiện tại vẫn còn đang nghiêng người, gân mạch toàn thân đều tập trung vào thắt lưng, bị đánh trúng chân khí sẽ hụt xuống ngay, gân mạch cũng rối loạn, Nhạc Tại Vân sẽ bị thương nặng.

Mắt thấy một trảo đã sắp đến, mà Nhạc Tại Vân muốn tránh ra cũng thật sự không kịp nữa rồi, Mộc Lăng nhíu mày… Ai nha nha, sắp bị thương rồi.

Lúc này, Tần Vọng Thiên búng ngón tay một cái, bắn ra một hạt đậu phộng tới trước…

“Vút” một tiếng bay qua đoàn người, bắn trúng chính xác vào lòng bàn tay Triệu Bất Đồng. “A...” Triệu Bất Đồng đau đớn chau mày, vì hắn muốn mượn cơ để phế Nhạc Tại Vân, cho nên dồn nội lực vào bàn tay, Tần Vọng Thiên bắn ra một hạt đậu vừa trúng vào khí môn, nội lực trong nháy mắt chấn ngược, chân khí trong cơ thể Triệu Bất Đồng đảo loạn, đứng một chỗ không cách nào nhúc nhích được.

Tất cả chỉ xảy ra trong nháy mắt, giang hồ quần hùng ở đây võ công cũng chỉ thường thường, cộng thêm đều cố sức chú ý hai người giao chiến, không phát hiện có người gian lận… Triệu Bất Đồng ngây người một chốc, Nhạc Tại Vân đã thuận thế đánh một chưởng vào đầu vai hắn, Triệu Bất Đồng chịu một chưởng, hơn nữa nội lực đánh ngược, kêu một tiếng đau đớn bay ra xa, thân thể cao lớn nặng nề đập xuống mặt đất, cổ họng có vị mặn, phun ra một búng máu.

Giang hồ quần hùng đều choáng váng, võ công của Nhạc Tại Vân đã cao vậy rồi sao, mới ba chiêu đã đánh cho cao thủ như Triệu Bất Đồng hộc máu?

Mày Nhạc Tại Đình cau lại, vừa nãy trong một chớp mắt hắn quả thật thấy có gì đó lướt qua… Hơn nữa hắn đã cùng Nhạc Tại Vân giao thủ, biết rõ năng lực của hắn không có khả năng đánh bại Triệu Bất Đồng… Nói cách khác vừa trong nháy mắt có cao thủ âm thầm giúp đỡ, là ai?

Hắn nhìn quanh bốn phía, chỉ thấy người giang hồ xung quanh đều trợn mắt há mồm nhìn chằm chằm vào sân trong, hơn nữa người ở đây phần lớn hắn đều biết rõ năng lực, không có ai có khả năng làm được. Đang nghĩ ngợi, chợt ánh mắt rơi xuống trên người bọn Mộc Lăng. Mộc Lăng đang gặm bồ câu, vừa hiếu kì vươn dài cổ xem náo nhiệt, Tần Vọng Thiên ở bên cạnh, dùng ống tay nhẹ nhàng giúp Mộc Lăng lau miệng, còn rót một chén rượu đưa cho y, Mộc Lăng nhận lấy uống một ngụm, tiếp tục ăn. Tần Vọng Thiên thu chén rượu lại, ngẩng đầu lên, uống cạn rượu còn lại, nhẹ nhàng liếm liếm môi.

Nhạc Tại Đình nhìn đến xuất thần… Nghĩ thầm mùi vị chén rượu đó hẳn là đặc biệt ngọt, nói không chừng còn có hương vị của bồ câu.

“Nhạc thiếu gia võ công cao cường!” Đoàn người sửng sốt một lúc thì bạo phát ra tiếng trầm trồ khen ngợi.

Nhạc Tại Vân lạnh lùng nhìn Triệu Bất Đồng trên mặt đất, nói: “Chính tà bất lưỡng lập, người đâu, bắt hắn lại, áp giải đến quan phủ.”

Các gia tướng vừa đi đến chuẩn bị trói Triệu Bất Đồng, hắn liền đột nhiên giương tay, một màn khói vàng bốc lên, mọi người xua tan màn khói thì Triệu Bất Đồng đã thừa cơ đào tẩu rồi.

Nhạc Tại Đình lạnh mắt nhìn Nhạc Tại Vân vang danh giữa giang hồ quần hùng, nheo mắt, dường như có tính toán gì.

“Ai, ăn trộm gà không được còn mất nắm thóc rồi.” Mộc Lăng đã ăn hết bồ câu, ngáp một cái nói với Tần Vọng Thiên, “Vọng Vọng, đi thôi, về phòng ngủ.”

Tục ngữ nói, có người cười thì có người khóc, Nhạc Tại Vân thể hiện bản lĩnh trước mặt giang hồ quần hùng, vênh vang đắc chí mà đi, Nhạc Tại Đình ăn trộm gà không được còn mất nắm thóc, nhưng điều khiến hắn buồn bực nhất là, chẳng lẽ Nhạc Tại Vân được cao nhân âm thầm giúp đỡ sao?

Nghĩ kĩ lại, khả nghi nhất vẫn là kẻ đột nhiên xuất hiện tại Nhạc Gia Trại, Lâm Bách Tuế và Tần Vọng Thiên. Thế nhưng suy xét kĩ càng, trên giang hồ hình như không có hai nhân vật này, Nhạc Tại Đình hạ quyết tâm, ngày mai lại thử thăm dò.

Bên kia, bởi vì buổi tối ăn quá nhiều nên hiện tại Mộc Lăng hơi đầy bụng, ở trong phòng vừa xoa bụng vừa đi tới đi lui tiêu thực. Tần Vọng Thiên bị y làm cho choáng váng đầu, có chút bất đắc dĩ nói: “Ngươi chuyển ra ngoài sân đi đi được không?”

Mộc Lăng bĩu môi, “Buổi tối gió lạnh, ăn no ra gió sẽ hại thận.” Tần Vọng Thiên đành lắc đầu bất lực, tiếp tục nằm xuất thần. Đi thêm vài vòng, Mộc Lăng nhìn Tần Vọng Thiên hỏi: “Này, ngươi cũng có phòng riêng mà, sao lại ngủ trong phòng ta?”

Tần Vọng Thiên thản nhiên cười, “Thì để bảo vệ ngươi.”

Mộc Lăng nhe răng, không thèm để ý tới hắn, tiếp tục xoa bụng tiêu thực, suy nghĩ một chút, lại hỏi: “Đúng rồi, ta có nghe nói tới Bán Diện Tu La, nhưng lại chưa từng nghe đến tên tuổi Tần Vọng Thiên?”

“Đâu có gì lạ.” Tần Vọng Thiên điều chỉnh tư thế nằm lại cho thoải mái, “Làm mã tặc không giống như làm sơn tặc, không có thói quen giới thiệu tên tuổi, sợ nhất là người khác nhận ra.”

“À.” Mộc Lăng gật đầu, thấy tiêu thực ổn rồi, chuẩn bị tắm rửa đi ngủ.

“Đúng rồi, Đoan Mộc Viêm khi nãy có thân phận thế nào?” Tần Vọng Thiên hỏi Mộc Lăng.

Mộc Lăng suy nghĩ một lát, nói: “Ta không chắc chắn, chỉ là nhớ tới một người.”

“Nói nghe thử xem.” Tần Vọng Thiên rất hứng thú xoay người nhìn Mộc Lăng.

“Ngươi từng nghe tên Đoan Mộc Liệt chưa?” Mộc Lăng xếp bằng ngồi trên giường, hỏi Tần Vọng Thiên.

“Đoan Mộc Liệt?”, Tần Vọng Thiên nhún nhún vai, “Người nào vậy?”

“Ừm… Các ngươi ở tuổi này hẳn là chưa từng nghe.” Mộc Lăng gãi đầu.

“Không phải ngươi chỉ lớn hơn ta vài tuổi sao, khoác lác cái gì?” Tần Vọng Thiên khinh thường liếc Mộc Lăng một cái, “Nói mau!”

“À… Là chuyện hơn năm mươi năm trước rồi, không nhiều người biết Đoan Mộc Liệt, nhưng mà Quỷ Y hẳn là ngươi từng nghe nói chứ?”

“Từng nghe!” Tần Vọng Thiên hứng thú, “Là đại ma đầu trong truyền thuyết sao?”

“Đúng.” Mộc Lăng gật đầu, “Năm mươi năm trước trong giang hồ đột nhiên xuất hiện một người xưng là Quỷ Y, võ công thâm độc hành vi hung ác… Bởi vì vốn là một lang trung, nên lấy tên “Y”, tâm địa hành vi như quỷ dữ nên lấy họ “Quỷ”, người ta gọi là “Quỷ Y”.”

“Nhưng mà nghe nói ngay thời điểm Quỷ Y đang hưng thịnh nhất đã bị Thiên hạ đệ nhất Hạc Lai Tịch giết chết.” Tần Vọng Thiên hiếu kì hỏi Mộc Lăng: “Mà kì quái nhất chính là, ba năm trước đó Quỷ Y chỉ là một lang trung giang hồ không biết võ công, không ai biết hắn làm thế nào mà trong vòng ba năm ngắn ngủi đã biến thành một cao thủ gần như vô địch thiên hạ.”

Mộc Lăng gật đầu, “Khi đó là Quỷ Y đến tìm Hạc Lai Tịch tỷ thí, nếu thắng thì hắn là thiên hạ đệ nhất. Hạc Lai Tịch đáp ứng hắn luận võ với điều kiện hắn phải nói ra bí mật đó.”

“Ừm.” Tần Vọng Thiên gật đầu, “Chỉ là hành tung Hạc Lai Tịch lúc ẩn lúc hiện, hắn biết cũng không nói cho người khác.” Mộc Lăng khoát khoát tay, “Thôi đi, với trí nhớ của hắn, nói không chừng đã quên ngay hôm đó rồi, lúc nhớ tới, hỏi hắn hắn cũng không nói, chỉ nói người nọ tên là Đoan Mộc Liệt, chỉ là một nhân vật nhỏ không quan trọng mà thôi.”

Tần Vọng Thiên hơi nhăn mày, ngữ khí của Mộc Lăng… “Ai nói cho ngươi biết những chuyện này?”

Mộc Lăng chớp chớp mắt cái với Tần Vọng Thiên, “Sư phụ ta nói.”

Tần Vọng Thiên ngồi lên, “Đúng rồi… Chưa từng nghe nói đến sư phụ của ngươi và Tư Đồ.”

Mộc Lăng chớp mắt mấy cái, “Ta với Tư Đồ là đồng môn nha, hắn là sư huynh ta.”

“Vậy ai dạy các ngươi võ công?”

Mộc Lăng liếc nhìn hắn, thờ ơ nói: “Hạc Lai Tịch.”

Tần Vọng Thiên choáng váng, một lúc lâu mới cười khổ lắc đầu, “Thảo nào dạy ra thiên hạ đệ nhất cùng thiên hạ đệ nhị… Thì ra sư phụ ngươi là nhân vật truyền kì trong võ lâm ngày trước.”

“Ai ai…” Mộc Lăng liền phẩy tay, “Ta không phải thiên hạ đệ nhị gì đó, thiên hạ đệ nhị là Tiếu Lạc Vũ.”

“Ngày đó sao hắn lại thu nhận các ngươi làm đồ đệ?” Tần Vọng Thiên cảm thấy rất hứng thú, hỏi.

“Hắn không coi trọng ta như vậy đâu.” Mộc Lăng ôm lấy gối đầu vỗ vỗ, làm nó phồng lên một chút, tìm một góc độ thoải mái nằm xuống, “Người hắn coi trọng là Tư Đồ, ta lúc đó bệnh đến độ thập tử nhất sinh, ngay cả nhặt xác ta hắn còn lười làm.”

“Vậy vì sao sau đó lại nhận ngươi?” Tần Vọng Thiên không hiểu.

“Ta và Tư Đồ là huynh đệ vào sinh ra tử, hắn đâu thể bỏ lại một mình ta, nói với lão già đó phải mang ta theo, nếu không thì không bàn nữa.” Mộc Lăng hai tay gối lên sau đầu, cười rạng rỡ.

“…Người bình thường cầu còn không được Hạc Lai Tịch thu làm đồ đệ, Tư Đồ còn dám nói như thế với hắn?” Tần Vọng Thiên cảm thấy không tưởng tượng nổi.

“Lão quỷ Hạc Lai Tịch đó một đời chỉ đáng hai chữ, kê tặc19!” Mộc Lăng khinh thường hừ hừ mấy tiếng, “Thu đồ đệ thì kén cá chọn canh, nhất định phải tìm được kỳ tài võ học trăm năm có một, cả đời vất vả đến lúc tuổi già hắn mới tìm thấy Tư Đồ, lạy lục van nài cầu xin Tư Đồ bái lão ta làm thầy, đúng là nhị thập tứ hiếu sư phụ, bảo đi đông không dám đi tây, bảo trộm chó không dám trộm gà!”

19 Ám chỉ người keo kiệt, nhỏ mọn, hay tính toán

Mộc Lăng vỗ đùi thầm thỏa mãn, Tần Vọng Thiên truy vấn: “Ta chưa từng nghe nói Hạc Lai Tịch biết y thuật, y thuật của ngươi học ai?”

Mộc Lăng đảo mắt, “Ta tự học, hắn ném ta vào Tiên Hạc sơn trang rồi thì không thèm quan tâm nữa, lúc đó đại phu cũng đều nói bó tay rồi, sau đó ta tình cờ tìm đến Tàng Thư Lâu của hắn, bên trong có rất nhiều sách thuốc, ta nghĩ nhờ người không bằng nhờ mình, tự mình nghĩ biện pháp. Hừ hừ, ít nhất cũng phải sống thêm mấy chục năm.”

“Sau đó hắn dạy ngươi võ công?” Tần Vọng Thiên cười hỏi. “Đúng vậy, một năm sau hắn đến xem ta, phát hiện ta còn sống thì cũng giật nảy mình, sau lại nói cũng muốn thu ta làm đồ đệ.” Mộc Lăng có chút đắc ý, “Lão tử ta không chịu.”

“Không chịu?” Tần Vọng Thiên lắc đầu, “Ngươi và Tư Đồ thật lợi hại, Hạc Lai Tịch tốt xấu cũng là lão tiền bối đệ nhất thiên hạ, muốn nhận các ngươi làm đồ đệ còn đòi hỏi cái gì nữa?”

“Cái này gọi là lạt mềm buộc chặt, trẻ con phải học hỏi.” Mộc Lăng đưa tay móc mũi, “Lão già đó liên tục đến tìm ta, ta cũng không để ý tới hắn, sau đó dằn vặt cho hắn sốt ruột, suốt ngày đi theo sau mông ta rầm rầm rì rì, cuối cùng ta mới miễn cưỡng đồng ý, rồi sau đó hắn cũng thiên y bách thuận20!”

20 Muốn cái gì cho cái đó

Tần Vọng Thiên đỡ trán, “Xem ra Hạc Lai Tịch bị hai đứa đồ đệ các ngươi hành hạ đến thê thảm.”

Mộc Lăng nghe đến đó, đột nhiên cười cười, không nói, ngáp một cái, thần bí nói: “Ai… Trên đời làm gì có chuyện ăn không trả tiền, được lợi từ người khác là phải trả.” Nói xong, xoay người ôm chăn bắt đầu cọ cọ, “Ưm… Dễ chịu quá.”

“Ngươi nghĩ Đoan Mộc Viêm và Đoan Mộc Liệt có liên quan?” Tần Vọng Thiên cũng nằm xuống, thấp giọng hỏi: “Nhưng võ công của hắn rất thường.”

“Ừm… Ai biết được.” Mộc Lăng mơ mơ màng màng nói: “Người họ Đoan Mộc không nhiều lắm, hắn biết y thuật còn có chút tà khí, nói không chừng đúng là vậy.”

Tần Vọng Thiên nhìn bóng lưng Mộc Lăng nằm trên giường xuất thần, người này, dường như có rất nhiều bí mật, phải nói y điên điên khùng khùng, hay tinh ranh đây?

Sáng sớm ngày hôm sau khi Tần Vọng Thiên tỉnh dậy thì thấy giường Mộc Lăng trống không… Chuyện này mới nha. Trời vẫn còn sớm, Tần Vọng Thiên ngồi xuống, chăn trên giường Mộc Lăng vẫn chưa xếp, giống như vừa mới thức dậy. Thầm kinh ngạc… Mộc Lăng thức dậy lúc nào, ra cửa lúc nào, hắn không hề biết. Nói cách khác, nếu như Mộc Lăng nửa đêm thức dậy làm thịt hắn, hắn một chút năng lực đánh trả cũng không có.

Rửa mặt thay quần áo, Tần Vọng Thiên ra cửa, không khí sáng sớm tươi mát, ánh nắng chiếu sáng trên sân, hoa nở thơm lừng.

“Két” một tiếng, cửa nhà xí trong góc sân mở ra, Mộc Lăng tay bịt mũi cầm theo cái khố đi ra, mắt còn mơ mơ màng màng, miệng lầm bầm: “Đại tiện thì phải vào buổi sáng…” Mở cửa vào phòng, đóng cửa, bò lên giường ôm chăn ngủ nướng.

Tần Vọng Thiên đã không còn thấy lạ nữa, một mình luyện công trong sân, lúc này, có người từ sân bên ngoài đi vào... Là Nhạc Tại Vân.

Tần Vọng Thiên thu chiêu nhìn hắn, thấp giọng hỏi: “Có việc?”

“Phải…” Nhạc Tại Vân gật đầu, hỏi: “Lâm tiên sinh có ở đây không?”

Tần Vọng Thiên gật đầu nói: “Thiếu gia vẫn chưa dậy.”

“À...” Nhạc Tại Vân sờ sờ đầu, đứng trong sân có vẻ không muốn đi.

“Ngươi tìm thiếu gia có việc gì?” Tần Vọng Thiên hỏi.

“A… Ta nghĩ, Lâm tiên sinh vừa đến thành Lạc Hà, nếu như muốn xuống phố đi dạo, ta có thể đi cùng các ngươi, dù sao thì ta cũng rảnh rỗi.”

Tần Vọng Thiên ngẩng đầu nhìn sắc trời, nói: “Phỏng chừng chờ thêm một canh giờ nữa thiếu gia mới tỉnh, lúc đó ngươi quay lại đi.”

“Được.” Nhạc Tại Vân cười cười bước đi.

Tần Vọng Thiên nhìn bóng lưng hắn rời đi, vừa rồi biểu cảm trên mặt thiếu niên có chút ngượng ngùng, lắc đầu, “Đầu gỗ thối này cũng giỏi trêu chọc người khác thật.”

Quả nhiên, qua một lúc lâu sau, Mộc Lăng duỗi lưng ngáp một cái đi ra, thấy Tần Vọng Thiên đang ở trong sân chăm sóc hoa cỏ.

“Ồ?” Mộc Lăng đi tới: “Tần công tử thật có nhã hứng.”

Tần Vọng Thiên giương mắt nhìn y, “Ngươi cho là ai cũng giống ngươi ăn no đi ngủ, ngủ no dậy ăn sao?”

Mộc Lăng nhún nhún vai, đột nhiên mũi giật giật, “Oa… thơm quá đi!”

Vừa dứt lời đã thấy Nhạc Tại Đình cầm theo một hộp thức ăn từ sân ngoài đi vào, “Lâm tiên sinh thức dậy sớm thật.”

Rắc một tiếng, Tần Vọng Thiên xén đứt hết một cành thược dược, nghĩ thầm, Nhạc Tại Đình này thật lợi hại, nói dối cũng thật bài bản, mặt trời đã lên cao mà vẫn còn sớm sao?

“Ta mang điểm tâm sáng đến.” Nhạc Tại Đình đặt hộp thức ăn lên bàn đá, nói với Mộc Lăng: “Không biết có hợp khẩu vị tiên sinh không.” Nói xong thì mở hộp.

Mộc Lăng chạy đến nhìn nhìn, bên trong có ba tầng điểm tâm, một tầng bách hợp tô21, một tầng sủi cảo hấp, một tầng bánh bao nhỏ, cộng thêm một chén canh trứng nhỏ và một chén hoành thánh hành thơm ngào ngạt.

21 Một loại bánh ăn vặt của người Trung Quốc, vì bánh được chẻ ra thành hình cánh hoa nên được gọi là Bách Hợp Tô

Mặt mày Mộc Lăng lập tức rạng rỡ, ngồi xuống vươn móng vuốt bắt đầu ăn.

Tần Vọng Thiên có chút kinh ngạc nghĩ... Nhạc Tại Đình nắm được điểm yếu rồi, dùng thức ăn tiến công thu phục Mộc Lăng, quả thực làm ít lợi nhiều.

Thấy Mộc Lăng ăn đến miệng bóng nhẫy, thỏa mãn vô cùng, Nhạc Tại Đình ngồi xuống, nói: “Ăn xong rồi, Lâm huynh định làm gì?”

“Hả?” Mộc Lăng đang nhai sủi cảo, giương mắt nhìn hắn, “Làm gì?”

“Ta muốn mời tiên sinh đi du hồ, nhân tiện xem lạc hà chiếu bích thủy, sau đó cùng nhau ăn cơm chiều, không biết ý tiên sinh thế nào?”

“Được…” Mộc Lăng gật đầu đồng ý, vừa dứt lời thì thấy Nhạc Tại Vân cũng đang tiến đến, thấy Nhạc Tại Đình đang ngồi cạnh Mộc Lăng, sửng sốt.

Mộc Lăng ngẩng mặt nhìn hắn, nhét một cái bánh bao vào miệng, hỏi: “Có việc à?”

“A…” Nhạc Tại Vân gật đầu, nói: “Ta muốn mời tiên sinh đi du hồ, nhân tiện xem lạc hà chiếu bích thủy, sau đó cùng nhau ăn cơm chiều, không biết ý tiên sinh thế nào?”

“Khụ Khụ…” Mộc Lăng bị sặc bánh bao, ho khan nghĩ, thật không hổ là hai huynh đệ, ngay cả lời nói cũng giống nhau như đúc.

“Tiên sinh không rảnh sao?” Nhạc Tại Vân thấy sắc mặt Mộc Lăng rất phức tạp, sốt ruột hỏi.

“Thật không may.” Nhạc Tại Đình quay đầu lại nói với hắn:

“Huynh vừa mời Lâm huynh đi du hồ rồi.”

“A…” Mặt Nhạc Tại Vân đổi sắc, lại nghe Mộc Lăng cười tủm tỉm nói: “Không sao, cùng đi đi, nhiều người càng vui, có đúng không, Vọng Vọng?”

Tần Vọng Thiên gật đầu bất đắc dĩ, nghĩ thầm, Mộc Lăng ơi là Mộc Lăng, ngươi dẫn hai huynh đệ này đi du hồ, không phải là sợ thiên hạ không loạn sao.

Chương 2
HẾT ĂN LẠI UỐNG

S
ung sướng ăn xong bữa điểm tâm, Mộc Lăng giữ đúng hẹn, đi du hồ cùng huynh đệ họ Nhạc. Nhạc Gia Trại không hổ danh giàu có sung túc, du thuyền rất lớn, Mộc Lăng thấy rồi cứ tặc lưỡi mãi, nghĩ thầm, lúc nào đó Hắc Vân Bảo cũng có một cái thì tốt rồi, chỉ tiếc Thục Trung núi cao rừng rậm, có thuyền cũng không có chỗ dùng.

“Lâm huynh, giữa hồ Lạc Hà có một khu Lạc Hà Tiểu Trúc, xem lạc hà chiếu bích thủy từ nơi đó đặc biệt thanh nhã.” Nhạc Tại Đình cười nói với Mộc Lăng.

Mộc Lăng nghĩ thầm “Lạc Hà tiểu trư?”, cưỡi heo ngắm cảnh sao, còn nói là đặc biệt thanh nhã cái gì…

“Lạc Hà Tiểu Trúc là nơi văn nhân mặc khách tụ tập ngâm thơ làm câu đối.” Nhạc Tại Vân rõ ràng không thích những thứ giấy bút gì đó, nói với Mộc Lăng: “Hay là đi đến Lạc Hà Ổ Khuê đối diện với Lạc Hà Tiểu Trúc giữa lòng hồ.”

Mộc Lăng chớp mắt mấy cái, lại nghĩ thầm “Lạc hà ô quy”?

Nhạc Tại Vân giải thích cho Mộc Lăng: “Lạc Hà Ổ Khuê là một hòn đảo nhỏ trong hồ Lạc Hà, bởi vì có hình chữ điền, nên gọi là khuê. Nơi đó vốn là một bến tàu, chuyên môn đóng tàu, nên gọi là Lạc Hà Ổ Khuê, là nơi người học võ tụ tập, luận võ mãi nghệ… là một nơi rất tốt để kết giao bằng hữu võ lâm.”

“À…” Mộc Lăng gật đầu.

“Ai, Lâm huynh là văn nhân, sao lại có hứng thú với nơi giương đao bạt kiếm được?” Nhạc Tại Đình liếc mắt nhìn Nhạc Tại Vân.

“Ơ…” Nhạc Tại Vân hơi sốt ruột, nhưng ngẫm lại thấy cũng đúng, lúng túng xoay mặt nhìn Mộc Lăng.

Mộc Lăng thấy hai huynh đệ vừa lên thuyền đã bắt đầu tranh cãi, cảm thấy buồn cười, nói: “Đều đi hết, chúng ta đi xem heo trước, sau đó xem rùa đen.” Nói xong, mở cây quạt ngà voi ra phẩy phẩy, đi đến ngồi xuống bên chiếc bàn trên sàn tàu. Hạ nhân dâng trà, Mộc Lăng cầm lên uống một ngụm, vội vàng ngoắc Tần Vọng Thiên: “Vọng Vọng, lại uống một ngụm, là trà Mao Tiêm thượng hạng đó.”

Tần Vọng Thiên đi qua, ngồi xuống bên cạnh Mộc Lăng, bắt đầu uống trà.

Hai người liếc mắt nhìn nhau, đều cảm thấy đối phương rất không vừa mắt, không nói gì, đi tới bàn Mộc Lăng ngồi xuống. Nhạc Tại Đình không hổ là văn võ toàn tài, cả về trà cũng rất hiểu biết, cùng bàn về trà đạo với Mộc Lăng.

Kỳ thực tuy rằng dáng vẻ Mộc Lăng nhã nhặn, nhưng đọc sách chỉ chọn loại sách y, hơn nữa ý thích của y và Nhạc Tại Đình cũng không giống nhau. Thức ăn sao, dù là rượu là trà là rau là thịt, mùi vị khi ăn mới là quan trọng nhất, tên gọi hay thì có ích lợi gì?

Thuyền chậm rãi đi về phía trước, Mộc Lăng đứng đón gió trên hồ thổi vào, cảm giác thanh thản dễ chịu vô cùng, nghĩ thầm, mẹ nó, chúng biết hưởng thụ thật… Không tiêu xài của bọn họ một chút thì thật có lỗi với dân chúng cực khổ ở thành Lạc Hà. Tần Vọng Thiên bên cạnh thấy Mộc Lăng híp mắt cười trộm liền biết ngay y lại có âm mưu quỷ quái gì rồi, trong lòng thầm mặc niệm cho hai huynh đệ kia một chút.

Đang uống trà, chợt có một chiếc thuyền đi đến bên cạnh, một mùi hương thoang thoảng bay ra từ trên thuyền, còn có tiếng đàn du dương và tiếng ca hát nói cười.

Mộc Lăng hiếu kì vươn dài cổ nhìn, “Đây là thuyền gì?”

“À, đó là thuyền hoa của ca kĩ.”, Nhạc Tại Đình nói: “Đều là ca kĩ thượng đẳng, có thể nói là giai nhân tài tử… Trên Lạc Hà Tiểu Trúc có nhiều tài tử, nhưng giai nhân lại không nhiều, cho nên thường có ca kĩ đến đánh đàn giúp vui.”

“A…” Nhạc Tại Vân khinh thường bĩu môi, cười cười, “Tài tử giai nhân phong hoa tuyết nguyệt cái gì, không phải là một đám kỹ nữ tiểu quan sao, minh tu sạn đạo ám độ trần thương22.”

22 Tu sửa đường núi, đi con đường không ai nghĩ đến, ám chỉ Nhạc Tại Đình giả vờ dùng cách nói văn vẻ bóng bẩy nhưng thật ra là nói về kỹ nữ tiểu quan

Mộc Lăng giật mình, võ si23 Nhạc Tại Vân này, trong một câu mà đã dùng đến hơn một câu thành ngữ bốn chữ, hơn nữa câu văn lưu loát ngữ pháp không sai… Nha, phải nhìn với cặp mắt khác xưa nha.

23 Người đam mê võ thuật hơn hết

Nhạc Tại Đình bị Nhạc Tại Vân mỉa mai đến không nói được gì, may mà lúc này thuyền đã chậm rãi cập bờ, hắn khoát tay nói: “Đến bờ rồi, Lâm huynh, mời.”

Mộc Lăng đứng lên đi đến mạn thuyền, thấy thuyền còn cách bờ vài bước, liền vén vén vạt áo định nhảy xuống, bị Tần Vọng Thiên ở phía sau ôm giữ lại, nói: “Cẩn thận chút.”

Mộc Lăng mắng thầm ngươi điên sao? Dải nước không đến hai thước thì cẩn thận cái rắm.

Nhạc Tại Đình và Nhạc Tại Vân đều đã nhảy xuống trước, cùng đưa tay muốn đỡ Mộc Lăng. Mộc Lăng nhìn hai người, quay lại đưa tay với Tần Vọng Thiên: “Vọng Vọng, bế ta xuống.”

Tần Vọng Thiên một tay đỡ lấy lưng Mộc Lăng, hơi cúi người, một tay vòng xuống dưới gối y, nhẹ nhàng nhấc lên… Dễ dàng bế Mộc Lăng lên. Tần Vọng Thiên có chút buồn bực, Mộc Lăng này bình thường ăn nhiều làm ít ngủ kỹ, sao lại nhẹ như vậy, đồ ăn trôi đi đâu hết rồi? Vừa nghĩ vừa giẫm lên thành thuyền nhún người nhảy lên, tới bờ, nhẹ nhàng thả Mộc Lăng xuống.

Hai chân Mộc Lăng chấm đất, vẫn tiếp tục phẩy phẩy quạt, quay đầu lại nhìn Nhạc gia huynh đệ vừa xấu hổ vừa có chút thất vọng đang đứng chờ bên thuyền, hỏi: “Đi đâu xem lạc hà chiếu bích thủy?”

Nhạc Tại Đình đưa một ngón tay lên chỉ về phía trước, cách đó không xa có một cây cầu chín nhịp, bên trong có một mái đình, trong đình có khá nhiều người, đều là văn nhân mặc khách, đang rung đùi đắc ý ngâm thơ, phía sau bày rất nhiều bàn gỗ, có một đám mỹ nữ mỹ nam ngồi đánh đàn, vui cười huyên náo…

Mộc Lăng âm thầm gật đầu, nơi này đúng là không hợp ý mình… Một bầy sói với một đám giả tạo, quái gở.

Đang nghĩ ngợi thì thấy Nhạc Tại Đình chạy tới phía trước, dẫn đường cho Mộc Lăng, nói: “Mời Lâm huynh.” Mộc Lăng gật đầu nói: “Mời mời…”

Bốn người đi đến mái đình giữa lòng hồ.

“Ô? Chẳng phải Nhạc Nhị công tử đây sao?”, đám văn nhân lập tức vây quanh, nhiệt tình chào hỏi Nhạc Tại Đình.

Nhạc Tại Đình chào hỏi mọi người, khung cảnh hệt như sao quanh trăng sáng, được người người yêu mến.

Mộc Lăng ngáp một cái, nghĩ thầm, chán thật.

“Nhạc nhị công tử văn chương xuất chúng, hay là cùng chúng ta làm một bài thơ đi.” Đề nghị lập tức được quần chúng tán thưởng.

Nhạc Tại Đình cười cười, nói: “Nếu các vị có nhã hứng như vậy, không bằng làm câu đối đi, có qua có lại mới có thể dĩ văn hội hữu24 mà, hôm nay ta dẫn theo một bằng hữu, hay là để ta bắt đầu trước.”

24 Kết bạn thông qua văn chương

Tất cả mọi người tán thành, chờ Nhạc Tại Đình ra câu đầu tiên.

“Ừm…”, Nhạc Tại Đình nhìn nhìn, lúc này bầu trời lất phất mưa phùn, không ướt y phục, nhưng lại khiến những ngọn núi xa xa thêm mông lung.

Nhạc Tại Đình chợt nghĩ ra, cúi đầu nói với Mộc Lăng: “Câu đầu tiên là… Đãn thi vũ sơn thấp tình sơn25.”

25 Thơ rằng mưa rơi trên núi ướt trời trong

“Hay…” Mọi người đều khen câu này hay, đúng là xuất sắc vô song, Nhạc Tại Đình nhìn Mộc Lăng: “Lâm huynh, có thể làm câu tiếp theo không?”

Mộc Lăng chớp mắt mấy cái, thấy tất cả mọi người giương miệng mắt nhìn mình chờ mong, hình như chỉ chờ y tùy tiện nói ra một câu là bọn họ được trầm trồ khen ngợi, gật đầu, nói: “Bất thị thiêu trư thị tiểu trúc26.”

26 Không phải heo quay mà là mái đình nhỏ

“Ục…” Cả đám người đã chuẩn bị sẵn mấy câu ca tụng trầm trồ, nghe một câu này của Mộc Lăng đều nuốt trở vào, ngoài cười trong không cười, nhìn Nhạc Tại Đình.

Nhạc Tại Đình lại ngây ngẩn cả người, hắn là trăm triệu lần không nghĩ tới Mộc Lăng sẽ ra một câu như thế, thấy Mộc Lăng còn tự mình lẩm bẩm lại mấy lần, cảm thấy rất chỉnh, thỏa mãn gật đầu, còn dặn người phụ trách chép thơ bên cạnh ghi lại, y muốn mang về dán lên.

Nhạc Tại Vân lại cười đến gập thắt lưng, liên tục nói: “Tiên sinh thơ hay.”

Tần Vọng Thiên dở khóc dở cười nhìn Mộc Lăng cầm cây quạt chắp tay nói cảm tạ với đám văn nhân.

Lúc này, vài tiếng chim hót từ vang lên trên ngọn cây, mọi người ngẩng đầu, thấy một con chim hoàng oanh nhỏ.

Nhạc Tại Đình lại nói: “Diệp lạc thu thụ cô oanh đề27.” Mọi người lại khen “Hay!”, xoay mặt nhìn Mộc Lăng.

27 Lá rụng cây thu hoàng oanh cô đơn hót

Mộc Lăng bĩu môi, dùng cây quạt chỉ mấy con vịt trời bên bờ nói: “Lạc Hà hồ bạn áp tử phi28.”

28 Bên hồ Lạc Hồ vịt trời bay

Mọi người không nói được gì lần nữa, ngươi muốn nói Mộc Lăng đối bừa đúng không, nhưng y lại đối rất chuẩn, chỉ là cách dùng từ đặt câu khiến cho người khác dở khóc dở cười thôi.

Vài kỹ nữ tiểu quan phía sau đều che miệng cười lớn, nói: “Nhạc Nhị công tử, sao ngài lại dẫn theo một kẻ không biết chữ đến đây? Để cho người khác chê cười?” Đang nói, chợt con chó vàng nhỏ trong tay một ca kỹ kêu lên, làm thế nào cũng không chịu thôi.

Nhạc Tại Đình chỉ vào chó con nói: “Khuyển phệ chỉ bất trụ29.”

29 Chó sủa không ngừng được

Mộc Lăng chỉ đám kỹ nữ tiểu quan còn đang cười: “Kê áp dát dát khiếu30.”

30 Gà vịt kêu cạp cạp

“A…” Các văn nhân sửng sốt, mặt đám kỹ nữ tiểu quan hết xanh rồi lại trắng. Nhạc Tại Vân cười đến đau bao tử, hỏi Mộc Lăng: “Tiên sinh đối hay thật, có câu hoành31 không?”

31 Câu được treo ở giữa hai câu đối

Mộc Lăng gật đầu nói: “Có!”, chỉ chỉ các văn nhân ăn mặc hoa lệ, nói: “Y.”

Rồi chỉ chỉ mấy người đội mũ quan, có vẻ là văn nhân có cấp bậc, nói: “Quan.”

Lại chỉ chỉ sang mấy kỹ nữ tiểu quan trong kỹ viện: “Cầm.”

Cuối cùng chỉ vào con chó nhỏ cuối cùng cũng đã ngưng không sủa nữa, nói: “Thú… Y quan cầm thú32!”

32 Mặt người dạ thú

“A…” Lúc này thì không chỉ là đám văn nhân, ngay cả Nhạc Tại Đình cũng phải sửng sốt, đám người trong kỹ viện thì tức giận đến hôn mê bất tỉnh.

Mộc Lăng nhìn đám văn nhân dáng vẻ như bầy chim non, thầm thấy buồn cười, trước đây khi chơi đối câu đối với Tiểu Hoàng ở Hắc Vân Bảo, y đối cho đứa nhỏ thiên hạ đệ nhất đó cười đến mức nằm úp sấp trong lòng Tư Đồ xoa bụng liên tục, chỉ bằng mấy người các ngươi, ta khinh ai ai ai~~

Nghĩ xong thấy cách đó không xa có ngưỡi diễn hí khúc, Mộc Lăng nhìn Tần Vọng Thiên ngoắc ngoắc ngón tay, nói: “Vọng Vọng, chúng ta qua đó nghe hí.” Dứt lời, dùng giọng Côn khúc33, vừa đi vừa ngâm nga: “Ta chính là văn hào, hào a hào, ngươi chính là a ngốc, ngốc a ngốc~~ y a y a hề.”

33 Một loại hình ca kịch cổ và rất phổ biến ở Trung Quốc trước đây

“A…” Lại thêm vài văn nhân hôn mê bất tỉnh.

Tần Vọng Thiên nhịn cười đuổi theo, Nhạc Tại Vân còn đang gập bụng cười, miệng nói thầm: “Ai nha, sốc hông rồi, sốc hông rồi…”

Nhạc Tại Đình ngơ ngác nhìn theo bóng Mộc Lăng đi phía trước, ngực nhộn nhạo, Lâm Bách Tuế, ngươi ngu ngốc thật, hay đang giả ngây giả dại? Ta thấy ngươi là đại trí giả ngu, căn bản là kẻ giả heo ăn thịt hổ.

Sau đó bọn họ đi vài vòng quanh Lạc Hà Tiểu Trúc, Mộc Lăng nghe xong mấy điệu hát dân gian, xem hết một khúc hí Bao long đồ đảo đạo Khai Phong phủ, sau đó kéo Tần Vọng Thiên nói: “Vọng Vọng, ngươi có mang đồ ăn theo không, ta đói rồi.”

Tần Vọng Thiên nhìn y đầy bất lực, mắng thầm rốt cuộc một ngày ngươi phải ăn mấy bữa mới đủ vậy?

“Đói rồi sao?”, Nhạc Tại Đình cười, chỉ tay ra phía trước: “Vừa hay, nơi đó có một con thuyền hoa, là “Lạc Hà đệ nhất thái”, chuyên làm món ngon bậc nhất thành Lạc Hà, Phật Khiêu Tường đặc chế, hay là chúng ta đến đó vừa ăn vừa chờ lạc hà chiếu bích thủy?”

Mộc Lăng vừa nghe đến ăn, lại là Phật Khiêu Tường đặc chế, đừng nói cách một con sông, cách một ngọn núi y cũng sẽ bay qua. Vừa xoay mặt định bảo Tần Vọng Thiên “Vọng Vọng bế ta qua đó” thì Nhạc Tại Đình cười nhẹ, “Từ đây đến đó khá xa, nếu tiên sinh không chê, cứ để tại hạ giúp.” Nói xong không đợi Mộc Lăng cự tuyệt đã giơ tay ôm lấy y, đạp nước lao đến thuyền hoa giữa hồ.

Nhạc Tại Vân chau mày, cắn răng mắng một tiếng “Đê tiện” liền lao theo, Tần Vọng Thiên cũng phải đuổi theo.

Mộc Lăng cảm giác tay Nhạc Tại Đình cố ý buông lỏng, tạo cho mình cảm giác không an toàn giống như sắp ngã xuống, Mộc Lăng đảo mắt, nghĩ thầm... Nhạc Tại Đình, là tự ngươi muốn tìm xui xẻo.

Nghĩ xong đột nhiên choàng tay ôm cổ Nhạc Tại Đình, thân thể co lên, ghé sát vào tai hắn nói: “Nha… sắp ngã xuống rồi.”

Nhạc Tại Đình không ngờ Mộc Lăng đột nhiên kề vào tai mình nói, hai tay ôm cổ mình, hơi thở ấm nóng bên tai… Lòng Nhạc Tại Đình rối loạn, chân khí liền đảo loạn. Khinh công quan trọng nhất là chân khí, khí loạn, người sẽ không bảo trì được thăng bằng, thân thể Nhạc Tại Đình nghiêng một cái, Mộc Lăng liền với tay gọi Tần Vọng Thiên vừa đuổi đến: “Vọng Vọng, sắp ngã xuống rồi”. Tần Vọng Thiên nhanh tay bắt lấy Mộc Lăng, kéo y ôm vào trong lòng, vọt người lên thuyền.

Nhạc Tại Vân ở phía sau thấy Nhạc Tại Đình chân khí rối loạn sắp rơi xuống nước, lắc đầu bất đắc dĩ, cũng đâu thể thấy chết không cứu, dù sau cũng là Nhị ca của mình, nếu qua sông cũng rớt xuống nước, Nhạc Gia Trại sau này làm thế nào nhìn mặt người giang hồ, nhưng lúc này Nhạc Tại Đình đã rơi đến mặt nước, Nhạc Tại Vân không còn cách nào khác, trong tình thế cấp bách đành bay lên đá Nhạc Tại Đình lên.

Thế là… Sau khi Tần Vọng Thiên ôm Mộc Lăng vững vàng đáp xuống sàn tàu, Nhạc Tại Vân cũng đáp xuống trên thành tàu, chỉ có đại trại chủ tương lai của Nhạc Gia Trại Nhạc Tại Đình, bị Nhạc Tại Vân đá lên thuyền hoa, không ngừng lại được, lăn lông lốc vào trong khoang thuyền đầy khách khứa.

“Ầm” một tiếng, hất đổ hết mấy bàn, Mộc Lăng che miệng, vỗ vai Tần Vọng Thiên, cúi đầu cười trộm.

Tần Vọng Thiên nhìn Mộc Lăng cười đến mắt đều híp lại, bất đắc dĩ mà mắng thầm một câu, yêu nghiệt!

Cả đời Nhạc Tại Đình chưa từng mất mặt như thế này, trực tiếp bị đá lên thuyền không nói, còn lăn vào trong khoang thuyền, xô ngã mấy cái bàn, cơm canh thức ăn đổ đầy đầu cổ.

Hiện tại vừa lúc là giờ cơm, trong khoang thuyền có rất nhiều khách khứa, hơn nữa những người có đủ tiền đến đây ăn cực phẩm Phật Khiêu Tường đều có quyền có tiếng, Nhạc Tại Đình lăn vào làm tất cả mọi người choáng váng.

Đến lúc mặt Nhạc Tại Đình đỏ tới mang tai đứng lên, tất cả mọi người đều sửng sốt… Nhạc Tại Đình phong lưu phóng khoáng ngọc thụ lâm phong ngày thường, hiện tại đầu tóc đầy cơm và thức ăn, vạt áo trắng như tuyết được điểm vài cọng mì cùng mấy miếng rau, chỗ này đỏ đỏ chỗ kia xanh xanh, nhưng mà, đặc sắc nhất vẫn là sắc mặt Nhạc Tại Đình.

Mộc Lăng và Tần Vọng Thiên đi vào khoang thuyền, vừa nhìn đã nhịn không được cười, cắn răng liều mạng nhịn xuống… Hai người bọn họ nhịn được, Nhạc Tại Vân lại không nhịn nổi, Nhạc Tại Vân từ lâu đã thấy Nhị ca nhà mình không vừa mắt, thấy bộ dạng chật vật của Nhạc Tại Đình, cười đến nghiêng ngả, giậm chân nói: “Nhạc Tại Đình, ngươi cũng có ngày hôm nay, ha ha ha…”

Mộc Lăng cắn răng cảnh cáo bản thân nhịn xuống, nhịn xuống, ngàn vạn lần không được cười, Tần Vọng Thiên ở phía sau vốn có thù oán với Nhạc Tại Đình, nhìn bộ dạng chật vật của hắn, trong lòng cười nhạt một tiếng, không nói gì.

“Ai nha… Nhạc Nhị công tử… Ngài làm sao vậy?” Bà chủ của thuyền Đệ Nhất Thái hấp tấp đi ra nghênh đón, thấy cả người Nhạc Tại Đình toàn thức ăn liền nói: “Mau tắm rửa, đi đường sao lại không cẩn thận, hai ngày trước mưa lớn, sàn tàu rất trơn.”

Bà chủ vốn muốn giải vây cho Nhạc Tại Đình, chỉ có điều bà ta không nói câu này còn được, vừa nói ra khách khứa xung quanh cũng nhịn không được bật cười… Ai chẳng biết Nhạc Tại Đình võ công cao cường, có thể bị nước trơn trên sàn tàu làm trượt chân sao?!

Nhạc Tại Đình thật là không nhịn được nữa, liền nói với bà chủ: “Cho ta mượn dùng một gian phòng.”

“A… Được” Bà chủ thuyền nhanh chóng phân phó hạ nhân chuẩn bị phòng, còn cho người đến Nhạc Gia Trại lấy y phục cho Nhạc Tại Đình.

Bọn tiểu nhị vừa vội vàng chuẩn bị nước tắm cho Nhạc Tại Đình, vừa dọn dẹp sàn tàu, kê lại bàn bị ngã, chuẩn bị lại thức ăn. Hôm nay tâm trạng Nhạc Tại Vân rất tốt, ném ngân phiếu cho tiểu nhị nói: “Ngày hôm nay cả thuyền đều do ta mời, bà chủ, chuẩn bị cho chúng ta một bàn tiệc rượu thượng đẳng trên lầu hai, mang Phật Khiêu Tường thượng hạng ra, cả loại rượu ngon nhất nữa.”

“Được.” Bà chủ thuyền mừng rỡ chạy đi chuẩn bị, khách nhân dưới lầu còn vui mừng hơn, khi nãy Nhạc Tại Đình xô ngã bàn ăn, ai dám tính toán chứ, nhưng bây giờ thì tốt quá rồi… Nhạc Gia Trại giàu có sung túc, ăn một bữa cho ngon đi, mọi người liền nhao nhao gọi đồ ăn.

Phật Khiêu Tường vốn là món ăn phú quý, hải sâm, bào ngư, vi cá, sò khô… Mười mấy thứ vật liệu quý, lại thêm dầu vừng thượng hạng chưng cách thủy, muốn không ngon cũng khó. Phật Khiêu Tường thượng hạng của thuyền Đệ Nhất Thái lại cực kì độc đáo, ngoại trừ những vật liệu quý được tuyển chọn kĩ càng, cầu kì nhất là phải chưng bằng nồi đá, mà phải là đá nghìn năm dưới đáy hồ Lạc Hà… Tuy rằng thật hay giả còn phải chờ nghiên cứu, nhưng mùi hương ngào ngạt thực sự không thể chối cãi.

Bà chủ mang món nướng đặc biệt của thuyền Đệ Nhất Thái lên trước, đắp một lớp thịt băm dày lên nấm hương, bắp cải và cà trái, đặt lên giá nướng chín, bên ngoài rau nướng xanh mướt là lớp thịt nướng vàng giòn, bên trong là vị ngọt dịu đặc biệt của rau quả tươi, thơm lừng lại ngon miệng, có dầu mà không ngấy, quả thực là mĩ vị.

Mộc Lăng ăn đến mặt mày rạng rỡ, dầu dính trên môi, chảy xuống chiếc cằm thon theo khóe miệng, Mộc Lăng liền lấy tay quệt đi. Từ lúc bắt đầu ăn không hiểu sao mắt Tần Vọng Thiên không thể rời khỏi Mộc Lăng, Nhạc Tại Vân ngồi ở đối diện cũng như vậy. Nhìn Mộc Lăng ăn thật sự rất thú vị… Mộc Lăng một tay cầm đũa, nhẹ nhàng gắp thức ăn, động tác ngược với dáng vẻ nhã nhặn của y, có chút thô lỗ, bất quá lại rất vừa. Người này khi ăn rất không hiền lành, miệng thường dính dầu, trên tay cũng vậy, nhưng trên người chẳng lúc nào dính một chút canh tương. Mộc Lăng bỏ thức ăn vào miệng rồi sẽ sung sướng nhai nhai một hồi, tinh tế thưởng thức, sau đó vừa khen vừa gắp món khác, nhìn rất ngon miệng, khiến cho người bên cạnh nhìn thấy cũng muốn ăn theo.

Tần Vọng Thiên bản năng đưa tay lau nước canh dính bên miệng Mộc Lăng, Mộc Lăng xoay mặt qua cười cười với hắn, má còn đang phồng căng đầy thức ăn nỗ lực nhai a nhai… Tần Vọng Thiên đột nhiên nghĩ thức ăn Mộc Lăng đang nhai trong miệng, có phải còn thơm ngon hơn thức ăn trên bàn, đôi môi mỏng hồng hồng bóng loáng, thật mê người, liền rót một chén rượu, một hơi uống cạn.

Nhạc Tại Vân vừa gắp thức ăn cho Mộc Lăng vừa nói: “Lâm tiên sinh, đã thành thân chưa?”

“Khụ khụ…” Mộc Lăng bị hắn làm cho hoảng hồn, nghĩ thầm đứa nhỏ này và tên lớn đúng là hai loại hình khác biệt... Mộc Lăng nhìn hai bên má đỏ rực của Nhạc Tại Vân, bất đắc dĩ nghĩ “Lớn là kẹo da trâu, nhỏ là hạt dẻ nướng, lớn là nồi cháo thập cẩm, nhỏ là ớt hiểm xào thịt!”

Mộc Lăng lắc đầu, nói: “Không có.”

“À…”, Nhạc Tại Vân mừng rỡ ra mặt, Mộc Lăng cũng lười để ý, bởi vì Phật Khiêu Tường hảo hạng đã lên bàn rồi, bà chủ thuyền mở nắp nồi đá ra.

“Oa a… thơm quá đi.” Mộc Lăng hít hít, nói với bà chủ: “Loại đá này thật lợi hại, mùi hương bị đóng chặt lại, không lọt ra ngoài chút nào.”

“Phải, vị khách quan này đúng là hiểu biết.” Bà chủ cười hì hì nói: “Nồi đá này là Thâm Thủy Thạch, tính chất đặc, có thể giữ lại toàn bộ mùi vị, chúng ta chôn nồi sâu trong đất, bên trên đốt lửa nấu khoảng bốn năm canh giờ, hương vị sẽ ngấm vào trong!”

Mộc Lăng thòm thèm, thò đũa gắp, Tần Vọng Thiên không quên nhắc nhở: “Coi chừng nóng.”

“Ưm.” Lực chú ý của Mộc Lăng đã đổ hết vào Phật Khiêu Tường, đồ bên trong đã chín mềm rồi. Mộc Lăng gắp bào ngư, phồng hai má thổi thổi thổi, bỏ vào trong miệng: “Ô… Ư, nóng quá…”

Mộc Lăng đưa tay quạt quạt miệng, Tần Vọng Thiên bên cạnh lập tức đưa một chén trà lạnh đến, Mộc Lăng cúi đầu uống chén trà trong tay hắn, thở phào, “Oa, nóng chết mất... Nhưng mà ngon quá.”

Nhìn Mộc Lăng gắp đồ ăn, thả vào trong bát thổi thổi thổi, chờ nguội, sợ lại bị nóng. Tần Vọng Thiên bất đắc dĩ cười cười, xoay mặt bảo tiểu nhị mang lên một cái chén lớn, một cái chén nhỏ, cho đá lạnh vào đến nửa chén lớn, tiểu nhị lập tức đi lấy ngay.

Chẳng bao lâu đã đưa đến, Tần Vọng Thiên bỏ chén nhỏ vào trong chén lớn có đựng đá, gắp đồ cho vào chén nhỏ, đẩy đến trước mặt Mộc Lăng.

Đồ trong chén nhỏ nguội rất nhanh, Mộc Lăng thỏa mãn ăn, quay sang Tần Vọng Thiên giơ lên một ngón tay cái.

Nhạc Tại Vân ngồi một bên nhìn, đột nhiên hỏi: “Ừm… Lâm đại ca, quan hệ giữa huynh và Tần huynh là gì vậy?”

“Khụ khụ…” Mộc Lăng lại bị sặc, rũ người ho, nghĩ thầm, Nhạc tiểu tam này đúng là dư thẳng thắn, không hiểu là hỏi ngay!”

“Ta là hạ nhân của thiếu gia.” Tần Vọng Thiên nói với Nhạc Tại Vân: “Hầu hạ thiếu gia từ nhỏ.”

“À…” Nhạc Tại Vân yên tâm, thở phào nhẹ nhõm, cầm đũa gắp thức ăn cho Mộc Lăng. Tần Vọng Thiên chú ý thấy vừa nãy mình hơi quá, làm cho Nhạc Tại Vân chú ý, liền lập tức buông đũa, không gắp cho Mộc Lăng nữa.

Nhạc Tại Đình thay xong y phục trở lại thì thấy cảnh tượng như thế này, Mộc Lăng ăn đến mặt mày rạng rỡ, Nhạc Tại Vân bên cạnh ân cần gắp thức ăn cho.

“Ngươi về rồi?” Trên mặt Nhạc Tại Vân lúc quay sang nhìn Nhạc Tại Đình vẫn còn chút ý cười, “Thay y phục nhanh thật.” Nhạc Tại Đình biết là Nhạc Tại Vân đang chế nhạo hắn, cũng không nói lại, nghĩ phải mau đổi đề tài, vừa ngồi xuống vừa nói với Mộc Lăng: “Lâm huynh ăn có vừa lòng không?”

“Ừm.” Mộc Lăng gật đầu liên tục: “Vừa lòng, Phật Khiêu Tường thượng hạng thực sự rất ngon!”

Nhạc Tại Đình cười cười, cầm chén uống rượu, hỏi: “Lâm huynh là người ở nơi nào?”

Mộc Lăng chớp mắt mấy cái, cười: “Người Thục Trung.”

“À?” Nhạc Tại Đình cười: “Thục Trung là nơi rất tốt, địa linh nhân kiệt.”

Mộc Lăng cũng cười ha hả, nghĩ thầm, nếu nói với ngươi là Mạc Bắc, không chừng ngươi cũng nói địa linh nhân kiệt, mặc kệ Nhạc Tại Đình, Mộc Lăng ăn tiếp.

“Hắc Vân Bảo ở Thục Trung đã sớm vang danh xa gần, ta ngưỡng mộ Thiên Hạ Đệ Nhất Tư Đồ bang chủ đã lâu, đáng tiếc không có duyên gặp mặt.” Nhạc Tại Đình nói, nhìn Mộc Lăng: “Không biết Lâm huynh từng gặp chưa?”

Mộc Lăng bĩu môi, “Có cái gì hay mà gặp, không phải chỉ là một tên vũ phu khỏe người thôi sao, hừ!”

Mọi người nghe xong thì xoay mặt nhìn nhau, có lẽ chỉ có mình Mộc Lăng hình dung về Thiên hạ đệ nhất như thế. “Đúng rồi.” Nhạc Tại Đình hỏi tiếp: “Ta thấy Lâm huynh tài văn hơn người… Không biết là học vị cao nhân nào?”

“Khụ khụ…” Mộc Lăng nghĩ thầm, hai huynh đệ các ngươi nói chuyện lựa đúng chỗ đúng dịp có được không vậy? Ta vừa nãy toàn nói gà nói vịt như vậy còn bảo cái gì tài văn hơn người… Ngươi thành tâm muốn làm các văn nhân thi sĩ tức chết sao?”

“Đâu có, ta không biết nhiều chữ.”Bàn tay bóng nhẫy của Mộc Lăng vung lên, “Chỉ là ngâm thơ hay thôi.”

“Khụ khụ…” Lần này đến Nhạc Tại Đình và Tần Vọng Thiên ho khan.

Nhạc Tại Vân thì lại nghiêm mặt gật đầu, “Tiên sinh là văn nhân không làm người khác chán ghét nhất mà ta từng gặp, ngâm thơ sao, quan trọng là phải làm cho người nghe hiểu được!”

“Phải.” Mộc Lăng cầm chén rượu chạm cốc cùng Nhạc Tại Vân: “Tri kỷ, ngâm thơ phải hiểu được, đến đây, cạn ly!”

Nhạc Tại Vân hân hoan cạn một chén cùng Mộc Lăng, bởi vì hai chữ “Tri kỉ”, mặt thiếu niên lại đỏ ửng.

Mộc Lăng nghĩ thầm, Nhạc Tại Vân này chắc chắn là tuổi gà, dễ đỏ mặt quá...

“Đúng rồi.” Đột nhiên Nhạc Tại Đình nói: “Lâm huynh muốn tìm dược liệu gì vậy?”

Mộc Lăng nghe hắn nói mới nhớ mấy ngày trước mình có nhắc đến, muốn nhờ người Nhạc Gia Trại đi tìm mấy thứ dược liệu quý.

“À, những thứ đó đều là thần dược khả ngộ bất khả cầu34.” Mộc Lăng ăn no rồi, tay xoa xoa bụng, thản nhiên nói: “Ngưu Hoàng, Xạ Hương, sừng linh dương.”

34 Có thể gặp mà không thể lấy được

Ba người đều sửng sốt, Nhạc Tại Vân sờ sờ đầu, “Lâm đại ca, tuy rằng ta chẳng biết chút gì về dược liệu, nhưng mà những thứ này gần như trong hiệu thuốc nào cũng có bán mà.”

“Đúng vậy.” Nhạc Tại Đình cũng gật đầu.

Mộc Lăng cười cười, “Những thứ hiệu thuốc bán đều vô ích.”

“Nghĩa là sao?” Tần Vọng Thiên không hiểu.

“Ngưu Hoàng, Xạ Hương, sừng linh dương ta muốn không phải Ngưu Hoàng, Xạ Hương, sừng linh dương bình thường”. Mộc Lăng mỉm cười, nói: “Ngưu Hoàng ta muốn, không phải trên trâu nhà bình thường, phải là trâu rừng, hơn nữa trên lưng còn phải có hai bướu lạc đà.”

“Cái gì?” Ba người đều ngạc nhiên không thôi, hỏi: “Trâu có bướu lạc đà?”

“Phải.” Mộc Lăng gật đầu, nói: “Loại trâu có bướu lạc đà này được ghi chép trong sách y cổ, số lượng cực ít... Sinh sống ở phía nam, ta đã từng thấy ở Nam Hải, nhưng mà số lượng loài này vốn không đến một trăm con, mà những con có Ngưu hoàng lại càng khó thấy.”

“À…” Mọi người gật đầu, Nhạc Tại Đình lại hỏi: “Vậy còn Xạ Hương thì sao? Không cần hỏi, nhất định cũng không phải Xạ Hương bình thường đúng không?”

Mộc Lăng mỉm cười, nói: “Xạ Hương thì cũng chỉ cần loại bình thường, nhưng mà, hươu đực bình thường tối đa cũng chỉ có một trăm cân, sống tối đa hai mươi năm, loại ta muốn là xạ hương của hươu đực đã sống hơn ba mươi năm, nặng đến ba trăm cân.”

“A…” Mọi người sửng sốt, biết đi chỗ nào mà tìm. “Vậy còn sừng linh dương?” Nhạc Tại Vân hỏi.

Mộc Lăng cầm chén rượu lên uống một ngụm, nói: “Đây là thứ khó tìm nhất. Hai vị kia, dù là trâu rừng hay hươu ít nhất cũng là thứ có thể nhìn thấy… Nhưng còn linh dương lại không thể nhìn thấy.”

Mọi người xoay mặt nhìn nhau, chờ nghe Mộc Lăng nói tiếp. “Tương truyền trên đỉnh Tuyết Sơn cao ngàn trượng ở cực bắc, có một con thần hươu… Nó có ba sừng.” Mộc Lăng mỉm cười: “Sừng thứ ba mọc giữa đỉnh đầu, thứ ta muốn chính là cái sừng đó.”

“Cái này dễ!” Nhạc Tại Đình nói: “Ta lập tức sai người đến cực bắc, tìm linh dương cắt lấy sừng cho ngươi.”

“Ai…” Mộc Lăng cười lắc đầu, nói: “Linh dương này là thần thú, con người không có duyên nhìn thấy, mà dù có gặp được cũng phải là nó tự nguyện cho ngươi sừng mới được.”

“Tự nguyện?” Mọi người buồn bực, còn có linh dương tự nguyện đem sừng đi cho sao?

Mộc Lăng nhìn nét khó hiểu trên mặt mọi người, cười nhẹ, “Cho nên mới nói, trời giúp người có duyên.” Khẽ thở dài, Mộc Lăng nghĩ thầm, hơn mười vạn người của Hắc Vân Bảo khắp trời nam bể bắc, tìm hơn mười mấy năm còn không được, huống chi một cái Nhạc Gia Trại nho nhỏ các ngươi.

“Lâm huynh muốn tìm dược liệu làm gì?” Nhạc Tại Đình khó hiểu hỏi.

“Ưm…” Mộc Lăng cầm chén rượu lên nhấp một ngụm, nói: “Đương nhiên là làm thuốc rồi!”

“Thuốc gì vậy?” Ai cũng tò mò.

“Thập Toàn Đại Bổ Hoàn, kéo dài tuổi thọ trường sinh bất lão lại thêm nội lực tinh tiến gấp trăm lần, ba năm sẽ vô địch thiên hạ.” Mộc Lăng cười hì hì nói.

Huynh đệ họ Nhạc sửng sốt, Nhạc Tại Vân là tin tưởng không thôi, Nhạc Tại Đình là hoài nghi không thôi, Tần Vọng Thiên thì lại nhìn chằm chằm vào khuôn mặt nghiêng đang cười hì hì của Mộc Lăng, cảm thấy dường như trong thoáng chốc dường như ánh mắt y thoáng vẻ ảm đạm.

Trời tối dần, lạc hà chiếu bích thủy trong truyền thuyết cũng không xuất hiện, bởi vì trời âm u, còn mưa nhỏ tí tách tí tách.

“Thật là mất vui.” Nhạc Tại Đình lắc đầu.

Thật ra thì Mộc Lăng nghĩ cũng không sao, nếu như lạc hà chiếu bích thủy thật sự là thắng cảnh nghìn đời, ngồi trên bàn cơm xem cùng với hai huynh đệ họ Nhạc dung tục này, thật sự là làm bẩn thắng cảnh rồi.

“Vậy kế tiếp đi Lạc Hà Ổ Khuê đi” Nhạc Tại Vân hưng phấn.

Mộc Lăng phát hiện tên võ si này dường như nhớ mãi không quên con rùa ấy, liền gật đầu, đứng lên xoa xoa bụng nói: “Vừa hay, ăn xong đi tiêu thực.”

Mọi người xuống thuyền nhỏ, cho thuyền đi đến Lạc Hà Ổ Khuê cách đó không xa.

Trời dần tối hẳn, có thể thấy ánh đèn sáng rực trên đảo xa xa. “Hình như rất náo nhiệt nha.” Mộc Lăng vươn dài cổ nhìn. “Đúng vậy.” Nhạc Tại Vân hưng phấn bừng bừng, “Nơi này mùng một và mười lăm mỗi tháng đều mở võ đài, rất náo nhiệt.”

Ba người kia hiểu ra, hôm nay là mười lăm, thảo nào tiểu tử Nhạc Tại Vân này nhất định đòi lên đảo, thì ra là muốn đi xem võ đài.

Thuyền nhỏ loáng một cái đã cập bờ, danh tiếng của huynh đệ họ Nhạc rất lớn, chẳng mấy chốc đã có người đến chào hỏi bọn họ.

“Hai vị thiếu gia có hứng thú đến xem lôi đài sao.” Một thiếu niên phụ trách trông coi thuyền cười ha hả nói với Nhạc Tại Đình và Nhạc Tại Vân: “Có hứng thú luyện tập một chút không?”

“Được.” Nhạc Tại Vân hưng phấn nhảy xuống thuyền, Nhạc Tại Đình vẫn duy trì trạng thái trầm ổn, khí chất hệt như chưởng môn đại phái.

“Lâm huynh, đi, chúng ta đi xem lôi đài.” Nhạc Tại Vân nói xong nắm lấy cánh tay Mộc Lăng kéo đến chỗ đám người tụ tập.

“Ai…” Mộc Lăng bị hắn lôi chạy đi, không ngừng lắc đầu, “Cái đó, vừa ăn no đã chạy sẽ bệnh đó!”

Chạy tới trước lôi đài thì thấy bên trên có hai người đang so chiêu, một người mặc trang phục của hòa thượng, cầm gậy, một người mặc trang phục thư sinh, tay cầm quạt. Trên đài chiêu đến chiêu đi đánh đến không thể tách ra, dưới đài quần chúng cũng cực kì hưng phấn, người xoa tay người liên tục khen hay.

Mộc Lăng nhìn võ công quyền cước của hai người trên đài… Nhíu mày, võ công của hòa thượng rất thường, nhưng của thư sinh thì lại rất cao.

“Tại Vân, sao lại kéo Lâm huynh chạy như vậy?” Nhạc Tại Đình có chút bất mãn, nói với Nhạc Tại Vân: “Lỡ bị ngã thì biết làm sao?”

Mộc Lăng len lén nhìn một cái, phát hiện Nhạc Tại Đình còn đang tức giận vì khi nãy Nhạc Tại Vân hại hắn xấu mặt… Người này, cũng không được thành thục như vẻ ngoài.

Đang nghĩ ngợi, chợt đám người ồ lên, hòa thượng cầm gậy trên đài thoáng phân tâm, bị trúng một chưởng của thư sinh, bay thẳng xuống đoàn người bên cạnh. Mà trùng hợp nhất chính là, rơi trúng vào chỗ bọn Mộc Lăng.

“Cẩn thận!” Nhạc Tại Đình đứng bên cạnh ngoài miệng nhắc nhở nhưng thân thể lại “vô tình” đứng ra chắn trước mặt Nhạc Tại Vân, ngăn hắn ra tay giúp đỡ, mà Tần Vọng Thiên lúc này ở phía sau Mộc Lăng, muốn đưa tay cản lại cũng không kịp nữa…

Thân hình cực lớn của hòa thượng đã sắp đập xuống người Mộc Lăng rồi.

Nhạc Tại Đình lưu ý từng động tác của Mộc Lăng, muốn quan sát xem rốt cuộc y có biết võ công không?

Mộc Lăng cũng thấy được đại hòa thượng bay đến chỗ mình, chờ hắn đến gần, đột nhiên chạy lại trốn sau lưng Nhạc Tại Đình, “Ai nha… Hòa thượng này thật là béo.”

Nhạc Tại Đình thấy Mộc Lăng nắm vai trốn sau lưng mình, cũng rất sửng sốt, nhưng mắt thấy hòa thượng đã bay tới gần, hắn bản năng tung ra một chưởng, đẩy nhẹ một cái trên lưng hòa thượng.

Thân thể to béo của hòa thượng quay một vòng trong không trung, vốn là đầu sẽ đáp xuống trước, nhưng bị Nhạc Tại Đình đẩy một cái thì đổi thành hai chân chấm đất, sau đó vững vàng đáp xuống mặt đất, không bị thương, cũng không ngã chổng vó mất mặt.

“Võ công tốt quá.” Mộc Lăng đứng sau lưng Nhạc Tại Đình vỗ tay, “Thật không hổ là đương gia tương lai của Nhạc Gia Trại, lợi hại lợi hại.”

Đoàn người cũng có hơi xôn xao, những người biết Nhạc Tại Đình đều không bỏ qua cơ hội nịnh nọt, đều tán dương Nhạc Tại Đình võ nghệ cao cường.

Nhạc Tại Đình chắp tay với mọi người, chỉ cười cười không nói nhiều, trong lòng suy tính: “Chẳng lẽ Lâm Bách Tuế thực sự không biết võ công?”

“Ha ha.. Võ công huynh đài thật tốt.” Thư sinh trên đài đột nhiên nở nụ cười, chắp tay với Nhạc Tại Đình: “Không bằng cùng ta so vài chiêu?”

Nhạc Tại Đình ngẩng đầu lên nhìn thư sinh kia một cái, mỉm cười, nói: “Tại hạ chỉ đến xem, thấy vị đại sư kia thiếu chút nữa làm bị thương bằng hữu của ta, cho nên mới ra tay giúp.”

Thư sinh mỉm cười, nói: “Tại hạ Nam Hải Thư Sinh Mặc Kỳ Lân, huynh đài xưng hô thế nào?”

“Này, thư sinh, ngươi thật thiếu hiểu biết, Nhị công tử Nhạc Gia Trại, đại đương gia tương lai của Nhạc Gia Trại mà lại không biết?!” Quần chúng tốt bụng nhắc Mặc Kỳ Lân.

“Nhạc Gia Trại?” Thư sinh mờ mịt lắc đầu, nói: “Ta lâu nay ở Nam Hải, đây là lần đầu đến Trung Nguyên, thật thất kính, nhưng tạ lỗi, tại Nam Hải ta chưa từng nghe nói đến Nhạc Gia Trại.”

Tất cả mọi người đều sửng sốt, thư sinh này thật không hổ là người xứ khác, dám đứng ở thành Lạc Hà nói chưa từng nghe đến Nhạc Gia Trại, gan dạ hơn người.

“Ngươi nói cái gì?!”, Nhạc Tại Vân nổi giận, tiến lên như muốn lên đài, bị Nhạc Tại Đình kéo. Nhạc Tại Đình mỉm cười, nói nhỏ: “Mặc huynh lâu nay ở Nam Hải, không nghe nói đến các môn phái ở võ lâm Trung Nguyên cũng là bình thường thôi.”

“Không đúng không đúng…” Mặc Kỳ Lân xua xua tay, cười nói: “Chúng ta ở Nam Hải từ trước đến nay sùng võ, cực kì tôn kính người có võ công cao cường, không ít cao thủ Nam Hải giống như ta, sau khi học thành tài đều đến Trung Nguyên học hỏi, người trở về trong miệng chỉ có ba môn phái, khi nói đến đều giơ lên một ngón tay cái.”

“Ha?” Nhạc Tại Đình hiếu kì: “Ba môn phái nào?”

“Hắc Vân Bảo.” Mặc Kỳ Lân cười nói: “Môn phái đệ nhất thiên hạ, có ba thiên hạ đệ nhất.”

“Bảo chủ Hắc Vân Bảo Tư Đồ.” Nhạc Tại Đình gật đầu, “Đúng thật là cao thủ đệ nhất thiên hạ, còn có tri kỉ của hắn Hoàng Bán Tiên, là thần toán đệ nhất thiên hạ, ngoài ra Hắc Vân Bảo Nhị đương gia Mộc Lăng, là thần y đệ nhất thiên hạ, đích thật là có ba thiên hạ đệ nhất.”

“Ha ha…” Mặc Kỳ Lân gật đầu nói tiếp: “Một môn phái khác là Thất Tinh Thủy Trại, Tiếu Lạc Vũ có võ nghệ đệ nhị thiên hạ… Bất quá có người nói, chưa chắc hắn đánh thắng được Mộc Lăng của Hắc Vân Bảo.”

Nhạc Tại Đình cũng gật đầu, nói: “Bất tài, Nhạc Gia Trại ta đứng thứ ba võ lâm Trung Nguyên, sau Hắc Vân Bảo và Thất Tinh thủy trại, các hạ chưa từng nghe nói, chỉ có thể nói các hạ kiến thức hạn hẹp.”

“Ha ha…” Mặc Kỳ Lân lắc đầu, cười to, “Là các ngươi quá tự tin thôi, ta cũng chưa từng nghe đến cái gì Nhạc Gia Trại, nếu không tin, các hạ có thể đến Đại Lý Nam Hải hỏi thử, phỏng chừng cũng không có người nào biết.”

“Như vậy môn phái thứ ba mà các hạ nghe được là gì?” Nhạc Tại Đình cười lạnh hỏi.

“Môn phái thứ ba, nói là môn phái, không bằng nói là một đội nhân mã.” Mặc Kỳ Lân nghiêm mặt nói: “Nghe nói nhân số không nhiều lắm.”

“A…” Vài người cười châm biếm: “Nhạc Gia Trại đệ tử mấy vạn, thế lực trải rộng đại giang nam bắc, một môn phái lớn như vậy ngươi không nghe nói qua, vậy mà lại giới thiệu một môn phái nhỏ chỉ có mấy nhân mã… Là cố ý gây sự sao?”

Mặc Kỳ Lân lắc đầu, thản nhiên nói: “Trước đây khi thành lập Hắc Vân Bảo chỉ có hai người, Tư Đồ cùng Mộc Lăng, người đứng đầu lợi hại, bang phái mới có thể lợi hại, đứng đầu nếu như là một cái thùng cơm35, bang phái làm sao có khả năng vang danh thiên hạ?” Nói xong còn liếc mắt nhìn Nhạc Tại Đình, hắn lập tức biến sắc.

35 Ám chỉ vô dụng, chỉ biết ăn

Mộc Lăng và Tần Vọng Thiên nhìn nhau, nghĩ thầm, Mặc Kỳ Lân này nói năng độc địa thật.

“Như vậy xin hỏi Mặc huynh, bang phái ngươi nghe nói rất có tiền đồ kia, là gì?” Nhạc Tại Đình cười hỏi.

“Tây Bắc mã tặc, Tu La Môn” Mặc Kỳ Lân hất mày, cao giọng trả lời.

Sắc mặt mọi người đều thay đổi… Mọi người đều từng nghe tên mã tặc Tây Bắc Tu La Môn, đặc biệt thủ lĩnh Bán Diện Tu La, người này thân phận thần bí hành tung quỷ dị, là đầu lĩnh mặc vùng tây bắc mà thương nhân nào đi ngang nghe đến tên cũng biến sắc. Hơn nữa môn phái ấy tuy rằng chỉ gần mười người, nhưng chuyên cướp những thương đội lớn, đặc biệt là thương đội của quan phủ, khiến cho các thương đội đi qua tây bắc hiện nay đều phải dùng quân đội lực lượng hùng hậu hộ tống, song vẫn bị cướp nhiều lần. Bán Diện Tu La, cái tên này quả thật khiến người nghe biến sắc.

Mộc Lăng đưa khuỷu tay chọc chọc Tần Vọng Thiên đang đứng ngây ra bên cạnh, nhìn hắn chớp chớp mấy cái.

Tần Vọng Thiên có chút xấu hổ.

Nhạc Tại Đình cau mày: “Mặc huynh, đừng nói ta không tán thành lời ngươi nói, Tu La Môn dù cho có năng lực, cũng là kẻ cướp làm xằng làm bậy, yêu ma tập hợp, làm sao có thể đánh đồng cùng võ lâm chính phái vùng Trung Nguyên?!”

“Ha ha…” Mặc Kỳ Lân lắc đầu, nói: “Yến tước an tri hồng hộc chi chí36?! Mặc Kỳ Lân ta dám khẳng định, không hơn ba năm, Tu La Môn chắc chắn sẽ vượt qua Thất Tinh Thủy Trại, trở thành môn phái lớn ngang hàng với Hắc Vân Bảo, mà Bán Diện Tu La thần bí kia, cũng sẽ trở thành Tư Đồ thứ hai!”

36 Chim én chim sẻ làm sao hiểu được cái chí của chim hồng chim hộc

Tất cả mọi người nghe hắn nói xong đều ngây dại, yên lặng một hồi chợt nghe có người vỗ tay, còn nói: “Oa, nói rất hay, nghe rất hay!”

Mọi người xoay mặt nhìn thì thấy Mộc Lăng giơ hai tay dốc sức vỗ, còn liền tục hỏi Tần Vọng Thiên bên cạnh: “Vọng Vọng, hắn nói rất đúng có phải không? Cần phải ủng hộ!”

Tần Vọng Thiên dở khóc dở cười, vươn tay túm Mộc Lăng, trừng y: “Ngươi đừng gây chuyện nữa.”

Những người khác có kẻ cười có kẻ thấy vô vị, sắc mặt Nhạc Tại Đình lại cực kì không tốt, Mặc Kỳ Lân này hoàn toàn không để hắn cùng Nhạc Gia Trại vào mắt, thật sự là khiến người khác bực bội.

“Ngươi đã nói vậy, võ công chắc là cũng không tồi chứ?” Nhạc Tại Vân nhịn không được nói: “Cùng ta so vài chiêu chứ!” Nói xong thì chuẩn bị lên đài.

“Khoan đã.” Mặc Kỳ Lân khoát tay chặn lại, hỏi: “Ngươi là ai?”

“Vị này là Tam công tử Nhạc Gia Trại, Nhạc Tại Vân.” Quần chúng trả lời hộ.

“À…” Mặc Kỳ Lân gật đầu, nói: “Thì ra là lão tam, các ngươi ai mới là đương gia tương lai của Nhạc Gia Trại đây? Không phải nhẫn nhịn vậy là quá tốt rồi sao.”

Ngoài mặt Nhạc Tại Đình không nhịn được nữa, nói thật ra, võ công của hắn và Nhạc Tại Vân không hơn kém nhiều, chỉ là hắn luôn luôn thâm tàng bất lộ, không chắc thắng sẽ không xuất thủ, bởi vậy người giang hồ mới đánh giá hắn tương đối cao. Hơn nữa trong lòng Nhạc Tại Đình tự hiểu rõ, bản thân cũng chỉ là dựa vào người đông thế mạnh, nói đến võ công thật sự không thể so với Hắc Vân Bảo và Thất Tinh Thủy Trại.

“Thế nào?” Mặc Kỳ Lân cười nhạt: “Gia chủ tương lai của Nhạc Gia Trại sẽ không là rùa đen rút đầu chứ?”

Nhạc Tại Vân nhịn không được nữa, muốn lên đài, bị Nhạc Tại Đình giữ lại, thấp giọng nói: “Để huynh.” Nói xong, phi thân lên đài.

Tần Vọng Thiên hạ giọng hỏi Mộc Lăng: “Mặc Kỳ Lân này, có lai lịch thế nào?”

Mộc Lăng chớp mắt mấy cái, “Chưa từng nghe, có điều…” Nói đến đây Mộc Lăng dừng lại một chút, che miệng nói nhỏ với Tần Vọng Thiên: “Có trò hay xem!”

Nhạc Tại Đình vừa lên đài, tất cả mọi người đều ồ lên, có người liên tục trầm trồ khen ngợi, còn có người nói: “Nhạc thiếu gia, đánh cho răng hắn rơi đầy đất, cho võ lâm Trung Nguyên chúng ta hả giận!”

Mộc Lăng cũng vỗ tay góp vui, Nhạc Tại Vân bên cạnh thấy hơi khó chịu, đi đến nghiêm mặt nói với Mộc Lăng: “Nếu là ta lên đài, ta cũng có thể đánh thắng.”

Mộc Lăng thấy hắn rất thú vị, đưa tay vỗ vỗ vai hắn: “Được rồi, ta biết ngươi lợi hại, ngay cả hung tăng Triệu Bất Đồng cũng có thể đánh thắng, một thư sinh như thế đương nhiên là không đáng kể rồi.”

Nhạc Tại Vân dường như vui hơn một chút, ngẩng mặt nhìn Nhạc Tại Đình và Mặc Kỳ Lân so chiêu.

Mặc Kỳ Lân quan sát Nhạc Tại Đình một chút, cười cười nói: “Người trẻ tuổi, võ công của ngươi không bằng ta, ta nghĩ hay là thôi đi, nếu thật sự động thủ, chân trước không có mắt.”

“Phụt…” Vừa mới dứt lời, Mộc Lăng đứng dưới đài đột nhiên xì một tiếng, bật cười.

Ai cũng quay đầu lại nhìn, Mộc Lăng hơi xấu hổ, nhỏ giọng nói: “Chân trước không có mắt, vậy dùng chân sau đi.”

Vừa nói xong, xung quanh cũng không ít người bật cười, Mặc Kỳ Lân có chút khẩu âm miền nam, hắn nói ‘quyền cước’ nghe đúng là giống chân trước… Có điều, tại thời điểm căng thẳng như thế, ngoại trừ Mộc Lăng đúng là không ai rảnh rỗi để ý những thứ này.

Tần Vọng Thiên bất đắc dĩ liếc mắt nhìn Mộc Lăng, Mộc Lăng vừa cười vừa chỉa chỉa trên đài nói với mọi người: “Nhìn chỗ đó, chỗ đó đẹp hơn!”

Mọi người lúc này mới đồng loạt xoay mặt nhìn lên đài. “A…” Nhạc Tại Đình tuy rằng trước nay lão luyện thành thục, nhưng cũng là một thanh niên huyết khí bừng bừng, lời Mặc Kỳ Lân vừa nói cũng đã hạ thấp danh tiếng Nhạc Gia Trại, hiện tại song phương giao thủ, hắn lại xem thường mình, bên trong Nhạc Tại Đình thực chất cực kì kiêu ngạo, từ nhỏ sinh ra trong phú quý, lại lớn lên trong tiếng tán dương, làm sao chịu được loại bỡn cợt này, lập tức quyết định phải thi triển thân thủ, dạy dỗ thư sinh này một trận.

Mặc Kỳ Lân thấy Nhạc Tại Đình đã bị mình chọc giận, lắc đầu, nói: “Lời hay cũng khó khuyên được lũ quỷ đáng chết.” Dứt lời, “Soạt” một tiếng, mở cây quạt trong tay ra, nói: “Để ta thỉnh giáo võ công vùng Trung Nguyên một chút nào.”

Giữa chân mày Nhạc Tại Đình lộ sát khí, giơ chưởng đánh tới. Mặc Kỳ Lân hơi nghiêng đầu, tránh một chưởng này, lùi lại một bước đổi chiêu, bắt đầu đánh với Mặc Kỳ Lân. Hai người chẳng mấy chốc đã đánh đến khó phân thắng bại, quần chúng dưới đài trầm trồ khen ngợi không ngừng, Nhạc Tại Vân lại nhíu mày… Võ công của Nhạc Tại Đình không bằng Mặc Kỳ Lân.

“Kỳ Lân…” Tần Vọng Thiên đột nhiên nhỏ giọng hỏi Mộc Lăng: “Chẳng lẽ là chưởng môn của Kỳ Lân Môn ở Nam Hải, Kỳ Lân Phiến Mặc Cát?”

Mộc Lăng chớp mắt mấy cái: “Có thể chính là hắn, nhưng mà, người này là cao thủ hạng nhất của Nam Hải, Nhạc Tại Đình căn bản đánh không lại hắn.”

Nhạc Tại Vân lúc này đã sốt ruột chen lên phía trước, không phải hắn sợ Nhạc Tại Đình thua, một Nhạc Tại Đình thua cũng chẳng hề gì, quan trọng là thể diện của Nhạc Gia Trại, thua sẽ không ngóc đầu lên nổi nữa.

Quay lại trên đài, Nhạc Tại Đình vừa cùng Mặc Kỳ Lân giao thủ đã biết mình lầm rồi, Mặc Kỳ Lân động thủ cùng hòa thượng khi nãy không hề dùng đến võ công thật sự, võ công người này hơn xa mình. Mới được mấy chiêu, Nhạc Tại Đình đã cảm thấy chống đỡ hết nổi, chỉ có thể cẩn thận phòng thủ, cố gắng kéo dài.

Người có võ công cao một chút đều đã nhìn ra, đều đổ mồ hôi thay Nhạc Tại Đình, dưới ánh mắt quần chúng quan sát thế này, nếu như thua, Nhạc Tại Đình sợ rằng sẽ bị đả kích không nhỏ.

Mộc Lăng nhìn một hồi, hỏi Tần Vọng Thiên bên cạnh: “Nếu ngươi là Nhạc Tại Đình, ngươi làm thế nào?”

Tần Vọng Thiên thoáng trầm mặc một lúc, nhàn nhạt nói: “Ta nhận thua.”

“Ô?” Mộc Lăng cảm thấy nhìn hắn rất hứng thú, “Vì sao?” Tần Vọng Thiên nhìn Mộc Lăng, lắc đầu nói: “Mặc Kỳ Lân hoàn toàn có thể một chưởng đánh ngã Nhạc Tại Đình, nhưng hắn không có làm vậy, là vì bận tâm đến tiền đồ và thể diện đối phương, cho nên chừa ra một lối thoát. Lúc này nếu như Nhạc Tại Đình nhảy ra khỏi vòng đấu nói vài câu văn vẻ, cũng sẽ không quá mất mặt. Thế nhưng hắn lại tiếp tục càn quấy như vậy, tất nhiên khiến cho Mặc Kỳ Lân nghĩ hắn không biết điều, kết quả có thể khiến hắn thua thảm hại hơn.”

“Ừm.” Mộc Lăng nhíu mày, gật đầu tán thưởng, vươn tay vỗ vỗ Tần Vọng Thiên: “Có tiền đồ, trẻ nhỏ dễ dạy.”

Quả nhiên, Mặc Kỳ Lân trên đài đã dần mất kiên nhẫn, trong lòng rất bất mãn với Nhạc Tại Đình, người tuổi còn trẻ đã ngạo mạn không chịu nhận thua, thật sự là không khiến người khác thích được. Nghĩ xong, giơ tay đánh tới một chưởng, thẳng tới mặt Nhạc Tại Đình, Nhạc Tại Đình chật vật tránh thoát, thế nhưng chân chậm một bước, hơi vấp, phản ứng không kịp, Mặc Kỳ Lân liền giơ chân, đá một cước trúng giữa ngực hắn.

Một cước này thiếu chút nữa lấy mạng Nhạc Tại Đình, thân thể hắn bay lên trời, bay từ trên đài xuống, ngã mạnh vào trong đám người, che ngực, há mồm phun ra một búng máu, sắc mặt trắng bệch.

Nhìn Nhạc Tại Đình ngã chổng vó, cả đoàn người đều ngây dại, Mặc Kỳ Lân trên đài vung áo, cười nhạt: “Ấu trĩ, không biết tiến lùi!”

Tiếng nói vừa dứt, đám người lập tức nghị luận sôi nổi. “Nghe nói Nhạc nhị công tử võ công hạng nhất, sao lại không chịu nổi một kích như vậy?”

“Xem ra Nhạc Gia Trại thật sự cũng chẳng ra sao?”

“Có lẽ cũng là mua danh chuộc tiếng thôi”.

“Làm uổng công ta còn xem trọng hắn như thế.”

…

Nhạc Tại Đình vốn dĩ trời sinh kiêu ngạo, làm sao chịu nổi nhục nhã như thế này, uổng phí hắn trước nay cẩn thận bảo hộ danh tiếng từng chút, không ngờ hôm nay thất bại trong gang tấc, sắc mặt lúc đỏ lúc trắng.

“Nhạc Tại Đình thua là do hắn vô dụng, không có nghĩa là võ công của Nhạc Gia Trại không cao!” Hai hàng lông mày của Nhạc Tại Vân cau thành đường thẳng, vọt người nhảy lên lôi đài.

Mộc Lăng lắc đầu nói: “Hai huynh đệ này không nên mang họ Nhạc a, nên lấy họ Nhị.”

Tần Vọng Thiên không hiểu, nhìn y: “Họ Nhị?”

Mộc Lăng gật gật đầu: “Ngươi xem đi, rất ngốc! Đều là loại ruột ngựa, trên ăn là dưới phải thải, không biết uyển chuyển chút nào.”

“Khụ khụ…” Tần Vọng Thiên thật sự là bội phục mồm mép của Mộc Lăng, quả là độc địa.

Mặc Kỳ Lân quan sát Nhạc Tại Vân một lát, trong lòng tán thán, thiếu niên này khi trưởng thành nhất định là nhân tài, liền hỏi: “Ngươi muốn báo thù cho ca ca ngươi?”

Nhạc Tại Vân cau mày, “Không phải báo thù, ta chỉ muốn bảo vệ danh tiếng của Nhạc Gia Trại!”

Mặc Kỳ Lân gật đầu, hỏi: “Bảo vệ như thế nào?”

“Ta và ngươi so chiêu!” Nhạc Tại Vân hất mặt: “Nếu ta thắng, ngươi phải xin lỗi vì đã làm nhục Nhạc Gia Trại !”

“Vậy nếu ngươi thua?” Mặc Kỳ Lân buồn cười.

“Nếu thua, ta sẽ rời khỏi giang hồ!” Nói xong liền rút kiếm, “Tiếp chiêu đi!”

Mặc Kỳ Lân cười thầm, hai huynh đệ này thật khác nhau, giơ tay cầm quạt ngăn trở chiêu kiếm của Nhạc Tại Vân, so chiêu cùng hắn.

Mộc Lăng ở dưới đài lắc đầu: “Nhạc Tại Vân thật vất vả có được chút cơ hội, không ngờ trong phút chốc lại nói ra lời bốc đồng, mất cả tiền đồ tốt như vậy.”

“Là sao?” Tần Vọng Thiên hỏi.

“Ngươi nghĩ đi.” Mộc Lăng nhún nhún vai: “Nhạc Gia Trại trọng danh dự, hai huynh đệ, không phải Nhạc Tại Đình thì là

Nhạc Tại Vân kế thừa. Hôm nay Nhạc Tại Đình mất mặt như vậy, chỉ cần Nhạc Tại Vân thông minh một chút, có thể nắm chặt điểm này, thì dù hắn không thắng được Mặc Kỳ Lân, chỉ cần đừng thua quá thảm, đương gia tương lai sẽ là hắn rồi. Chỉ là hắn xuất khẩu cuồng ngôn, nói cái gì thua sẽ rời khỏi giang hồ, vậy không phải là tự tát mình một bạt tai sao, thật quá trẻ con.”

Tần Vọng Thiên suy nghĩ một lát, đột nhiên nói: “Ngươi, có thể giúp hắn không thua không?”

Mộc Lăng sửng sốt, xoay mặt nhìn Tần Vọng Thiên: “Ngươi muốn ta hỗ trợ Nhạc Tại Vân đánh thắng Mặc Kỳ Lân?”

Tần Vọng Thiên nghiêm túc gật đầu: “Nếu Nhạc Tại Vân thua, chẳng khác nào là làm lợi cho Nhạc Tại Đình.”

“Ừm.” Mộc Lăng suy nghĩ một lát, gật đầu: “Dù sao thì tiểu võ si này cũng đáng yêu hơn ca ca hắn một chút xíu, quan trọng là không có âm mưu xấu gì.”

“Vậy ngươi sẽ hỗ trợ?” Tần Vọng Thiên nhìn Mộc Lăng. Mộc Lăng lườm lườm hắn, cười: “Sao ngươi không tự giúp?”

“Ta không làm được.” Tần Vọng Thiên nói khẽ.

Mộc Lăng cười thầm, tiểu tử này cũng thật khôn khéo, bản thân không ra tay, một mặt làm ta nhìn không ra sâu cạn của hắn, mặt khác hắn có thể nhìn ra sâu cạn của ta.

“Giúp ngươi cũng được.” Mộc Lăng cười hì hì nói: “Nhưng mà thiếu nợ ân tình là phải trả mới được đó.”

“Ngươi muốn cái gì?” Tần Vọng Thiên hỏi hắn.

Mộc Lăng nghĩ nghĩ, “Hiện tại chưa nghĩ ra, cho ngươi nợ lại, chờ ngày nào nghĩ ra sẽ nói cho ngươi”. Nói xong nhìn trái nhìn phải, phát hiện bên cạnh có một gốc liễu, khẽ vung tay áo, trên tay đã nắm một chiếc lá liễu.

Tần Vọng Thiên âm thầm kinh hãi, động tác của Mộc Lăng cực nhanh, hắn không nhìn rõ chiêu thức, hơn nữa cách không thủ vật37 là cần phải có nội lực rất cao.

37 Lấy vật từ xa

Cầm chiếc lá, Mộc Lăng nhìn trên đài, hai bên thái dương Nhạc Tại Vân đã có mồ hôi, biết hắn sắp chống đỡ không được nữa. Vòng tay ra sau lưng, Mộc Lăng nhẹ nhàng vung tay, phóng chiếc lá đi…

Tần Vọng Thiên cảm thấy rất buồn bực, lôi đài ở phía trước, Mộc Lăng phóng lá ra phía sau, có ích lợi gì? Nhưng vừa nhìn lại, lá liễu vẽ một đường cong trong không trung, vòng qua đám người, bay về phía Mặc Kỳ Lân, sau đó đã bị thân thể Mặc Kỳ Lân che khuất, không ai thấy được có gì xảy ra.

Mặc Kỳ Lân nghe phía sau có một luồng gió nhẹ, trong lòng thầm kêu không tốt, có cao thủ phóng ám khí. Ngây người, trên tay liền có chút sơ sẩy… Nhạc Tại Vân tuy võ công kém hơn Mặc Kỳ Lân, nhưng dù sao cũng là cao thủ nhất đẳng, thừa dịp trong nháy mắt Mặc Kỳ Lân phân tâm, phóng một chưởng, trực tiếp trúng vào vai Mặc Kỳ Lân. Mặc Kỳ Lân lảo đảo, lui ra phía sau một chút, cúi đầu, chỉ thấy một chiếc lá liễu thong thả hạ xuống bên chân mình…

Trên trán toát mồ hôi lạnh, trong lòng Mặc Kỳ Lân vô cùng kinh ngạc, cao thủ nơi nào, đây là hắn hạ thủ lưu tình không bắn trúng, chỉ là dẫn đi chú ý giúp Nhạc Tại Vân vỗ một chưởng mà thôi, nếu như bị bắn trúng, nói không chừng hôm nay mình đã bỏ mạng.

Cả đám người đều ngây ngẩn, bọn họ chỉ thấy Nhạc Tại Vân cùng Mặc Kỳ Lân đánh hăng say, trong chốc lát, Nhạc Tại Vân tung một chưởng đánh Mặc Kỳ Lân vừa đá Nhạc Tại Đình xuống lôi đài ra ngoài vòng tròn.

Nhạc Tại Vân cũng choáng váng, mình rõ ràng là đang rơi vào thế yếu, sao người nọ đột nhiên lại phân tâm?

Bất quá luận võ chính là thế này, thua là thua, trong lòng Mặc Kỳ Lân hiểu rõ, nếu Nhạc Tại Vân có cao nhân âm thầm tương trợ, thì đêm nay không thể mong thắng được hắn, nếu người kia đã nương tay, vậy thì không nên tự tìm hổ thẹn.

Nghĩ xong, Mặc Kỳ Lân chắp tay với Nhạc Tại Vân, nói: “Nhạc Gia Trại danh bất hư truyền, võ lâm Trung Nguyên quả là người tài xuất hiện lớp lớp, tại hạ nhận thua, sau này còn gặp lại.” Nói xong, nhún người một cái, nhảy vọt vài cái trong không trung, biến mất giữa màn đêm.

Mặc Kỳ Lân đi rồi, cả đám người sững sờ mới bộc phát tiếng vỗ tay cùng tiếng trầm trồ khen ngợi như sóng dậy, mọi người vây lại, đều tán dương Nhạc Tại Vân, nói lẽ ra hắn mới là gia chủ tương lai của Nhạc Gia Trại. Nhạc Tại Vân bị vây giữa đám người, nhưng trong lòng còn đang suy nghĩ đến thay đổi đột ngột của Mặc Kỳ Lân, chưa kịp phản ứng lại.

Lúc này sắc trời đã tối, một nhóm người lôi kéo Nhạc Tại Vân đi đến tửu lâu cách đó không xa, nói là muốn chúc mừng hắn, còn một nhóm người chỉ đến xem đều chuẩn bị về nhà, một lát sau, Lạc Hà Ổ Khuê náo nhiệt chỉ còn lại lôi đài trống không, cùng với ngọn đèn lập lòe.

Nhạc Tại Đình sa sút ngồi dưới đất, vừa rồi trúng một cước đã khiến hắn bị nội thương, hắn phải ngồi dưới đất điều hòa nhịp thở lại mới có thể đứng lên, lồng ngực bởi vì vừa nôn ra máu mà trống không, cổ họng lẫn hai mắt đều bỏng rát đau đớn. Không ai đến dìu hắn, xoay mặt, chỉ thấy Mộc Lăng và Tần Vọng Thiên đứng cách đó không xa nhìn mình, Nhạc Tại Đình cười khổ lắc đầu, cố sức đứng lên nói: “Thắng làm vua thua làm giặc… Ai.” Nói xong thì lảo đảo đi.

Mộc Lăng nhìn theo bóng lưng cô đơn của Nhạc Tại Đình dần đi xa một hồi, xoay mặt nhìn Tần Vọng Thiên, kinh ngạc phát hiện vẻ mặt hắn rất thản nhiên, không có biểu cảm gì.

“Không phải ngươi có thù oán với hắn sao?” Mộc Lăng hơi tò mò, “Hắn đã mất mặt như vậy, sao ngươi chẳng có biểu hiện gì hết vậy?”

Tần Vọng Thiên liếc mắt nhìn Mộc Lăng, cảm thấy rất hứng thú, hỏi: “Ngươi nghĩ ta sẽ có biểu hiện gì?”

Mộc Lăng chớp chớp, “Thật vui vẻ, có thể có chút hả hê, có thể vẻ mặt đắc ý nói hắn đáng đời…”

Tần Vọng Thiên nghe Mộc Lăng nói, một câu cũng không đáp, chỉ nhìn chằm chằm vào mắt Mộc Lăng… Mãi đến lúc Mộc Lăng nổi da gà, hai tay che trước ngực, nhả một câu: “Đáng ghét, đừng có nhìn người ta như vậy, háo sắc này~”

Tần Vọng Thiên dở khóc dở cười lắc đầu, xoay người đi. “Này!”, Mộc Lăng đuổi theo, cùng hắn trở về, vươn tay vỗ vai hắn rất thô bạo, “Ngươi nợ ta một cái nhân tình, đừng quên trả nha! Bảo ngươi làm trâu làm ngựa cũng phải làm đó.”

“Chỉ thiếu một cái nhân tình mà thôi, chỉ được chọn một trong trâu hoặc ngựa thôi!”

“Keo kiệt!”

…

Rất nhanh sau đó, chuyện “Nhạc Tại Đình bị cao thủ phái Nam Hải đánh cho tả tơi, thế nhưng Nhạc Tại Vân chỉ mấy chiêu đã đánh bại được cao thủ” đã trở thành chủ đề được khắp đầu đường cuối ngõ xôn xao bàn luận. Chỉ cần tùy tiện đi vào một quán trà quán cơm nào đó, đều sẽ có người nói chuyện này, có người cảm thấy tiếc cho Nhạc Tại Đình, có người lại xem chuyện này là trò cười, nhưng đa số đều cảm thấy bất ngờ và thất vọng.

Hôm nay Mộc Lăng thức dậy rất sớm, bởi vì tối hôm qua Tần Vọng Thiên nói cho y biết, bánh bao gạch cua của Bách Tiên Cư là thiên hạ nhất tuyệt, thêm một chén sủi cảo da cá38 có thêm hành băm và trứng xắt sợi, quả thực là mỹ vị nhân gian. Có điều những món này là điểm tâm chỉ bán vào sáng sớm, qua giờ Thìn39 sẽ không bán nữa. Kết quả là, cuối cùng Tần Vọng Thiên phát hiện sức mạnh của thức ăn là vô hạn, sáng sớm hắn vừa mở mắt, đã thấy Mộc Lăng y phục chỉnh tề hai mắt mở to sáng lấp lánh bám bên cạnh giường tha thiết nhìn mình. Tần Vọng Thiên hoảng hồn nhỏm dậy, nhìn Mộc Lăng: “Ngươi… muốn làm gì?”

38 Sủi cảo với vỏ làm từ thịt cá quất lên trộn bột.

39 Từ 7 đến 9 giờ sáng

Mộc Lăng chọc chọc hắn, hỏi: “Bách Tiên Cư ở đâu?”

Tần Vọng Thiên ngửa mặt thở dài, “Không phải ngươi thông minh lắm sao? Ở đó mở to mắt mà chờ, sao không đi hỏi hạ nhân?”

Mộc Lăng nhún nhún vai bất đắc dĩ, “Không thấy hạ nhân nào.”

“Cái gì?” Tần Vọng Thiên giật mình, “Không phải lúc nào cũng có mấy người chờ ở cửa viện sao?”

Mộc Lăng bĩu bĩu môi, “Không có, bên ngoài một hạ nhân cũng không có, Nhạc Gia Trại lớn như vậy ta không dám đi lung tung tìm, chẳng may lạc đường sẽ làm lỡ canh giờ không ăn được bánh bao gạch cua, vậy không phải phí công dậy sớm rồi sao?”

Tần Vọng Thiên dùng vẻ mặt chán ghét nhìn Mộc Lăng một lát, vươn tay nhéo má y: “Tên phàm ăn này…” Nói còn chưa dứt lời, hắn lẫn Mộc Lăng đều ngây người.

Tần Vọng Thiên thấy Mộc Lăng mở to hai mắt nhìn mình, trong tay còn đang nắm lấy thịt hai bên má Mộc Lăng, mềm mềm mát mát, còn rất mịn…

“A!” Mộc Lăng hét to một tiếng, giáng qua một cái tát “Chát…”

“Làm gì đánh ta?” Tần Vọng Thiên bụm mặt, nhìn Mộc Lăng đang lo lắng chạy đi soi gương, “Ngươi cũng đâu phải cô nương, nhéo một cái thì có sao?!”

Mộc Lăng quay đầu lại hung hăng lườm Tần Vọng Thiên: “Ai bảo ngươi nhéo mặt ta.”

“Mặt ngươi thì làm sao?” Tần Vọng Thiên không hiểu. “Nhéo biến dạng thì phải làm sao?” Mộc Lăng hùng hồn:

“Ta hoa nhường nguyệt thẹn như thế.”

Tần Vọng Thiên nhìn chằm chằm Mộc Lăng hồi lâu, gật đầu: “Đúng đúng, trăng thấy ngươi phải trốn đi, hoa thấy ngươi liền muốn tự sát.”

…Trầm mặc một hồi, Mộc Lăng vén tay áo lên nhào đến: “Tần Vọng Thiên, lão tử liều mạng với ngươi!”

“Canh giờ!” Hai má Tần Vọng Thiên bị Mộc Lăng nắm chặt không tha, đau đến chảy nước mắt, miệng la hét: “Còn quậy nữa sẽ không kịp ăn điểm tâm!”

Có như vậy Mộc Lăng mới hầm hừ ngưng lại, rút tay về, trừng mắt nhìn Tần Vọng Thiên còn đang nằm trên giường: “Ngươi còn không đứng dậy?”

Tần Vọng Thiên bất đắc dĩ, “Ngươi ngồi trên người ta, làm sao ta đứng lên?”

Mộc Lăng sửng sốt, mới phát hiện mình đang ngồi trên đùi Tần Vọng Thiên, vừa định đi, mới nhỏm người một cái, đột nhiên Tần Vọng Thiên nói: “Đừng nhúc nhích!”

“Tại sao?” Mộc Lăng trừng lại, thấy mặt Tần Vọng Thiên hơi hồng hồng, khó hiểu đưa tay sờ trán hắn, “Làm sao vậy? Bị cảm lạnh rồi?” Sờ một cái mới phát hiện người Tần Vọng Thiên rất nóng, thở cũng gấp. Mộc Lăng nắm lấy tay hắn bắt mạch, “Không giống bệnh… Có điều sao tim ngươi đập nhanh vậy?”

Tần Vọng Thiên thấy Mộc Lăng ngơ ngác ngồi trên người mình, đột nhiên choàng tay ôm thắt lưng Mộc Lăng kéo vào lòng… “Nha!” Mộc Lăng hoảng, trừng Tần Vọng Thiên, “Ngươi muốn làm gì…” Bỗng nhiên phát hiện có vật gì đó cấn vào bụng dưới, vừa nóng lại vừa cứng… Đột nhiên nhận ra đó là vật gì, mặt Mộc Lăng lập tức đỏ tới mang tai, Tần Vọng Thiên ghé vào tai y cười nhẹ: “Ngươi sau này đừng tùy tiện ngồi lên người nam nhân khác nữa, sẽ chết người đó.”

“Lưu manh thối!” Xấu hổ cùng giận dữ đan xen, Mộc Lăng đẩy Tần Vọng Thiên ra, chộp lấy gối đầu hung hăng nhắm ngay mặt Tần Vọng Thiên đập xuống. Có điều, trong cơn kích động,

Mộc Lăng không chú ý, Tần Vọng Thiên dùng gối bằng sứ…

”Xoảng” một tiếng…

Giờ Thìn ba khắc, Mộc Lăng vội vã chạy khỏi phòng đến Bách Tiên Cư, phía sau là Tần Vọng Thiên đầu đầy băng vải, Tần Vọng Thiên vừa đi vừa nghiến răng, may là lão tử phản ứng nhanh, đưa cánh tay lên đỡ, nếu không đã bị đập dẹp rồi?… Đầu gỗ chết tiệt… Nhưng mà, hiếm khi thấy y thật sự xấu hổ như thế.

Chạy thẳng đến bên ngoài Nhạc Gia Trại, hai người càng đi càng buồn bực, người trong Nhạc Gia Trại đi đâu hết rồi? Ra cửa lớn thì thấy rất nhiều nhân mã, đều là hạ nhân của Nhạc Gia Trại, chia thành vài đội. Mộc Lăng chớp mắt mấy cái, hỏi: “Đang làm gì vậy? Luyện tập buổi sáng sao?” Tần Vọng Thiên kéo y ra phía sau, nhìn sắc mặt các trại chủ, khẳng định là đã có chuyện gì rồi.

“Các ngươi, đến thành đông tìm, các ngươi đến thành tây.” Trại chủ Thái Sơn Trại và Hoa Sơn Trại vội vội vàng vàng phân công hạ nhân, Mộc Lăng đi tới hỏi Hành Sơn trại chủ Mạc Hành: “Các ngươi tìm cái gì vậy?”

“A, Lâm tiên sinh.” Mạc Hành cung kính hành lễ với Mộc Lăng, nói: “Nhị thiếu gia đêm qua không về, sáng nay chúng ta đều nghe được chuyện hôm qua, sợ Nhị thiếu gia nghĩ quẩn, cho nên chia ra toàn thành tìm người.”

“À.” Mộc Lăng gật đầu, hỏi: “Vậy Nhạc Tại Vân đâu? Hắn đã về chưa?”

“Tam thiếu gia còn đang ngủ trong phòng.” Mạc Hành hiển nhiên là rất hài lòng với biểu hiện của Nhạc Tại Vân tối hôm qua, giọng nói đầy vẻ mừng rỡ. Mộc Lăng và Tần Vọng Thiên nhìn xung quanh, quả nhiên, vẻ mặt hai trại chủ ủng hộ Nhạc

Tại Đình rất lo lắng, mà hai trại chủ ủng hộ Nhạc Tại Vân lại có chút hả hê.

“Nếu hắn mất tích thì nguy thật!” Mộc Lăng kéo Tần Vọng Thiên: “Đi, Vọng Vọng, chúng ta đến Bách Tiên Cư tìm!”

Tần Vọng Thiên theo Mộc Lăng đi xa, nghĩ thầm nhất định là kiếp trước mình đã làm việc gì thiếu đạo đức lắm, kiếp này mới gặp phải tên phàm ăn này.

Ra đến phố hai người mới biết được chuyện tối hôm qua có chấn động bao nhiêu, quả thực là gây xôn xao dư luận, nhưng càng đồn càng thái quá, cái gì mà Nhạc Tại Đình tối hôm qua bị đánh cho quỳ xuống đất xin tha, mà Nhạc Tại Vân một chiêu đã đánh bại cao thủ.

“Đây chính là cái gọi là giậu đổ bìm leo.” Tần Vọng Thiên lắc đầu, vẻ mặt thản nhiên.

“Tiểu Vọng, nhanh lên.” Mộc Lăng phía trước ngoắc ngoắc: “Sắp qua giờ Thìn rồi”

Tần Vọng Thiên vừa định bước nhanh lên thì chợt một con chó vàng không biết từ đâu vui vẻ chạy đến chỗ Mộc Lăng, hưng phấn vẫy đuôi. Mộc Lăng cúi đầu tắc tắc vài tiếng, liền thấy một tiểu cô nương thắt bím đuôi tôm chạy tới, vừa chạy vừa gọi: “Tiểu Uông40, trở về, người ta không có gọi mày.”

40 Uông và Vọng đồng âm, Uông thường được dùng làm từ tượng thanh chỉ tiếng chó sủa

Vẻ mặt Tần Vọng Thiên đen sì, Mộc Lăng thì cười đến té lên té xuống.

Hai người khó khăn lắm mới chạy đến Bách Tiên Cư trong giờ Thìn, lại bị thông báo: “Bánh bao gạch cua đã bán xong, sủi cảo da cá thì vẫn còn.”

Mộc Lăng dài mặt ra, đứng giữa đại sảnh chỉ vào cái mặt đầy băng vải của Tần Vọng Thiên rống: “Đều tại ngươi sáng sớm động dục, mới hại ta đến chậm không ăn được bánh bao.”

Vừa dứt lời, tiếng cười giễu vang lên khắp xung quanh, mặt Tần Vọng Thiên đỏ bừng, Mộc Lăng thì chỉ biết tiếc nuối công sức mình dậy sớm. Lúc ấy, chợt gần đó có người cười nói: “Ta ở đây mua dư một lồng bánh bao gạch cua, vẫn chưa động đến, huynh đài nếu muốn ăn thì đến đây.”

Mộc Lăng cảm giác những lời này sao mà êm tai quá, giọng nói kia sao mà dễ nghe quá, xoay mặt nhìn… Người quen! Người ngồi đối diện đang cười với bọn họ chính là nhân vật chính còn lại trong câu chuyện đặc sắc tối qua, cao thủ phái Nam Hải, Mặc Kỳ Lân.

“Vậy ta không khách sáo nữa.” Mộc Lăng ngay cả một lời khách sáo cũng chưa nói liền ngồi xuống, cười hì hì bưng lồng bánh bao qua, xoay mặt gọi tiểu nhị: “Ba chén sủi cảo.”

Sủi cảo nóng hổi được bưng lên, Mộc Lăng bưng trước một chén đưa cho Mặc Kỳ Lân, cười ha hả nói: “Có qua có lại.”

Mặc Kỳ Lân cười gật đầu nói: “Cảm tạ.”

Mộc Lăng sung sướng bưng một chén đưa cho Tần Vọng Thiên, Tần Vọng Thiên thụ sủng nhược kinh nhìn Mộc Lăng, không tưởng tượng nổi. Mộc Lăng bĩu môi, liếc mắt nhìn băng vải trên đầu hắn, không nói gì.

Tần Vọng Thiên hiểu ra, có lẽ vì sáng sớm đập trúng đầu hắn, cho nên Mộc Lăng mời hắn sủi cảo coi như đền tội, nhún nhún vai: “Dù sao cũng không đau.”

Mộc Lăng thở phào nhẹ nhõm, bưng chén cuối cùng đến trước mặt mình, đưa tay mở nắp lồng hấp… Oa, mùi thơm xộc vào mũi.

Trong lồng hấp, bánh bao trắng mịn nõn nà mập mạp mềm mại, mời gọi vô cùng, Mộc Lăng sung sướng thò tay định lấy ăn, ngay lúc đó, đột nhiên có bóng người bay đến, không lệch một phân, rớt trúng ngay bàn Mộc Lăng.

“Rầm” một tiếng, cả chiếc bàn bị hất đổ, bánh bao rơi hết xuống mặt đất, sủi cảo cũng không thoát được kiếp…

Mộc Lăng ngây ngẩn cả người, đương nhiên, những người khác trong Bách Tiên Cư cũng ngây người. Mộc Lăng xoay mặt, nhìn nhìn bánh bao gạch cua rơi trên mặt đất, bánh bao trắng trẻo dính đầy đất, sủi cảo lăn vào chỗ bùn…

“Mẹ nó! Tên nào không muốn sống dám đụng trúng bàn của ta, con bà nó, lão tử hoạn ngươi!” Mộc Lăng nổi giận nhảy dựng lên xăn tay áo chuẩn bị đánh người, cúi đầu nhìn, thấy người đang nằm bên chân có hơi quen mắt.

“A… Đây không phải Nhị thiếu gia Nhạc Gia Trại sao?” Trong đám người có kẻ tinh mắt nhìn ra, mọi người đều giật mình. Nhạc Tại Đình cả người đầy bụi bặm, trên mặt trên người đều có thương tích, miệng đầy mùi rượu, ngã trong vũng bùn, nhìn vừa nghèo túng vừa nhếch nhác… Trên y phục trắng đầy tro bụi, không còn một chút khí phách.

Mộc Lăng khẽ nhíu mày, ngẩng mặt nhìn ra cửa lớn Bách Tiên Cư, thấy có mấy tên côn đồ đứng đó, kiêu ngạo cười nói: “Cái gì thiên hạ đệ nhất tương lai, chỉ là một con ma men không chịu nổi một cước, còn làm võ lâm minh chủ cái gì, ta khinh.” Nói xong, tay tung lên tung xuống một túi tiền: “Đi, các huynh đệ, dùng tiền Nhạc gia nhị thiếu gia cho đi uống hoa tửu41!”

41. Uống rượu có kỹ nữ hầu

Khách khứa ở Bách Tiên Cư đã len lén trốn mất hết không biết từ lúc nào, Mộc Lăng cúi đầu nhìn Nhạc Tại Đình, ngồi xuống bắt mạch cho hắn.

“Ai…” Mặc Kỳ Lân lắc đầu, nói: “Đều tại ta hôm qua nhất thời cảm tính, tổn thương hắn quá nặng, người thanh niên này xem như bỏ đi rồi.”

Mộc Lăng thu tay về, thản nhiên nói: “Không có gì, nội thương cũng không nặng.” Nói xong, gọi tiểu nhị đang run rẩy bên cạnh đến.

“Mướn một chiếc xe ngựa, đưa hắn vào cửa sau Nhạc Gia Trại.” Mộc Lăng móc một tấm ngân phiếu ra cho hắn: “Giao cho Thái Sơn trại chủ Mạnh Khải Thái, trên đường không được gây chú ý.”

“A… Vâng.” Tiểu nhị Bách Tiên Cư đã từng gặp nhiều người, vừa nhìn liền biết Mộc Lăng không phải người dễ chọc, liền lập tức làm theo.

“Ta nhớ hôm qua, huynh đài dường như đi cùng Nhạc Tại Đình.” Mặc Kỳ Lân nói với Mộc Lăng: “Chờ hắn tỉnh, có thể thay ta nói lời xin lỗi không, để hắn có thể phấn chấn làm lại từ đầu.”

Mộc Lăng ngước mắt nhìn, vươn tay vỗ vai hắn: “Ai nha, đừng để tâm, nam nhân học hỏi được kinh nghiệm làm vốn mà.”

Nói xong, lại tiếc hận liếc mắt nhìn bánh bao và sủi cảo dính đầy đất, bĩu môi, nói: “A Vọng, đi, về nhà làm cơm rang trứng ăn.”

…

Nhạc Tại Đình được đưa về an toàn, Thái Sơn trại chủ may mắn đón được người từ cửa sau, nếu không, để người của Hành Sơn và Hoa Sơn thấy, Nhạc Tại Đình sau này phải chịu miệng lưỡi thế gian, vĩnh viễn không ngẩng đầu lên được. Vội đưa hắn vào phòng, tắm rửa thay quần áo đưa lên giường nghỉ ngơi, lặng lẽ tìm đại phu đến trị liệu.

Mộc Lăng từ lúc trở về vẫn buồn bã ỉu xìu, ngồi ở bậc thang trước phòng đờ ra nhìn mấy cây hoa thược dược. Bao tử kêu ùng ục, Mộc Lăng nói thầm: “Vọng Vọng chết tiệt thật vô dụng, làm cơm rang trứng cũng lâu như vậy.”

Còn đang lầm bầm thì thấy Tần Vọng Thiên cầm một hộp thức ăn đi đến, thấy Mộc Lăng hai tay nâng cằm vẻ mặt khó chịu, liền dùng hộp đụng đụng cánh tay y, “Này.”

Mộc Lăng nhận lấy, nghĩ thầm: “Không biết cơm rang trứng hắn làm ra hình thù thế nào.” Vừa nghĩ vừa mở hộp… sửng sốt.

Bên trong là một lồng bánh bao gạch cua trắng nõn mềm mại đang tỏa hương, còn có cả sủi cảo da cá rắc hành xanh mướt và trứng xắt sợi vàng ươm. Mộc Lăng sửng sốt hồi lâu, ngẩng mặt nhìn Tần Vọng Thiên: “Không phải đã hết rồi sao?”

Tần Vọng Thiên ngồi xuống cạnh y trên bậc thềm, cười nhẹ, “Dùng đao kề vào cổ đầu bếp, không có cũng phải có, đúng không?”

Mộc Lăng sửng sốt một lúc, nở nụ cười, cầm lấy một cái bánh bao cắn một cái, gạch cua vàng óng chảy xuống theo khóe miệng, Mộc Lăng vừa thổi hơi nóng ra ngoài vừa nói: “Ngon!”

Lại dùng muỗng múc sủi cảo cho vào miệng. Lớp vỏ da cá mỏng giòn giòn, bên trong là thịt tôm mềm ướt thơm ngon.

“Ưm, ngon!”, Mộc Lăng cười đến mức hai mắt đều híp lại, thấy Tần Vọng Thiên ngồi bên cạnh mỉm cười nhìn mình, nhét nửa cái bánh bao còn lại vào miệng, cầm lấy cái khác đưa cho Tần Vọng Thiên, “Vọng Vọng, ăn ngon lắm.”

Tần Vọng Thiên nhìn nhìn cái bánh bao trắng nõn, cười: “Ăn ngon sao, ta cũng nếm thử.” Nói xong, nắm lấy cổ tay Mộc Lăng, rướn tới, hôn lên đôi môi bóng loáng của Mộc Lăng.

Rất không khéo, Mộc Lăng lúc này còn chìm đắm trong mỹ vị, đang nghĩ Tần Vọng Thiên cũng có điểm đang yêu và còn đang muốn múc sủi cảo ăn… Bởi vậy, thiếu tập trung nên lực chú ý yếu, bị Tần Vọng Thiên đã chuẩn bị sẵn sàng chớp thời cơ... hôn.

Tần Vọng Thiên hiển nhiên là tấn công có chuẩn bị trước, nhanh lẹ hôn một cái trên đôi môi bóng nhẫy của Mộc Lăng, sau đó đứng lên bỏ chạy, chờ Mộc Lăng phát hiện mình vừa chịu thiệt, thì đã bị người ta hôn mất rồi.

Tần Vọng Thiên trốn thật xa, không ngoài dự liệu thấy Mộc Lăng trừng lớn hai mắt nhìn hắn, một lúc lâu mới “A!” một tiếng, thế nhưng bản tính ham ăn và chút lý trí ăn uống còn lại khiến y trước tiên phải đậy nắp hộp lại, để sang một bên đã, sau đó…

“Ta đánh chết ngươi tiểu lưu manh chết tiệt không biết xấu hổ!” Mộc Lăng chộp lấy một chậu hoa ném.

Tần Vọng Thiên sớm có dự liệu Mộc Lăng sẽ nổi điên, không ngừng tránh trái tránh phải, sân đầy xác chậu hoa vỡ, khi chậu hoa cuối cùng bay đến, Tần Vọng Thiên nghiêng đầu tránh, chợt có tiếng kêu đau đớn phía sau… Nhìn lại, chậu hoa vừa vặn đập lên trên mặt Nhạc Tại Vân đang đi vào. Khi Nhạc Tại Vân vừa đi vào, đúng lúc thấy Tần Vọng Thiên hôn Mộc Lăng, sau đó liền ngây người tại chỗ… Cho nên chậu hoa bay tới trước mặt cũng không biết tránh.

Mộc Lăng và Tần Vọng Thiên cũng ngây người, Mộc Lăng kéo tay áo lau miệng, hung hăng lườm Tần Vọng Thiên.

Tần Vọng Thiên còn cười xấu xa nhìn Mộc Lăng liếm liếm môi, nhướn nhướn mày cười như trẻ con.

Mộc Lăng càng nghĩ càng giận, đau đớn mắng chính mình vừa nãy còn nghĩ tiểu lưu manh này cũng có chút xíu đáng yêu, thì ra là có mục đích, đồ bại hoại! Nghĩ xong, cầm lấy hộp thức ăn, xoay người vào nhà đóng cửa, ăn một mình.

Bên ngoài, Tần Vọng Thiên xoay mặt xem tình trạng của Nhạc Tại Vân, trên mặt hắn đều là đất, mũi bị đập trúng, đỏ ửng, nhìn hơi chật vật.

“Không có việc gì chứ?” Tần Vọng Thiên hỏi hắn.

“Không.” Nhạc Tại Vân lúc này mới phản ứng lại, lắc đầu, mặt hơi hồng hồng, nhìn nhìn Tần Vọng Thiên, nói: “Kỳ thực ta đã sớm hoài nghi các ngươi không phải chủ tớ bình thường mà…”

Tần Vọng Thiên cũng không phủ nhận, hỏi hắn: “Tam thiếu gia đến có việc gì?”

“À, Nhị ca đã về.” Nhạc Tại Vân nói: “Đại phu cũng đã tới xem bệnh cho hắn, không có gì đáng ngại, ta đến cảm tạ các ngươi, nghe nói là Lâm tiên sinh gọi người đưa hắn về, còn mướn xe ngựa, không ai thấy dáng vẻ hoang đàng của Nhị ca.”

Tần Vọng Thiên nhìn chăm chăm Nhạc Tại Vân một hồi, thản nhiên nói: “Không có gì.”

“Ừm, tuy rằng ta không thích Nhị ca, nhưng dù sao hắn cũng là người của Nhạc Gia Trại, các ngươi coi như là giúp bảo vệ thanh danh Nhạc Gia Trại.” Nhạc Tại Vân cười cười, “Nên phải cảm tạ các ngươi.”

“Ngươi không thích Nhị ca ngươi?” Tần Vọng Thiên hiếu kì hỏi: “Vì sao? Hắn không tốt với ngươi?”

Nhạc Tại Vân lắc đầu, nói: “Nhị ca là con phụ thân sinh bên ngoài, sau lại vất vả nhận được về, hắn vốn không lớn lên cùng ta, cho nên chúng ta từ nhỏ không có cảm tình… Ta vẫn nghĩ hắn luôn chỉ cho người khác thấy bộ mặt bên ngoài, không phải thật tâm bên trong.”

Tần Vọng Thiên hơi gật đầu, vỗ vỗ vai hắn.

“Đúng rồi, Tần đại ca, thân thủ của ngươi dường như cũng không tệ.” Nhạc Tại Vân cười ha ha nói: “Không bằng lúc rảnh rỗi chúng ta thử vài chiêu đi!”

Tần Vọng Thiên gật đầu, “Lúc rảnh rỗi đi… Đúng rồi, còn bao lâu mới đến đại lễ nhậm chức của Nhạc Tại Đình?”

“Còn trên dưới nửa tháng.” Nhạc Tại Vân nhướn mày, “Chỉ là xảy ra sự tình này, các trại chủ chưa chắc sẽ tiếp tục ủng hộ Nhị ca, bằng hữu trên giang hồ nhất định cũng sẽ phản đối, đến lúc đó ta sẽ khiêu chiến với Nhị ca, nhất định phải làm trại chủ Nhạc Gia Trại.”

Tần Vọng Thiên thoáng trầm mặc một lúc: “Ngươi muốn làm trại chủ vậy sao?”

“Đương nhiên muốn rồi!” Nhạc Tại Vân vỗ ngực: “Ta từ nhỏ đã lập chí phải làm danh tiếng Nhạc Gia Trại vang danh thiên hạ! Mặt khác, đó cũng là tâm nguyện của phụ thân ta, phụ thân từng nói với ta, mong ta mau lớn lên thành tài, kế thừa tốt Nhạc

Gia Trại, phụ thân vốn muốn cho ta làm trại chủ, cho nên ta không tin trước khi lâm chung phụ thân đột nhiên trao Nhạc Gia Trại cho Nhị ca.”

Tần Vọng Thiên lẳng lặng nghe xong, nhẹ nhàng gật đầu, thản nhiên nói: “Phải!”

…

Tiễn Nhạc Tại Vân đi rồi, Tần Vọng Thiên đi tới trước cửa, đẩy mở cửa phòng Mộc Lăng đi vào, thấy hộp thức ăn trên bàn đã trống không, bánh bao và sủi cảo đã bị Mộc Lăng ăn hết, tựa trên giường mãn nguyện xỉa răng.

“Mấy ngày này Nhạc Gia Trại nhất định sẽ nhốn nháo vì chuyện Nhạc Tại Đình và Nhạc Tại Vân ai làm chưởng môn.” Tần Vọng Thiên đi đến bên bàn ngồi xuống: “Muốn điều tra cái chết của Nhạc Nam Phong, mấy ngày này là tốt nhất.”

Mộc Lăng lườm một cái, xem ra là còn để bụng chuyện vừa rồi.

“Này, đừng nhỏ nhen như vậy.” Tần Vọng Thiên cười cười, “Tuổi ngươi đâu còn nhỏ nữa.”

Mộc Lăng ngậm cây tăm nhìn Tần Vọng Thiên, hỏi: “Ngươi và Nhạc Tại Đình không phải có thâm thù đại hận sao, người ta vẫn nói ái ốc cập ô hận ốc dã cập ô42… Ngươi lại rất tốt với Nhạc Tại Vân, tối hôm qua còn muốn ta cứu hắn?”

42 Yêu ai yêu cả đường đi, ghét ai ghét cả tông chi họ hàng

Tần Vọng Thiên không nói gì, một mình ngồi bên cạnh bàn đờ ra.

“Này.” Mộc Lăng ngồi tựa vào cột giường nói: “Ta cảm thấy tuy rằng ngươi lưu manh một chút, đáng ghét một chút, hạ lưu một chút…” Thấy Tần Vọng Thiên liếc y một cái, Mộc Lăng ngưng lại, nói vào chủ đề: “Có điều ngươi thực sự không giống kẻ có thù tất báo với đi vào ngõ cụt, sao lại hận Nhạc Tại Đình như vậy?”

Tần Vọng Thiên cười ảm đạm: “Không phải ngươi ngại phiền phức không muốn biết sao, còn hỏi làm gì?”

“A… Ta là muốn nói, Nhạc Tại Đình trải qua chuyện này, cuộc đời hắn hẳn cũng sẽ có thay đổi, nên tìm chỗ khoan dung mà độ lượng.”

Tần Vọng Thiên nhìn chén trà trong tay, thản nhiên nói: “Võ công của ta hơn Nhạc Tại Đình rất nhiều, nếu như ta muốn hắn chết, có thể giết hắn ngay lập tức, hơn nữa còn là người không biết quỷ không hay.”

“Vậy rốt cuộc ngươi muốn làm gì?”

Tần Vọng Thiên lắc đầu, “Ta không biết, mối hận của ta không tiêu tan được.”

Mộc Lăng khó hiểu ngồi khoanh chân, hai tay chống cằm hỏi hắn: “Rốt cuộc vì sao ngươi hận hắn như vậy?”

“Ngươi muốn biết, ta có thể nói cho ngươi.” Hai mắt Tần Vọng Thiên nhìn chăm chăm mặt bàn gỗ lim, nhìn những giọt nước trà rơi trên bàn, chậm rãi mở miệng: “Có điều nghe xong, không chừng ngươi sẽ hối hận.”

Bản tính tò mò của Mộc Lăng nổi lên, kỳ thực y đã hiếu kì rất lâu rồi, Tần Vọng Thiên nói thế nào cũng là một thanh niên có tiền đồ tốt, sao lại vì báo thù mà ngay cả mạng cũng không tiếc, đi luyện Thất Tuyệt Thần Công, loại thù hận gì mà lại sâu như vậy?

“Ngươi nói đi” Mộc Lăng nhướn nhướn mày: “Ta chịu đựng được.”

Tần Vọng Thiên rót một chén trà, chuẩn bị kể cho Mộc Lăng nghe một câu chuyện rất dài: “Hai mươi năm trước, trên giang hồ có một hiệp nữ tên Tần Kỳ.”

“Cái này ta biết!” Mộc Lăng ngắt ngang: “Là người cuối cùng được truyền thụ Tam Tuyệt Thần Đao, nghe nói sư phụ người này và Thất Tuyệt Lão Nhân là đồng môn, Thất Tuyệt Thần Công cùng Tam Tuyệt Thần Đao hợp lại có thể vô địch thiên hạ, bởi vậy môn phái đó gọi là Thập Tuyệt Môn, chưởng môn là người vô địch thiên hạ trước Hạc Lai Tịch, Thập Tuyệt Lão Tổ, đáng tiếc các đồ đệ đều không có tư chất, dù là Thất Tuyệt Thần Công hay Tam Tuyệt Thần Đao, đều không luyện thành.”

Tần Vọng Thiên mỉm cười, gật đầu, “Tần Kỳ năm ấy hai mươi tuổi, khi sư phụ bà và Thất Tuyệt Lão Nhân đoạn tuyệt quan hệ, Thập Tuyệt Môn giải tán, bà cầm bí tịch Tam Tuyệt Thần Đao một mình rời khỏi Thiên Sơn… Lang bạt khắp nơi.”

Mộc Lăng chống cằm lẳng lặng mà nghe, nghĩ thầm, họ Tần, chẳng lẽ là mẫu thân tiểu tử này?

“Tần Kỳ trước đây, gặp gỡ Nhạc Nam Phong cùng bằng hữu của hắn Mộ Dung Liệt tại Diệu Đình Quan ở Tiên Đô. Tần Kỳ trải nghiệm chưa nhiều, Nhạc Nam Phong chủ động tiếp cận, đối xử rất tốt, khiến bà động lòng, cùng Nhạc Nam Phong một đêm phu thê, còn giao bí tịch Tam Tuyệt Thần Đao cho hắn… Nghĩ rằng có thể ở bên hắn cả đời, không ngờ ngày hôm sau đã không thấy hình bóng Nhạc Nam Phong đâu, hắn còn cầm theo bí tịch của bà.”

“Thật xấu xa!” Mộc Lăng bĩu môi: “Gạt bí tịch của người ta thì thôi đi, sao còn muốn lừa gạt tình cảm tiểu cô nương nhà người ta!”

Tần Vọng Thiên nói tiếp: “Ba tháng sau, Tần Kỳ phát hiện mình có mang, bà bắt đầu đi khắp trời nam biển bắc tìm tung tích Nhạc Nam Phong… Cuối cùng mới dò la được, sau khi Nhạc Nam Phong có được Thần Đao bí tịch, võ công đại thành, thành lập Nhạc Gia Trại, hơn nữa hắn đã sớm có thê thiếp.”

“Tần Kỳ tính cách mạnh mẽ, đến tìm Nhạc Nam Phong tranh cãi một trận. Nhạc Nam Phong lúc đó cũng không có con nối dòng, khi nghe nói Tần Kỳ có thai, nói muốn bà ở lại, có điều chưa thể cho bà một danh phận, phải đợi khi đứa nhỏ sinh ra, phải là bé trai, còn phải lấy máu nhận thân để chắc chắn đó là con của Nhạc Nam Phong, mới có thể giữ lại làm thiếp.”

“Oa…” Mộc Lăng lắc đầu, “Nam nhân thấp hèn như thế thật là lần đầu tiên gặp.”

Tần Vọng Thiên cười cười, “Ngươi nói đúng, từ thấp hèn dùng thật đúng chỗ.”

“Vậy sau đó thì sao?”, Mộc Lăng giục Tần Vọng Thiên kể tiếp.

“Sau đó, Tần Kỳ trong cơn giận dữ, đoạn tuyệt quan hệ với Nhạc Nam Phong, rời khỏi Nhạc gia, Nhạc Nam Phong còn có chút nhân tính, cho bà một miếng ngọc bội, nói nếu như khi đứa nhỏ ra đời, bà một mình không thể nuôi nấng, thì mang đứa nhỏ cùng ngọc bội đưa đến Nhạc Gia Trại, hắn sẽ nuôi dưỡng.”

“Tần Kỳ ra đi, trải qua trăm ngàn khổ cực sinh hạ hài nhi, bà nhớ tới năm đó lần đầu gặp Nhạc Nam Phong tại Diệu Đình Quan, dù là Nhạc Nam Phong lừa bà, nhưng khoảng thời gian tại Diệu Đình Quan là thời gian Tần Kỳ hạnh phúc nhất cả một đời, cho nên bà đặt tên con mình là Tại Đình, có điều không phải họ Nhạc mà là họ Tần.”

Mộc Lăng không khỏi có chút líu lưỡi, vậy Tần Tại Đình rốt cuộc là Tần Vọng Thiên hay Nhạc Tại Đình?

“Có điều Tần Kỳ khi sinh con không ai chăm sóc, cộng thêm còn đang tức giận, thân thể kiệt sức, bà là người thanh cao không chịu tái giá, kiên trì một mình nuôi nấng đứa nhỏ… Đến khi đứa bé được năm tuổi, Tần Kỳ bệnh nặng.”

“Thực đúng là bi kịch nhân gian.” Mộc Lăng vuốt cằm lắc đầu.

“Bà giao ngọc bội cho Tần Tại Đình, nói cho nó biết thân thế, bảo nó đi thành nam tìm một người tên Mộ Dung Liệt, hắn sẽ giúp tìm Nhạc Nam Phong, để hắn nuôi nấng đứa nhỏ.”

“Vậy Tần Tại Đình có đi không?” Mộc Lăng hỏi

Tần Vọng Thiên lắc đầu: “Tần Tại Đình cùng mẫu thân tình cảm thâm hậu, biết Nhạc Nam Phong hại mẹ nó đau khổ như vậy, làm sao chịu đi… Thế nhưng Tần Kỳ nói cho nó, bảo nó đi không phải để nó nhận phụ thân, mà là dựa vào che chở của hắn nỗ lực trưởng thành, đồng thời lấy lại bí tịch Tam Tuyệt Thần Đao, đó là thần vật của sư môn, không thể lưu lạc bên ngoài.”

“Sau đó?” Mộc Lăng hỏi: “Một đứa nhỏ như nó làm sao đến được thành nam?”

“Ăn xin, trộm gà bắt chó, cái gì cũng làm.” Tần Vọng Thiên thản nhiên nói: “Nhưng từ nhỏ nó luôn ở cạnh mẫu thân, tuy rằng sinh hoạt kham khổ, nhưng không chút kinh nghiệm, cho nên thường hay bị lừa, may mắn từng được Tần Kỳ dạy võ công, thế nhưng một đứa nhỏ năm sáu tuổi, có thể lợi hại bao nhiêu?”

“Tại thời điểm khó khăn nhất, nó gặp một người.” Tần Vọng Thiên nói: “Người đó tên Chu Phóng.” “Là ai vậy?” Mộc Lăng hiếu kỳ.

“Chu Phóng cũng không lớn hơn Tần Tại Đình bao nhiêu, rất gầy, cũng là một đứa trẻ lang thang.”

“A, gặp được người cùng cảnh ngộ rồi?” Mộc Lăng cười hì hì nói: “Thật giống cảnh tượng của ta và Tư Đồ trước đây.”

Tần Vọng Thiên cười: “Thời gian ban đầu, hai người có cơm cùng ăn, có thù cùng đánh, tình như thủ túc.”

“Đúng vậy.” Mộc Lăng cười ha hả: “Nhưng mà ta và Tư Đồ là ta nghĩ cách, hắn đi đánh, ha ha.”

“Ngươi và Tư Đồ thật may mắn, có thể làm huynh đệ cả đời.” Tần Vọng Thiên khẽ thở dài, nói: “Khi đó Tần Tại Đình nghĩ, mình không còn mẹ, nhưng có một huynh đệ tốt như Chu Phóng cũng không tồi… Hai người có thể cùng nhau lớn lên, chờ khi mình nhận Nhạc Nam Phong, mình có gì Chu Phóng cũng sẽ có đó, chờ đoạt lại được bí tịch Tam Tuyệt Thần Đao, hai người bọn họ cùng nhau khổ luyện võ công, trưởng thành sẽ xuất sắc hơn người.”

“Như nhau như nhau!” Mộc Lăng vỗ đùi, “Trước đây ta và Tư Đồ cũng như vậy.”

Tần Vọng Thiên bất đắc dĩ nhìn y nói: “Không giống nhau.”

“Hửm?”, Mộc Lăng nghiêng đầu nhìn hắn, “Là thế nào?”

“Ba năm sau, cuối cùng bọn họ cũng tìm được Mộ Dung Liệt, Mộ Dung Liệt là danh gia giàu nhất thành nam, khi hắn biết được thân thế Tần Tại Đình, cực kì vui mừng, bởi vì hắn và Nhạc Nam Phong là bạn tốt, khi tuổi Nhạc Nam Phong cao dần, hắn vẫn rất áy náy chuyện năm đó, sai người tìm mẫu tử Tần Kỳ rất lâu, nhưng không hề có kết quả.”

“Đúng vậy, ngũ thập tri thiên mệnh43, làm chuyện thiếu đạo đức sẽ phải nhận báo ứng!” Mộc Lăng bĩu môi: “Có bái Bồ Tát bao nhiêu cũng vô dụng!”

43 Năm mươi tuổi sẽ biết thiên mệnh, việc xấu việc tốt từng làm sẽ gặp báo ứng

“Mộ Dung Liệt để chúng ta ở lại nhà hắn, nói hắn đã phái người đi thông báo cho Nhạc Nam Phong, hai tháng sau, sẽ có xe ngựa đến đón Tần Tại Đình.” Tần Vọng Thiên thấp giọng nói: “Thế nhưng Chu Phóng lại cảm thấy không được, hắn vẫn cho rằng Tần Tại Đình là trẻ lang bạt như mình, không ngờ lại là con nhà danh môn.”

Mộc Lăng có cảm giác chẳng lành, hỏi: “Sau nữa thì sao?” Tần Vọng Thiên nhìn Mộc Lăng, “Mộ Dung Liệt đối xử với

Tần Tại Đình rất tốt, một mặt có lẽ cảm thấy mắc nợ Tần Kỳ, mặt khác có thể là hợp duyên, trong khoảng thời gian mấy tháng, người trong nhà đối xử với nó thật giống như con cái trong nhà. Mộ Dung bá mẫu cũng rất từ ái, còn có một muội muội đáng yêu, một ca ca thường quan tâm chăm sóc… Mấy tháng này, là những ngày Tần Tại Đình cảm thấy vui vẻ nhất cả đời, lúc đó nó nghĩ, hắn chẳng muốn nhận Nhạc Nam Phong gì đó nữa, có một ngôi nhà như vậy thì tốt rồi, dù cho ở lại nơi này làm một kẻ sai vặt nó cũng nguyện ý. Sau đó, nó nhớ tới Chu Phóng, mới cầu xin Mộ Dung Liệt nhận Chu Phóng làm con nuôi.”

“Tiểu Tần này lòng dạ không tệ nha.” Mộc Lăng lắc đầu: “Đứa nhỏ tám tuổi thật sự là rất ngoan.”

“Mộ Dung Liệt đồng ý, nhưng Chu Phóng không muốn, hắn nói với Tần Tại Đình, Mộ Dung Liệt có tiền, nhưng dù sao cũng không phải đại gia tộc gì, hơn nữa nhà Mộ Dung nữ nhi rất đông, cũng không ai biết võ… Mà khi đó Nhạc Gia Trại đã là danh môn đại phái trên giang hồ.”

“Ai…” Mộc Lăng xoa cằm lắc đầu, “Thực đúng là có phúc không biết hưởng.”

“Tần Tại Đình cũng nghĩ như vậy, nó giận Chu Phóng, một ngày đêm không để ý đến hắn… Buổi tối ngày thứ hai, nó định lúc ăn tối sẽ giảng hòa cùng Chu Phóng, không ngờ chiều ngày hôm đó, Chu Phóng lặng lẽ ra cửa hàng mua mấy cân bả chuột, bỏ vào thức ăn tối… Người nhà Mộ Dung đều trúng độc chết… Tần Tại Đình cũng trúng độc, hấp hối.”

“Sao?” Mộc Lăng mở to hai mắt, “Con mẹ nó tiểu tử này thật hung ác!”

Tần Vọng Thiên gật đầu: “Chu Phóng lấy miếng ngọc bội trên người Tần Tại Đình tinh thần vẫn còn tỉnh táo, để lại một câu.”

“Câu gì?”

“Hắn nói, ta chán ghét khổ cực rồi, ta cũng muốn vinh hoa phú quý, đáng tiếc mệnh ta không tốt, cho nên mượn mệnh của ngươi dùng.”

“A…” Mộc Lăng hít một hơi.

“Sau đó hắn đốt lửa thiêu Mộ Dung gia, một nhà hơn bảy mươi người toàn bộ chết hết, lúc đó quan phủ chỉ cho là thời tiết khô hanh có người không cẩn thận làm bắt lửa, không truy xét. Chu Phóng mang theo tiền tài một mình lên phía bắc, nửa đường gặp được người của Nhạc Gia Trại, liền theo trở về Nhạc Gia Trại, nhận lấy tổ tông, từ đó đổi tên thành… Nhạc Tại Đình.”

“Vậy… Vậy Tần Tại Đình thì sao?” Mộc Lăng cau mày nhìn Tần Vọng Thiên.

“Tần Tại Đình liều mạng bò ra từ đám cháy, may là nó ăn không nhiều, tự móc họng mình, ói toàn bộ thức ăn ra, ngay lúc muốn chết không thể chết, gặp Thất Tuyệt Lão Nhân… Thất Tuyệt Lão Nhân bảo nó giống nữ sư điệt của mình, liền mang nó theo. Nó theo Thất Tuyệt Lão Nhân vừa học võ công vừa đi khắp nơi ngao du, còn phải kiếm tiền cho bảy lão quỷ mua rượu uống, cuối cùng trộm gỗ ở Hắc Vân Bảo… Bị sét đánh trúng, sửa lại tên, thành Tần Vọng Thiên.”

… Mộc Lăng há to miệng, lúc này trong đầu chỉ có một ý nghĩ… Sao lại tò mò muốn nghe một bi kịch như vậy chứ, bây giờ phiền phức lớn hơn rồi, lồng ngực nặng nề như bị thứ gì đè lên, khó chịu chết mất.

Trên đời này cái gì đáng sợ nhất? Không phải cảnh đầu rơi máu chảy, mà là loại người giậu đổ bìm leo, gặp người đang trong nghịch cảnh thì gièm pha coi thường, thông thường thì lại là kẻ tung hô ngươi lên cao nhất.

Nhạc Tại Đình từ lúc giả dạng đến Nhạc Gia Trại, vẫn luôn cẩn thận từng chút, thứ nhất, hắn thật sự có năng lực, điểm ấy toàn bộ Nhạc Gia Trại đều biết, chỉ là nhận xét của lão trại chủ

Nhạc Nam Phong đối với hắn vĩnh viễn chỉ có một câu “Có khả năng”, ngoài ra không còn gì khác. Thứ nhì, lão đương gia thương yêu Nhạc Tại Vân, điểm ấy cũng là mọi người đều biết, tuy rằng Nhạc Tại Vân không thường ở trong Nhạc Gia Trại, thế nhưng Nhạc Nam Phong lại rất hay nhắc đến hắn, một câu “Giống ta nhất.” đã nói rõ tất cả.

Sau khi thương tích Nhạc Tại Đình lành lặn, luôn chỉ ở phòng đờ ra, hắn lẳng lặng ngồi trong sân, dường như là đang có tâm sự gì đó, nghĩ một lúc liền đứng lên, đi đến biệt viện của Mộc Lăng và Tần Vọng Thiên.

Vừa đến sân ngoài, đã nghe thấy tiếng ồn ào bên trong, còn kèm theo tiếng của Mộc Lăng: “Bắt nó! Đừng để nó chạy!”

Nhạc Tại Đình cảm thấy kì quái, nhấc chân đi vào, mới vừa đến cửa, chợt một con mèo nhỏ vằn hổ lao tới chỗ hắn, hắn bản năng vươn tay túm lấy lông gáy mèo nhỏ.

“Bắt được rồi đừng nhúc nhích!” Mộc Lăng cầm sợi dây chạy tới, bên cạnh là mấy tiểu nha hoàn của Nhạc Gia Trại, còn có cả Tần Vọng Thiên đang ngồi ở bậc thang nhìn.

Nhạc Tại Đình liền thực sự nắm chắc con mèo bất động tại chỗ, nhìn Mộc Lăng đi đến, có một nha hoàn theo phía sau, trên tay cầm một chiếc ghế đẩu.

“Lật cái ghế đẩu lại!” Mộc Lăng vừa nói vừa bắt lấy con mèo nhỏ, lật ngửa lên cho ưỡn bụng ra, cột bốn chân vào ghế, mèo con kêu “meo meo meo meo”, liên tục giãy dụa.

“Làm cái gì vậy?” Nhạc Tại Đình lúc này mới chú ý, mèo con này tuy rằng gầy, nhưng bụng lại rất lớn, cảm giác hơi lạ, lại không giống như có thai.

“Nhị thiếu gia.” Một nha hoàn bắt đầu giải thích: “Mèo con này là do chúng ta nuôi trong phòng bếp bắt chuột, mất ngày nay không biết vì sao bụng đột nhiên to lên, không chịu ăn gì, khi nãy Lâm tiên sinh đi qua nhìn thấy, bảo chúng ta bắt mèo con lại, nói là bị bệnh.”

“Mèo bị bệnh?” Nhạc Tại Đình thấy sau khi Mộc Lăng trói mèo con lại rồi thì đổ một chén thuốc màu xanh lá vị rất lạ vào miệng nó, uống xong, mèo con đã không giãy dụa nữa.

“Lâm tiên sinh?” Nhạc Tại Đình hiếu kì đi tới, “Định làm gì?”

“Mèo này tám phần là nuốt phải vật cứng gì đó, cắt vào ruột.” Mộc Lăng vừa giải thích vừa bảo Nhạc Tại Đình: “Nắm đuôi nó, đừng để nó giãy!”

Nhạc Tại Đình đưa tay, nắm đuôi mèo con lại.

Tần Vọng Thiên hiếu kì đi tới, xem rốt cuộc Mộc Lăng định chữa bệnh cho mèo con thế nào.

Hai nha đầu ở bên cạnh bưng nước nóng, trước tiên Mộc Lăng dùng khăn lau ướt bụng mèo nhỏ, dùng một con dao mỏng cạo lông sạch sẽ. Sau đó dùng lửa nướng một lưỡi dao mỏng khác, giơ tay rạch một đường ngay trên chỗ bụng mèo đã bị cạo sạch lông.

“A!” Một nha hoàn thét một tiếng lùi ra xa, Mộc Lăng cũng không nhìn đến, dùng một cái kẹp ba chân mở miệng vết rạch, dùng cây nhiếp với một cây kéo nhỏ cắt ra một đoạn ruột.

Bỏ đoạn ruột vào chậu, mùi tanh tưởi xông vào mũi, Tần Vọng Thiên và Nhạc Tại Đình đều cảm thấy có chút buồn nôn, Mộc Lăng thì ngay cả mí mắt cũng không run một chút. Làm sạch mủ bưng trong bụng mèo con, sau đó bôi thuốc, dùng một cây kim xâu qua, khâu hai đoạn ruột như quần áo, bụng mèo nhỏ cũng khâu lại như vậy…

Tần Vọng Thiên và Nhạc Tại Đình đều nghẹn lời nhìn trân trối, Nhạc Tại Đình nhịn không được hỏi: “Như vậy cũng được sao?”

Mộc Lăng giống như không có nghe thấy, tiếp tục khâu bụng mèo, bên trên bôi thuốc, cẩn thận dùng băng vải quấn lại, lúc này, bụng mèo nhỏ đã xẹp lại.

“Đem một cái lồng đến đây!” Mộc Lăng nói với một tiểu nha hoàn: “Để đói hai ngày, nghìn vạn lần không được cho ăn cái gì, ngày thứ ba cho ăn thứ gì mềm lỏng một chút, không được ăn đầu xương cũng không được ăn thịt, ba ngày đưa đến đây ta cắt chỉ, sau đó thì tốt rồi.”

“Ai nha…” Vừa mới dứt lời, chợt nghe tiểu nha hoàn giúp Mộc Lăng bưng thuốc kêu một tiếng, đáng thương nói: “Tiên sinh, ngón tay ta không động đậy được…”

Mộc Lăng mặt nhăn nhíu: “Ai bảo ngươi để ngón tay nhúng vào trong dược, tê rần rồi đúng không? Đừng nóng vội, qua hai canh giờ là có thể cử động.”

Bọn nha hoàn nhìn nhau, đều nghĩ phương pháp này của Mộc Lăng thật sự là kì quái, nhận lấy mèo con, mèo con cũng bởi vì ngấm thuốc mà nằm yên một chỗ không thể động đậy, bị bọn nha hoàn bỏ vào lồng sắt, đem đi.

Nhạc Tại Đình nhìn kĩ đoạn ruột đã bắt đầu thối rữa trong chậu, thấy bên trong có một cây đinh sắt nhỏ: “Nó bị cái đinh này đâm vào ruột sao?”

Mộc Lăng bĩu môi, “Đúng vậy, mèo rất thông minh, sẽ không cố ý ăn bậy, nói không chừng là lúc nuốt con chuột, đinh ở trong bụng chuột theo đi vào”

“Thì ra là thế.” Nhạc Tại Đình gật đầu. “Y thuật của Lâm tiên sinh cao thật.”

“Không phải chỉ là con mèo con chó thôi sao.” Mộc Lăng bưng một chậu nước tỉ mỉ rửa tay, Tần Vọng Thiên giúp y rửa công cụ, Nhạc Tại Đình đứng một bên.

Chờ Mộc Lăng rửa tay xong rồi, Nhạc Tại Đình đi qua, nói: “Ta đến để nói lời cảm tạ tiên sinh.”

Mộc Lăng bưng chén trà uống một ngụm quay sang, bây giờ mới nhìn rõ người đứng trước mặt là Nhạc Tại Đình, giật mình sặc cả nước “khụ khụ khụ…”, Mộc Lăng vỗ ngực ho, “Ngươi đến từ lúc nào?!”

Nhạc Tại Đình dở khóc dở cười, nghĩ thầm, người này đúng là khi thì thanh tỉnh khi thì mơ hồ.

“Trước khi Lâm tiên sinh mổ bụng mèo tại hạ đã tới rồi.” Nhạc Tại Đình nói: “Ta nghe nói sáng sớm ngày hôm đó là tiên sinh đưa ta về… Cho nên đến nói lời cảm tạ, Tại Đình hoang đường, để tiên sinh chê cười.”

“Ha ha.” Mộc Lăng cười gượng hai tiếng, cũng không biết đáp lại thế nào, vốn dĩ y nghĩ cũng không có gì, Nhạc Tại Đình bị người khác đánh hay bị xấu mặt cũng không can hệ gì đến y, thế nhưng tối hôm qua nhiều chuyện đòi nghe xong chuyện xấu của Nhạc Tại Đình, Mộc Lăng không hiểu sao lại cảm thấy không được tự nhiên, thấy Nhạc Tại Đình lại xấu hổ không nói ra lời, nghĩ tiểu tử này mười tuổi mà thủ đoạn đã độc ác như vậy, phải cẩn thận đề phòng.

Nhạc Tại Đình cũng hiểu lầm, nghĩ có lẽ là Mộc Lăng ghét bỏ khinh thị hắn, cười tự giễu, nói: “Tại Đình biết, giậu đổ bìm leo, ta một chiêu thất thế, không thể ngẩng đầu lên nữa.”

Mộc Lăng gãi gãi đầu, nói: “Cái kia, biết thua mới có thể mạnh mẽ, ngươi còn trẻ, thời gian tới một mảng tươi sáng… Ừm.”

Tần Vọng Thiên buồn cười nhìn Mộc Lăng đang không biết nói gì, người này bình thường mồm năm miệng mười, không ngờ cũng có lúc không biết nói gì.

“Đa tạ Lâm tiên sinh an ủi.” Nhạc Tại Đình đứng lên, thở dài, nói: “Trải qua chuyện này, Tại Đình đã quyết định ra đi rồi.”

Mộc Lăng và Tần Vọng Thiên liếc mắt nhìn nhau: “Ngươi định đi đâu?”

“Thiên hạ rộng lớn, luôn có chỗ dung thân, ta dự định đi học hỏi một chút.” Nhạc Tại Đình ngẩng mặt nhìn trời.

Mộc Lăng ngẩng mặt nhìn theo, phát hiện không có mây cũng không có mặt trời, mắng thầm Nhạc Tại Đình này thật buồn nôn.

“Kỳ thực Nhạc công tử không cần chán nản như vậy.” Tần Vọng Thiên đột nhiên mở miệng: “Một lần thắng bại cũng chưa thể nói rõ cái gì, người có lúc sẩy tay ngựa có khi mất móng, chỉ cần tại đại điển kế thừa Nhị công tử thắng Tam công tử, thiên hạ quần hùng tự nhiên sẽ nhìn công tử bằng cặp mắt khác.”

Nhạc Tại Đình xoay mặt nhìn Tần Vọng Thiên, nói: “Tần huynh nghĩ Tại Đình còn có cơ hội?”

Mộc Lăng liếc mắt nhìn Tần Vọng Thiên, chỉ thấy Tần Vọng Thiên thản nhiên nói: “Việc thành nhờ người, hơn nữa ta nghe nói võ công của Nhạc lão trại chủ rất cao, Nhạc công tử là chân truyền của ông ấy… Ắt hẳn phải có thực tài.”

Tần Vọng Thiên vừa mới dứt lời, Nhạc Tại Đình đột nhiên ngây ngẩn cả người, dường như là trong giây lát nghĩ tới cái gì, suy nghĩ một hồi, hắn gật đầu, chắp tay với Tần Vọng Thiên và Mộc Lăng. “Hôm nay có hai vị cổ vũ, Tại Đình ghi khắc trong tâm khảm.” Nói xong thì vội vã rời đi.

Mộc Lăng quay mặt lại nhìn Tần Vọng Thiên, “Này, võ công của Nhạc Tại Đình thật sự là không thua Nhạc Tại Vân, hơn nữa hắn có mưu kế, nếu đến lúc đó thật sự đấu võ, ai thua ai thắng còn chưa nói trước được, không phải ngươi hận hắn sao?”

Tần Vọng Thiên nhìn chằm chằm Mộc Lăng một hồi, đột nhiên tiến sát tới hỏi: “Ngươi lo lắng như vậy làm gì? Từ bao giờ đã bắt đầu để ý chuyện của ta như vậy rồi?”

“Nha nha phi!” Mộc Lăng hung hăng nhổ một cái, “Ngươi mơ tưởng.” Nói xong thì định đi, bị Tần Vọng Thiên túm cánh tay kéo trở về.

“Cái gì?” Mộc Lăng trừng, “Có chuyện nói có rắm phóng, động chân động tay muốn làm gì?!”

“Ngươi nói chuyện nhã nhặn chút được không?” Tần Vọng Thiên bĩu môi bất mãn, “Uổng phí gương mặt có được chút văn nhã, sao miệng hở ra là phun phân vậy?”

Mộc Lăng vừa nghe lông mày liền dựng thẳng, “Miệng ngươi mới đầy phân!”

“Lại phun nữa!” Tần Vọng Thiên chỉ vào Mộc Lăng nói.

Mộc Lăng im lặng một lúc, nhào đến cắn ngón tay Tần Vọng Thiên: “Lão tử cắn chết ngươi!”

“A…” Tần Vọng Thiên bị Mộc Lăng cắn, không rút tay lại được, kinh hãi la: “Ngươi sau này đổi tên đi, gọi Mộc Cẩu!… Ai nha đau quá, sắp đứt ra rồi.”

Hai người ồn ào một lúc, Tần Vọng Thiên vất vả lắm mới rút được ngón tay về, thấy trên da đã in một vòng dấu răng, xoa đầu ngón tay nhìn Mộc Lăng, “Ngươi tuổi tuất thật sao? Mỗi lần nói không lại thì cắn người lung tung!”

Mộc Lăng chùi chùi miệng, ngồi xuống nghỉ ngơi một lúc, hỏi: “Sao ngươi lại muốn Nhạc Tại Đình ở lại?”

“Nếu thả hắn đi như vậy, sau này ta đi chỗ nào tìm hắn?” Tần Vọng Thiên thở dài, “Mặt khác… Ta khi còn bé đã từng nói với Chu Phóng về bí tịch Tam Tuyệt Thần Đao.”

“À…” Mộc Lăng gật đầu, “Ta hiểu rồi, Tam Tuyệt Thần Đao ở trong Nhạc Gia Trại, để Nhạc Tại Đình tìm rõ ràng thuận tiện hơn chúng ta, đúng không? Hơn nữa dù sao hắn cũng đã ở cùng Nhạc Nam Phong lâu như vậy, tự nhiên sẽ biết chút đầu mối, đúng không?”

Tần Vọng Thiên nhìn chằm chằm Mộc Lăng một lúc lâu, đột nhiên tiến sát nhìn chòng chọc vào y hỏi: “Chúng ta?”

Mộc Lăng nheo mắt, đột nhiên với tay nhéo hai cái lỗ tai Tần Vọng Thiên.

“A…” Tần Vọng Thiên nắm tay Mộc Lăng lại, “Ngươi muốn làm gì?”

“Kéo dài trí nhớ cho ngươi!” Mộc Lăng tàn bạo nói: “Một tiểu quỷ chết tiệt xấc láo không biết lớn nhỏ, ba lần bốn lượt đùa giỡn lão tử, lão tử bóp chết ngươi!”

…

Vài ngày trôi qua, mấy ngày nay Mộc Lăng và Tần Vọng Thiên âm thầm theo sát Nhạc Tại Đình, phát hiện hắn lẳng lặng mà hầu như lục tung toàn bộ sách vở trong Nhạc Gia Trại, nhưng dường như vẫn chưa có phát hiện gì.

“Xem ra Nhạc Nam Phong không nói chuyện về bí tịch cho Nhạc Tại Đình biết.” Tần Vọng Thiên ngồi xuống bậc thang, “Hơn nữa cũng không có nói cho Nhạc Tại Vân.”

“Cũng đúng.” Mộc Lăng nghĩ nghĩ, nói: “Nếu Nhạc Nam Phong thực sự còn có tính người, hẳn là phải đưa bí tịch cho Nhạc Tại Đình mới đúng, dù sao cũng là đồ của mẫu thân hắn, a, không đúng, là đồ của mẫu thân ngươi…”

Tần Vọng Thiên cười lạnh, “Bây giờ ta đã tin, Hắc Vân Bảo của các ngươi hẳn là một nơi rất tốt.”

Mộc Lăng bĩu môi: “Đương nhiên!”

“Bí tịch võ công, đối với Nhạc Nam Phong mà nói, chắc chắn quan trọng hơn con cái và thê tử!” Tần Vọng Thiên cười nhạt, “Đáng tiếc lão già này chết sớm…”

“Đúng rồi, rốt cuộc thi thể Nhạc Nam Phong ở nơi nào?” Mộc Lăng hiếu kỳ, “Ta đi mấy vòng cũng không thấy linh đường đâu?”

“Ở phía sau núi.” Tần Vọng Thiên lắc đầu, nói: “Phía sau núi rất nhiều phòng, hơn nữa canh giữ nghiêm ngặt, mấy ngày trước ta tìm ở nơi đó rất lâu cũng không thấy thi thể lão ta.”

“A?” Mộc Lăng sờ sờ cằm, “Kỳ quái… Sao lại không để thân quyến đến phúng viếng chia buồn?”

“Nghe nói trước đây đã phúng viếng rồi, Nhạc Tại Đình muốn hỏa thiêu nhưng Nhạc Tại Vân không chịu, song phương tranh chấp chưa xong, thời tiết nóng bức sợ thi thể bị hư cho nên trước hết niêm phong cất vào kho trong hầm băng.” Tần Vọng Thiên trả lời.

Mộc Lăng xoay mặt nhìn nhìn Tần Vọng Thiên, đưa tay vỗ vai hắn: “Đêm nay chúng ta đi đến sau núi, nhìn xem rốt cuộc chuyện là thế nào!”

…

Đêm đó, khi trăng đã lên cao bốn bề tĩnh lặng, Tần Vọng Thiên bị Mộc Lăng lay tỉnh, vừa mở mắt liền sợ đến giật mình, Mộc Lăng tự bôi trắng bệch cả mặt, môi tím đen, xõa tóc, mặc áo trắng dài phất phơ phất phơ.

“A…” Tần Vọng Thiên kinh hãi, chút nữa là la “Có ma” rồi. “Ngươi làm cái gì vậy?” Sau khi Tần Vọng Thiên nhìn rõ là Mộc Lăng rồi thì dở khóc dở cười hỏi.

Mộc Lăng chớp chớp mắt, nói: “Ta như vầy có giống nữ quỷ không?”

Khóe miệng Tần Vọng Thiên giật một cái, gật đầu, “Giống, ngươi muốn làm gì?”

“Hà hà.” Mộc Lăng leo lên giường đẩy đẩy Tần Vọng Thiên, ngồi xuống bên cạnh, nói: “Ta nghĩ ra một ý hay!”

Tần Vọng Thiên nhìn Mộc Lăng đầy nghi ngờ, như đang nói… Ngươi mà cũng có ý hay?

Mộc Lăng lườm, nói: “Ngươi nghĩ đi, Nhạc Nam Phong sống cả đời ở Nhạc Gia Trại, nhiều ít cũng có người biết chuyện của hắn đúng không?”

Tần Vọng Thiên gật đầu: “Vậy thì thế nào?”

“Gần đây ta quan sát, trong Nhạc Gia Trại có không ít người lớn tuổi.” Mộc Lăng sờ cằm, “Vậy chắc chắn cũng biết ít nhiều về chuyện trước đây của Nhạc Gia Trại, cũng không đảm bảo không có người biết chuyện Nhạc Nam Phong trộm Tam Tuyệt Đao Phổ.”

Tần Vọng Thiên nhìn Mộc Lăng hồi lâu: “Vậy thì có liên quan gì tới chuyện ngươi giả nữ quỷ?”

“Ngu ngốc muốn chết!” Mộc Lăng hầm hừ liếc Tần Vọng Thiên, nghĩ nghĩ, lè lưỡi đè thấp giọng nói: “Ta chết thật oan ức quá… Nhạc Nam Phong, trả Tam Tuyệt Thần Đao lại cho ta…”

Tần Vọng Thiên ngửa mặt ra, dùng vẻ mặt chán ghét nhìn Mộc Lăng, “Mẫu thân ta đẹp hơn ngươi!”

Mộc Lăng trề môi, “Ta hy sinh nhan sắc giúp ngươi, ngươi đừng không biết tốt xấu!” Nói xong, bắt chước nữ quỷ ngậm lọn tóc liếc Tần Vọng Thiên, “Tiểu tử không lương tâm!”

Tần Vọng Thiên kinh hãi cả người nổi đầy da gà.

Điên thì có điên, nhưng Tần Vọng Thiên nghĩ chiêu này của Mộc Lăng cũng khá đáng tin, trước khi ra cửa, Mộc Lăng lấy vài chai thuốc bỏ vào trong ngực áo.

“Đem thuốc theo làm gì?” Tần Vọng Thiên không hiểu. “Người ta tuổi đã lớn, lỡ như bị ta hù chết thì sao?” Mộc

Lăng vỗ vỗ ngực, “Đến lúc chẳng may có người bị ta hù sợ đến chết, ta có thể chữa trị kịp thời.”

Tần Vọng Thiên suy nghĩ một chút, cười: “Ngươi có muốn đem theo ít bùa hộ mệnh gì đó luôn không, cải trang thế này lỡ trên đường gặp phải quỷ nam, hoặc lỡ như hồn ma Nhạc Nam Phong nhớ tình xưa, bắt ngươi đem đi mất thì biết làm sao?”

Mộc Lăng sửng sốt, xoay mặt lại nghiêm túc chăm chú nhìn Tần Vọng Thiên một hồi, sau đó lôi từ trong cổ áo ra một xấp bùa hộ mệnh dày cộm đang đeo trên cổ, lấy một lá đưa cho Tần Vọng Thiên, nói: “Nè, đừng nói ta làm thiếu gia mà không lo cho ngươi!”

Tần Vọng Thiên cầm lá bùa, cúi đầu nhìn… Xuống mồ bình an… Sửng sốt, vứt trở lại, Mộc Lăng cười trộm.

Sau đó, hai người, không đúng, là một người và một nữ quỷ, một trước một sau lặng lẽ ra sân. Tần Vọng Thiên nghĩ nghĩ rồi bảo Mộc Lăng đi phía trước.

“Để làm chi?” Mộc Lăng bất mãn: “Ta đi ở phía trước lỡ làm người vô tội sợ thì sao?”

Khóe miệng Tần Vọng Thiên giật giật, “Ta sợ nếu ta đột nhiên quay đầu lại, thình lình thấy ngươi thì nhịn không được đấm một cái.”

Mộc Lăng chun mũi, miễn cưỡng đi trước.

Hai người vượt nóc băng tường đi tới phía sau núi, thấy phía trước là một dãy phòng ở, Mộc Lăng nhíu mày: “Đi đâu tìm quan tài của Nhạc Nam Phong?”

“Tìm quan tài của hắn làm gì?”

“Thì để khám nghiệm tử thi.” Mộc Lăng liếc hắn một cái, “Nếu như chết không có gì mờ ám, thì sao phải giấu thi thể như bảo bối vậy chứ?”

“Ta đã tới vài lần, không lần nào tìm được.” Tần Vọng Thiên cũng hơi bối rối.

“Tìm người hỏi đi!” Mộc Lăng rất hưng phấn, bắt đầu tìm quanh xem có tên xui xẻo nào đi ngang không.

“Ở đây canh phòng rất nghiêm ngặt.” Tần Vọng Thiên nói:

“Không bao lâu sẽ có người đến tuần tra.”

Mộc Lăng suy nghĩ một chút, hỏi: “Cả hậu sơn đều có người tuần tra sao?”

Tần Vọng Thiên lấy một mảnh da dê cất trong ngực áo ra, nói: “Ta đã ghi lại một ít… Phía nam là linh đường trước đây, có trọng binh canh gác, nhưng ta đã đi xem rồi, quan tài của Nhạc Nam Phong không có ở đó. Phía đông và phía tây là biệt viện, các gian phòng tương đối giống nhau, cách nửa canh giờ sẽ có một đội nhân mã tuần tra, nơi đó tương đối đáng nghi. Phía bắc là từ đường, không ai gác, ta đã đến đó xem thử rồi, chỉ toàn bài vị tổ tiên, không có gì lạ.”

Mộc Lăng gật đầu, sờ sờ cằm, dường như đang suy nghĩ chuyện gì.

“Làm sao vậy?” Tần Vọng Thiên hỏi hắn: “Đi biệt viện ở hai hướng đông tây tìm đúng không?”

Mộc Lăng khoát tay, nói: “Đi linh đường tìm.”

Tần Vọng Thiên ngẫm nghĩ, “Ban đầu ta cũng nghĩ nơi khiến người ta chú ý nhất, thường là nơi cất giấu bí mật khó lường nhất, nhưng ta đã tìm trong từ đường rồi, không phát hiện gì lạ.”

“Ừm, đi xem lại lần nữa đi.” Mộc Lăng lôi hắn một cái, chạy về hướng từ đường xa nhất về phía bắc.

Hai người tìm vào từ đường rất thuận lợi, Mộc Lăng đi một vòng ngoài cửa, “Ừm, đúng là không có một ai, quá thiếu thành ý.”

Hai người vừa định vào từ đường, đột nhiên có tiếng bước chân ngoài cửa, vội vội vàng vàng, có hai người.

Mộc Lăng và Tần Vọng Thiên liếc mắt nhìn nhau, cùng trốn vào trong từ đường, nhìn xung quanh không thấy chỗ nào ẩn nấp được, liền trực tiếp trốn ra sau tượng Bồ Tát.

Không lâu sau thì có một nam một nữ chạy vào. Mộc Lăng và Tần Vọng Thiên lại liếc mắt nhìn nhau, người nam nhân bọn họ biết, là trại chủ Hoa Sơn Trại Tiền Hoa, người chạy vào cùng hắn là một nha hoàn dung mạo xinh đẹp mặc áo đỏ.

Mộc Lăng và Tần Vọng Thiên đều bĩu môi, “Đang đêm hôm khuya khoắt, cô nam quả nữ chạy đến nơi vắng người thế này, chắc chắn không phải chuyện tốt đẹp gì.”

“Tam gia, bị người khác phát hiện thì phải làm sao?” Nha hoàn nũng nịu hỏi: “Nếu như bị Tam nãi nãi biết được, Tiểu Ngọc sẽ chết không có chỗ chôn.”

“Sợ cái gì, nơi này ban ngày cũng chẳng có ai đến, đừng nói là buổi tối, nàng ngoan ngoãn hầu hạ cho ta vui vẻ, Tam gia sẽ cưới nàng làm thiếp, hà hà.” Tiền Hoa cợt nhã ôm lấy nha hoàn tên Tiểu Ngọc mà hôn, trong miệng còn nói mấy câu hạ lưu dâm loạn thô tục, làm cho nha đầu kia vừa thẹn thùng vừa xấu hổ.

Mộc Lăng chun mũi, liếc mắt nhìn Tần Vọng Thiên: “Không ngờ Tiền Hoa này lại hạ lưu như vậy, nhìn không ra.”

Tần Vọng Thiên cũng lắc đầu, trong lòng nghĩ còn phải đợi tới khi nào đây, nói thật, chờ lâu không sợ, chỉ sợ hai người kia làm thật… Trốn trong này nghe cùng Mộc Lăng, xấu hổ lắm.

“Tam gia, gần đây ngài không bận sao?” Giọng nói của Tiểu Ngọc ngọt ngào mềm mại, Tiền Hoa nghe đến xương cũng đã mềm ra. “Thiếp nghe nói lần này Nhị tiếu gia tính sai nước cờ, chuyện tốt đã đến lượt Tam thiếu gia rồi sao? Người trong trại đều biết ngài và Mạc gia là thân cận của Tam thiếu gia, vậy không phải phát đạt rồi sao, nói không chừng có thể ngồi ở chỗ của phó trại chủ ấy chứ.”

“Ha ha ha…” Tiền Hoa cười đắc ý, “Đúng vậy, chỉ có hai kẻ quê mùa thô kệch như Tung Bách Vạn và Mạnh Khải Thái mới có thể đi theo thứ con hoang Nhạc Tại Đình. Người trong trại ai chẳng biết Nhạc Tại Đình căn bản không phải lão gia sinh ra, hừ… Năm đó tự mình đến nhận phụ thân, mẫu thân hắn cũng thật không biết xấu hổ, sinh con hoang với người khác để cho lão gia nuôi, còn mưu toan chiếm Nhạc Gia Trại.”

Mộc Lăng nghĩ thầm “Tiền Hoa này xem như chết chắc rồi!” Quả nhiên, vừa quay mặt nhìn đã thấy sắc mặt Tần Vọng Thiên rất khó coi, Mộc Lăng lắc đầu, nghĩ Tiền Hoa cũng là chán sống rồi, ngươi mắng Nhạc Tại Đình sao cũng được, mắng chửi mẫu thân người ta làm chi chứ? Người ngươi mắng là mẫu thân Tần Vọng Thiên đó, mẫu thân của đầu lĩnh mã tặc mà dễ mắng vậy sao?!

“Nhị thiếu gia thực sự là con hoang sao?” Tiểu Ngọc hiếu kì hỏi: “Thiếp còn tưởng rằng chỉ là đồn đại thôi, vậy tại sao trước khi lão gia lâm chung lại truyền vị cho Nhị thiếu gia?”

“A…” Tiền Hoa đặt nha đầu lên tấm đệm trước tượng phật, cười hì hì nói: “Nha đầu như nàng hỏi cái này để làm gì? Chúng ta chỉ nên nói chuyện phong nguyệt…”

“Người ta tò mò mà.” Tiểu Ngọc nhõng nhẽo nói: “Nói cho thiếp nghe một chút đi.”

Tiền Hoa xem ra cũng là người vô cùng háo sắc, thực sự đắc ý hừ một tiếng rồi nói: “Ta nói cho nàng một bí mật, nàng không được nói ra ngoài.”

“Được.” Tiểu Ngọc gật đầu liên tục.

“Lão gia… Căn bản là không chết!” Tiền Hoa cười hà hà hai tiếng: “Người biết chuyện này tuyệt đối không hơn năm, nếu nàng dám nói ra ngoài, ta cũng khó giúp nàng giữ được cái mạng nhỏ này.”

“Ai nha!” Nha hoàn vỗ ngực làm nũng: “Chuyện đáng sợ như vậy, ngài còn nói cho người ta làm gì chứ!”

Sau đó, hai người bắt đầu hi hi ha ha cùng hưởng thụ đêm xuân.

Mộc Lăng nhíu mày liếc mắt nhìn Tần Vọng Thiên… Nha đầu kia có vấn đề!

Tần Vọng Thiên cũng gật đầu, nghĩ thầm, Tiền Hoa này quả thực không đáng tin tưởng… Nhưng hắn vừa nói Nhạc Nam Phong căn bản không chết là có ý gì? Lão già đó giả chết sao?

Đang nghĩ ngợi, chợt bên ngoài xôn xao, Mộc Lăng trừng Tần Vọng Thiên, không phải ngươi nói không có ai sao? Sao lại có nhiều người như vậy?!

Tần Vọng Thiên vô tội nhướn nhướn mày: “Ngươi hỏi ta, ta hỏi ai đây?”

Nghe có người tới, Tiền Hoa liền định đứng dậy, thế nhưng còn chưa kịp mặc y phục chỉnh tề, đã có một đám người cầm đuốc xông vào, dẫn đầu là Tung Sơn trại chủ Tung Bách Vạn, còn có cả các lão trại chủ, cùng với phu nhân của Tiền Hoa, Lưu Thị. Lưu Thị vừa nhìn thấy hai kẻ quần áo xộc xệch trong từ đường thì lập tức kêu trời gọi đất mà khóc: “Đồ vô lương tâm, ta ở nhà nuôi con cho ngươi, ngươi ở bên ngoài chơi đùa nữ nhân chưa đủ, còn chơi đùa cả người trong trại… Ngươi là thứ hồ ly tinh !” Vừa nói vừa đuổi theo đánh nha đầu kia.

Nha đầu kia lập tức trốn phía sau Tiền Hoa, lắp bắp la: “Tam gia, cứu mạng!”

Lưu Thị lúc này có lẽ là giận đến điên rồi, vừa khóc lóc vừa chửi đổng không chịu buông tha. Tiền Hoa nghĩ thầm tiện nhân chết tiệt này, bắt gian còn dẫn theo người khác đến, ngẩng đầu nhìn thấy vẻ mặt đầy khinh bỉ Tung Bách Vạn, các lão nhân tức giận đến mức trừng mắt thở phì phò thì không nén được giận. Mà Lưu Thị lại còn nhào đến đấm liên tục vào người hắn, Tiền Hoa tức giận đến giơ chân đá văng Lưu Thị: “Ngươi cút ngay cho ta, tiện nhân chết tiệt, lần này lão tử sẽ hưu44 ngươi!”

44 Người chồng bỏ vợ

“Ai nha…” Lưu Thị lảo đảo, ngã ngửa ra sau, đầu đập vào góc bệ điện thờ, không kịp kêu một tiếng, vừa ngã xuống đã tắt thở.

“Phu nhân!” Đám nha hoàn đi theo Lưu Thị vừa tiến lên nhìn, liền khóc rống lên ngay tại chỗ, miệng hô: “Chết người rồi! Phu nhân chết rồi!”

Tần Vọng Thiên đưa mắt ra hiệu với Mộc Lăng, như là hỏi… Vừa rồi có thấy không?

Mộc Lăng gật đầu, hai người bọn họ đều là cao thủ, khi nãy Lưu Thị bị Tiền Hoa đá một cái, vốn là sẽ không đụng vào chân bàn, thế nhưng cùng lúc nàng ta bước lui, nha hoàn vẫn trốn sau lưng Tiền Hoa khóc lóc đột nhiên bắn ra một hạt đậu hay hạt châu nhỏ gì đó, rơi xuống vừa đúng ngay sau chân Lưu Thị, Lưu Thị bước trúng bị trượt, mới ngã ra xa như vậy… Nha hoàn này có võ công rất cao, hơn nữa lá gan cũng lớn, tại trước mặt Tung Bách Vạn và các trại chủ mà lại dám giở ám chiêu, vậy mà cũng không bị phát hiện.

Thấy mình vừa đá chết thê tử kết tóc, Tiền Hoa cũng choáng váng, Tung Bách Vạn nghĩ sự tình lúc này đã quá mức rồi, nhịn không được rống lên : “Tiền Hoa, con mẹ nó, ngươi còn là người không, quả là không có nhân tính!”

Các trưởng lão cũng lắc đầu: “Quốc có quốc pháp gia có gia quy, ngươi làm xằng làm bậy như thế… Làm sao xứng làm trại chủ, người đâu, áp giải hắn trở về, để Nhị thiếu gia và Tam thiếu gia xử lý!”

Tiền Hoa vừa nghe vậy lập tức sốt ruột, nghĩ thầm trên đầu chữ sắc một chữ đao45! Suy nghĩ một lát, môn quy của Nhạc Gia Trại rất nghiêm, điều đặc biệt kiêng kị là gian đạo dâm tà, mình trước ăn vụng sau giết người, nếu như bị xử theo gia pháp không chết cũng mất nửa cái mạng. Hơn nữa bản thân hắn cũng hiểu rõ, tính cách Nhạc Tại Vân rất chính trực, ghét nhất những chuyện thế này, Nhạc Tại Đình sẽ càng không bỏ qua, ba mươi sáu kế chạy là thượng sách, núi xanh còn đó, lo gì thiếu củi đun! Nghĩ xong, Tiền Hoa đột nhiên quay ra cửa la lớn: “Thiếu gia, ngài phải làm chủ cho ta!”

45 Trên đầu chữ sắc色 (nhan sắc, háo sắc) là bộ đao 刀 (chỉ đao kiếm)

Vừa dứt lời, tất cả mọi người đều nhìn ra bên ngoài, Tiền Hoa nhanh chân chạy ra sau đại điện, dường như là muốn đến phía sau tượng phật, vừa mới rẽ vào, liền đối mặt Mộc Lăng đang ngồi chồm hổm sau tượng phật.

Mắt to trừng mắt nhỏ trong chốc lát, Tiền Hoa đột nhiên rống lên một tiếng chạy trở lại, vừa chạy vừa la: “Quỷ…”

Vừa chạy đến đại điện đã bị Tung Bách Vạn bắt được: “Ngươi lúc gọi thiếu gia lúc la quỷ, nghĩ là chúng ta ngu sao!” Nói xong thì kéo Tiền Hoa đi ra ngoài: “Đừng nói nhảm nữa, theo chúng ta đi gặp thiếu gia!” Nói xong, quay sang nha hoàn bên cạnh nói: “Thi thể Lưu Thị và nha hoàn kia cũng phải đem đi!”

Nói xong, cả đoàn người ầm ầm đi ra.

Thấy mọi người đi xa, Tần Vọng Thiên mới thở phào nhẹ nhõm, đừng nói, còn may là Mộc Lăng giả trang nữ quỷ.

“Mau đi thôi!” Tần Vọng Thiên kéo Mộc Lăng một cái, “Cứ thế này nói không chừng còn có người khác đến.”

“Chờ một chút.” Mộc Lăng khoát khoát tay, sờ sờ cằm nói: “Vừa nãy Tiền Hoa vốn định đào tẩu mà phải không?”

Tần Vọng Thiên sửng sốt.

Mộc Lăng quan sát xung quanh một chút, đứng lên nhìn nhìn tượng phật và bức tường phía sau, giơ tay sờ sờ: “Nếu hắn muốn chạy trốn, nếu không đi cửa trước thì chạy cửa sau, hoặc cũng có thể bay từ nóc ra, vì sao cứ phải chạy đến sau tượng phật?”

Tần Vọng Thiên cũng tỉnh ngộ, gật đầu: “Đúng vậy, ở đây ngay cả một ô cửa sổ cũng không có.” Vừa dứt lời, đột nhiên cảm giác viên đá nơi bàn tay mình đang chống vào tường bị thụt vào trong, “cụp” một tiếng…

Tiếng “cùm cụp” chấm dứt, Mộc Lăng và Tần Vọng Thiên còn chưa hiểu chuyện gì đã thấy mặt đất dưới chân bỗng dưng dốc xuống…

“A?” Hai người thuận thế ngã lông lốc xuống hầm ngầm mới xuất hiện dưới chân, mà trên đỉnh đầu chợt có tiếng “cạch”, sau đó đóng kín lại như cũ.

May mà căn hầm cũng không sâu, nhưng vì bọn họ không kịp phản ứng, cho nên ngã xuống. Tần Vọng Thiên ngã xuống sau Mộc Lăng, liền vươn tay túm lấy Mộc Lăng, xoay người chêm mình xuống dưới, để Mộc Lăng ngã trên người mình. “Bịch” một tiếng, rơi xuống đất, bốn phía tối đen.

“Nha!” Vừa mới rơi xuống, Mộc Lăng đã la một tiếng, giơ tay đánh Tần Vọng Thiên.

“Cái gì?” Tần Vọng Thiên vô tội hỏi. “Ngươi sờ soạng gì vậy?” Mộc Lăng không nhìn thấy Tần Vọng

Thiên, nhưng cảm giác có người đang sờ sờ thắt lưng mình.

“Ta sờ ngươi lúc nào?!” Tần Vọng Thiên cãi: “Hơn nữa ta đâu có thấy gì.”

Mộc Lăng sửng sốt, không lẽ là ảo giác, vừa định bò lên liền cảm giác có người bóp mạnh mông mình một cái.

“A…” Mộc Lăng hoảng, “Tên vương bát đản nào sờ lão tử?!” Tần Vọng Thiên đột nhiên hỏi: “Này, có khi nào là…”

“Là cái gì?” Mộc Lăng hùng hổ.

Tần Vọng Thiên nhỏ giọng nói: “Ai bảo ngươi vô duyên vô cớ lại đi giả nữ quỷ làm gì? Nơi này là từ đường, ngươi biết có bao nhiêu nam quỷ chờ để trêu ghẹo ngươi không?”

Mộc Lăng ngây ngẩn cả người, im lặng một lúc, đột nhiên cắm đầu xuống nhào vào trong lòng Tần Vọng Thiên la: “Nha… đáng ghét, ta không muốn bị quỷ nam trêu ghẹo!”

“A, lại sờ nữa!” Mộc Lăng ồn ào: “Bùa hộ mệnh ta mua toàn là lừa đảo!”

“Ngươi đừng nhúc nhích nữa!” Tần Vọng Thiên cảnh cáo Mộc Lăng: “Bị quỷ đụng vào không được cử động, nếu không sẽ bị bắt đi.”

Cả người Mộc Lăng cứng ngắc, hỏi: “Vậy nếu nó sờ ta nữa thì sao?”

“Cứ để nó sờ đi!” Tần Vọng Thiên nói như thật: “Dù sao sờ được nhưng đâu bắt ngươi đi được!” Vừa dứt lời, Mộc Lăng liền cảm thấy có một đôi tay sờ từ chân y lên.

“Quỷ chết tiệt, chết cũng là quỷ háo sắc!” Mộc Lăng căm giận, đột nhiên nhớ ra: “A, đúng rồi Vọng Vọng, châm lửa, ma quỷ sợ ánh sáng, ngươi có hỏa chiết tử46 không?”

46 Vật dụng giữ lửa trước đây, là một cuộn giấy hoặc vật liệu dễ cháy được cuộn chặt thành một cây nhỏ, đốt lên rồi dập tắt, nhưng vẫn còn tàn lửa âm ỉ, có thể giữ được rất lâu, khi cần dùng lửa chỉ việc thổi mạnh thì lửa sẽ bùng lên

“Không có.” Tần Vọng Thiên hỏi Mộc Lăng: “Ngươi có không?”

“Có, ở trong ngực.” Mộc Lăng nói, đưa tay định lấy, chợt

Tần Vọng Thiên nói: “Ngươi đừng cử động, ta lấy giúp ngươi.” “Vì sao?” Mộc Lăng không hiểu.

“Ngươi cử động, ta sợ nó kéo ngươi đi” Tần Vọng Thiên nói, đưa tay tìm tìm sờ sờ được vai của Mộc Lăng, vòng qua cổ, theo xương quai xanh chậm rãi trượt vào trong quần áo.

“Tay lạnh quá đi!” Mộc Lăng buồn bực: “Không phải ở bên trong, là bên ngoài! Ngoài áo trong!”

“À, được… Hắn còn sờ ngươi không ?” Tần Vọng Thiên vừa tìm vừa hỏi.

“Còn.” Mộc Lăng tủi thân mà nghĩ quỷ háo sắc chết tiệt, sờ mông lão tử, lão tử đốt chết ngươi! Đang nghĩ ngợi, cảm giác Tần Vọng Thiên đã lấy được hỏa chiết tử ra, vừa mở ra thổi một cái. Không đợi hỏa chiết tử cháy lên, Mộc Lăng một tay nắm chặt cái “tay quỷ” vẫn đặt trên mông mình, tay kia đoạt lấy hỏa chiết tử trên tay Tần Vọng Thiên, quay ra phía sau dí vào: “Thiêu chết ngươi!”

Thế nhưng vừa xoay mặt, phía sau không có người cũng không có quỷ, cúi đầu, thấy trong tay mình nắm một bàn tay, quay đầu lại… Bàn tay dính liền với cánh tay Tần Vọng Thiên, lại ngẩng đầu lên, Tần Vọng Thiên mặt thản nhiên cười với mình.

Mộc Lăng nheo mắt, đột nhiên cầm hỏa chiết tử bổ nhào tới: “Lão tử đốt chết ngươi tên vương bát đản, trừ hại cho dân!”

Tần Vọng Thiên vội trốn, Mộc Lăng lúc này là nổi giận thật sự, nhào đến muốn bóp chết Tần Vọng Thiên, Tần Vọng Thiên nửa cười nửa mếu, một nữ quỷ đang nhào lên người hắn đòi mạng hắn.

Còn đang ồn ào, đột nhiên nghe có thanh âm “u u” rất nhỏ, giống như là ai đang khóc.

Mộc Lăng sửng sốt, Tần Vọng Thiên cũng sửng sốt. Lúc này, hai người mới ý thức đến hoàn cảnh hiện tại, nhìn xung quanh thì thấy bọn họ đang ở trong một đường hầm rất dài, sau lưng Tần Vọng Thiên là bức tường, phía sau Mộc Lăng là đường hầm tối đen, tiếng khóc khi nãy, vọng tới từ đầu kia của đường hầm.

Mộc Lăng quay đầu lại nhìn Tần Vọng Thiên: “Là ngươi làm sao?”

Tần Vọng Thiên nhướn mày: “Ta làm gì có bản lĩnh lớn như vậy?”

“Vậy là tiếng gì?” Mộc Lăng rút tay lại đứng lên, ngẩng đầu nhìn, đường hầm này cao khoảng một đầu người, vết đào rất rõ, xem ra là mới đào không bao lâu, hơn nữa dường như làm rất gấp rút, hai bên lồi lồi lõm lõm.

Tần Vọng Thiên cũng đứng lên, thầm buồn cười, Mộc Lăng này đúng là không nặng được cân nào, ăn giỏi như thế mà lại nhẹ như vậy, trên tay vẫn còn cảm giác mềm mại khi nãy sờ sờ, Mộc Lăng rất gầy, nhưng cái mông có thịt!

Mộc Lăng đi đến vài bước, đột nhiên dừng lại, quay người, đưa hỏa chiết tử cho Tần Vọng Thiên, bản thân thì chạy ra sau Tần Vọng Thiên, để hắn đi trước.

“Tốt xấu gì ngươi cũng có võ công lợi hại mà.” Tần Vọng Thiên nhíu mày liếc Mộc Lăng một cái: “Sao lại bắt ta đi trước? Tham sống sợ chết?”

Mộc Lăng nghiêm túc nói với hắn: “Vọng Vọng, nếu như gặp quỷ thật, ngươi nhớ kĩ phải ngăn chặn nó, ta trốn trước!”

Tần Vọng Thiên hết cách, đành đi phía trước. Hai người chậm rãi đi về phía đường hầm, tiếng khóc càng lúc càng quỷ dị, cảm giác như đã biến thành tiếng kêu của thú non, Mộc Lăng nắm chặt góc áo Tần Vọng Thiên, đi theo phía sau, sẵn sàng trốn bất kỳ lúc nào.

Đi một lúc, gió lạnh thổi tới, cơn gió lạnh như băng chui vào trong cổ, Mộc Lăng lạnh đến giật mình, hai tay ôm lấy cổ Tần Vọng Thiên như gấu ôm cây.

“Này.” Tần Vọng Thiên bị Mộc Lăng làm giật mình: “Ngươi làm gì vậy?”

Mộc Lăng nói nhỏ: “Nghe nói khi ma quỷ xuất hiện, sẽ có gió lạnh!”

“Chỉ là một cơn gió thôi.” Tần Vọng Thiên nhìn Mộc Lăng bất đắc dĩ, đi tiếp vài bước, đột nhiên dưới chân “rắc rắc” vài tiếng. Tần Vọng Thiên cảm giác được mình vừa giẫm lên vật gì đó, cả hai cúi đầu nhìn, trên mặt đất đầy xương trắng…

“A!” Mộc Lăng một chiêu nhảy thốc lên lưng Tần Vọng Thiên, nằm úp sấp trên người hắn nhìn xuống: “Hết rồi hết rồi, ở đây thực sự có quỷ!”

Tần Vọng Thiên đành phải cõng Mộc Lăng đi tới vài bước, một cái đầu lâu xuất hiện trên mặt đất…. Khi nãy còn hoài nghi có phải xương người không, bây giờ rõ ràng rồi, đúng thật là xương người.

Hai người liếc mắt nhìn nhau, Tần Vọng Thiên thả Mộc Lăng xuống, nắm lấy tay áo rộng thùng thình của Mộc Lăng, kéo lên mặt y lau lau.

“Làm gì vậy!” Mộc Lăng bảo vệ mặt mình, thế nhưng lớp phấn cải trang nữ quỷ trên mặt đã bị lau nhạt đi nhiều.

“Như vậy vừa mắt hơn.” Tần Vọng Thiên trừng Mộc Lăng: “Như lúc nãy chẳng may có nữ quỷ thật chạy ra, ta sợ ta không phân biệt được.”

Mộc Lăng bĩu môi, xoa xoa khuôn mặt vừa bị Tần Vọng Thiên lau thô bạo, nhả ra một câu: “Chết tiệt!”

Tần Vọng Thiên đưa lưng về phía y, “Còn muốn cõng không?”

Mộc Lăng cười híp cả mắt, “Cõng~”

Tần Vọng Thiên cõng Mộc Lăng đi một lúc, phát hiện xương trên mặt đất càng ngày càng nhiều, lúc này, đã thấy cửa động trước mặt, tiếng gió gào thét, Tần Vọng Thiên thở phào nhẹ nhõm, thì ra là tiếng gió.

Đang định đi ra ngoài, Mộc Lăng bỗng cảm giác có vật gì khoác lên vai. Quay sang nhìn, thấy một bàn tay xương… Nhìn lên trên, thấy một cái cánh tay, đã không còn da thịt, chỉ có xương cốt trắng hếu, vẫn còn lớp vải rách nát… Nhìn lên nữa, trên đỉnh đầu là một nửa bộ xương khô, hai hốc mắt tối om trống rỗng nhìn chằm chằm Mộc Lăng, nửa phần sau của thân thể bị chôn trong đất...

Mộc Lăng và bộ xương khô nhìn nhau một hồi, đột nhiên “Má ơi!” một tiếng, làm Tần Vọng Thiên sợ đến giật mình. Sau đó, hai cánh tay Mộc Lăng ôm cổ Tần Vọng Thiên đột ngột siết lại, Tần Vọng Thiên suýt chút nữa thở không được, hai chân Mộc Lăng kẹp chặt lấy thắt lưng Tần Vọng Thiên, Mộc Lăng hô to: “Quỷ! Chạy mau!”

“Cái gì?” Tần Vọng Thiên không hiểu chuyện gì, quay đầu lại nhìn Mộc Lăng, thế nhưng Mộc Lăng ôm chặt hắn không ngừng thúc: “Chạy mau lên!”

Tần Vọng Thiên bất đắc dĩ không thể làm gì hơn là cõng Mộc Lăng chạy đi, bị siết đến sắp ngẹt thở, vừa vọt ra khỏi cửa động, liền thấy trước mắt là một mảnh đất trống, xa xa có rừng cây.

Mộc Lăng vẫn siết chặt Tần Vọng Thiên không tha, Tần Vọng Thiên sắp không thở nổi nữa, hơn nữa Mộc Lăng vừa ôm chặt hắn vừa dùng chân đá hắn: “Chạy mau chạy mau!”

Tần Vọng Thiên tức giận, nghĩ thầm, ngươi coi ta là ngựa sao? Lão tử tuy là mã tặc nhưng cả đời này cũng chưa từng làm ngựa đâu! Trở tay vung cho Mộc Lăng rơi xuống đất.

“Ai da.” Mông Mộc Lăng rớt thẳng xuống, đưa tay sờ sờ mông, bất mãn giương mắt trừng Tần Vọng Thiên, lại thấy Tần Vọng Thiên nhìn chằm chằm phía sau mình, dường như có chút khiếp sợ.

Mộc Lăng đứng lên, quay đầu lại nhìn theo hướng ánh mắt, phía sau là một cái hang đất, là nơi bọn họ vừa chạy ra, phía trên là một bãi đất trống lớn, có mấy gò đất, còn có không ít mộ bia ngổn ngang.

“Thì ra là một bãi tha ma.” Tần Vọng Thiên lắc đầu: “Thảo nào trong động nhiều xương người như vậy, có lẽ là từ dưới những nấm mồ rơi vào.”

Mộc Lăng cũng đã hiểu được, nhớ tới lúc nãy cảm thấy có chút mất mặt, liền ‘khụ khụ’ hai tiếng vỗ vỗ cái mông, vươn tay vỗ vai Tần Vọng Thiên: “Ngươi dù sao cũng còn nhỏ, sợ là bình thường, tuy rằng ta không sợ, nhưng ta sẽ không chê cười ngươi!”

Tần Vọng Thiên phát cáu, Mộc Lăng còn cười đắc ý, còn đang buồn bực, đột nhiên cách đó không xa có tiếng người, có hai người khiêng một cuốn chiếu lớn đi tới. Ở xung quanh đây không có chỗ nào trốn được, Mộc Lăng và Tần Vọng Thiên phải trốn sau một phần mộ lớn. Quan sát từ xa, đó là hai quan sai, nhìn trang phục là lính tuần tra ban đêm của nha môn.

“Ai, có phải gần đây trời lạnh, cho nên người lang thang chết nhiều không?” Một quan sai nói: “Người này tuổi vẫn còn trẻ mà.”

“Bỏ đi.” Người kia dài giọng nói: “Đây cũng đâu phải lần đầu chúng ta làm việc này, mùa đông hằng năm đều có mấy người bị rét chết, thế nhưng có khi nào nhiều như năm nay đâu? Hiện tại tháng mấy? Tuyết còn chưa rơi, làm sao có thể bị chết cóng, mười phần hết tám phần là bị mưu hại rồi?”

“Mấy ngày nay ngày nào cũng có.” Tên lính kia nhỏ giọng nói: “Có phải có chút tà môn không?”

“Ai nha đừng nói nữa, ném nhanh đi, nơi này rất ma quái!”

Nói xong hai người ném bọc chiếu cuốn thi thể đi, xoay người vội vã chạy.

Mộc Lăng và Tần Vọng Thiên thấy hai tên lính đã chạy xa, đi ra khỏi khu mộ. Mộc Lăng nhẹ nhàng giở ra tấm chiếu bọc thi thể, bên trong là xác một nam nhân còn trẻ, nương ánh trăng nhìn, toàn bộ thi thể màu đỏ tím kì dị, môi thâm đen, hơn nữa khô quắt dị thường.

“Sao lại thế này?” Tần Vọng Thiên thấy da thi thể kia chẳng khác gì vỏ cây, định đưa tay sờ, bị Mộc Lăng giữ tay lại, “Đừng chạm vào, thi thể này có vấn đề.” Nói xong, y đứng lên, cởi áo khoác, xé tấm áo trắng ra cẩn thận bao quanh thi thể, còn xé thêm mấy sợi dây cột chặt.

“Ngươi muốn làm gì?” Tần Vọng Thiên nhìn Mộc Lăng. “Mang về.” Mộc Lăng tỏ ý bảo Tần Vọng Thiên khiêng lên đem về.

“Mang về…” Tần Vọng Thiên trợn to mắt, “Thứ kinh tởm như vậy mang về làm gì?”

Mộc Lăng hơi nhăn mày: “Thi thể này có chút kì quái, ta phải mang về kiểm tra một chút.”

Tần Vọng Thiên miễn cưỡng liếc nhìn thi thể, sau đó nhìn Mộc Lăng: “Vậy ngươi tự vác…”

Mộc Lăng hung hăng trừng Tần Vọng Thiên: “Ngươi vác hay không?!”

Tần Vọng Thiên thấy Mộc Lăng hung hăng vậy, đành phải đi đến vác lên mang về. Hai người ra khỏi bãi tha ma, phát hiện đã ra khỏi Nhạc Gia Trại, thì ra bên ngoài tường hậu viện của Nhạc Gia Trại là bãi tha ma.

Hai người mang theo thi thể, lén lút vào trong Nhạc Gia Trại, lúc này, trong trại đã bắt đầu rung chuông sáng rồi, người trong trại cũng vội vã chạy đến phòng khách.

Tần Vọng Thiên và Mộc Lăng âm thầm về phòng, giấu thi thể dưới gầm giường, Tần Vọng Thiên lôi Mộc Lăng một cái, kéo y ra sân múc nước rửa mặt.

“Làm gì!” Mộc Lăng bất mãn.

“Ngươi xem cái môi tím ngắt của ngươi đi, một lát nữa sẽ bị người khác thấy!” Tần Vọng Thiên dùng khăn thấm nước giếng lau mặt giúp Mộc Lăng.

“A a…” Mộc Lăng lạnh giật mình, né tránh: “Lạnh chết rồi, ngươi không biết dùng nước nóng sao!”

Tần Vọng Thiên trừng y: “Làm gì còn thời gian đun nước, mau rửa!”

“Gấp cái gì, có ai đến đâu!” Mộc Lăng cầm khăn lau mặt. “Lần này kẻ phạm tội là người của Nhạc Tại Vân.” Tần Vọng Thiên đưa tay vào thùng rửa, thấy đầu tóc Mộc Lăng lộn xộn liền giúp y sửa sang, “Nhạc Tại Đình không chừng sẽ thông báo cho tất cả người trong trại biết!”

“Ưm…” Mộc Lăng dẩu môi ra lau hồi lâu vẫn không xong. “Ngươi dùng cái gì bôi lên môi?” Tần Vọng Thiên nổi giận. Mộc Lăng cười hì hì: “Hết nửa cân dâu!” Nói xong le lưỡi ra… Lưỡi cũng tím!

Tần Vọng Thiên dở khóc dở cười, vươn tay phủi tóc Mộc Lăng: “Trên mặt trắng bệch, dùng cái gì bôi lên? Cả tóc cũng trắng?”

“Bột mì đó.” Mộc Lăng phủi tóc: “Vọng Vọng, đi nấu mấy thùng nước nóng, ta muốn tắm!”

Vừa mới dứt lời, chợt từ bên ngoài có tiếng bước chân vội vã, cùng với tiếng người la: “Lâm huynh, Lâm huynh!”

Mộc Lăng và Tần Vọng Thiên liếc mắt nhìn nhau… Nhạc Tại Đình.

Mộc Lăng hoảng, “Làm sao bây giờ?”

Tần Vọng Thiên nhìn Mộc Lăng, đầu tóc toàn bột mì, Nhạc Tại Đình lại sắp xông vào, cái khó ló cái khôn, đưa tay đổ thẳng cả thùng nước xuống người Mộc Lăng.

“A!” Mộc Lăng kêu một tiếng thảm thiết, vừa định mắng chửi, Tần Vọng Thiên thấy Nhạc Tại Đình đã đến cửa, nhưng môi Mộc Lăng vẫn còn tím đen… Dứt khoát, đã làm thì làm cho trót!

Tần Vọng Thiên choàng tay ôm lấy thắt lưng Mộc Lăng, một tay nâng phía sau đầu y, cúi đầu hung hăng ngậm lấy môi Mộc Lăng.

Nhạc Tại Đình chạy ào vào trong viện, liền thấy bên cạnh giếng, Mộc Lăng cả người ướt sũng đang đứng đó, thắt lưng được Tần Vọng Thiên ôm trọn, ngửa mặt, tóc đen ướt sũng buông trên vai, áo trắng ướt sũng, dán chặt vào thân hình thon gầy… Tần Vọng Thiên lấp kín môi Mộc Lăng, hôn nhiệt tình.

Nhạc Tại Đình xấu hổ đứng tại chỗ, đi cũng không được, ở lại cũng không xong.

Tần Vọng Thiên giả vờ giật mình nhìn thấy Nhạc Tại Đình, vòng tay bế Mộc Lăng chạy vào trong phòng, nói với Nhạc Tại Đình: “Phiền Nhị thiếu gia giúp ta gọi người đun nước.”

“A… Được.” Nhạc Tại Đình có lối thoát liền vội chạy đi, quay đầu phân phó hạ nhân đun nước, nhưng trong óc tràn đầy hình ảnh Mộc Lăng ướt sũng vừa rồi, thân hình có chút gầy yếu, còn có cái cổ nhỏ dài tinh tế ngửa lên… Tim đập rất nhanh. Một lát sau, Tần Vọng Thiên chắp tay sau lưng đi từ trong phòng ra, hỏi Nhạc Tại Đình: “Nhị thiếu gia có việc gì sao?”

“À.” Nhạc Tại Đình gật đầu, nói: “Nửa canh giờ nữa, Nhạc Gia Trại sẽ xét xử công khai thi hành gia pháp xuyên đêm, mời hai vị đến xem.”

“Được.” Tần Vọng Thiên gật đầu, nói: “Chờ thiếu gia thay xong y phục, chúng ta sẽ đi.”

“Được…”, Nhạc Tại Đình cười cười, hoảng loạn bỏ đi.

Tần Vọng Thiên thở dài, xoay người trở về phòng. Đẩy cửa, thấy phía sau bình phong có hơi nước bốc lên, tiếng nước rào rào… Cùng với bóng Mộc Lăng đang tắm rửa chiếu vào trên bình phong.

Tần Vọng Thiên ngơ ngác ngồi xuống bàn trà, rót một ly, vừa uống trà vừa thưởng thức.

Ngâm nước nóng hồi lâu, Mộc Lăng mới trắng trắng hồng hồng trở lại, mặc áo trong trắng toát bốc khói bước ra, bò lên giường dùng chăn bọc mình lại. Tần Vọng Thiên vừa định nói cho y biết Nhạc Tại Đình mời bọn họ đi xem xét xử, Mộc Lăng đột nhiên tủi thân đưa một ngón tay chỉ vào Tần Vọng Thiên: “Dâm tặc, ngươi trả trong trắng lại cho ta!”

Miễn cưỡng thay y phục sạch sẽ, Mộc Lăng và Tần Vọng Thiên ra khỏi biệt viện, đến đại sảnh. Đại sảnh của Nhạc Gia Trại ở phía đông, trong sảnh có hai chiếc ghế chủ, Nhạc Tại Đình ngồi ở ghế chủ tọa, Nhạc Tại Vân ngồi bên cạnh. Khi bọn Mộc Lăng đến, đại sảnh đã đầy người, các vị trại chủ, các trưởng lão, đường chủ… Còn có rất nhiều huynh đệ.

Mộc Lăng rướn dài cổ ra nhìn bên trong, lúc này, Tung Bách Vạn đi ra, vãng đoàn người ra một chút, mời Mộc Lăng và Tần Vọng Thiên đi vào, Nhạc Tại Đình sắp xếp cho Mộc Lăng một chỗ để y ngồi xuống, hắn nhìn Mộc Lăng cười cười hơi mất tự nhiên, trong đầu vẫn đầy hình ảnh ướt át vừa nãy.

Nhạc Tại Vân ngồi trên ghế phải thấy Mộc Lăng đã đến, sắc mặt lại càng khó coi hơn, Mộc Lăng và Tần Vọng Thiên nhìn nhau một cái, Nhạc Tại Đình này thâm độc thật, mời mình đến, thì Nhạc Tại Vân vì giữ thể dện, không thể không phạt nặng Tiền Hoa.

Mộc Lăng thản nhiên bắt chéo chân ngồi xem kịch hay, Tần Vọng Thiên đứng phía sau cúi thấp đầu, chú ý quan sát tình huống hiện tại.

Nhạc Tại Đình thấy mọi người đã đến đông đủ, thì nói với Chấp Pháp Đường Chủ: “Dẫn người lên!”

Không bao lâu sau, vài huynh đệ dẫn Tiền Hoa mặt mày xanh xao và nha hoàn Tiểu Ngọc đang khóc sướt mướt đi vào, một vài người khác cũng khiêng thi thể của Lưu Thị lên.

Nhạc Tại Đình thoáng nhìn thi thể của Lưu Thị, xoay mặt nhìn Nhạc Tại Vân liền thấy mặt hắn trắng bệch, tức giận đến run rẩy cả người, giơ tay đập mạnh vào tay ghế, giận dữ nói: “Tiền Hoa, ngươi phản rồi!”

Tiền Hoa quỳ trên mặt đất nói: “Tam thiếu gia tha mạng, xin nghĩ vì Tiền Hoa đã làm trâu làm ngựa cả đời cho Nhạc Gia Trại, nhất thời nhỡ tay, tha cho ta một lần.”

Nhạc Tại Vân nói không ra lời, Tiền Hoa là người của mình, nếu luận bang quy, thông dâm với tì nữ sau lại giết thê tử, chưa nói đến đạo nghĩa giang hồ, nếu là bách tính bình dân, phạm tội như vậy đưa đến nha môn đương nhiên sẽ bị chém. Nhạc Gia

Trại là danh môn chính phái có tiếng trên giang hồ, việc này nếu lan truyền chẳng phải là trò cười cho giang hồ quần hùng sao, hơn nữa Tiền Hoa là thuộc hạ của Nhạc Tại Vân, người khác sẽ nói hắn thượng bất chính hạ tắc loạn47, giật dây thủ hạ vi phạm pháp lệnh, vậy phải làm thế nào?

47 Người ở bên trên không nghiêm chỉnh thì nhất định thuộc cấp cũng sẽ hủ bại

“Nhị ca.” Nhạc Tại Vân nghĩ xong, nhìn Nhạc Tại Đình nói: “Ngươi là đương gia tạm thời, ngươi định đoạt đi, cứ xử lý công bằng!”

Nhạc Tại Đình nhìn Tiền Hoa rồi lại nhìn Nhạc Tại Vân, dường như có chút khó xử, hắn lắc đầu nói: “Tiền trại chủ, ngươi quyền cao chức trọng, sao lại làm ra loại chuyện hoang đường như thế này?”

Tiền Hoa tỏ vẻ đau khổ, đành phải cúi đầu với Nhạc Tại Đình: “Nhị thiếu gia tha mạng.”

Nhạc Tại Đình khẽ thở dài, gật đầu nói: “Ngươi cũng là lỡ tay đánh chết phu nhân… Ai, thanh quan cũng khó xử việc nhà.” Nói xong xoay mặt nhìn mọi người: “Chư vị trưởng bối, có ý kiến gì không?”

Các trại chủ còn lại nhìn nhau, Mạnh Khải Thái là một người thẳng tính, hơn nữa bất hòa với Tiền Hoa, liền ồn ào: “Mẹ nó, Tiền Hoa ngươi đúng là mặt người dạ thú, ngay cả nương tử cũng giết, ngươi còn là người không?”

Tiền Hoa cắn răng, nghĩ thầm lần này lão tử xong rồi, lúc này, chợt Nhạc Tại Đình đột nhiên hỏi nha hoàn kia: “Ngươi là nha hoàn ở đâu?”

Tiểu Ngọc lau lau nước mắt, nhỏ giọng trả lời: “Hồi Nhị thiếu gia, nô tỳ là nha hoàn của Tam nãi nãi.”

Mọi người vừa nghe vậy liền chau mày, Tam nãi nãi không phải là Lưu Thị sao, Tiền Hoa này thực sự là đói bụng ăn bậy, có câu thỏ khôn không ăn cỏ gần hang, muốn đùa nữ nhân thì đến kĩ viện muốn bao nhiêu có bấy nhiêu, dung mạo của tiểu nha hoàn này cũng không đến được quốc sắc thiên hương, tiền đồ Tiền Hoa đều bị phá hỏng, thực sự rất đáng tiếc.

“Ngươi bắt đầu thông dâm cùng Tiền trại chủ từ lúc nào?” “Nô tỳ…” Tiểu Ngọc vừa nghe lời này liền khóc lên, lắp bắp. “Ngươi cái gì?” Nhạc Tại Đình cố kiên nhẫn hỏi.

“Nô tỳ… Nhị thiếu gia, các vị lão gia làm chủ cho nô tỳ, nô tỳ bị hắn ép buộc.” Một câu nói này của Tiểu Ngọc làm toàn bộ người trong đại sảnh bùng phát, đều chỉ trích Tiền Hoa thật không phải người nữa.

Tiền Hoa hết đường chối cãi, tàn bạo nhìn nha hoàn: “Tiện nhân, ngươi muốn ngậm máu phun người, lão tử làm thịt ngươi!” Nói xong đã giơ tay đánh một chưởng, nha hoàn lảo đảo tránh, ôm đầu nói: “Cứu mạng…”

“Ngươi muốn làm gì?” Tung Bách Vạn tung chưởng đánh tay Tiền Hoa ra, giận dữ nói: “Tiền Hoa, ngươi muốn giết người diệt khẩu sao?”

Tiền Hoa tức giận đến nỗi hai tròng mắt đỏ rực, chỉ vào nha hoàn kia nói: “Rõ ràng là ngươi lẳng lơ vô hạn, chạy tới dụ dỗ ta… Ngươi!”

“Đủ rồi!” Nhạc Tại Vân nghe không nổi nữa, nói: “Tiền Hoa, ngươi nói nàng ta câu dẫn ngươi, có chứng cớ không?”

“Ta…” Tiền Hoa mắng thầm loại chuyện này phải làm vụng trộm, làm sao có chứng cớ được.

Mộc Lăng ngồi một bên nhìn, không khỏi tấm tắc, tiết mục này thật quá thú vị, không uổng công y trễ thế này vẫn chưa ngủ chạy tới xem. Xoay mặt liếc nhìn Tần Vọng Thiên phía sau, Tần Vọng Thiên nháy mắt một cái, như là nói, chúng ta không phải là nhân chứng tốt nhất sao?

“Chứng cớ… Ta có!” Đột nhiên Tiền Hoa nói: “Ta và ả ta là ta tình ngươi nguyện, có một nữ quỷ nhìn thấy!”

“Phụt…” Mộc Lăng không phòng bị, phun cả miệng trà ra, những người khác cũng không nhịn được cười, thế nhưng lý do Mộc Lăng phun và lý do bọn họ cười thật ra không hề giống nhau.

“Tiền Hoa!” Nhạc Tại Vân thực sự tức giận, quát: “Ngươi… Quả thực buồn cười đến cực điểm!”

“Là thật!” Tiền Hoa cãi lại: “Đúng rồi! Ta còn một bí mật lớn muốn nói, ưm…” Chưa kịp nói hết, Tiền Hoa đột ngột ngưng lại, mở to hai mắt nhìn chằm chằm phía trước.

Nhạc Tại Đình và Nhạc Tại Vân bị hắn làm chột dạ, quay đầu lại, phía sau là tường, đâu còn gì? Nhưng nhìn lại Tiền Hoa, đột nhiên “phịch” một tiếng, ngã xuống đất không dậy nổi.

Mọi người đều choáng váng, Nhạc Tại Đình và Nhạc Tại Vân cũng đứng lên, đi đến xem tình trạng của Tiền Hoa, mặt hắn trắng như giấy, giữa mày tím đen, môi thâm tím, hai mắt trợn trừng, đã tắt thở.

“Oa...” Nhạc Gia Trại lập tức xôn xao, Tiền Hoa chết như thế nào, là bị giết hay tự sát , ở đây nhiều người như vậy, không một ai nhìn thấy hung thủ.

“Có khi nào… Là nữ quỷ gì đó không?” Không biết ai đột nhiên nói một câu, những người khác đều căng thẳng.

“Hoang đường!” Nhạc Tại Vân trừng mấy kẻ đang kinh hãi một cái, “Lãng lãng càn khôn, yêu ma quỷ quái cái gì, nhanh đi mời đại phu đến xem!”

Vài thủ hạ lập tức đi gọi đại phu, mọi người hoảng loạn, nhưng Mộc Lăng thì lại ngồi trên ghế mà uống tiếp trà vô cùng bình thản.

Lúc này, Nhạc Tại Đình đột nhiên nói với Mộc Lăng: “Lâm huynh, không phải ngươi rất am hiểu y thuật sao? Có thể nhìn xem thử không?”

Mộc Lăng chớp mắt mấy cái, níu chặt Tần Vọng Thiên bên cạnh, nói: “Không muốn, chết xấu quá đi…”

Mọi người nhìn nhanh, đồng loạt cúi đầu nhìn thi thể của Tiền Hoa… Chính xác, đây không phải loại xấu bình thường, hơn nữa người vừa chết cũng không thể nào xấu như vậy, Tiền Hoa này chắc chắn không phải chết tự nhiên.

Chẳng mấy chốc, đại phu của Nhạc Gia Trại chạy đến, hắn tỉ mỉ kiểm tra thi thể Tiền Hoa một hồi, cau mày nói: “Ai… Thứ cho lão hủ vô dụng, thật sự là nhìn không ra rốt cuộc vì sao Tiền trại chủ lại chết, xin hãy mời người chuyên khám nghiệm tử thi đến khám nghiệm.”

Nhạc Tại Đình thở dài đứng lên, nói: “Được rồi… Hôm nay cũng đã muộn, mọi người về nghỉ ngơi đi.” Sau đó xoay mặt nói với Tung Bách Vạn: “Đi mời người có kinh nghiệm đến khám nghiệm tử thi, chuẩn bị hậu sự.”

Mọi người tản đi, nha hoàn Tiểu Ngọc vẫn còn quỳ trên mặt đất cúi mặt khóc rưng rức, Nhạc Tại Đình liếc mắt nhìn Nhạc Tại Vân, hỏi: “Xử lý nàng ta thế nào?”

Trong lòng Nhạc Tại Vân lúc này cực kì hỗn loạn, hơn nữa hắn là một đại nam nhân chẳng lẽ lại tranh cãi với một tiểu cô nương? Khoát tay, nói: “Cho một ít bạc rồi đuổi đi đi.” Nói xong, lắc đầu đi ra theo đám người khiêng thi thể Tiền Hoa.

Mộc Lăng nhìn quanh, thấy tuồng hay đã khép màn rồi, ngáp một cái, liền lắc lư đi ra cùng Tần Vọng Thiên. Khi cách xa đoàn người, đến biệt viện rồi, Tần Vọng Thiên đến gần hỏi: “Tiền Hoa chết thế nào?”

Mộc Lăng nhìn hắn một cái, khẽ thở dài, nói: “Trúng độc mà chết.”

“Trúng độc?” Tần Vọng Thiên suy nghĩ, “Nếu là trúng độc chết, vậy sao không sớm không muộn, tại thời điểm mấu chốt lại chết?”

“Ai~” Mộc Lăng chớp chớp mấy cái, “Hắn trúng không phải loại độc tầm thường, ngươi có thấy giữa hai chân mày hắn có một chấm tím đen không?”

“Có.” Tần Vọng Thiên gật đầu, “Vốn dĩ không có, sau khi chết mới có.”

“Loại độc này tên là Mi Tâm Cổ” Mộc Lăng thấp giọng nói: “Là thứ cổ bà48 ở phía nam dùng để khống chế người khác.”

48 Người phụ nữ chuyên dùng sâu độc

“Khống chế người khác?” Tần Vọng Thiên hơi giật mình, “Khống chế thế nào?”

“Loại sâu độc này, phải hạ vào lúc sinh hoạt vợ chồng.” Mộc Lăng đi vào phòng, đóng cửa lại giải thích tỉ mỉ cho Tần Vọng Thiên: “Khi mới trúng độc, sẽ có một nốt ruồi nhỏ như hạt gạo xuất hiện giữa chân mày, màu nâu nhạt, thường nốt ruồi trên người những nam nhân vạm vỡ da tối màu một chút căn bản không hề khiến người khác chú ý.”

Tần Vọng Thiên gật đầu, nghĩ kĩ lại, “Giữa chân mày của Tiền Hoa đúng thật là có một nốt như thế.”

“Phải, Mi Tâm Cổ nhất định phải cho hạ vào lúc đang hành phòng, nam nhân bị hạ độc trên trán sẽ có một chấm đen, còn cổ bà hạ độc sẽ có một nốt giống hệt trong lòng bàn tay.”

“Nốt đen giống hệt?” Tần Vọng Thiên cau mày nhớ lại, “Tiểu Ngọc kia… Từ lúc tiến vào đại sảnh, vẫn nắm chặt tay, không thấy được lòng bàn tay.”

“Hà hà.” Mộc Lăng vươn tay nhấc cằm Tần Vọng Thiên, “Sức quan sát rất tốt.”

“Vậy sau đó?” Tần Vọng Thiên giục Mộc Lăng nói mau, “Cổ bà làm sao để hại chết người?”

“Chỉ cần cổ bà dùng nội lực bóp vỡ nốt đen trong lòng bàn tay, nốt đen ở giữa mày người bị hạ cổ độc cũng sẽ lập tức vỡ tan, độc tố trực tiếp xuyên thấu Thiên Linh Cái xâm nhập vào não, chết ngay tại chỗ!”

Tần Vọng Thiên hít sâu một hơi, gật đầu: “Ác độc thật.” “Đúng vậy” Mộc Lăng sờ sờ cằm, nói: “Nha hoàn kia không đơn giản, nàng ta lừa Tiền Hoa nói ra bí mật của Nhạc Nam Phong, đã nói lên nàng ta không phải người của Nhạc Nam Phong.”

“Thế nhưng lại sợ Tiền Hoa nói ra bí mật của Nhạc Nam Phong trước mặt mọi người.” Tần Vọng Thiên nhíu mày, “Rốt cuộc nàng ta làm việc cho ai?”

“Ai, mặc kệ đi.” Mộc Lăng duỗi người một cái, nói: “Được rồi, Vọng Vọng, đi nhà bếp lấy đồ ăn khuya cho ta.”

“Còn ăn?” Tần Vọng Thiên nhìn Mộc Lăng:” Ngươi không ngủ sao? Sáng mai rồi ăn.”

Mộc Lăng liếc một cái, đưa tay vỗ vai hắn: “Ngoan đi, người lớn sai thì trẻ nhỏ không được ý kiến, đi lấy là được rồi.”

Tần Vọng Thiên hận nhất là Mộc Lăng gọi mình là trẻ nhỏ, mày dựng đứng, Mộc Lăng chính vì muốn thấy cái này, thấy Tần Vọng Thiên nổi giận, y liền tủi thân bò lên giường trốn trong chăn, phẫn nộ chỉ Tần Vọng Thiên nói: “Tên xấu xa, ăn người ta xong thì không nhận, bây giờ người ta chỉ muốn ăn khuya cũng không đi lấy, bội tình bạc nghĩa!”

Tần Vọng Thiên dở khóc dở cười, lắc đầu đi ra khỏi phòng, thầm nói: “Yêu tinh chết tiệt nhà ngươi, sớm muộn gì có một ngày thật sự ăn ngươi!”

May là phòng bếp của Nhạc Gia Trại lúc nào cũng có người, hơn nữa Mộc Lăng hầu như mỗi ngày đều phải ăn khuya, bởi vậy Tần Vọng Thiên đi vào, liền có một nha hoàn cười chạy đến: “Tần công tử, đến lấy đồ ăn khuya cho Lâm tiên sinh sao?”

“A…” Tần Vọng Thiên hơi xấu hổ, mắng thầm đồ phàm ăn. Nha hoàn kia mở lồng hấp, lấy một nồi gà hầm Điền Thất nhỏ vẫn còn ấm ra, nói: “Đây là cố ý giữ lại cho tiên sinh.”

Tần Vọng Thiên nhận lấy hộp thức ăn, nghĩ thầm Mộc Lăng cũng có chút nhân duyên, xoay mặt, thấy trên bếp có một con mèo nhỏ mập mập tròn tròn đang ngồi liếm móng rửa mặt.

“Đây là…” Tần Vọng Thiên hơi ngạc nhiên nhìn nha hoàn.

“Là Tiểu Hổ”. Nha hoàn cười hì hì nói: “Lâm tiên sinh thật lợi hại, Tiểu Hổ đã hoàn toàn khỏi bệnh rồi, hai ngày nay đã bắt đầu bắt chuột rồi, còn ăn được cơm nữa.”

Tần Vọng Thiên ngơ ngác nhìn mèo nhỏ một hồi, cầm hộp, cáo từ nha hoàn, xoay người đi trở về phòng.

Đẩy cửa ra, thấy Mộc Lăng đang hì hục đẩy chiếc bàn ra sau tấm bình phong dùng che khi tắm.

“Ngươi làm gì vậy?” Tần Vọng Thiên để hộp lên ghế. “Nha… thơm quá.” Mộc Lăng xông tới, ôm lấy hộp ngồi xuống giường, mở nắp ra ngửi ngửi: “Oa, canh gà hầm Điền Thất!”

“Ngươi đang làm gì vậy?” Tần Vọng Thiên thắc mắc hỏi Mộc Lăng.

“Để cái bánh ú kia lên trên bàn.” Mộc Lăng chỉ chỉ dưới giường Tần Vọng Thiên: “Ta muốn khám nghiệm tử thi!”

“Giữa khuya mà khám nghiệm tử thi?” Tần Vọng Thiên có chán ghét, nói: “Ngươi không sợ gặp ma sao, sáng mai hãy khám nghiệm.”

“Cái rắm!” Mộc Lăng bĩu môi, liếc Tần Vọng Thiên: “Xem ngươi kìa, thật không tiền đồ, lão tử là thần y, còn sợ quỷ sao?!”

Tần Vọng Thiên nhún vai bất đắc dĩ, khom lưng giở khăn trải giường lên… Sửng sốt.

Mộc Lăng đang vừa xì xụp ăn canh, tán thán mỹ vị vừa giục Tần Vọng Thiên: “Ngươi nhanh tay nhanh chân một chút!”

Tần Vọng Thiên chậm rãi quay đầu lại, hỏi Mộc Lăng: “Khi nãy ta để thi thể dưới gầm giường của ta đúng không?”

Mộc Lăng ngậm một cái chân gà gật đầu, “Đúng vậy!”

Tần Vọng Thiên xốc lên khăn giường cho Mộc Lăng nhìn, “Biến mất rồi!”

“Khụ khụ…” Mộc Lăng bị sặc canh gà, vỗ ngực ho khan, “Biến mất?”

“Biến mất rồi!” Tần Vọng Thiên gật đầu, đứng lên, “Không tin ngươi nhìn xem!”

Mộc Lăng để đồ ăn xuống đứng lên, tiến đến bên giường nhìn thử, thực sự không có: “Kỳ quái!”

“Này!” Tần Vọng Thiên đột nhiên chọt chọt Mộc Lăng, chỉ chỉ dưới giường y, hỏi: “Cái kia là tay ai?”

Mộc Lăng quay sang, thấy dưới gầm giường của mình có một cánh tay đỏ tía khô quắt thò ra… Giống như là, có gì đó sắp bò ra.

“Nha a…” Mộc Lăng quát to một tiếng, lập tức nhào lên người Tần Vọng Thiên: “Nó… nó qua đây từ lúc nào.”

Tần Vọng Thiên kề vào tai Mộc Lăng nói: “Ta nghe người ta nói, giả quỷ dễ bị nặng âm khí, ngươi đoán xem có phải nó muốn mượn âm khí của ngươi biến thành cương thi không? Ngươi còn muốn nghiệm xác giữa đêm, oa, lỡ như mượn xác hoàn hồn rồi…”

“A, không nghiệm nữa…” Mộc Lăng chui tọt vào giường của Tần Vọng Thiên phía sau, bọc chăn la: “Ngươi ngăn lại, đừng để nó đi ra!”

Tần Vọng Thiên đưa tay hái chuỗi bùa hộ mệnh trên cổ Mộc Lăng xuống, đi qua đặt bên cạnh thi thể, quay đầu lại nói: “Nếu ngươi không đi qua đó thì chắc không có vấn đề gì nhỉ.”

Mộc Lăng lại chui chui chui vào trong chăn, thấy thi thể không có phản ứng gì, mới yên tâm được một chút.

Sau đó, Tần Vọng Thiên đi tới, cởi áo ngoài leo lên giường, ngủ bên cạnh Mộc Lăng, đắp chăn.

“Ngươi làm gì?” Mộc Lăng hỏi Tần Vọng Thiên. “Thì ngủ.” Tần Vọng Thiên trả lời.

“Ngươi ngủ ở đó!” Mộc Lăng chỉa chỉa giường của mình. “Ta thì không sao cả.” Tần Vọng Thiên lại gần nói nhỏ: “Ta sợ nó nửa đêm lại chui vào dưới giường ngươi nằm, đến lúc đó nha…”

Nói còn chưa dứt lời, Mộc Lăng đã tung chăn đắp lên người hắn, chui vào lòng Tần Vọng Thiên, nắm chặt góc áo của hắn, nhỏ giọng nói: “Vậy ngủ một đêm đi.”

Tần Vọng Thiên thỏa mãn ôm thắt lưng Mộc Lăng chuẩn bị ngủ, tự khen thầm thừa dịp y đi tắm đổi chỗ thi thể, chiêu này đúng là dùng được.

Đang thiu thiu ngủ, lại cảm giác Mộc Lăng chọt chọt mình. “Ngươi lại sao nữa?” Tần Vọng Thiên bất đắc dĩ mở mắt nhìn Mộc Lăng.

Mộc Lăng thò đầu ra khỏi chăn, nói nhỏ: “Cái kia, Vọng Vọng, đem canh gà hầm Điền Thất qua đây cho ta… Không nên lãng phí.”

Tần Vọng Thiên quả thực hết nói nổi.