Mục lục

Một
Hai
Ba
Bốn
Năm
Sáu
Bảy
Tám
Chín
Mười
Mười một
Mười hai
Mười ba
Mười bốn
Mười lăm
Mười sáu
Mười bảy
Mười tám
Mười chín
Hai mươi
Hai mươi mốt
Hai mươi hai
Hai mươi ba
Hai mươi bốn
Hai mươi lăm
Hai mươi sáu
Hai mươi bảy
Hai mươi tám
Hai mươi chín
Ba mươi
Ba mươi mốt
Ba mươi hai
Ba mươi ba
Ba mươi bốn
Ba mươi lăm
Ba mươi sáu
Ba mươi bảy

Cuốn sách này xin viết tặng những bạn nam nữ

đang yêu hoặc chuẩn bị yêu.

Tình yêu là trách nhiệm, là cảm thông,

là dâng hiến, là tôn trọng, là lấy ơn trả ơn.

Tình dục là khoái lạc, là đam mê, là đòi hỏi,

là đa biến, là cao trào dễ đến dễ đi.

MỘT

L
ần đầu tiên Hàn Đinh gặp La Tinh Tinh là ở buổi dạ hội trình diễn mốt tóc tổ chức tại Khách sạn Thế kỷ Bình Lĩnh. La Tinh Tinh là người biểu diễn đầu tiên. Hàn Đinh không thể nào quên được vẻ đẹp choáng ngợp của nàng tối hôm ấy.

Trước đó, anh không ngờ rằng, Bình Lĩnh nhỏ bé là vậy lại có một buổi dạ hội sang trọng, quý phái đến thế. Càng không tưởng tượng được rằng, thành phố chẳng mấy danh tiếng này lại mang trong mình một cô gái xinh đẹp nhường ấy.

Anh nhớ như in hôm đó là ngày cuối cùng trong kỳ nghỉ Tết cuối cùng của thế kỷ 20. Kỳ nghỉ Tết giờ đã trở thành thời gian sạch sẽ nhất trong năm của Bắc Kinh. Không bị ô nhiễm bởi luồng khí thải từ ô tô, bầu trời Bắc Kinh vừa hửng sáng đã xanh ngắt đến chói chang. Xe taxi khoan khoái lao vun vút trên đường cao tốc sân bay rộng thênh thang. Hàng cây hòe trụi lá trải dọc hai bên đường như minh chứng cho vẻ đẹp quyến rũ độc quyền của mùa đông. Lúc tới sân bay, Hàn Đinh mới biết mình đến quá sớm, chợt nhớ ra phải gọi điện thoại di động chào bố mẹ. Nghỉ Tết năm nay, bố mẹ anh đến đảo Hải Nam tắm nắng, ngày mai mới về. Hàn Đinh gửi lời nhắn tới điện thoại của bố mẹ rằng, anh phải đi Bình Lĩnh công tác, không có mặt ở Bắc Kinh độ nửa tháng. Đây là chuyến công tác đầu tiên của anh kể từ khi tốt nghiệp đại học và về làm việc ở Văn phòng Luật sư Trung Á. Qua lời nhắn, bố mẹ anh chắc không khó để nhận ra sự phấn khích của cậu con trai.

Nhắn tin xong, Hàn Đinh đảo qua hiệu sách trong sảnh lớn sân bay, mua cuốn tạp chí “Thời thượng” còn thơm mùi giấy mới. Cô gái xa lạ trên ảnh bìa đang mỉm cười - nụ cười Hàn Đinh cảm thấy tự nhiên nhất, vừa mắt nhất quả đất, trước khi anh gặp La Tinh Tinh. Hàn Đinh đứng ở chỗ dễ thấy ngay cửa vào dành cho khách trong nước. Phải đến khi anh ngắm nụ cười của cô gái đến phát ngán, Lâm Tất Thành mới mò đến trong bộ dạng của một chú gián, lắc lư thân hình gầy như que củi, kéo chiếc vali to uỵch tỷ lệ nghịch với vóc người. Lâm Tất Thành là nguyên lão trong Văn phòng Luật sư Trung Á, cũng là một trong những đại cổ đông của Văn phòng. Hồi Văn phòng mới thành lập, bảy tám thành viên trong văn phòng đều là cổ đông. Ngoại trừ Chủ tịch Hội đồng quản trị kiêm Tổng Giám đốc Điều hành kiêm Trưởng Ban quản lý họ Tề ra, còn thứ bậc của những cổ đông khác đều ngang hàng với nhau.

Văn phòng Luật sư Trung Á, kể từ khi thành lập đến nay, mới độ bảy - tám năm. Nhóm bảy - tám người sáng lập ra văn phòng cũng chỉ tầm tuổi ba mươi - bốn mươi. Lâm Tất Thành lớn tuổi nhất, năm nay bốn mươi mốt, hơn Hàn Đinh mười chín tuổi. Hàn Đinh gọi Lâm Tất Thành là chú cũng được, mà gọi là anh cũng chẳng sao. Nhưng ở văn phòng, mọi người toàn xưng hô với nhau là “anh”, “cậu”. Hàn Đinh gọi Lâm Tất Thành là anh Lâm. Còn Lâm Tất Thành gọi Hàn Đinh là cậu Hàn. Hàn Đinh cảm thấy cách xưng hô này rất tiện, vừa thân mật, vừa nghiêm túc.

Thấy Lâm đến, Hàn Đinh vội vàng gói ghém cô gái “Thời thượng” lại, chào: “Anh ạ!”. Lâm đáp lại theo phản xạ: “Chào cậu!”. Hai người cùng làm thủ tục, rồi tới phòng chờ, ngồi đợi lên máy bay. Lúc này, Lâm mới hắng giọng, dặn dò Hàn Đinh nhiệm vụ của chuyến công tác lần này.

- Chuyến này anh em mình đi thụ lý một vụ án ở nhà máy chế dược Bảo Xuân, Bình Lĩnh. Cuối năm ngoái, một cô gái bị giết tại công trường mở rộng, nâng cấp nhà máy. Cô gái đó là nông dân làm công quê Thiệu Hưng, tỉnh Chiết Giang, mới hai mươi mốt tuổi. Mười chín tuổi đi lao động thoát ly để kiếm tiền. Mới được hai năm, chưa tích cóp được bao nhiêu, đã phải bỏ mạng. Chậc...

Ở văn phòng, Lâm nổi tiếng là gã đa tình. Đàn bà con gái suốt ngày lượn lờ vây quanh. Hàn Đinh luôn cảm thấy khó hiểu, rằng với tính cách như thế, sao ông ta có thể làm luật sư ngần ấy năm trời. Ngày nào cũng bào chữa cho những kẻ giết người cướp của, không biết thứ tình cảm phong phú ấy, ông ta dành cho ai. Hàn Đinh cười:

- Cô gái ấy đã bất hạnh như thế, thì mình cũng khỏi bào chữa cho tên hung thủ giết người kia làm gì. Kiểu gì hắn ta chẳng bị xử bắn. Chi bằng anh em mình không đi nữa. Về nhà cho xong chuyện. Đợi ăn cái Tết cuối cùng của thế kỷ 20 xong, hẵng hay.

- Hung thủ giết người ư? - Lâm xua tay: - Cũng chẳng phải. Vụ án đã phá xong đâu. Vụ chúng ta thụ lý là khoản bồi thường nhân sự thôi. Gia đình cô gái đòi nhà máy chế dược bồi thường bốn mươi vạn tệ. Nhưng phía nhà máy không thừa nhận trách nhiệm trong vụ này, không chịu bồi thường một xu. Tòa đã hòa giải một lần. Cánh nông dân làm công người Thiệu Hưng đang phản ứng rất ghê. Cuối cùng, tòa lại phải hòa giải lần nữa. Nếu lần này vẫn không xong, thì sẽ phải mở phiên tòa xét xử theo quy trình tố tụng. Lần này tớ đi Bình Lĩnh là lần thứ hai đấy.

Chiều qua, Hàn Đinh mới được Lâm thông báo về chuyến công tác tại Bình Lĩnh. Giờ, nghe Lâm nói vậy, anh thấy hơi lạ:

- Nạn nhân chỉ là một nông dân làm công. Gia sản có bao nhiêu mà người nhà dám bỏ tiền tới Bắc Kinh mời luật sư tham gia vụ kiện không có cơ thắng này nhỉ?

Lâm Tất Thành lại xua tay:

- Đâu có. Ta được nhà máy chế dược Bảo Xuân ủy quyền để thương thuyết với người nhà nạn nhân.

Hàn Đinh lúc này mới hiểu ra:

- À, ra là chúng ta biện hộ cho bị cáo.

Hôm ấy, hành khách ở phòng chờ tại sân bay thủ đô không đông lắm. Máy bay cất cánh đúng giờ. Hàn Đinh ngoẹo đầu trên ghế, ngủ nốt giấc ngủ dở dang buổi sáng. Lúc tỉnh dậy, máy bay đã hạ cánh xuống sân bay Bình Lĩnh. Ra khỏi khoang máy bay, bước xuống cầu thang, Hàn Đinh mới để ý thấy mây đen giăng kín bầu trời Bình Lĩnh. Trên đường từ sân bay về trung tâm thành phố, có thể nhìn thấy những cánh đồng ven đường đã bị tuyết tan thẩm thấu. Trông vừa đen, vừa ẩm ướt dưới tầng mây đen dày đặc. Cửa kính ô tô bám một lớp hơi nước mờ như sương. Trông bẩn thỉu như con đường bên ngoài cửa xe.

Chiếc Mercedes không mới không cũ, nhưng bên trong rất sạch sẽ. Có cả một tấm thảm lót chân bằng dạ khá dày dặn, mang lại cảm giác khô ráo, ấm áp trong tiết trời lạnh lẽo, ẩm ướt, u ám. Đón Lâm và Hàn Đinh là Chánh văn phòng họ Vương của Chủ tịch Hội đồng quản trị nhà máy chế dược La Bảo Xuân. Vương là dân bản xứ, tuổi ngoài bốn mươi, trông điềm đạm. Vừa gặp, Vương đã vồn vã: “Chào các anh! Sếp La Bảo Xuân của chúng tôi đang phải truyền nước ở bệnh viện, nên không đích thân ra đón các anh được”. Lâm cũng khách sáo không kém: “Ấy chết. Ông La bị ốm ạ? Có nghiêm trọng lắm không? Hay, chúng ta đi thăm ông ấy trước đã?” Vương coi sự quan tâm của Lâm là lời hỏi thăm xã giao, nên bảo: “Bệnh cũng không có gì nghiêm trọng lắm. Chẳng là sếp tôi có một chút vấn đề về tim. Mấy hôm nay, cánh nông dân làm công lại kéo đến gây chuyện. Mới sáng ra đã bu kín cổng. Sếp tôi phải đi cổng sau mới tới được bệnh viện. Tôi đưa sếp đến bệnh viện xong là tức tốc đến sân bay đón các anh ngay. May mà máy bay đến chậm vài phút, nếu không, chưa chắc đã đón được hai anh.”

Sau một hồi khách sáo, cả bọn đi về trung tâm thành phố. Hàn Đinh và Lâm nghỉ ở khách sạn Bình Lĩnh - một khách sạn đã có thương hiệu lâu năm. Buổi chiều, hai người xem tài liệu ở phòng. Tài liệu chủ yếu là những văn bản ghi chép trong lần hòa giải trước đây của tòa. Ngoài ra, còn có thư của người nhà nạn nhân gửi lãnh đạo nhà máy chế dược, thư của luật sư bên nguyên và một số tin tức được báo chí Bình Lĩnh đăng tải thời gian qua liên quan đến vụ án này... Nhưng lúc trên máy bay, Lâm bảo, những miêu tả rùng rợn trên báo, xem cũng được, mà không xem cũng chẳng sao. Người của Sở Công an Bình Lĩnh phụ trách vụ án này là bạn học của Lâm hồi trung học. Lần trước đến Bình Lĩnh, Lâm đã tìm gặp ông ta để tìm hiểu thông tin. Thấy khác hẳn so với những gì mà các tờ báo lá cải đã đăng tải rùm beng.

Bữa tối đầu tiên của hai người tại Bình Lĩnh là ăn cơm với Chủ tịch Hội đồng quản trị nhà máy chế dược La Bảo Xuân. Mặc dù bị bệnh tim, nhưng La Bảo Xuân vẫn bỏ ngoài tai lời khuyên can của chánh văn phòng Vương. Hăng hái gọi rượu trắng, và liên tục trăm phần trăm với thầy trò Hàn Đinh. Bữa hôm ấy có lẽ là bữa ăn thịnh soạn nhất mà Hàn Đinh từng được thưởng thức. Vây cá mập, tôm hùm, đủ cả. Sau ba tuần rượu, La Bảo Xuân bắt đầu trao đổi với Lâm về vụ án. Hàn Đinh nghe ra, ông ta không hề có ý nhượng bộ với gia đình nạn nhân. Lời lẽ khá gay gắt:

- Đám người Thiệu Hưng ấy rõ là bọn xã hội đen! Bọn chúng rắp tâm tống tiền tôi. Tên cầm đầu là Đại Hùng đã đến gặp riêng tôi, gạ gẫm tôi bỏ ra mười vạn tệ là mọi chuyện êm xuôi. Hắn ta bảo, chỉ cần đưa mười vạn, bọn chúng sẽ bỏ qua cho tôi, không giúp người nhà con bé Tứ Bình gây chuyện nữa. Tôi là người quang minh chính trực. Dù rằng nhà máy tôi bây giờ đang rất khó khăn, nhưng nếu phải bồi thường, thì kể cả bán nhà, bán xe, tôi cũng bồi thường. Tứ Bình làm việc tại công trường chúng tôi. Tiền ma chay, tử tuất của con bé, tôi đã thanh toán đầy đủ theo quy định. Con bé không phải chết do tai nạn lao động. Cớ sao đòi tôi phải bồi thường những bốn mươi vạn tệ? Kể cả sau này, nếu bên công an điều tra ra là tôi giết con bé, thì tôi cũng chỉ đền mạng, chứ đừng hòng tôi đền tiền!

Lúc nói những lời này, La Bảo Xuân đã uống vài chén rượu mạnh, mặt đỏ tía tai, mắt cũng vằn đỏ. Lâm vốn định lựa lời khuyên ông ta nhượng bộ, nhưng thấy ông ta đã bị hơi men làm cho mất tỉnh táo, đành ậm ừ gật đầu, nói lảng sang chuyện khác.

Bữa ăn hôm ấy, trừ La Bảo Xuân mượn rượu để xả cơn phẫn nộ ra, còn những người khác đều kiệm lời. Trong mắt mọi người, Hàn Đinh vẫn là một cậu nhóc, chưa đủ tư cách góp chuyện. Biết thế, Hàn Đinh chỉ dỏng tai nghe và rón rén ăn. Ăn xong, rút sớm. Vương sốt sắng mời Lâm và Hàn Đinh tới khách sạn Thế kỷ xem trình diễn mốt tóc. Bảo có rất nhiều người mẫu nổi tiếng tham gia. Ban tổ chức còn mời cả nhà thiết kế mẫu tóc nổi tiếng người Nhật Bản tới tham dự. Buổi trình diễn chắc chắn sẽ hoành tráng chưa từng có. Một trong những nhà tài trợ cho buổi trình diễn này là nhà máy chế dược Bảo Xuân với sản phẩm thuốc uống Bảo Xuân. Thuốc uống Bảo Xuân là loại thảo dược thiên nhiên có tác dụng chăm sóc và làm đen tóc. Bởi vậy, nhà máy chế dược Bảo Xuân có mối liên hệ khăng khít với buổi trình diễn mốt tóc. La Bảo Xuân còn đặc biệt giới thiệu với Lâm và Hàn Đinh về mối quan hệ giữa ông ta với buổi trình diễn này: “Lý do cốt yếu nhất tôi mời các anh đi xem là vì trong số các người mẫu trình diễn tối nay có con gái tôi. Con bé nhà tôi được cái cao ráo, thích làm người mẫu từ bé.”

Vương cũng vội phụ họa:

- Con gái sếp La là người mẫu số một ở Bình Lĩnh chúng tôi đấy. Người mẫu cỡ như con bé, cả tỉnh cũng chỉ đếm trên đầu ngón tay!

Lâm cũng vội làm ra vẻ sửng sốt:

- Ồ, thế ạ? Thế thì chúng tôi nhất định phải xem, nhất định phải xem.

Lâm và Hàn Đinh chào La Bảo Xuân, rồi cùng Vương tới khách sạn Thế kỷ. Nghe nói, khách sạn Thế kỷ là khách sạn sang nhất, không chỉ của thành phố Bình Lĩnh, mà còn của cả tỉnh. Khách sạn mới xây xong, vừa đưa vào vận hành. Xin đăng ký tiêu chuẩn năm sao, nhưng vẫn chưa được duyệt. Trong khách sạn Thế kỷ có tòa sảnh Thế kỷ, có thể chứa một lúc hơn sáu trăm khách. Buổi trình diễn mốt tóc được tổ chức ở đây. Trước cửa tòa sảnh Thế kỷ dựng một biển quảng cáo cỡ lớn, trên đó viết theo thứ tự tên của mười mấy doanh nghiệp và thương hiệu tài trợ. Khi đám Hàn Đinh đến nơi, buổi trình diễn đã bắt đầu. Cả bọn vội vàng đưa vé rồi vào trong, chẳng thời gian đâu để để ý xem có hàng chữ thuốc uống Bảo Xuân trên tấm biển quảng cáo không. Ánh đèn trong tòa sảnh vừa chuyển sang gam tối. Nhạc bắt đầu nổi lên. Trong bóng tối lờ mờ vẫn có thể nhận ra, trong tòa sảnh gần như không còn chỗ trống. Hàn Đinh theo sát Vương và Lâm. Đang lúi cúi tìm chỗ, bỗng một chùm sáng mạnh vụt lên từ sàn chữ T. Một thiếu nữ búi tóc hình quạt đẹp như Tiên nữ giáng trần xuất hiện trên sân khấu. Nàng uyển chuyển theo nhạc, đón bắt lấy chùm sáng, sải những bước duyên dáng, tự tin đến gần hơn với hàng trăm đôi mắt sửng sốt của khán giả. Trong khoảnh khắc ấy, Hàn Đinh thấy toàn thân cứng đờ. Tưởng như mỗi sợi dây thần kinh trong người đều dính chặt vào cô gái đang đi đến trên sàn diễn. Anh dám nói rằng đây là thời khắc xúc động nhất chưa từng có trong đời anh. So với những người mẫu khác, nàng có phần nhỏ nhắn, nhưng khuôn mặt như vẽ của nàng đẹp đến độ không thể tin nổi. Dưới ánh đèn, khuôn mặt nàng trắng phau. Nhất cử nhất động của nàng khi tiến, khi lùi đều khoan thai, nhẹ nhõm. Nét lạnh lùng lúc ẩn, lúc hiện trong ánh mắt. Hàn Đinh nhìn nàng không chớp mắt, tưởng như hồn lìa khỏi xác.

Hàn Đinh thầm mong, nàng chính là con gái rượu của ông chủ tịch hội đồng quản trị La Bảo Xuân.

Đêm qua, Hàn Đinh mất ngủ. Trước bữa ăn tối nay, anh ngáp ngắn ngáp dài liên tục. Vốn chẳng hứng thú gì với buổi trình diễn mốt tóc, nhưng vì Lâm muốn dự, Vương lại quá ư nhiệt tình, đành đi theo cho phải phép. Chẳng ngờ, buổi trình diễn đêm nay lại tuyệt vời đến thế. Khó khăn lắm, đám Hàn Đinh mới tìm được chỗ ở hàng ghế phía sau. Cả bọn rón rén ngồi xuống, rồi nghển cổ nhìn lên sàn biểu diễn qua kẽ hở hiếm hoi từ những hàng ghế phía trên. Loáng cái, sàn chữ T đã nườm nượp giai nhân. Mỗi cô một kiểu tóc độc đáo riêng. Muôn hình muôn vẻ. Thướt tha như những nàng tiên trên sàn diễn. Hàn Đinh mải ngóng đến tê cổ, mỏi lưng, mới lại được nhìn thấy cô gái biểu diễn lúc đầu tiên quay trở lại sàn diễn. Nàng vừa xuất hiện, khán giả phía dưới lại một phen xao động. Kiểu tóc dài bện hình chiếc quạt giờ chuyển sang kiểu tóc ngắn nhọn tua tủa như lông nhím. Trông rất lạ mắt, độc đáo. Bước đi, thần thái của nàng cũng ăn nhập với kiểu tóc. Rất thoải mái, sinh động. Ánh mắt Hàn Đinh bám riết lấy nàng. Anh dám chắc một trăm phần trăm rằng, cảm giác của anh cũng là nỗi lòng của mọi gã đàn ông có mặt tại buổi trình diễn. Cách ăn mặc, trang điểm của nàng, cho dù là cổ điển hay tân thời, đều là điểm sáng chói nhất trong số những người mẫu rực rỡ trên sàn diễn! Là tiêu điểm chú ý của cả đêm diễn!

Hàn Đinh lấy can đảm, hỏi dò chánh văn phòng Vương: “Cô nào là con gái sếp La ạ?” Lúc hỏi, anh đã chuẩn bị tư tưởng cho một đáp án tồi tệ nhất. Không biết chừng, chính là cái cô khó coi nhất đứng ở rìa sàn diễn. Cô gái có kiểu tóc bình thường, cao lênh khênh, mặt trông như hề.

Vương chỉ tay lên sàn diễn:

- Con bé đấy.

- Đâu ạ?

- Đấy! Con bé có kiểu tóc như lông nhím ấy...

Con bé có kiểu tóc như lông nhím. Thật vậy sao?

Tim Hàn Đinh đập thình thịch. Anh có cảm tưởng rất bản năng rằng, tối nay có lẽ là một kỳ duyên trong đời anh.

Hàn Đinh từ bé đã sở hữu hàm răng trắng muốt, làn môi đỏ tươi. Ngay từ hồi tiểu học, anh đã là mục tiêu để ý của các bạn gái xung quanh. Thời trung học và đại học, anh là người tình trong mơ của các cô gái trong trường. Hồi trung học, anh có biệt hiệu Ngô Kỳ Long. Lên đại học, lại có biệt hiệu Tạ Đình Phong. Thậm chí, bạn bè còn động viên anh tham gia một show diễn mô phỏng Tạ Đình Phong trên truyền hình. Nhưng kể từ khi có hiểu biết một chút, Hàn Đinh bắt đầu giữ khoảng cách với đám con gái. Không hề thích thú chuyện tán tỉnh lăng nhăng. Nói cho dễ nghe một chút là giữ mình trong sạch. Còn nói cho khó nghe một chút là ấu trĩ về chuyện trai gái. Có thể nói, trước đêm trình diễn mốt tóc tại Bình Lĩnh, Hàn Đinh chưa bao giờ xao lòng trước một cô gái nào.

Xem xong buổi diễn ở khách sạn Thế kỷ, Hàn Đinh về khách sạn Bình Lĩnh. Trằn trọc mãi không ngủ được. Không chỉ bởi tiếng ngáy của Lâm, mà còn vì khuôn mặt đẹp như tranh vẽ luôn chập chờn trước mắt. Hễ nhắm mắt lại nhìn thấy. Suốt đêm ấy, Hàn Đinh sốt ruột trở mình. Mong trời mau sáng trong tiếng cót két của lò xo đệm giường. Bởi theo lịch trình, sáng sớm mai, Vương sẽ đón Lâm và anh tới nhà La Bảo Xuân bàn bạc cụ thể chuyện tham gia phiên hòa giải của tòa. Nhà La Bảo Xuân, ngoài La Bảo Xuân ra, đương nhiên phải có con gái ông ta. Thế nên, buổi bình minh đã trở thành niềm khát khao, mơ ước của Hàn Đinh. Trong niềm mơ ước ấy, câu chuyện đang phát triển đầy lãng mạn theo một lối đi tắt nhất.

Gần sáng, Hàn Đinh không hiểu mình cuối cùng đã chìm vào giấc ngủ như thế nào. Lại còn mơ mộng lung tung. Dường như, đã mơ thấy nàng, nhưng khuôn mặt rất mơ hồ. Bất ngờ bị Lâm lay dậy, Hàn Đinh quên sạch những tình tiết trong mơ. Mở mắt, thấy trời đã sáng bảnh. Mắt nhắm mắt mở đi đánh răng rửa mặt. Xong, đi cùng Lâm xuống quán cà phê ở tầng dưới ăn sáng. Ăn xong, thấy xe ô tô của chánh văn phòng Vương xịch đến cửa khách sạn. Rất chuẩn giờ. Hàn Đinh xách chiếc ca-táp đựng đầy tài liệu, nối gót Lâm lên xe. Đường xá giờ này đã náo nhiệt. Chiếc xe vòng vèo một lát rồi ra khỏi trung tâm thành phố. Chạy khoảng năm phút trên con đường thênh thang. Rẽ tiếp vào khu thắng cảnh hồ Hoàng Hạc nổi tiếng. Đang lúc cuối đông. Tuyết rơi mấy ngày trước đã tan. Nước hồ dù không đóng băng, nhưng vẫn co cứng lại vì lạnh, không thấy nổi một sợi lăn tăn. Chỉ có rặng cây trải dọc hai bên đường toát lên vài phần sự sống. Thấp thoáng phả ra một chút hơi thở của xuân sớm, nhờ vào độ ẩm ướt của tuyết tan. Vương bảo, Bây giờ không phải là mùa đẹp nhất của hồ Hoàng Hạc. Thế nên chẳng thấy có mấy du khách đi dạo trên con đường bao quanh hồ. Xe ô tô dừng lại trước một khuôn viên xinh xắn tựa lưng vào núi, ngoảnh mặt ra hồ, cây cối um tùm. Trong khuôn viên có tòa nhà hai tầng kiểu cổ. Trước và sau tòa nhà trồng vài cây hòe cổ thụ tán rộng. Mặc dù thân cây sần sùi tróc vảy, rễ trồi lên mặt đất, nhưng chạc cây vẫn vươn khỏe khoắn, tán lá sum suê... Trên đường đi, Vương giới thiệu, nhà của chủ tịch hội đồng quản trị La Bảo Xuân vốn là tư dinh của vị tư lệnh cảnh vệ thành phố Bình Lĩnh dưới thời Quốc dân đảng hồi trước giải phóng, sau này là Sở chỉ huy tiền phương của quân giải phóng trong chiến dịch tấn công Bình Lĩnh. Nửa thế kỷ thấm thoắt thoi đưa. Phong cảnh hồ Hoàng Hạc vẫn thế. Nhưng tòa nhà đã trở thành di sản. Bây giờ thuộc sở hữu của Ban Quản lý khu thắng cảnh. Năm ngoái, La Bảo Xuân thuê dài hạn tòa nhà để làm biệt thự riêng. La Bảo Xuân vốn có một ngôi nhà trong trung tâm thành phố. Nhưng sau khi thuê tòa nhà cổ, ông ta chuyển hẳn ra đó ở. Cốt lấy sự thanh tĩnh.

Kể từ khi xuống xe, vào đến khuôn viên, vào trong ngôi biệt thự cổ, Hàn Đinh không để tâm đến chuyện gì khác. Chỉ canh cánh không biết có gặp được cô gái trong mơ hay không. Nhưng người ra đón, ngoài La Bảo Xuân mắt vẫn còn sưng húp vì ngái ngủ, là bà giúp việc gày đét, nhỏ thó. Bà giúp việc rót cho chủ khách bốn tách trà pha bằng nước chưa đủ sôi, bưng tiếp bát cháo và hai đĩa ca la thầu vào cho La Bảo Xuân, rồi lui khỏi phòng khách. La Bảo Xuân vừa ăn, vừa nói chuyện. Thái độ vẫn gay gắt như bữa tối qua. Bác bỏ thẳng thừng đề nghị do Lâm đưa ra về việc kiên trì nguyên tắc không thừa nhận trách nhiệm bồi thường, nhưng vẫn có sự nhượng bộ thích hợp, có một ít hỗ trợ mang tính nhân đạo với gia đình nạn nhân để xoa dịu đối phương. Ông ta dằn mạnh bát cháo lên bàn trà, to tiếng:

- Tôi mở nhà máy này đã bao năm nay. Đi lên từ hai bàn tay trắng. Chịu bao nhiêu vất vả khó nhọc. Thức đêm không biết bao ngày. Để đến nỗi, mới hơn bốn mươi tuổi đầu, mà các vị xem, tóc tôi còn được mấy sợi đen! Nhà tôi ốm, ốm đến chết. Mà tôi cũng chẳng có tiền để thuốc thang cho bà ấy! Có bao nhiêu tiền, tôi đã đổ hết vào cái nhà máy này rồi! Bao năm qua, thử hỏi ai đã dành cho tôi sự hỗ trợ nhân đạo? Ai? Mỗi một xu của nhà máy chế dược Bảo Xuân này đều là mồ hôi nước mắt của tôi! Bây giờ, thuốc uống Bảo Xuân đã có được thương hiệu, được người tiêu dùng chấp nhận. Muốn đánh đổ tôi lúc này à, không dễ thế đâu! Bọn chúng là thổ phỉ! Chỉ cần tôi hơi nhún, là bọn chúng sẽ xơi tái tôi ngay! Thế nên, tôi không thể nhượng bộ được. Tôi không nhượng bộ, xem bọn chúng làm gì tôi? Tôi không tin pháp luật sẽ đứng về phía bọn chúng. Với những doanh nghiệp tư nhân như chúng tôi, pháp luật lẽ ra phải ra sức bảo vệ!

Nghe La Bảo Xuân nói thế, Lâm cũng đành bó tay. Hôm qua, Hàn Đinh đã xem tài liệu, đại để nắm được đầu đuôi vụ án. Cô gái bị giết tên là Chúc Tứ Bình, làm nhân viên thống kê tại công trường mở rộng, nâng cấp nhà máy chế dược Bảo Xuân theo kiểu hợp đồng thời vụ. Cuối năm ngoái, người ta phát hiện cô bị giết trong văn phòng công trường. Tài liệu có trong tay Hàn Đinh chỉ là những giấy tờ liên quan đến phần tranh chấp bồi thường dân sự của vụ án, không nói chi tiết về tình tiết Tứ Bình bị giết. Tuy nhiên, qua câu chữ trong những tài liệu này, cũng có thể biết được là Tứ Bình bị giết hại dã man. Cô gái hơn hai mươi tuổi này trước tiên bị gậy gỗ vụt mạnh vào đầu, sau đó bị đâm tiếp ba nhát dao rồi tắt thở. Bố mẹ cô đều là công nhân nhà nước đã bị thôi việc, sống tại phố cổ Thiệu Hưng vùng Giang Nam. Vừa tiễn cô con gái mới lớn đi lao động kiếm tiền, hai ông bà đã lại phải nhận nắm tro lạnh của con gái. Tình cảnh thật đáng thương. Nhưng Hàn Đinh thầm nghĩ, anh và Lâm tới đây không phải để giúp xóa đói giảm nghèo. Các anh là luật sư. Nhiệm vụ của các anh là phải làm cho người nhà nạn nhân hiểu rằng, đành rằng Tứ Bình bị chết trong khu vực của nhà máy, ngay tại văn phòng, nhưng vẫn chưa đủ chứng cứ pháp luật để kết luận rằng, phía nhà máy có trách nhiệm không thể chối cãi và phải thanh toán khoản bồi thường bốn mươi vạn tệ. Hàn Đinh vẫn nhớ, cách đây không lâu, một sàn nhảy ở Bắc Kinh xảy ra vụ khách hàng bị giết trong nhà vệ sinh. Người nhà nạn nhân đòi sàn nhảy bồi thường. Lãnh đạo sàn nhảy cho rằng, họ không có bất kỳ trách nhiệm gì trong cái chết của khách hàng, nên từ chối bồi thường. Hai bên liền đâm đơn ra tòa. Kết quả, người nhà nạn nhân thua kiện. Vụ giết người ở sàn nhảy và vụ Tứ Bình bị giết rất giống nhau về tính chất. Bởi vậy, Lâm cũng cho rằng, thông thường, tòa án sẽ không ủng hộ yêu cầu tố tụng của người nhà Tứ Bình và những người đồng hương. Nhưng lần trước đến Bình Lĩnh tham gia phiên hòa giải đầu tiên của tòa, Lâm đã cảm nhận được, ý tòa muốn nhà máy chế dược Bảo Xuân chi thêm tiền tử tuất cho gia đình nạn nhân, bỏ tiền ra để mua lấy sự thái bình, xoa dịu tình hình, chứ không hề muốn làm căng thẳng mâu thuẫn, gây thêm hiểm họa cho sự bất ổn xã hội. Bởi vậy, trong lần hòa giải này, chưa biết chừng, tòa sẽ nói đỡ cho gia đình nạn nhân trong chuyện tiền nong. Bây giờ, bố mẹ Tứ Bình đến ngay cả tiền trợ cấp thôi việc còn không được lĩnh đúng hạn. Cuộc sống của họ quả thực rất túng bấn. Trong phiên hòa giải, rất có thể tòa sẽ nghiêng về bố mẹ Tứ Bình, những người đang rất khó khăn.

Lâm nói ra lo lắng của mình, nhưng La Bảo Xuân không chịu. Ông ta vẫn cố chấp: Thời buổi bây giờ, người gặp khó khăn có mà đầy ra đấy. Tòa muốn quan tâm hết cả họ, liệu có sức không? Bản thân tôi cũng khó khăn lắm chứ. Sản phẩm của nhà máy tôi ứ đầy ra đấy. Vốn không quay vòng được. Nợ đến hạn không trả được. Thử hỏi, ai hỗ trợ tôi? Kể cả tòa có muốn lấy của người giàu giúp cho người nghèo, thì người giàu cũng chẳng đến lượt tôi. Nếu nhà máy tôi bị sập, thành phố sẽ thất thu tiền thuế. Hàng nghìn công nhân sẽ thất nghiệp. Sẽ kéo nhau lên chính quyền gây chuyện, xin trợ cấp. Nhà cung cấp và nhà tiêu thụ của chúng tôi cũng sẽ bị ảnh hưởng vì không có tiền, không có hàng. Doanh nghiệp ít vốn cũng sẽ bị sập theo. Có phải tòa đều hỗ trợ hết không? Chẳng lẽ, tòa không sợ thiên hạ đại loạn à?!

La Bảo Xuân càng nói càng tức. Mặt đỏ tía tai. Y như lúc quá chén bữa tối qua. Lâm cũng chẳng tiện nói thêm. Trong các vụ tố tụng dân sự, luật sư chỉ đóng vai trò người đại diện theo sự ủy quyền của đương sự. Chỉ cần không vi phạm pháp luật, còn phải làm việc theo ý nguyện của đương sự. Hàn Đinh cũng không nhiều lời. Ý nghĩ duy nhất của anh lúc này chỉ là mong ngóng làm sao để sớm được gặp con gái La Bảo Xuân. Anh thấp thoáng nghe thấy ở phòng sát vách có tiếng bước chân nhẹ nhàng thi thoảng đi lại. Trên hành lang nối từ phòng khách ra sân sau, hình như, chốc chốc lại trông thấy một bóng dáng mơ hồ hắt lên bức tường lướt thoảng qua. Trong lúc Lâm và La Bảo Xuân nói chuyện, Hàn Đinh chỉ mải nghĩ vơ vẩn đâu đâu. Anh tưởng tượng ra, có lẽ, chỉ một giây nữa thôi là nàng sẽ đi qua hành lang, hoặc đẩy một cánh cửa nào đó thông với phòng khách, nhẹ nhàng bước vào.

Tiếc rằng, mãi cho đến gần trưa, lúc cả bọn nói xong câu chuyện, uống hết tách trà, đứng lên cáo từ La Bảo Xuân và lên ô tô rời khỏi khu biệt thự, vẫn không thấy ai đi vào, cho dù là từ đầu kia hành lang hay từ cánh cửa thông với phòng khách. Trên đường trở về trung tâm thành phố, Hàn Đinh nén lòng không đặng, hỏi dò chánh văn phòng Vương: “Biệt thự to như thế mà chỉ có mỗi mình ông La Bảo Xuân ở thôi ạ? Thế mà ông ấy không thấy cô đơn nhỉ?” Vương mỉm cười, bảo: “Chắc các anh cũng đã cảm nhận được. Sếp La của chúng tôi tính tình cổ quái lắm. Nhất là sau khi vợ ông ấy qua đời từ mấy năm trước, ông ấy chẳng chịu nghe lời ai cả. Ông ấy đã quyết định việc gì đố ai cản được. Chúng tôi cũng đã lựa lời với ông ấy, rằng sống một mình ở nơi xa xôi như thế không tiện, mà cũng rất không an toàn. Ngộ nhỡ có bệnh cấp tính gì, xung quanh không có lấy một người giúp đỡ, chỉ dựa vào bà giúp việc biết mỗi nấu cơm, lỡ có chuyện bất trắc gì, làm sao xoay xở nổi.”

Câu trả lời của Vương cuối cùng cũng đã để cho Hàn Đinh có cơ hội được hỏi điều anh muốn hỏi nhất, nhưng lại không tiện nói ra:

- Thế con gái ông ấy đâu? Ông ấy chẳng phải có cô con gái làm người mẫu đấy thôi. Cô ta không ở cùng bố à?

- À, ý cậu nói cô La Tinh Tinh chứ gì. Cô ấy sống trong phố. Sếp La có một ngôi nhà ở trong phố.

Lâm mỉm cười, nói chen vào:

- Quả thực có loại người như vậy, sống cô đơn quen rồi. Đến ngay như vợ con ở bên cạnh cũng thấy khó chịu. Thích sống một thân một mình. Có loại người như vậy.

Vương cũng cười:

- Cũng không hẳn. Sếp La khó tính với người khác, nhưng rất mực yêu chiều cô con gái rượu. Lúc nào cũng nâng như nâng trứng, hứng như hứng hoa, chiều chuộng hết mực. Con gái rượu thích gì được nấy. Cái chính là bản thân La Tinh Tinh không thích sống chung với bố. Nên sếp La cũng đành phải chiều theo. Thanh niên bây giờ đều không muốn bị quản thúc, gò bó.

Lâm phụ họa, ra chiều tâm đắc:

- Phải đấy. Thanh niên bây giờ chẳng có mấy ai nghĩ cho người già đâu. Các anh phải khuyên sếp La. Có tuổi rồi, cần phải tìm một bạn tình già. Con chăm cha không bằng bà chăm ông. Bài “Hảo Liễu Ca” trong “Hồng Lâu mộng” đã nói rồi đấy thôi: Cha mẹ thương con, không kể xiết/Con hiền cháu thảo, bới chẳng ra!” ( )

Vương cũng cảm khái:

- Có khuyên cũng vô ích. Trong cuộc sống, những người thành công trong sự nghiệp là những người khó chiều, khó hầu nhất. Chẳng trách, người thành đạt toàn là thành phần neo đơn, cô quạnh...

Hai người càng nói, càng tâm đầu ý hợp, rồi thở vắn than dài, lo bò trắng răng. Hàn Đinh chẳng hứng thú chút nào chuyện La Bảo Xuân phòng bệnh ra sao, dưỡng lão thế nào. Điều duy nhất anh bận tâm là La Tinh Tinh - con gái rượu của La Bảo Xuân. Nàng rốt cuộc sống ở đâu trong thành phố này? Một cô gái sống một mình, một người mẫu xinh đẹp, con của gia đình giàu có, cuộc sống hàng ngày thế nào? Đã có bạn trai chưa? Nàng còn ít tuổi thế, ở một mình, biết chăm sóc bản thân ra sao? Anh thật muốn lại gần nàng, lại gần cuộc sống thường nhật của nàng, ngắm nhìn tỉ mỉ cho thông tỏ mọi đường biết bao.

Trên đường trở về trung tâm thành phố. Ngồi trong xe, Hàn Đinh nhìn đông tàn bên ngoài cửa xe mà tâm trí để đi đâu. Bên đường, một vài dấu hiệu về mùa xuân ấm áp cũng không làm anh xao xuyến. Còn lâu mới đến mùa xuân. Nhủ lòng thế, nhưng con tim anh lại cựa quậy không thôi. Lúc ấy, bất luận thế nào, anh cũng không thể tưởng tượng được rằng, khoảng hai mươi giờ sau đó, có nghĩa là vào buổi sáng hôm sau, anh đã gặp lại La Tinh Tinh - cô gái hớp hồn anh trong khoảnh khắc xuất hiện dưới chùm đèn rực rỡ trên sàn chữ T - trong một tình huống không thể ngờ.

HAI

Đ
ời người khó liệu, thế sự như mơ. Hàn Đinh gặp toàn chuyện khó bề dự liệu trước.

Chiều hôm ấy, họ có mặt ở Tòa án nhân dân quận Bắc thành phố Bình Lĩnh đúng như thời gian đã hẹn để tham dự phiên hòa giải do tòa án chủ trì. Ở đó, Hàn Đinh nhìn thấy bố mẹ cô gái xấu số cùng mười mấy người đồng hương. Những người đồng hương đều là những thanh niên đi cùng nạn nhân đến Bình Lĩnh làm thuê. Dẫn đầu là một gã đàn ông cao to, tuổi tác có vẻ nhỉnh hơn cả, nhưng cũng không quá ba mươi. Hàn Đinh nghe những người kia gọi gã là Đại Hùng. Vương thì thầm vào tai Lâm, gã Đại Hùng đó chính là một cai thầu tại công trường mở rộng, nâng cấp nhà máy chế dược. Gã đồng thời cũng là thủ lĩnh của cánh nông dân làm công quê Thiệu Hưng. Hôm ấy, Đại Hùng đóng một bộ vét, thắt cà-vạt. Nhưng gã và cánh nông dân làm công do gã cầm đầu đến tòa để thị uy, vẫn bị cảnh sát tư pháp chặn ngoài cửa phòng xét xử. Cảnh sát chỉ để cho bố mẹ nạn nhân và luật sư của họ vào trong. Còn đại diện của nhà máy chế dược lại không hề bị cảnh sát ngăn cản. Cả bốn người đều được vào bên trong. Tại hành lang chật hẹp trong tòa án, đám nông dân làm công lố nhố nhìn La Bảo Xuân và chánh văn phòng Vương đi vào phòng hòa giải với ánh mắt giận dữ. Đến ngay cả Lâm và Hàn Đinh cũng không thoát khỏi ánh mắt gằm gè của bọn họ.

Trong thời gian thực tập hồi đại học, Hàn Đinh đã tham gia và dự thính một số phiên xét xử, nhưng chưa từng chứng kiến phiên hòa giải. Không khí của buổi hòa giải hôm ấy khác xa tưởng tượng ban đầu của anh về mức độ chính quy. Đầu tiên, gian phòng được gọi là phòng hòa giải này quá tuềnh toàng. Độ xập xệ của nó, trong con mắt của Hàn Đinh, rõ ràng đã tổn hại đến sự tôn nghiêm của pháp luật. Sau nữa, vị thẩm phán chủ trì phiên hòa giải còn quá trẻ - một cô gái tuổi tác dễ chừng chỉ nhỉnh hơn anh một tí tẹo, thậm chí, trông còn không chững chạc bằng cô thư ký ghi biên bản. Hai bên hòa giải ngồi đối diện qua chiếc bàn dài đã bong sơn. Nữ thẩm phán trẻ tuổi ngồi giữa ra câu hỏi. Khẩu khí cứng nhắc như học sinh đọc thuộc lòng trên lớp. Cô ta nói: Hôm nay, chúng tôi mời đương sự hai bên tới đây để hòa giải lần nữa về khoản tiền tử tuất của nạn nhân Chúc Tứ Bình. Lần trước, chúng ta đã hòa giải một lần, nhưng hai bên có quan điểm khác xa nhau. Lần này, chúng tôi hy vọng các vị có thiện chí giải quyết vấn đề, suy xét nhiều hơn đến lập trường, thái độ của bên kia, quan tâm nhiều hơn đến khó khăn của bên kia, và cũng nghĩ nhiều hơn đến sự ổn định, đoàn kết trong xã hội. Cố gắng hết sức để nhà nước, đơn vị, cá nhân không bị tổn thất, hoặc giảm thiểu tổn thất. Thế nào, mấy hôm nay, các vị suy nghĩ thế nào rồi? Muốn giải quyết vấn đề này, hai bên cần phải có thái độ nhượng bộ. Kiện tụng không có lợi cho cả hai bên. Hiện nay, chúng tôi đã quá bận rộn với những vụ án lớn. Không muốn các vị cứ dây dưa mãi.

Vừa xong phần mở đầu, nữ thẩm phán hầu như không để chừa ra một kẽ hở thời gian nào, tiếp tục làm công tác khuyên giải với hai bên đương sự. Trước tiên, cô ta nói với bố mẹ Tứ Bình:

- Hai bác lặn lội từ xa đến đây. Chi phí ăn ở mất, chi phí kiện tụng rất tốn kém. Để dây dưa mãi cũng không có lợi gì. Con gái hai bác chẳng may không còn, chúng tôi rất thông cảm. Phía nhà máy cũng rất thông cảm. Nhưng hai bác cũng không thể vì thế mà đòi hỏi quá đáng. Yêu cầu mà không hợp lý chưa chắc đã được đáp ứng. Lần trước, tôi đã trình bày hết lời với hai bác rồi. Không biết lần này, ý các bác thế nào?

Nữ thẩm phán nhìn bố mẹ Tứ Bình, chờ câu trả lời. Trông dáng bố mẹ Tứ Bình biết ngay họ là dân nghèo đến từ vùng sâu vùng xa. Bố Tứ Bình có sức khỏe của một người lao động chân tay. Mẹ Tứ Bình gầy yếu, trông thật thà, khắc khổ. Họ đổ dồn ánh mắt vào người luật sư của mình. Vị luật sư này là nam giới, tuổi ngoài bốn mươi, được bố mẹ Tứ Bình mời từ Thiệu Hưng lên. Ông ta nói thay lời đương sự:

- Tôi thấy, chuyện này thật ra rất đơn giản. Điều cốt yếu nhất không phải là bồi thường bao nhiêu tiền. Điều đầu tiên cần phải làm rõ là, lao động do nhà máy chế dược Bảo Xuân thuê bị giết hại khi đang làm việc trong nhà máy. Phải chăng nhà máy không có một chút sai sót nào trong việc này, không phải gánh chịu một chút trách nhiệm nào? Các biện pháp bảo vệ trong nhà máy phải chăng tuyệt đối không có vấn đề? An toàn tính mạng của những công nhân làm việc trong nhà máy phải chăng hoàn toàn được đảm bảo? Việc Tứ Bình bị giết trong nhà máy phải chăng hoàn toàn thuộc về trách nhiệm của nạn nhân, mà không liên quan một chút gì đến nhà máy? Những câu hỏi này là một tiền đề. Và tiền đề này cần phải được nói cho rõ ràng trước đã. Còn chuyện, cuối cùng phải bồi thường bao nhiêu tiền? Phía nhà máy rốt cuộc có những khó khăn gì? Có khả năng chi trả được không? Những vấn đề này, đương nhiên là có thể thương lượng được.

Thẩm phán nhìn sang phía nhà máy chế dược. Lâm hắng giọng, đang định phát biểu, thì La Bảo Xuân đã tranh nói trước. Ông ta hùng hổ với luật sư của đối phương:

- Giả sử như vừa nãy, ông bị giết ngoài hành lang vào đây, thì theo ông, phải bắt hung thủ bồi thường, hay tòa án bồi thường?

Câu nói của La Bảo Xuân ngay lập tức khiến cho buổi hòa giải trở thành buổi khẩu chiến. Luật sư của đối phương cũng cao giọng không kém:

- Nếu là chuyện xảy ra ở nơi công cộng, tòa án có thể không chịu trách nhiệm. Nhưng nếu tôi bị giết trong khu làm việc của tòa án, chẳng hạn, ngay tại phòng hòa giải này, thì phải xem xem công tác bảo vệ an ninh của tòa án có kẽ hở nào không. Nếu công tác bảo vệ an ninh của tòa án cũng như nhà máy chế dược Bảo Xuân của các ông, có quá nhiều kẽ hở như thế, thì đương nhiên phải chịu trách nhiệm!

Hòa giải chưa bắt đầu mà hai bên đã căng thẳng. Điều này, dường như đến ngay cả thẩm phán cũng không ngờ đến. Thấy tình hình diễn biến theo hướng tiêu cực, Lâm định tiếp lời luật sư đối phương. Nhưng lúc này, La Bảo Xuân đã lại mặt đỏ tía tai, cứ như vừa nốc rượu xong. Ông ta không còn kiềm chế được cảm xúc của mình, gào lên:

- Bảo vệ ở đâu mà chẳng có kẽ hở. Bọn tội phạm nếu đã rắp tâm giết người thì ở đâu chúng chẳng ra tay được. Các người rõ là muốn vin vào người chết để vòi tiền doanh nghiệp. Không phải tôi không trả được số tiền bốn mươi vạn tệ. Tổng giá trị tài sản hữu hình của nhà máy chế dược Bảo Xuân chúng tôi, cộng thêm tài sản vô hình là thương hiệu, uy tín của chúng tôi, cũng phải đến một, hai trăm triệu. Không phải tôi không có khả năng đền các người bốn mươi vạn tệ! Mấy hôm trước, các người còn phái người đến gặp riêng tôi, bảo tôi bỏ ra mười vạn tệ là sẽ cho êm việc này. Tôi là tôi không trả! Bồi thường mà hợp lý, kể cả một triệu tôi cũng trả. Nhưng đã không hợp lý, thì một xu cũng đừng hòng tôi trả! Đám người này, nói khó nghe một chút, thì rõ là bọn xã hội đen. Tôi không tin, chính quyền và tòa án lại không bảo vệ quyền lợi hợp pháp của doanh nghiệp tư nhân chúng tôi!

Luật sư phía đối phương xòe hai tay, nhìn vị thẩm phán trẻ tuổi đang lúng túng không kiểm soát được tình hình. Qua nét mặt và giọng nói, có thể biết là ông ta đang rất căm phẫn:

- Tứ Bình và những nông dân làm công này đã phải tạm xa người thân ruột thịt ở quê đến Bình Lĩnh làm việc, đóng góp biết bao cho nhà máy chế dược Bảo Xuân. Nhưng cuối cùng lại bị chết ngay trong khi làm việc, để đến nỗi bố mẹ cô - những người sinh thành và chăm bẵm cô từ tấm bé - cũng không được nhìn mặt con lần cuối. Vậy mà, một doanh nghiệp tên tuổi như nhà máy chế dược Bảo Xuân lại không hề cảm thông, không có lấy một chút đối xử nhân đạo tối thiểu! Để không phải bồi thường, ông không những không thương xót cho cảnh ngộ bất hạnh của cô gái trẻ, không thông cảm với gia đình nạn nhân, mà ngược lại còn vu cáo họ là xã hội đen. Nếu ông còn tiếp tục nói năng như thế, chúng tôi sẽ kiện ông tội phỉ báng, làm nhục nhân cách công dân. Thân chủ tôi mặc dù rất nghèo, cô con gái đã mất của họ và bạn bè cô ấy mặc dù đều rất nghèo, nhưng họ cũng đều có nhân cách, cũng đều có quyền bảo vệ danh dự mình...

Cùng với sự phản đối kịch liệt của luật sư, mẹ Tứ Bình nước mắt vòng quanh. Gân xanh trên trán ông bố Tứ Bình nổi lên. Ông rống lên tức tưởi, giọng địa phương đặc sệt:

- Các ông có còn là người nữa không? Các ông có còn đại diện cho Đảng cộng sản nữa không, hả?

La Bảo Xuân cự lại, không hề khách sáo:

- Tôi chỉ đại diện cho nhà máy của tôi. Tôi không phải chính quyền, tôi không đại diện cho Đảng Cộng sản!

Bố Tứ Bình gào lên:

- Cái nhà máy của ông có còn... mẹ kiếp, có còn thuộc quản lý của Đảng Cộng sản nữa không? Mẹ kiếp, mày còn ác hơn cả bọn tư bản, bọn địa chủ ác bá ngày xưa. Lương tâm của mày bị chó nó xơi rồi à? Hả?

Mẹ Tứ Bình vừa sụt sùi, vừa khuyên chồng:

- Ông đừng nói, để luật sư nói. Ông nói không rõ ràng...

Nhưng ông chồng không còn kiểm soát được tình cảm của mình:

- Tôi nói có điều gì mà không rõ! Để tôi hỏi cho ra nhẽ. Xem bọn nó có còn công lý không!

La Bảo Xuân cũng ra sức gân cổ lên:

- Cho nhà ông tiền thì là công lý chứ gì? Không cho nhà ông tiền thì là không công lý chứ gì? Dễ, nhà ông là công lý chắc?

Phòng hòa giải òm tỏi bởi tiếng cãi cọ và khóc lóc. Vị thẩm phán trẻ tuổi cuối cùng cũng có được sự quyết đoán muộn mằn. Cô ta nghiêm giọng:

- Hai bên đương sự đã có thái độ như vậy, chứng tỏ các vị không có thiện chí hòa giải. Tôi hỏi lại các vị lần cuối cùng. Bên nguyên cáo có mong muốn hòa giải hay không, có phương án hòa giải mới hay không?

Luật sư phía đối phương vốn đã rất kích động. Tiếng quát mắng, tiếng sụt sùi của bố mẹ nạn nhân càng làm gia tăng sự phẫn nộ của ông. Ông ta trả lời thẩm phán mà như cãi nhau:

- Vừa rồi, chúng tôi đã trình bày lập trường của mình. Nhưng nếu bên bị cáo đã có thái độ bất hảo như thế, chúng tôi đành phải kiện đến cùng!

Thẩm phán không dài dòng, chuyển câu hỏi cuối cùng sang bên bị cáo:

- Bên bị cáo có muốn hòa giải hay không, có phương án hòa giải mới hay không?

Không để cho Lâm có cơ hội mở miệng, La Bảo Xuân đập bàn đứng dậy:

- Tôi chơi đến cùng! Hẹn gặp nhau ở tòa!

Thẩm phán cũng phẫn nộ trước thái độ của La Bảo Xuân, nghiêm mặt nói:

- Ông La Bảo Xuân. Đây chính là tòa! Không phải văn phòng của ông. Ông đập bàn như thế là ý làm sao?

La Bảo Xuân khựng người, nhưng không cãi lại, ngồi xuống.

Thẩm phán chau mày, nói với vẻ khó chịu:

- Thôi được, tôi tuyên bố, lần hòa giải thứ hai về vụ bồi thường liên quan đến cái chết của Chúc Tứ Bình thất bại. Tòa sẽ đưa vụ này ra xét xử trong một ngày gần đây. Công việc hôm nay đến đây là hết.

Tiếng thẩm phán vừa dứt, thì tiếng chửi rủa của bố Tứ Bình lại nổi lên. La Bảo Xuân đứng dậy, quay ngoắt mặt bỏ đi. Lâm và Hàn Đinh đưa mắt nhìn nhau. Có lẽ, một luật sư từng trải như Lâm cũng chưa bao giờ chứng kiến một buổi hòa giải như vậy. Là luật sư của một bên đương sự, nhưng anh chưa kịp nói lời nào, buổi hòa giải đã kết thúc. Thậm chí, anh và Hàn Đinh còn chưa kịp tặc lưỡi, tình hình đã vượt ngoài tầm kiểm soát. Nhưng cả hai đều không ngờ rằng, điều nghiêm trọng hơn còn ở phía sau. Trong lúc mọi người lần lượt rời chỗ ngồi, bố nạn nhân tiếp tục tuôn ra những lời chửi rủa ngày càng khó hiểu. La Bảo Xuân đang đi ra cửa, bỗng thân hình ông ta loạng choạng, xiêu vẹo, tay huơ về phía trước như muốn bấu víu một thứ gì đó, nhưng không được. Thân hình ông ta đổ ập xuống đánh “rầm”, kéo theo cả mấy chiếc ghế gỗ lăn chỏng chơ.

Lâm và Hàn Đinh giật mình, tưởng ông ta vấp phải vật gì đó. Hai người không ai bảo ai, cùng nhoài người tới đỡ ông ta đứng dậy. Nhưng đồng thời, cả hai đều trông thấy mặt của La Bảo Xuân đã đổi từ màu đỏ ửng sang máu trắng bệch. Lông mày rúm ró. Hàm răng nghiến chặt. Thớ thịt hai bên má vẹo vọ. Đau đớn tột đỉnh. Hàn Đinh hoảng quá, luồn tay xuống phía dưới định đỡ ông ta dậy, nhưng Lâm đã quát lên: Để yên đấy! Vương lật đật gạt Hàn Đinh ra, cuống quýt giở lật, tìm kiếm thứ gì đó trong túi áo trong áo vét của La Bảo Xuân. Đến chiếc túi thứ hai, quả nhiên tìm thấy một lọ thuốc nhỏ xíu. Trông thấy lọ thuốc, Hàn Đinh mới biết, bệnh tim của La Bảo Xuân lại đột phát. Anh đứng trân trân nhìn Vương đổ thuốc ra, gắng sức nhét chúng vào miệng La Bảo Xuân. La Bảo Xuân đã ngậm thuốc, nhưng vẫn mang bộ mặt đau đớn tột cùng của người sắp chết. Nữ thẩm phán và cô thư ký đứng ngây như phỗng. Có lẽ, bởi họ là phụ nữ, nên khi gặp phải tình huống bất ngờ như thế này, có phần lúng túng. Luật sư bên nguyên nhìn sang, mặt thoáng vẻ quan tâm kiểu nhân đạo. Mẹ Tứ Bình vẫn hai tay che mặt khóc thút thít. Chồng bà ta không khuyên can, nhưng đã ngưng tiếng chửi, nhìn cảnh hỗn loạn với ánh mắt lạnh tanh. Hàn Đinh chưa từng trông thấy tận mắt cảnh người mắc bệnh tim bị bệnh tim đột phát, nhưng nhớ bập bõm cách cấp cứu đã trông thấy trên ti-vi: Ngồi xổm trên người bệnh nhân. Lấy tay ấn ngực bệnh nhân để hô hấp nhân tạo. Rồi còn phải cầm hai tay bệnh nhân làm động tác vươn thở giống như khi tập thể dục buổi sáng theo nhạc phát thanh. Còn phải áp miệng vào miệng bệnh nhân hà hơi thổi ngạt... Vốn định đề nghị mọi người áp dụng cách cấp cứu này, nhưng Hàn Đinh đồng thời cũng ý thức được rằng, mình trẻ tuổi nhất trong số những người có mặt ở đây, cần phải xăng xái nhận phần việc “nặng nhọc” này. Nhưng nghĩ đến cảnh phải áp miệng La Bảo Xuân, hà hơi thổi ngạt cho ông ta, Hàn Đinh lại theo bản năng, do dự mất vài giây. Hàn Đinh chưa kịp mở miệng, Vương đã nói với anh như ra lệnh: Mau gọi xe cấp cứu đi! Nữ thẩm phán và cô thư ký lúc này mới bừng tỉnh, vội chạy ra khỏi phòng hòa giải gọi điện thoại. Khi họ gọi điện thoại xong và quay trở lại phòng hòa giải, hơi thở của La Bảo Xuân đã rất yếu. Sắc máu trên khuôn mặt ông ta khiến người ta liên tưởng đến cái chết. Lúc này, Hàn Đinh mới biết rằng, người bị bệnh tim đột phát phải được nằm yên tĩnh. Không đến mức vạn bất đắc dĩ thì không được động vào bệnh nhân. Nếu không, sẽ phản tác dụng. Hàn Đinh hoảng hồn nghĩ đến chuyện: Vừa nãy, nếu như anh xăng xái lao vào hô hấp nhân tạo cho La Bảo Xuân thật, để đến khi ông ta nhắm mắt xuôi tay, quả là tẽn tò hết chỗ nói!

Xe cứu thương đến. Bác sĩ lật đật chạy vào phòng hòa giải. Kiểm tra cho La Bảo Xuân - lúc này đang nằm yên dưới đất - xong, tiêm một mũi, rồi ra hiệu mọi người khiêng ông ta xuống dưới. Hàn Đinh và Vương dùng cáng khiêng ông ta xuống tầng 1. Rồi lên xe cứu thương. Đi theo xe cứu thương đến bệnh viện. Lâm bị thẩm phán giữ lại để ký kên vào biên bản hòa giải và xử lý một vài vấn đề khác mang tính thủ tục.

Trên đường tới bệnh viện, Vương gọi điện thoại di động cho người thân duy nhất của La Bảo Xuân là La Tinh Tinh để thông báo về bệnh tình của ông ta, nhưng không được, vì điện thoại của La Tinh Tinh luôn “ngoài vòng phủ sóng”. Vương lại gọi số điện thoại khác, hỏi thăm xem La Tinh Tinh đang ở đâu. Hỏi chán chê mới biết, sáng sớm nay, La Tinh Tinh đã đáp chuyến máy bay đầu tiên rời Bình Lĩnh tới Nam Kinh, tham gia một buổi biểu diễn mốt tóc.

Vừa đến bệnh viện, La Bảo Xuân được đưa ngay vào phòng cấp cứu. Điện thoại di động của Vương hết pin. Ông ta cuống quýt chạy đi tìm điện thoại. Bên ngoài phòng cấp cứu chỉ còn lại mỗi mình Hàn Đinh. Ở đây không có lấy một chiếc ghế. Hàn Đinh đành đứng. Chốc chốc lại đi đi lại lại. Thi thoảng, có bác sĩ, y tá ra vào phòng cấp cứu. Tay họ cầm đồ nghề, vội vội vàng vàng, chẳng buồn ngó ngàng đến Hàn Đinh. Không biết sau bao lâu, chợt một nam bác sĩ đi ra ngoài, vừa trông thấy Hàn Đinh, đã hỏi:

- Anh là người nhà bệnh nhân à?

Hàn Đinh lắc đầu bảo không phải. Bác sĩ lại hỏi:

- Người nhà bệnh nhân đã đến chưa?

Hàn Đinh lắc đầu bảo chưa đến. Bác sĩ lại hỏi:

- Vậy anh có quan hệ thế nào với bệnh nhân?

Hàn Đinh nói anh là luật sư của bệnh nhân. Bác sĩ liền bảo:

- Anh là luật sư? Thế thì hay quá. Mời anh vào trong một chút. Bệnh nhân có chuyện muốn nói với anh.

Hàn Đinh nối gót bác sĩ vào trong phòng cấp cứu. Phía trong cửa phòng cấp cứu là một hành lang vừa ngắn, vừa rộng. Gian đầu tiên là phòng phẫu thuật. Bốn cửa mở toang. Bên trong, ngoài một chiếc giường và lỉnh kỉnh một số máy móc, còn thì chẳng có bóng người. Đi tiếp vào trong là phòng làm việc của bác sĩ. Qua gian phòng này là đến phòng theo dõi bệnh nhân. Hàn Đinh theo bác sĩ đi thẳng vào phòng theo dõi.

Trong phòng theo dõi có ba chiếc giường. Hai chiếc để không. La Bảo Xuân - sau khi được cấp cứu - đang nằm trên chiếc giường ngoài cùng. Sắc mặt ông ta vẫn khó coi, hơi thở yếu ớt, nhưng dấu hiệu về sự sống đã rõ ràng hơn so với lúc vào viện. Bác sĩ tới cạnh giường, ghé tai La Bảo Xuân, nói nhỏ:

- Người ông cần tìm đã đến rồi. Ông có muốn nói điều gì không?

Hàn Đinh vội đi tới cạnh giường, cúi người nhìn La Bảo Xuân. Khó khăn lắm, La Bảo Xuân mới mở được mắt. Hàn Đinh vội nói:

- Ông La, tôi là Hàn Đinh, luật sư của Văn phòng luật sư Trung Á. Ông có nhận ra tôi không?

Kỳ thực, Hàn Đinh vừa mới tốt nghiệp đại học, chỉ là một anh luật sư thực tập, nhưng anh không nói ra hai chữ “thực tập”. Mắt La Bảo Xuân đục ngầu, ấn đường tối đen, nhìn Hàn Đinh với ánh mắt vô hồn. Hàn Đinh tưởng ông ta không nhận ra mình. Nhưng không ngờ, La Bảo Xuân đột nhiên run rẩy giơ một cánh tay lên. Có vẻ như muốn làm một động tác gì đó. Cũng có vẻ như muốn kéo Hàn Đinh đến gần mình hơn. Hàn Đinh cúi thấp người xuống. Mặt anh và ánh mắt đục ngầu của La Bảo Xuân cách nhau gang tấc.

Hàn Đinh hỏi to hơn:

- Ông có muốn nói điều gì không ạ?

Khóe miệng La Bảo Xuân mấp máy, run rẩy:

- Nhà...

Hàn Đinh áp gần hơn với La Bảo Xuân, cố nghe cho ra ý tứ của ông ta:

- Ông bảo nhà gì cơ ạ?

Chiếc tay giơ lên của La Bảo Xuân vẽ một vòng tròn run rẩy trước mặt Hàn Đinh. Cùng với nó, là vài âm tiết được nặn ra trong hơi thở run rẩy đến khó nhọc:

- Nhà... máy... và cả... đều để lại... cho Tinh Tinh...

Hàn Đinh dường như đã hiểu được ý tứ của La Bảo Xuân. Mấy con chữ cơ hồ như lời di chúc. Nghĩ đến lời di chúc, Hàn Đinh liền liên tưởng ngay đến cái chết. Liên tưởng đến cái chết, Hàn Đinh liền buông ngay một lời an ủi theo bản năng:

- Ông La, ông sẽ không sao đâu. Ông cứ yên tâm dưỡng bệnh. Rồi ông sẽ khỏi nhanh thôi. Ông yên tâm...

Vị bác sĩ quan sát sắc mặt La Bảo Xuân, rồi kịp thời ngăn không cho ông ta nói tiếp:

- Được rồi, ông cứ nghỉ ngơi cho khỏe. Ông chợp mắt một tí, rồi lát nữa nói tiếp.

Vị bác sĩ đưa mắt ra hiệu cho Hàn Đinh. Hàn Đinh bèn lui ra ngoài.

Ra khỏi phòng theo dõi, Hàn Đinh cúi đầu suy nghĩ. Mình rốt cuộc vẫn là một luật sư. Nếu chẳng may La Bảo Xuân không qua khỏi, thì mấy chữ lúc nãy chính là lời trăn trối của ông ta lúc lâm chung! Hàn Đinh chợt ý thức rất rõ về chức phận của mình. Không thể chỉ nghe xong mấy lời ngắt quãng khi nãy của La Bảo Xuân rồi lại để ngoài tai. Nghĩ vậy, Hàn Đinh bèn mở chiếc ca-táp mang theo người, lấy giấy bút, rồi viết:

“Tôi quyết định, toàn bộ tài sản của Công ty hữu hạn dược phẩm Bảo Xuân thành phố Bình Lĩnh, cùng các tài sản khác của tôi sẽ do con gái tôi là La Tinh Tinh thừa kế.”

Hàn Đinh gọi vị bác sĩ vừa đi ra từ phòng theo dõi, rồi bảo:

- Vừa nãy, bệnh nhân đã để lại lời di chúc. Vì là luật sư của ông ấy, nên tôi đã làm bổ sung một biên bản. Bây giờ, nhân lúc bệnh nhân vẫn tỉnh táo, cần phải để ông ấy xem lại lần nữa, rồi ký tên.

Vị bác sĩ đi vào phòng làm việc. Vừa đi, vừa xua tay:

- Không được, không được. Bây giờ, bệnh nhân không được nói thêm điều gì nữa. Nói nhiều, rất nguy hiểm.

Hàn Đinh nói:

- Ông ấy không cần nói. Tôi đưa cái này cho ông ấy xem. Ông ấy chỉ cần gật đầu và ký tên là được.

Bác sĩ trợn mắt:

- Anh bảo, với tình trạng hiện giờ, ông ấy có ký được không?

Hàn Đinh:

- Tôi cho là được!

Bác sĩ:

- Điều cần làm nhất bây giờ là tránh tối đa những chuyện khiến cho bệnh nhân xúc động. Bây giờ, ông ấy cần phải được yên tĩnh. Anh cứ dày vò ông ấy như thế. Ngộ nhỡ bệnh tình xấu đi, anh chịu trách nhiệm nhé?

Hàn Đinh:

- Thế ngộ nhỡ ông ấy mệnh hệ gì, người nhà, người cơ quan ông ấy đều đang không có mặt ở dây. Sau này, xảy ra tranh chấp liên quan đến nội dung di chúc, ông chịu trách nhiệm nhé? Sau này, họ cãi nhau, tôi bảo họ đến tìm ông, nhé!

Phòng cấp cứu là nơi nhạy cảm. Trên tường viết Hoa hai chữ “Yên lặng” to đùng. Bởi thế, tranh luận thật đấy, nhưng cả hai đều phải nén giọng. Nhưng một nữ bác sĩ có tuổi đang làm việc ở phòng bên cạnh - được ngăn bằng một tấm kính - đã trông thấy có điều gì đó không ổn qua nét mặt của họ. Bà đi sang, hỏi đang xảy ra chuyện gì. Hàn Đinh và vị bác sĩ cơ hồ như đã tìm thấy trọng tài. Bèn tranh nhau trình bày quan điểm của mình. Bà bác sĩ có vẻ như là cấp trên của vị bác sĩ kia. Chưa cần nghe hết, bà đã nói nhỏ với anh ta:

- Cậu đưa cậu ấy đi đi. Bảo cậu ấy làm đơn giản thôi. Tranh thủ bệnh nhân vẫn còn đang tỉnh táo...

Câu này, khi nãy Hàn Đinh cũng đã nói rồi. Nhưng bây giờ, nghe nó được phát ra từ giọng nói của bà bác sĩ, tim Hàn Đinh chợt đập thình thịch, có cảm giác dữ nhiều lành ít. Nhưng anh không có thời gian để nghĩ ngợi nhiều, vội bám theo vị bác sĩ - vẻ mặt đang khó đăm đăm - quay trở lại phòng theo dõi.

Trong phòng theo dõi, La Bảo Xuân vẫn nhắm nghiền hai mắt, khuôn mặt tái nhợt. Vừa đến bên giường, Hàn Đinh đã sốt sắng:

- Ông La ơi, ông La ơi!

La Bảo Xuân vẫn nhắm mắt, không trả lời.

Hàn Đinh không dám mở to âm lượng, tiếp tục thì thầm:

- Ông La, tôi là luật sư Hàn Đinh đây!

Mắt La Bảo Xuân từ từ mở ra một khe hở. Hàn Đinh vội giơ ra trước mặt ông ta tờ giấy anh viết khi nãy:

- Ông La, những điều ông vừa nói với tôi có phải ý tứ như vậy không?

Mắt La Bảo Xuân động đậy, rồi nhìn chằm chằm vào tờ giấy. Một lát sau, ông ta dùng ánh mắt tỏ ý gật đầu. Cả Hàn Đinh và vị bác sĩ đều cảm thấy rất rõ, rằng: La Bảo Xuân đang gật đầu.

Hàn Đinh bảo:

- Ông ký tên được không? Tôi muốn ông ký tên vào tờ giấy này. Ông có làm được không?

Vị bác sĩ kia lúc này cũng phụ họa, giọng to hơn cả Hàn Đinh:

- Ông có ký tên được không?

La Bảo Xuân vẫn dùng ánh mắt tỏ ý gật đầu. Hàn Đinh thuận tay lấy chiếc kẹp hồ sơ bệnh án dưới nách vị bác sĩ, lót tờ giấy lên trên, rồi đặt nó vào tay La Bảo Xuân. Sau đó, nhét chiếc bút của mình qua kẽ ngón tay cái và ngón trỏ của La Bảo Xuân. La Bảo Xuân hờ hờ cầm bút, ngừng giây lát, rồi run run viết lên tờ giấy đã được Hàn Đinh thảo sẵn. Nét chữ nghiêng ngả, xiêu vẹo, run rẩy, rồng rắn, như chữ trong Thiên thư( ). Cuối cùng, cũng viết xong ba chữ “La Bảo Xuân”, dù rằng khó luận.

Hàn Đinh như trút được gánh nặng.

Hàn Đinh và vị bác sĩ ra khỏi phòng theo dõi. Anh gấp cẩn thận tờ di chúc đã có chữ ký của La Bảo Xuân, cất nó vào trong ca-táp. Lúc này, điều anh duy nhất lo lắng là sự an nguy của La Bảo Xuân. Nhưng tình hình không xấu như Hàn Đinh tưởng. Trước khi trời tối, bệnh tình của La Bảo Xuân đã ổn định trở lại và bắt đầu cải thiện. Các chỉ số: huyết áp, nhịp tim... tiến dần đến mức bình thường. Hàn Đinh túc trực suốt trong bệnh viện. Vương cũng đã quay trở lại bên ngoài phòng cấp cứu, sau khi gọi không biết bao nhiêu cuộc điện thoại. Giám đốc Nhà máy chế dược Bảo Xuân - một người đàn ông trung niên đeo kính dáng tri thức - cũng dẫn theo một vài cán bộ trong nhà máy hớt hải chạy đến. Ông ta vừa tới bệnh viện, Vương đã lật đật dẫn ông ta đi gặp bác sĩ hỏi han tình hình. Những người khác đều đợi ở ngoài phòng cấp cứu. Hàn Đinh và đám người này không hề quen biết từ trước, không ai bắt chuyện với ai. Hàn Đinh cũng không nói với bất kỳ ai chuyện La Bảo Xuân đã để lại lời di chúc. Bởi nghe khẩu khí của vị bác sĩ, bệnh tình của La Bảo Xuân dường như không còn đáng ngại. Sau khi nói chuyện với bác sĩ, Giám đốc nhà máy và Vương trở về. Nét mặt hai người như muốn nói với mọi người rằng, thời khắc nguy kịch đã qua. Mọi việc rồi sẽ tốt đẹp. Nhưng, theo kiến nghị của bác sĩ, La Bảo Xuân vẫn cần phải ở lại phòng theo dõi thêm một đêm. Đợi hôm sau hẵng chuyển ra phòng bệnh. Vương cũng đã liên hệ được với La Tinh Tinh đang ở tít tận Nam Kinh. Theo như lời Vương, nếu mua được vé máy bay, La Tinh Tinh sẽ về đến Bình Lĩnh ngay trong tối nay. Hàn Đinh nhủ thầm, nếu mọi chuyện bình thường, thì không cần nói ra chuyện tờ di chúc làm gì.

Chập tối. Giám đốc nhà máy chế dược cắt cử hai người ở lại bệnh viện thay nhau túc trực. Đề phòng chẳng may La Bảo Xuân xảy ra chuyện gì, phải thông báo ngay cho lãnh đạo nhà máy. Những người khác, bao gồm cả ông ta và Vương, đều về nhà ăn cơm, nghỉ ngơi. Dù rằng Hàn Đinh rất muốn nán lại bệnh viện, bởi tối nay, không biết chừng sẽ được gặp lại La Tinh Tinh vừa từ Nam Kinh trở về, nhưng dường như chẳng có lý do gì chính đáng để ở lại. Sau khi gọi điện thoại di động nói chuyện với Lâm, Hàn Đinh bèn cùng mọi người rời bệnh viện về khách sạn.

Buổi tối, bạn học cũ của Lâm làm việc ở phòng cảnh sát hình sự Sở Công an Bình Lĩnh lái xe đến khách sạn, nằng nặc mời Lâm và Hàn Đinh đi ăn nhà hàng cho bằng được. Ban ngày, lúc ở tòa án, Lâm hơi bị cảm lạnh, người gai gai. Người bạn học bèn dẫn hai người đi ăn lẩu tại nhà hàng Tứ Xuyên gần khách sạn, để Lâm ra mồ hôi. Bạn học của Lâm họ Diêu, tên là Diêu Đại Duy. Tướng mạo ông ta rất hợp với cái tên. Cao to mà lịch thiệp. Mặc dù làm việc ở Sở công an Bình Lĩnh đã hai mươi năm, nhưng mới chỉ làm đến chức phó của một đội trong Phòng điều tra hình sự, coi như cán bộ cấp phó phòng. Chức tước vừa phải, nhưng khẩu khí hách đáo để. Ông ta bảo Lâm hễ có khó khăn gì cứ tìm ông ta bất cứ lúc nào. Ở Bình Lĩnh này, chẳng có việc gì mà ông ta không xử lý được. Lâm hỏi vụ Tứ Bình bị giết có tiến triển gì không, rốt cuộc có phá được không. Không biết Diêu Đại Duy có phải vì đã uống quá chén nên bốc đồng, hay vì ông ta chắc chắn thật, cười bảo:

- Loại vụ án như thế này, mười phần có đến tám - chín phần là do người trong nội bộ gây ra. Phá dễ ợt!

Lâm hỏi:

- Ông có đầu mối gì rồi à?

Diêu Đại Duy:

- Nghi can đã bị bọn tôi khoanh vùng từ lâu rồi. Có điều, vẫn chưa tóm được. Sáng nay, tôi vừa đến nhà giáo sư Lương ở Viện Nghiên cứu chế phẩm sinh học Bình Lĩnh để lấy bằng chứng xong. Giáo sư Lương là chuyên gia đặc biệt của Nhà máy chế dược Bảo Xuân. Trước khi chết, Tứ Bình từng làm thuê theo giờ cho nhà giáo sư Lương.

Nói đến đây, Diêu Đại Duy đột ngột dừng lại. Đủ thấy, ông ta còn lâu mới say. Mặt mũi đỏ phừng phừng thật đấy, nhưng không đến mức tiết lộ quá nhiều tình tiết vụ án. Rồi không đợi Lâm hỏi tiếp, ông ta chủ động lảng sang chuyện khác. Ông ta hẹn Lâm sau khi xong xuôi công việc cùng tới khu phong cảnh hồ Hoàng Hạc chơi. Lâm hiểu luật trong nghề, không truy hỏi tiếp. Ông ta cụng ly với Diêu Đại Duy:

- OK! Tôi cũng đang khoái đến đó.

Chưa xong bữa, Diêu Đại Duy bị một cú điện thoại gọi đi. Hàn Đinh đoán, chắc một vụ án nào đó vừa xảy ra tình huống khẩn cấp, cần phải xử lý ngay. Nghĩ bụng, làm công an kể cũng vất vả. Diêu Đại Duy đi rồi, còn lại Hàn Đinh và Lâm ngồi trước đống cơm thừa canh cặn. Hàn Đinh bèn lôi tờ di chúc La Bảo Xuân đã ký tên ra đưa cho Lâm xem. Lâm không nói gì. Chỉ nói vài ba câu thể hiện sự không đồng tình, hoặc giả là làu bàu, đối với thái độ của La Bảo Xuân tại buổi hòa giải sáng hôm ấy ở tòa. Lâm bảo:

- Với tính khí kiểu ông chủ như của La Bảo Xuân, kể cả lần này ông ta xuất viện, thì sau này, nếu tòa chẳng may ra phán quyết bất lợi cho ông ta, ông ta cũng sẽ chết vì uất.

Chưa dứt lời, điện thoại di động của Lâm chợt đổ chuông. Vương gọi đến. Ông ta nói một thôi một hồi. Lâm ậm ừ đáp lại bằng giọng mũi ngàn ngạt vì cảm lạnh, rồi kết thúc bằng câu:

- Thôi được. Sáng mai gặp nhé!

Cúp điện thoại xong, Lâm cúi đầu húp một bát canh nóng. Rồi mới từ từ ngẩng đầu lên, bảo Hàn Đinh:

- La Bảo Xuân chết rồi.

Hàn Đinh đang ăn miến. Sợi miến vẫn lòng thòng ngoài miệng. Anh sửng sốt:

- Dạ?

Lâm Tất Thành lại cúi đầu húp canh, chẳng nói chẳng rằng. Cứ như thể, La Bảo Xuân bị chết vì câu rủa khi nãy của ông ta vậy. Như thể, chiếc miệng của mình hôm nay không may mắn lắm vậy. Lâm không nói gì. Hàn Đinh cũng vậy. Hai người lầm lũi ăn cho xong bữa, rồi về khách sạn. Hàn Đinh bật ti-vi định xem thời sự. Nhưng thấy Lâm chẳng buồn tắm gội, vừa đặt lưng đã ngủ luôn, anh bèn tắt ti-vi, rồi tắt đèn đi nằm.

Hàn Đinh trằn trọc mãi không ngủ, nghĩ đến cái chết của La Bảo Xuân, thấy nó sao đột ngột quá. Cách đây vài tiếng đồng hồ vẫn là người đàn ông kiêu hãnh, ăn to nói lớn, mặt mũi phừng phừng, vậy mà giờ đã từ giã cõi đời, phiêu diêu sang thế giới khác. Hàn Đinh còn trẻ. Đây là lần đầu tiên anh đích thân cảm nhận được sự yếu ớt, vô thường của sự sống. Anh trằn trọc trong đống chăn mền. Càng nghĩ, càng xót xa. Thực ra, anh xót xa nhiều hơn cho La Tinh Tinh - cô con gái rượu của La Bảo Xuân. Vừa mới trưởng thành, đột ngột không người thân thích, không nơi nương tựa. Vừa bước chân ra ngoài xã hội đã có gia tài bạc tỷ và một doanh nghiệp tên tuổi. Với một bối cảnh như thế, không hiểu, cuộc sống sau này của một cô gái như La Tinh Tinh sẽ ra sao? Nàng vẫn sẽ tiếp tục làm người mẫu, hay thừa kế nghiệp cha, ngồi lên chiếc ngai Chủ tịch Hội đồng quản trị Công ty chế dược Bảo Xuân? Trong vương quốc là doanh nghiệp do người cha gây dựng, liệu vị chủ nhân mới là nàng có được tố chất của một vị vua, có khả năng hô mưa gọi gió như người cha? Cứ nghĩ vẩn vơ như thế, mãi sau, Hàn Đinh mới thiếp đi. Vừa ngủ được một lát thì trời sáng. Thấy Hàn Đinh trở mình, Lâm gọi:

- Hàn Đinh!

Hàn Đinh mơ màng trả lời:

- Dạ?

Giọng Lâm khản đặc, thều thào:

- Cậu bảo nhân viên phục vụ mang cái chăn nữa đến. Tớ thấy hơi lạnh.

Hàn Đinh nhỏm dậy, gọi điện thoại bảo nhân viên phục vụ mang chăn đến. Gọi điện thoại xong, anh nhường chiếc chăn của mình đắp cho Lâm. Nhân tiện, áp tay lên trán Lâm, thấy tay nóng bỏng. Hàn Đinh sốt sắng:

- Anh bị sốt rồi!

Lúc Hàn Đinh dìu Lâm tới bệnh viện, bệnh viện vẫn chưa làm việc. Đành sang khám ở phòng cấp cứu. Bác sĩ tiêm cho Lâm, rồi bố trí để ông ta nằm viện. Sắp đặt phòng bệnh cho Lâm xong, đợi ông ta chìm vào giấc ngủ mê man, Hàn Đinh lấy điện thoại di động gọi cho lãnh đạo Văn phòng luật sư báo cáo tình hình. Một là đương sự đã chết. Hai là Lâm bị ốm. Ba là bây giờ Hàn Đinh phải làm gì. Lãnh đạo bảo Hàn Đinh nán lại Bình Lĩnh chăm sóc Lâm. Chuyện vụ án, nếu tòa án và bên nguyên có quan điểm gì, hoặc giả, nhà máy chế dược có thái độ gì mới, thì phải báo cáo kịp thời. Sau đấy hẵng hay.

Vừa gọi xong cú điện thoại về Bắc Kinh, Hàn Đinh lại nhận được điện thoại của Vương. Vương bảo sẽ tới đón anh và Lâm đến khu biệt thự của La Bảo Xuân. Vương nói:

- Đêm qua, La Tinh Tinh đã bay từ Nam Kinh về tới Bình Lĩnh. Con bé đã nhìn di thể bố. Sáng nay, lãnh đạo nhà máy sẽ tới nhà sếp La cùng gia đình bàn chuyện hậu sự, bao gồm cả việc tiếp theo sẽ xử lý vụ án Tứ Bình như thế nào. Giám đốc nhà máy chúng tôi bảo mời các anh cùng tới đó để bàn việc.

Hàn Đinh hỏi:

- Sáng nay, La Tinh Tinh có ở đó không?

Vương:

- Đương nhiên rồi. Sao vậy?

Hàn Đinh:

- Để tôi đến đó hẵng hay. Tôi cũng có việc muốn tìm các anh.

Lúc Hàn Đinh ra khỏi bệnh viện, trời nổi gió. Đứng trong gió độ mười phút, Vương mới lái xe đến. Họ cùng đi ra ngoại ô. Lúc đến tòa biệt thự của La Bảo Xuân bên hồ Hoàng Hạc, đã thấy có hai chiếc xe đỗ ngoài cổng. Mặt trời ngày đông vừa nhô lên khỏi mặt hồ tĩnh lặng. Khi họ bước vào phòng khách trong ngôi biệt thự, ánh nắng đang chiếu vào trong phòng qua khung cửa sổ kiểu cổ. Những người trong phòng, mặt ai nấy đều đẫm nắng, nhưng trông không có một chút sinh khí, giống như người sáp.

Hàn Đinh nhìn quanh một vòng. Người trong phòng khách đều là đàn ông. Không đợi bọn họ lên tiếng, Hàn Đinh hỏi luôn:

- La Tinh Tinh có ở đây không? Tôi có chuyện muốn gặp cô ấy một chút.

Nhất thời không có ai trả lời. Vài giây sau, vị giám đốc nhà máy cất tiếng hỏi:

- Có chuyện gì vậy?

Hôm qua, lúc vừa gặp vị giám đốc đeo kính này, Hàn Đinh không hiểu sao đã thấy không mấy thiện cảm với ông ta. Đại để, anh có cảm giác ông ta đang có vẻ tiểu nhân đắc chí. Hàn Đinh vốn định nói rất nghiêm túc rằng: Tôi muốn tuyên bố với cô ấy và các ông di chúc của La Bảo Xuân. Kể từ hôm nay, nhà máy chế dược Bảo Xuân cùng mọi động sản, bất động sản của La Bảo Xuân đều thuộc sở hữu của La Tinh Tinh! Nhưng lời vừa đến miệng, Hàn Đinh đã kịp ngăn lại, không nói ra. Bản năng mách bảo Hàn Đinh cần cảnh giác với đám đàn ông lạ mặt trong phòng này. Ai mà biết được, rằng bọn họ là những bậc trung lương có thể nhờ cậy, hay đám gian thần âm mưu phế chủ, tự mình xưng vương?

Hàn Đinh cố làm ra bình thản:

- Hôm qua, lúc tỉnh táo, ông La Bảo Xuân có đôi câu dặn dò cô con gái. Nay tôi muốn truyền đạt lại cho cô ấy.

Gã giám đốc quay sang nhân viên cấp dưới đang ngồi bên cạnh, nói nhỏ:

- Cậu đi xem cô ấy đã khá hơn chưa.

Tay nhân viên đi sang thư phòng bên cạnh. Gã giám đốc có vẻ không thèm nhiều lời với Hàn Đinh, quay sang hỏi Vương:

- Luật sư Lâm đâu?

Vương vội đáp:

- Dạ, ông Lâm ốm, đang trong bệnh viện.

“Ừm”. Gã giám đốc gật đầu, rồi cũng đi về phía thư phòng. Được vài bước, ông ta quay đầu lại nhìn Hàn Đinh, thái độ có phần thiện chí hơn, bảo:

- Ông La ra đi đột ngột quá. Cô con gái nhất thời không chịu đựng nổi mất mát to lớn về tình cảm, bởi ông La là người thân duy nhất của cô ấy. Nếu những lời anh muốn truyền đạt dễ kích động mạnh đến tình cảm cô ấy, nên để vài ngày nữa hẵng nói. Anh đi theo tôi.

Ông ta dẫn Hàn Đinh đi vào thư phòng. Thư phòng trông cổ xưa hơn cả phòng khách. Bốn bức tường được trang trí bằng những tấm gỗ màu tối. Giá sách bằng gỗ được trạm trổ có phần rườm rà. Rèm cửa sổ buông hờ. Ánh sáng lọt vào nửa đậm nửa nhạt, khiến cho mặt ai nấy đều nửa sáng nửa tối. Vừa bước vào thư phòng tranh tối tranh sáng này, Hàn Đinh đã tìm thấy ngay nhân vật trung tâm. Chính giữa thư phòng, một cô gái đang ngồi sau bàn viết kiểu cổ. Mặt nàng nhem nhuốc vì nước mắt, tóc rối bời, thần sắc tiều tụy, hoảng hốt, nhưng dung mạo vẫn đẹp ngời ngời. Đứng cạnh nàng là bà giúp việc và một phụ nữ trung niên dáng vẻ hiền lành đang lựa lời an ủi. Thấy có người vào, nàng ngước mắt lên. Bốn, năm người đàn ông cùng bước vào. Ánh mắt nàng hướng về Hàn Đinh như đóng đinh. Có thể, bởi anh là người xa lạ nhất. Có thể, bởi anh là người trẻ nhất. Cũng có thể, bởi anh hiển nhiên là nhân vật chính trong đám người ấy.

Hàn Đinh và La Tinh Tinh nhìn nhau giây lát. Hàn Đinh hỏi:

- Cô có phải là La Tinh Tinh?

La Tinh Tinh không trả lời. Tiếp tục nhìn Hàn Đinh với ánh mắt có phần nghi hoặc. Bà giúp việc và người phụ nữ trung niên cũng ngước đầu lên nhìn anh. Đám đàn ông cùng đi vào cũng nhìn anh.

Hàn Đinh nói tiếp:

- Tôi là Hàn Đinh, luật sư của Văn phòng luật sư Trung Á Bắc Kinh. Trước khi qua đời, bố cô đã để lại một bức di chúc có chữ ký của ông ấy. Nay, tôi xin đọc cho cô và các vị có mặt tại đây được rõ.

BA

L
âm bị viêm phổi cấp, sốt xình xịch mấy ngày không giảm. Lâm đang làm thủ tục ly hôn với vợ. Người đàn bà sốt sắng đi từ Bắc Kinh đến chăm sóc ông ta vào ngày thứ ba - kể từ khi nhập viện - là “kẻ thứ ba” - người đang có quan hệ tình cảm với Lâm và cũng rất có thể sẽ là mẹ kế của con trai ông ta. Cùng ngày hôm ấy, Hàn Đinh nhận được điện thoại của lãnh đạo Văn phòng luật sư Trung Á, rằng: Tòa án đã tuyên bố, trong tương lai gần, không mở phiên xét xử, nên Văn phòng không cần phải cử thêm người khác đến. Nhiệm vụ của Hàn Đinh là tìm hiểu ý tứ tiếp theo của nhà máy chế dược đối với vụ bồi thường. Sau đó, bàn giao Lâm cho người đàn bà họ Như của ông ta, rồi trở lại Bắc Kinh.

Hàn Đinh tìm gặp giám đốc nhà máy chế dược, hỏi xem lập trường của nhà máy với vụ bồi thường có thay đổi gì không. Nhưng gã giám đốc không đưa ra bất kỳ một câu trả lời nào. La Bảo Xuân mất đi, nhà máy chế dược như rắn mất đầu. Đến ngay cả giám đốc nhà máy cũng không biết nhà máy tới đây sẽ vận hành ra sao. Còn tâm trí đâu nghĩ đến chuyện vụn vặt ấy. Ông ta khó chịu nói với Hàn Đinh:

- Mấy hôm nay, cả nhà máy đều đang bận túi bụi lo cho hậu sự của ông La. Theo tôi, các anh cứ về trước đi. Lúc trước, ông La chấp thuận để các anh đi máy bay, hay tàu hỏa? Đi máy bay à? Thế thì được. Anh mua vé máy bay đi. Sau khi về Bắc Kinh, anh gửi lại cuống vé để chúng tôi thanh toán cho anh.

Hàn Đinh mua vé máy bay. Trước khi đi, anh đi một mình tới khu phong cảnh hồ Hoàng Hạc. Phải mất hai tiếng đồng hồ mới trèo lên được ngọn Di Lai - vốn không cao lắm, nhưng đường đi lòng vòng. Đứng trên ngọn Di Lai phóng tầm mắt về phía nam, cơ hồ trông thấy toàn bộ diện mạo khu phong cảnh hồ Hoàng Hạc. Đương nhiên, cũng có thể nhìn thấy nóc nhà màu xám của tòa biệt thự của La Bảo Xuân. Không khí trên núi thật trong lành. Xa xa, mặt hồ bị bao bọc bởi một tầng mây bảng lảng như sương. Hồ Hoàng Hạc lúc ẩn lúc hiện. Có lẽ, chính sự mông lung mờ mờ tỏ tỏ ấy đã làm nên cái đẹp của hồ Hoàng Hạc. Trong cảnh sắc ấy, Hàn Đinh nghĩ đến La Tinh Tinh, cô gái thần bí đã thu hút sự chú ý của anh, khiến anh thầm lo lắng. Không biết giờ này, nàng đang nghĩ gì, tâm trạng ra sao. Sự giàu sang chợt đến liệu có làm tiêu tan nỗi đau chợt đến trong nàng? Tiêu tan sự cô độc vĩnh viễn từ nay trong nàng?

Xuống núi, về đến thành phố, Hàn Đinh vẫn day dứt không yên. Không hiểu vì tính thương người hay đã mắc bệnh tương tư. Buổi tối, Hàn Đinh một mình ra phố ăn uống qua quýt. Về đến khách sạn, thấy chán chường, chẳng có hứng xem ti-vi. Tắm xong định đi ngủ. Vừa lên giường, chưa kịp tắt đèn, thì điện thoại di động đổ chuông.

Vương gọi đến.

Giọng Vương trong điện thoại có vẻ mờ ám:

- Hàn Đinh à?

Hàn Đinh:

- Vâng.

- Chỉ có mình cậu trong phòng thôi à?

- Vâng, chỉ mình tôi.

- Tôi có chút việc muốn trao đổi với cậu. Cậu ra ngoài một lát có được không?

- Ra ngoài ư? Ở đâu vậy?

- Cậu đến bên này cầu Nguyên Phủ. Từ đầu cầu đi về phía đông có quán trà Ven Sông. Cậu vẫy tắc-xi, bảo đi đến cầu Nguyên Phủ là tài xế biết ngay.

Hàn Đinh cảm thấy giọng nói của Vương có điều gì đó không bình thường. Thêm nữa, vừa tắm táp xong, ngại ra ngoài, bèn thoái thác:

- Xin lỗi anh, tôi đi nghỉ rồi. Có việc gì, để ngày mai nói có được không ạ? Chiều mai, tôi mới đi cơ mà.

Giọng Vương trong điện thoại vừa khách sáo, vừa cố chấp:

- Thật xin lỗi luật sư Hàn quá. Tôi tìm cậu quả thực là vì có việc quan trọng. Luật sư Lâm bị ốm. Giờ, tôi chỉ biết tìm cậu.

- Rốt cuộc, có chuyện gì vậy ạ?

- Lát nữa chúng ta gặp nhau rồi nói nhé.

Hàn Đinh nghĩ thầm, mấy hôm nay tiếp xúc với Vương, thấy ông ta nhìn chung có thể coi là người trầm tĩnh, đàng hoàng. Nhìn đồng hồ, thấy mới chỉ hơn chín giờ. Người ta hẹn ra ngoài nói chuyện, chắc cũng không đến nỗi phải quá đa nghi. Nghĩ vậy, Hàn Đinh bèn hỏi lại tên cầu, vị trí quán trá bên kia cầu, rồi hứa chắc chắn sẽ tới nơi hẹn. Cúp máy xong, Hàn Đinh mặc quần áo, rồi đi ra ngoài.

Hàn Đinh làm theo lời chỉ dẫn của Vương, vẫy một chiếc xe taxi ngay cổng khách sạn, bảo lái xe đưa đến cầu Nguyên Phủ. Cứ tưởng tới cầu Nguyên Phủ phải đi mất nửa thành phố. Ai ngờ chỉ qua hai ngã rẽ là tới nơi, mất không đầy năm phút. Bình Lĩnh vốn không rộng. Năm phút cũng đủ để đưa Hàn Đinh đi từ trung tâm thành phố rực rỡ ánh đèn đến với vùng ven đô không rõ ở đâu. Nơi đây, ngoại trừ đèn điện trên cầu, còn xung quanh tối om. Cây cầu Nguyên Phủ này dường như cũng không phải là tuyến đường người trong phố hay qua lại để sống cuộc sống về đêm. Chẳng thế mà quán trà nằm trên con đường phía đông đầu cầu rất tĩnh lặng, tiêu điều. Hàn Đinh đẩy cửa bước vào. Trong ánh nến yếu ớt, chỉ thấy hai bàn có khách. Một bàn, đôi khách đang tựa đầu thầm thì, giọng nói nhỏ hết cỡ. Bàn kia, đám khách đang chơi bài. Chỉ chăm chú chơi bài, không nói. Hàn Đinh đứng ở cửa nhìn quanh, không thấy bóng Vương đâu. Một trà đồng( ) - trong bộ áo dài truyền thống - đi đến, cúi gập người, hỏi:

- Ông đi một mình ạ?

Hàn Đinh:

- Tôi đang tìm người.

Trà đồng:

- Ông có phải là ông Hàn không ạ?

- Phải.

Trà đồng liền quay người dẫn đường:

- Mời ông Hàn đi lối này. Bạn ông đang ở tầng trên ạ.

Hàn Đinh lúc này mới phát hiện thấy ở hướng bên trái có một ngách nhỏ nấp sau một cánh cửa nhỏ. Trong con ngách này lại có một chiếc cầu thang hẹp. Hàn Đinh bám sát trà đồng, men theo cầu thang gỗ vừa chật vừa dốc lên tầng hai, rồi vào một gian phòng kiểu Nhật Bản. Phòng rất nhỏ. Trước khi vào, phải cởi giày. Giữa phòng đặt một chiếc bàn. Trên bàn thắp một ngọn đèn dầu. Một người đang ngồi cạnh đèn. Thấy Hàn Đinh bước vào, người ấy vội đứng lên đón, nhường chỗ cho Hàn Đinh. Gầm bàn trống không, vừa vặn có thể cho chân vào trong. Hàn Đinh sợ nhất kiểu ngồi xếp bằng hoặc ngồi quỳ như người Nhật.

Đợi trà đồng mang trà và vài món điểm tâm lên, rồi đóng cửa lui ra, Hàn Đinh mới nhìn quanh phòng, hỏi giọng nửa đùa nửa thật:

- Anh tìm tôi có việc gì mà phải hẹn nhau đến nơi bí hiểm như thế này? Cứ như gián điệp gặp nhau không bằng.

Vương không cười, cúi đầu đắn đo giây lát, rồi ngẩng đầu lên nói:

- Luật sư Hàn, không phải tôi muốn tìm cậu, mà là người khác. Tôi chỉ thay mặt người đó tới gặp cậu.

Hàn Đinh thôi cười:

- Ai vậy? Ai muốn gặp tôi?

- La Tinh Tinh - con gái sếp La.

La Tinh Tinh?

Hàn Đinh giật mình. Ngoài mặt, anh tỏ ra bình thường, nhưng trong lòng có phần xúc động. Anh gắng lấy giọng bình tĩnh, hỏi:

- La Tinh Tinh? Sao cô ấy muốn gặp tôi?

Vương không vội trả lời ngay. Ông ta thở dài một tiếng, rồi mới thong thả:

- Mấy hôm nay, công ty tôi cứ rối tung cả lên. Mấy vị lãnh đạo chẳng còn tâm trí đâu để sản xuất, tiêu thụ, chỉ mải đấu đá, tranh giành quyền lợi. Cứ đà này, nhà máy tôi dễ tan đàn xẻ nghé mất.

Hàn Đinh ngạc nhiên:

- Sao lại thế? Tôi đã tuyên đọc bản di chúc của La Bảo Xuân lúc lâm chung rồi cơ mà. Nhà máy này đã thuộc về con gái ông ta là La Tinh Tinh. La Tinh Tinh là người thân duy nhất của ông ta, vốn đã là người thừa kế theo luật định, bây giờ lại là người thừa kế di sản. Không có gì phải tranh cãi về quyền thừa kế của cô ấy cả!

Vương lắc đầu:

- Con bé có lớn mà chưa có khôn. Vốn chẳng hiểu gì về chuyện trong công ty. Giờ lại đột ngột nỗi đau mất cha, còn tâm trí đâu mà lo chuyện công ty. Hôm nay, tôi nghe bà giúp việc nhà con bé bảo, mấy hôm trước, con bé lại vừa bị bạn trai đá. Nó suy sụp đến nơi rồi, quản lý công ty làm sao được.

Hàn Đinh sững người. Câu chuyện bất giác chuyển đề tài, từ quyền thừa kế sang vấn đề nhạy cảm nhất với anh:

- Cô ấy đã có bạn trai? Anh ta làm nghề gì vậy?

- Ai mà biết được. Tôi cũng chưa gặp bao giờ. Chỉ nghe bà giúp việc bảo thế.

Hàn Đinh tiếp tục truy hỏi:

- Tại sao cô ấy lại bị bạn trai đá? Phải chăng vì chuyện bố cô ấy chết?

- Thì còn lý do nào khác nữa. Ông La vừa mất, đám bên dưới đã làm phản. La Tinh Tinh không thể kiểm soát được tình hình. Công ty này giờ đây có thể sập bất cứ lúc nào. Sự thật sờ sờ ra đấy, ai cũng nhìn thấy. Cây đổ thì khỉ chuồn. Chuyện thường tình trong xã hội bây giờ ấy mà.

Hàn Đinh trầm tư. Thầm trăn trở về câu nói của Vương - La Tinh Tinh có bạn trai, hai người đã chia tay rồi. Với Hàn Đinh, không biết đây là tin tốt hay tin xấu. Trong đầu nghĩ ngợi rất lung, nhưng ngoài miệng, Hàn Đinh vẫn cố làm ra vẻ:

- Công ty lớn thế. Sập ngay thế nào được, mà anh lo...

Không ngờ, giọng Vương bình thản lạ:

- Tình hình công ty chúng tôi, quả thật, cũng khá phức tạp. Mấy năm nay, chúng tôi luôn gặp khó khăn về tài chính. Để mở rộng, nâng cấp nhà máy, chúng tôi phải vay ngân hàng số tiền không nhỏ. Công ty tiếng là của La Bảo Xuân, nhưng trên thực tế, với những người như giám đốc nhà máy, kế toán trưởng, ông La trước đây đều hứa sẽ tặng cổ phần cho họ. Nghe nói, giữa ông La và họ còn có cả thỏa thuận miệng. Mấy hôm nay, bên ngoài đều biết chuyện ông La mất. Người của ngân hàng, nhà cung cấp hàng thi nhau đến đòi nợ. Hôm qua là ngày công ty phát lương, nhưng không hiểu sao lại không phát. Hôm nay, cánh công nhân không làm nữa. Từ văn phòng cho đến nhà xưởng, bọn họ đồn đại lung tung, đủ mọi thứ chuyện. Thậm chí còn bảo, La Tinh Tinh không muốn kinh doanh nhà máy nữa, muốn ôm cả cục tiền rồi chuồn. Cánh công nhân hoảng quá. Vội khoắng đồ trong nhà máy. Thấy cái gì, lấy cái đó. Đám giám đốc, kế toán trưởng cũng tuyên bố rằng, sẽ dốc toàn lực bảo vệ quyền lợi hợp pháp của mọi nhân viên. Còn bảo, nhà máy này là do bọn họ vất vả gây dựng nên. Quyết không thể để cho một con bé miệng còn hơi sữa thích làm gì thì làm, để rồi phá hoại nhà máy. La Tinh Tinh sợ quá, không dám đến nhà máy. Hai hôm nay, con bé trốn biệt trong biệt thự, khóc ròng. Tòa biệt thự ấy do ông La thuê. Ngày mùng năm tháng sau là đến hạn thanh toán tiền thuê cả năm nay. Hiện không biết liệu tay giám đốc và kế toán trưởng có đồng ý cho thanh toán hay không nữa. Nếu không trả, phòng quản lý khu thắng cảnh sẽ tống cổ La Tinh Tinh ra khỏi biệt thự. Chậc. La Tinh Tinh làm sao đấu lại được bọn họ. Con bé ấy rốt cuộc vẫn chỉ là một cô bé.

Hàn Đinh nghe xong, ngẩn ngơ hồi lâu, rồi hỏi:

- Vậy cô ấy tìm tôi làm gì?

Vương nhìn Hàn Đinh trân trối, không trả lời ngay. Không gian chìm trong im lặng. Nghe thấy cả tiếng nổ tí tách của bấc đèn. Ánh đèn dầu đỏ quạch hắt ra, làm cho khuôn mặt Vương như lõm sâu, có cả chút run rẩy. Sự im lặng kéo dài khiến Hàn Đinh lúng túng.

Vương chậm rãi cất lời:

- Con bé bảo tôi tìm cậu vì muốn thông qua cậu nhờ Văn phòng luật sư của cậu nhận sự ủy thác của con bé, thay mặt con bé tiếp quản Công ty hữu hạn chế dược Bảo Xuân!

Hàn Đinh tròn xoe mắt, há hốc mồm không nói được lời nào. Anh có phần xúc động. Sau khi trấn tĩnh lại, anh hỏi:

- Cô ấy muốn tìm tôi, hay anh bảo cô ấy tìm tôi?

- Con bé muốn tìm cậu.

Ngừng giây lát, Vương bổ sung:

- Tôi khuyên con bé tìm cậu.

Hàn Đinh nhất thời không biết phải trả lời thế nào. Lát sau, mới nói:

- Chuyện này, các anh hoàn toàn có thể nhờ Văn phòng luật sư ở địa phương. Luật sư người địa phương sẽ thông thuộc các cơ quan công thương, tài chính, thuế vụ, tư pháp... ở đây hơn chúng tôi. Chuyện tiếp quản doanh nghiệp không thể thiếu được sự ủng hộ của những cơ quan hành chính địa phương. Nếu không, về căn bản, không thể làm được.

Vương lắc đầu:

- Văn phòng luật sư ở đây quá quen biết với đám giám đốc nhà máy, cũng như các nhà cung cấp, ngân hàng. Bình Lĩnh quá nhỏ bé. Người quảng giao chỉ cần đảo hai, ba vòng là gặp được bạn. Khi có chuyện mâu thuẫn với đám người này, chúng tôi không dám nhờ luật sư địa phương. Vả lại, khi mời luật sư ở Bắc Kinh như các cậu giúp đỡ, cơ quan hành pháp ở đây cũng không dám làm bừa. Dù sao, bọn họ vẫn phải cẩn thận hơn với những người đến từ Bắc Kinh. Bởi bọn họ cho rằng, người Bắc Kinh, dù ít dù nhiều đều có các mối quan hệ xã hội, chưa biết chừng còn quen biết với cả lãnh đạo trên trung ương!

Nói xong, Vương nhìn Hàn Đinh qua đốm lửa của ngọn đèn dầu, chờ câu trả lời. Hàn Đinh nói:

- Thế này vậy. Tôi sẽ về báo cáo lại với lãnh đạo Văn phòng luật sư về ý kiến của các anh. Theo như tôi biết, kể cả khi chúng tôi chấp nhận sự ủy thác của các anh, thì với tư cách là một Văn phòng luật sư, chúng tôi cũng không thể trực tiếp tiếp quản doanh nghiệp được. Nhưng chúng tôi có thể làm người đại diện cho thân chủ để dàn xếp việc này. Chẳng hạn như thay mặt các anh ủy quyền cho Văn phòng kiểm toán kiểm tra sổ sách giấy tờ; ủy quyền cho công ty quản lý tài sản doanh nghiệp và hoạt động kinh doanh vận hành thường nhật. Thời hạn quản lý có thể căn cứ tình hình và do thân chủ quyết định. Nói cách khác, là do La Tinh Tinh quyết định.

Đây chỉ đơn thuần là kiến thức Hàn Đinh được học ở trường. Nhưng chừng ấy cũng đủ để nét mặt Vương dãn ra. Ông ta tươi tỉnh:

- Đúng thế. Ý tôi là thế đấy, là thế đấy.

Thống nhất được quan điểm với nhau, hai người thấy nhẹ nhõm hẳn. Mới có tính toán, trao đổi một lát, mà thời gian đã không còn sớm. Vương gọi trà đồng đến thanh toán. Rồi cùng Hàn Đinh - người trước, người sau - đi xuống tầng dưới. Khách ở hai bàn tầng dưới không biết đã về từ khi nào. Hàn Đinh và Vương sánh bước ra khỏi quán trà. Lúc bắt tay tạm biệt, Hàn Đinh chợt nhớ ra điều gì, trịnh trọng nói với Vương:

- Ông Vương này, nếu La Tinh Tinh quả thực có ý muốn ủy thác cho chúng tôi, cô ấy cần phải làm một tờ ủy thác chính thức rồi ký tên vào đó. Có nghĩa là, cho dù cô ấy ủy thác chúng tôi việc gì, cũng đều phải xuất phát từ ý nguyện thực sự của bản thân cô ấy.

Vương đương nhiên hiểu ngay điều Hàn Đinh nói và sự cấn cá của anh ẩn chứa trong đó. Ông ta gật đầu lia lịa:

- Đương nhiên rồi, đương nhiên rồi. Thế này đi, cậu đáp chuyến bay chiều mai phải không? Vậy thì sáng mai, tôi sẽ bảo La Tinh Tinh gặp và trao đổi trực tiếp với cậu. Thế nào?

Hàn Đinh vốn định nói câu khách sáo “không cần thiết phải vậy đâu”. Nhưng khi ra tới cửa miệng, ngập ngừng giây lát, câu ấy lại bật thành:

- Vâng... Được ạ.

Vương hẹn ngắn gọn với Hàn Đinh về thời gian và địa điểm gặp La Tinh Tinh vào ngày mai: Thời gian là mười giờ sáng. Địa điểm là ngôi chùa cổ Hoa Nghiêm ở ngoại ô. Hàn Đinh thấy cuộc gặp ngày mai cũng có vẻ như cuộc gặp hôm nay, mang hơi hướng của một cuộc gặp bí mật giữa các gián điệp hay thủ lĩnh đảng ngầm.

Đợi chia tay với Vương xong, trên đường về khách sạn, Hàn Đinh mới phấn khích thực sự. Anh không thể ngờ sẽ có một cơ may từ trên trời rơi xuống như thế, để ngày mai, và cả sau này, anh có được mối quan hệ mật thiết và trực tiếp với La Tinh Tinh. Nếu sau này, hai người thật sự trở thành bạn bè, thậm chí, tiến tới đi vào cuộc sống của nhau, thì cuộc gặp bí mật tối nay giữa anh và Vương ở phòng riêng tầng trên quán trà Ven Sông ở con đường phía đông đầu cầu Nguyên Phủ thành phố Bình Lĩnh sẽ vĩnh viễn trở thành một kỷ niệm đáng nhớ.

Đêm hôm ấy, Hàn Đinh đã mơ. Mơ thấy một dải sáng lung linh bao trùm lấy anh. Một cô gái trong bộ trang phục lộng lẫy hiện ra, thoắt ẩn thoắt hiện. Sau khi tỉnh dậy, anh cố nhớ lại khoảnh khắc ấy trong mơ. Anh đoán, đó chính là hình ảnh nàng La Tinh Tinh mà anh đã nhìn thấy lần đầu tiên tại buổi dạ hội trình diễn mốt tóc ở khách sạn Thế kỷ Bình Lĩnh. Ấn tượng mạnh mẽ đa sắc màu trong rực rỡ ánh đèn này, trước sau như một, luôn là một tác phẩm nghệ thuật lấp lánh trong lòng Hàn Đinh, chứ không phải là một hiện thực cuộc sống. Ngay cả khi nằm mơ thấy nàng cũng vậy.

Hôm sau, như đã hẹn với Vương, Hàn Đinh có mặt đúng giờ tại chùa Hoa Nghiêm ở ngoại ô phía nam Bình Lĩnh. Cảnh chùa thanh tịnh. Cổ thụ um tùm. Lác đác vài người vãn cảnh chùa. Sân sau chùa có một ngôi điện lớn được xây tựa vách núi. Trong điện, thờ một bức tượng Phật bằng đá. Theo lời giới thiệu khắc trên tấm bia trước điện, bức tượng đã có từ lâu đời, với nhiều giai thoại trong dân gian. Vì thế, trở thành linh hồn của ngôi chùa cổ Hoa Nghiêm. Vài thiện nam tín nữ đang dâng hương, rì rầm khấn vái trước tượng Phật. Mấy tốp du khách nấn ná chưa muốn rời. Hàn Đinh không tin theo Phật, cũng không hiểu về Phật. Nhưng anh biết rằng, đã vào cửa chùa, thì phải thành tâm. Nếu không, chưa biết chừng, lúc xuống núi sẽ bị ngã gãy tay hay gặp chuyện xúi quẩy khác. Anh đứng ngay ngắn trước pho tượng Phật, cung kính ngẩng đầu chiêm ngưỡng, mãi cho tới khi gáy nhức mỏi, mới thôi trông lên. Sau đấy, đến ngay cả động tác từ từ quay người, anh cũng thực hiện rất nghiêm cẩn, không dám mảy may sơ suất. Hoàn thành xong một loạt động tác, Hàn Đinh vừa vặn trông thấy Vương đang thong thả đi tới từ trong màn sương núi giăng nơi cổng điện. Đi cùng Vương là nàng La Tinh Tinh đẹp như ngọc như ngà.

Hàn Đinh chăm chú nhìn khuôn mặt La Tinh Tinh, xem có gì khác so với khi diễn trên sàn chữ T và trong giấc mơ đêm qua. Nhưng La Tinh Tinh đứng ngược sáng. Trong hơi sương quện lẫn ánh nắng, gương mặt nàng trông như được dát vàng lóng lánh, nhìn không rõ các đường nét tinh tế của ngũ quan. La Tinh Tinh liếc nhìn Hàn Đinh, rồi vội hướng ánh mắt chăm chú nhìn lên bức tượng Phật. Nàng đến gần tượng Phật, mắt vẫn nhìn thẳng. Vương đưa cho nàng thẻ hương vừa mua ở cổng chùa, rồi giúp nàng châm hương, bảo nàng các nghi thức: hai tay dâng hương, cúi đầu khấn lầm rầm, rồi quỳ lạy. Sau đó, cắm hương vào lư hương. Mỗi một động tác đều do Vương chỉ bảo. La Tinh Tinh cẩn thận làm theo, giống như một đứa trẻ ngoan ngoãn, nhưng không hề có chủ kiến.

Khấn xong, ánh mắt La Tinh Tinh lại gặp Hàn Đinh. Nhưng chỉ giây lát rồi lại ngoảnh sang nhìn Vương như xin được chỉ bảo. Lúc này, Vương mới lên tiếng:

- Cậu đến rồi à?

Hàn Đinh nhẹ gật đầu.

Vương bảo:

- Ta ra ngoài nói chuyện đi.

Bên ngoài điện có một bức tường xây bao khá cao. Bên trái là rừng tùng, bên phải là rừng trúc. Trúc ở đây không phải là loại thúy trúc mảnh mai thường thấy ở Bắc Kinh, mà là loại tử trúc to mập, chắc khỏe. Mùa đông lạnh lẽo dường như không thể làm cho tử trúc nơi đây một chút mảy may héo úa, mà ngược lại, còn khiến nó thêm hiên ngang, bền chắc. Ba người lặng lẽ men theo con đường vắng vẻ, ngoằn ngoèo trong rừng trúc, không biết nên bắt đầu cuộc nói chuyện như thế nào. Đi sóng đôi với La Tinh Tinh giúp Hàn Đinh có thể đoán được chiều cao của cô, khoảng từ mét bảy đến một mét bảy lăm - chiều cao lý tưởng nhất của các cô gái, theo như quan niệm của Hàn Đinh. Hàn Đinh cao một mét tám hai. Anh luôn cho rằng, nam nữ cao chênh nhau độ mươi phân là đẹp nhất.

Thời gian không có nhiều. Vẫn là Vương phá vỡ sự im lặng, cất tiếng trước:

- Tinh Tinh, luật sư Hàn chiều nay phải về Bắc Kinh rồi. Có chuyện gì, cháu cứ nói đi.

La Tinh Tinh dừng lại, thoáng nhìn Hàn Đinh, rồi cúi đầu. Mặt nàng trang điểm rất khéo, vừa tự nhiên, vừa lột tả được vẻ mềm mại, duyên dáng của phái đẹp. Nhưng chỉ một thoáng nhìn vội vàng ấy cũng đủ để Hàn Đinh đọc thấy sự mệt mỏi, hốc hác của nàng mấy hôm nay.

La Tinh Tinh nói rất nghiêm trang, giọng khản đặc:

- Luật sư Hàn, phiền anh giúp đỡ ạ.

Vương cười:

- Con bé này, cứ gặp người lạ là ngậm hột thị.

Kỳ thực, Hàn Đinh rất thích La Tinh Tinh như thế. Con gái vẫn cứ phải là con gái. Cần phải có sự mềm yếu, thẹn thùng vốn có của con gái. Anh mỉm cười bằng ánh mắt thích thú, vốn định lấy sự yên lặng trong giây lát để lưu giữ cảm giác thú vị ấy. Nhưng vì thời gian gấp gáp, anh không thể không sớm đưa ra câu hỏi của mình.

- Cô La, cô có thể cho tôi biết là cô muốn chúng tôi giúp cô việc gì không? Cô muốn ủy thác cho chúng tôi giúp đỡ cô những công việc gì?

La Tinh Tinh ngẩng đầu lên, vẫn là hướng ánh mắt dựa dẫm về phía Vương. Vương vừa định đỡ lời nàng, thì Hàn Đinh đã lên tiếng:

- Cô La, có phải cô muốn chúng tôi làm người đại diện cho cô, thay mặt cô mời kiểm toán viên đăng ký cấp nhà nước và công ty kinh doanh tài sản để tiến hành thanh tra tài sản và quản lý kinh doanh đối với công ty chế dược Bảo Xuân mà cô được thừa kế? Ý cô có phải như vậy không?

La Tinh Tinh lại nhìn Vương. Vương khích lệ:

- Tinh Tinh, chỉ có cháu mới là người ủy thác hợp pháp thực sự. Bởi vậy, luật sư Hàn phải trực tiếp hỏi cháu. Nếu cháu muốn ủy thác cho bên luật sư Hàn, thì cháu trả lời vâng. Còn không, thì cháu bảo là không.

La Tinh Tinh quay sang Hàn Đinh, gật đầu:

- Vâng ạ.

Hàn Đinh cũng gật đầu:

- Tốt rồi.

Rồi quay sang nói với Vương:

- Nếu văn phòng luật sư chúng tôi chấp nhận ủy thác, thì sẽ cử người đến Bình Lĩnh để ký kết với các anh bản thỏa thuận ủy thác chính thức.

Vương mỉm cười, nhưng sắc mặt nghiêm túc trở lại:

- Chuyện này phiền cậu nhé. Rất mong các cậu sớm quay lại.

Ba người lại men theo đường mòn trong rừng trúc, rồi ra đến cửa chùa Hoa Nghiêm lúc nào không hay. Hàn Đinh biết đã đến lúc phải chia tay. Anh bắt tay chào Vương trước, rồi quay sang La Tinh Tinh, nói vài câu an ủi, động viên. Nói xong, anh quay đầu bước ra cổng chùa với một vẻ quyết đoán rất đàn ông. Nhưng bất ngờ, La Tinh Tinh lên tiếng:

- Luật sư Hàn...

Hàn Đinh dừng bước. Anh đứng dưới ánh nắng chiếu xiên qua cửa chùa. Ngoái đầu đón ánh nhìn của La Tinh Tinh. Nàng hỏi:

- Lần sau, anh có đến không?

Hàn Đinh mỉm cười, hỏi lại:

- Cô có muốn tôi đến không?

La Tinh Tinh:

- Có ạ.

Hàn Đinh:

- Vậy thì tôi sẽ cố gắng.

Trên đường từ chùa Hoa Nghiêm về thành phố, Hàn Đinh nhai đi nhai lại trong tiềm thức hai câu đối thoại cuối cùng của anh với La Tinh Tinh. Dường như, đó là một lời hẹn riêng tư giữa hai người trẻ tuổi, một lời mời riêng tư và lời hứa của bạn bè. Anh xúc động bởi sự ỷ lại và tín nhiệm toát ra từ giọng nói đầy trẻ con của La Tinh Tinh. Hàn Đinh phấn chấn trở về trung tâm thành phố. Anh đến bệnh viện chào Lâm. Bệnh viêm phổi của Lâm vẫn chưa khỏi hẳn. Ông ta đang nằm truyền nước. Hàn Đinh báo cáo vắn tắt với Lâm về nội dung buổi gặp với Vương và La Tinh Tinh. Lâm dặn dò Hàn Đinh khi về đến văn phòng phải báo cáo như thế nào, thế nào. May mà bạn gái của Lâm không để cho ông ta nói nhiều. Nếu không, cái thói con cà con kê của ông ta sẽ làm lỡ chuyến bay của Hàn Đinh không biết chừng. Bởi anh còn phải về khách sạn thu xếp hành lý.

Chuyện xảy ra sau khi Hàn Đinh rời Bình Lĩnh trở về Bắc Kinh, xét về quá trình, tất cả đều nằm trong dự liệu. Anh báo cáo với lãnh đạo Văn phòng luật sư Trung Á tường tận về chuyến đi tới Bình Lĩnh, cái chết đột ngột của La Bảo Xuân, chuyện đấu đá nội bộ tại nhà máy chế dược và cả lời ủy thác của La Tinh Tinh. Sau khi nghiên cứu, bàn bạc, lãnh đạo văn phòng luật sư cuối cùng quyết định tiếp nhận vụ án này, nhằm mang lại hiệu quả kinh tế và nâng cao uy tín cho văn phòng. Chỉ ngày thứ ba sau khi Hàn Đinh về Bắc Kinh báo cáo công việc, anh lại tháp tùng Tiền - một cổ đông khác của văn phòng, đồng thời cũng là một luật sư giàu kinh nghiệm - quay trở lại Bình Lĩnh. Ra sân bay đón họ vẫn là chánh văn phòng Vương tính tình điềm đạm và chiếc xe Mercedes không mới không cũ. Chỉ khác là, cảnh tượng hai bên đường từ sân bay về trung tâm thành phố sạch sẽ, tinh tươm hơn. Chắc là vừa trải qua một đợt chỉnh đốn, sửa sang. Thế nhưng, bên trong chiếc xe Mercedes lại có phần bẩn thỉu, lộn xộn hơn, khác hẳn với lần trước. Chuyện lau chùi vệ sinh trong xe dường như là hình ảnh thu nhỏ của hiện trạng nhà máy chế dược. Một sự bệ rạc rất dễ nhận ra. Ngại vì sự có mặt của người lái xe, Vương và Hàn Đinh chỉ nhìn nhau mỉm cười. Họ ngầm hiểu ý tứ của nhau.

Buổi tối hôm Hàn Đinh và Tiền đến Bình Lĩnh, tại phòng khách sạn nơi họ ở, La Tinh Tinh đã ký tên vào giấy ủy thác đã được Văn phòng luật sư Trung Á chuẩn bị sẵn. Mấy ngày sau đó, nàng tiếp tục phải ký vào rất nhiều văn bản giấy tờ. Những văn bản này đều là những quyết định trọng đại, có ý nghĩa quan trọng đối với Công ty chế dược Bảo Xuân. Căn cứ sự ủy thác của những văn bản này, một văn phòng kiểm toán có thẩm quyền đã vào nhà máy chế dược, bắt tay đối chiếu các khoản mục kế toán và thanh tra tài sản. Một công ty kinh doanh tài sản có kinh nghiệm cũng cử một nhóm nhân viên tinh tú đến giúp quản lý nhà máy. La Tinh Tinh còn làm theo đề nghị của phía luật sư và nhóm quản lý ủy thác ký quyết định cách chức viên giám đốc và kế toán trưởng nhà máy, cả một số cán bộ quản lý cao cấp khác mà chỉ cô mới có quyền cách chức họ. Thời gian ấy, bệnh tình của Lâm về cơ bản đã khỏi. Ông ta cũng tham gia hỗ trợ công việc của Tiền và Hàn Đinh. Lâm, Tiền và công ty quản lý ủy thác thấy cần phải cách chức ai, cần phải áp dụng những biện pháp gì, đều thảo sẵn một quyết định, rồi đưa cho La Tinh Tinh ký. La Tinh Tinh không còn tham gia vào các buổi trình diễn thời trang. Cả ngày đóng cửa trốn biệt trong nhà. Ngôi biệt thự La Bảo Xuân thuê ở khu phong cảnh hồ Hoàng Hạc đã hết hạn hợp đồng và bị thu hồi. La Tinh Tinh chuyển về sống một mình trong ngôi nhà cũ trước đây ở khu nội thành. Không bạn bè, người thân. Thật tội cho một cô gái chưa từng va vấp sự đời đã phải sống một cuộc sống cô độc như vậy. Thời gian ấy, Hàn Đinh và nàng có gặp nhau vài lần. Ấy là những khi Hàn Đinh đưa văn bản giấy tờ đến nhà bảo nàng ký vào. Trong nhà lộn xộn, bừa bãi. Cứ như đã lâu không có người dọn dẹp. Bản thân La Tinh Tinh cũng gầy yếu, uể oải, nói năng kiệm lời, áo quần xộc xệch. Hàn Đinh đứng trong im lặng. Nhìn nàng hờ hững xem các văn bản giấy tờ, nhìn nàng ký tên. Vừa đau nỗi đau đột ngột mất cha, thì lại bị bạn trai bỏ rơi. Cảnh ngộ bi đát ấy của nàng chỉ có thể đợi nguôi ngoai theo thời gian. Còn thì trước đó, mọi an ủi, động viên đều là vô ích.

Trong quá trình xử lý vụ việc, Hàn Đinh đóng vai một anh hầu phục vụ cùng một lúc hai chủ. Ghi ghi chép chép, chạy ngược chạy xuôi, bao nhiêu thứ việc không tên đều đổ lên đầu. Ngày nào anh cũng bị Lâm và Tiền xoay như chong chóng. Mệt mỏi cộng vụn vặt khiến anh cảm thấy công việc thật vô vị, nhàm chán. Duy nhất có một việc làm anh phấn khích. Đó là một lần La Tinh Tinh chủ động cầu cứu anh. Tối hôm ấy, Đại Hùng sau khi uống say khướt đã dẫn đám nông dân làm công quê Chiết Giang kéo đến bao vây nhà La Tinh Tinh, đòi nàng trả tiền bồi thường cho Tứ Bình. La Tinh Tinh sợ phát khóc, gọi điện thoại đến khách sạn cho Hàn Đinh. Lúc ấy, Lâm và Tiền vẫn đang ở bên ngoài trao đổi với ngân hàng về khoản nợ của nhà máy chế dược. Hàn Đinh bèn đơn thương độc mã đến nhà La Tinh Tinh. Sự việc xảy đến quá bất ngờ, làm Hàn Đinh nổi máu anh hùng cứu mỹ nhân. Tiếc thay, cảnh tượng - những tưởng sẽ rất bi tráng này - lại kết thúc một cách quá úi xùi. Úi xùi đến mức sau này nghĩ lại, thấy nó giống như một trò hề. Khi Hàn Đinh đến nhà La Tinh Tinh, đám Đại Hùng đã nguôi cơn hăng của rượu. Sau khi gây sự chán chê đang định kéo về. Hàn Đinh giới thiệu với bọn họ về thân phận luật sư của mình, khuyến cáo bọn họ không nên coi thường pháp luật. Đám nông dân cười phá lên trước lời lẽ nghiêm trang của Hàn Đinh. Thế nhưng cười xong, bọn họ vẫn nghe theo Đại Hùng, quẳng lại mấy lời đe dọa suông cùng vài câu tục tĩu rồi bỏ đi. Bọn họ vừa đi khỏi, khuôn viên nhà La Tinh Tinh lại chợt yên ắng lạ. Chỉ còn lại Hàn Đinh và La Tinh Tinh. Hai người nhìn nhau không nói. Hàn Đinh không ngờ lại có được cơ hội ở bên cạnh La Tinh Tinh như thế. Thậm chí, anh còn được mời vào phòng khách lộn xộn của nàng, uống một cốc nước. Sau đó, đến lượt anh mời nàng đi cùng đến khách sạn anh ở. Đàn bà con gái ở một mình trong ngôi nhà biệt lập như vậy rất không an toàn. Ngộ nhỡ, đám Đại Hùng lúc hứng lên sẽ lại kéo đến giở trò. Mà thói đàn ông, một khi đã nốc rượu vào, thì không ai dám chắc hắn sẽ làm những trò hoang đường gì. Mà kể cả bọn Đại Hùng không kéo đến, thì hiện nay, nhà máy chế dược đang trong thời kỳ thay ngôi đổi vị. Không biết bao nhiêu người căm tức, hậm hực. Chưa biết chừng bọn họ sẽ tìm đến La Tinh Tinh trả thù. Thế nên, cứ tạm lánh một thời gian là an toàn hơn cả. Hàn Đinh chỉ nói có thế. Không ngờ, La Tinh Tinh theo anh bỏ nhà đi thật. Hai người gọi taxi rồi đi đến khách sạn nơi Hàn Đinh ở.

Tối hôm ấy, Hàn Đinh nhường phòng cho La Tinh Tinh, còn anh sang phòng Lâm ở tạm. Lúc chúc La Tinh Tinh ngủ ngon, Hàn Đinh trông thấy sự thiện cảm nàng dành cho anh. Trong cảm kích có sự thân mật, trong thân mật lại có chút gì đấy e thẹn, ngại ngùng. Nàng bảo: Tạm biệt anh Hàn Đinh! Nàng đã gọi tên anh. Hàn Đinh cũng không khách sáo gọi nàng là “cô La”, mà gọi thẳng tên nàng: La Tinh Tinh ngủ ngon nhé. Hẹn gặp lại ngày mai! Hàn Đinh cảm nhận được rằng, lúc chia tay, hai người có chút bịn rịn.

Hàn Đinh vốn đinh ninh rằng, nếu La Tinh Tinh có thiện cảm với anh thật, có thể sẽ coi khách sạn này như một nơi tị nạn, yên tâm ở luôn đây. Tiếc rằng, không hiểu vì sao, La Tinh Tinh lại không làm như vậy. Sau bữa ăn sáng vào ngày hôm sau, nàng đã dọn đi. Đến nhà một người bạn học. Nhưng nàng cho Hàn Đinh địa chỉ nhà cô bạn, và bảo anh đừng nói cho người khác biết.

Ngoài sự việc khiến cho mối quan hệ giữa Hàn Đinh và La Tinh Tinh có một chút tiến triển - tạm thời vẫn chưa rõ nghĩa - này ra, thì trong cả chiến dịch nhóm Hàn Đinh giúp La Tinh Tinh bảo vệ quyền lợi của mình, hầu như chẳng còn xảy ra câu chuyện lâm li, xúc động nào khác. Tiến triển của cả chiến dịch thậm chí còn dễ dàng và nhanh chóng hơn cả dự tính ban đầu của Hàn Đinh. Gã giám đốc nhà máy sau khi bị cách chức đã cầm lấy số tiền lương của mình, rồi mất dạng. Tay kế toán trưởng thì chủ động nộp đơn xin từ chức. Phiền phức hơn cả là đám nhân viên phổ thông, bởi nhà máy đã nợ họ hai tháng tiền lương. Thiếu chút nữa thì họ kéo lên Ủy ban nhân dân thành phố ngồi lỳ biểu tình. Lúc La Bảo Xuân còn sống, nhà máy ít nhiều còn có uy tín. Trước đây, cũng có chuyện chậm trả lương vài ngày, nhưng chưa bao giờ nhân viên làm to chuyện. Thế nhưng, sau khi La Bảo Xuân mất, sức chịu đựng tâm lý của đám nhân viên có sự thay đổi. Họ đòi nhà máy phải thanh toán ngay lập tức khoản tiền lương còn nợ. Nhà máy không đáp ứng được, họ bèn kéo nhau lên Ủy ban Nhân dân, Hội đồng nhân dân thành phố, lên Đài truyền hình gây chuyện, sự thể mỗi lúc một nghiêm trọng. Đám Đại Hùng cũng được thể, vào hùa đòi tiền bồi thường cho Tứ Bình. Nhà máy chế dược Bảo Xuân chẳng mấy chốc bị tê liệt. Nhân viên do công ty quản lý ủy thác tài sản cử đến nói không có thiêng. Việc duy nhất họ có thể làm được là thuê một nhóm bảo vệ đến bảo vệ nhà máy. Nhà máy chế dược Bảo Xuân nhiều năm liền là gương điển hình nộp thuế, doanh nghiệp “sao” của thành phố. Bởi vậy, lãnh đạo thành phố hết sức quan tâm đến vụ tranh chấp tiền lương. Thị trưởng và bí thư thành ủy đều có chỉ thị riêng. Nội dung chỉ thị là gì, Lâm và Tiền có nghe phong thanh. Nhưng Hàn Đinh thì không biết tí gì.

Trong lúc nhân viên nhà máy đoàn kết một lòng, tinh thần đang hăng, định dấy lên một làn sóng yêu sách mới rầm rộ hơn. Thì đùng một cái, vụ việc bùng phát từ cái chết của La Bảo Xuân bất ngờ lắng xuống, và đi đến hồi kết! Một kết cục mà tất cả mọi người lúc đầu đều không ngờ tới đã xảy đến.

Công ty hữu hạn chế dược Bảo Xuân tuyên bố phá sản!

Kỳ thực, trước khi La Bảo Xuân mất, tình hình tài chính của công ty đã rất gay go. Nguyên nhân tại công trình mở rộng, nâng cấp nhà máy đầy tham vọng. Chính nó đã cản trở sự lưu chuyển vốn của cả công ty. Bao tích lũy của công ty đều đổ hết vào đó. Chưa kể, còn phải vay thêm của ngân hàng hơn ba mươi triệu. Cứu cánh trước đây của La Bảo Xuân là số thuốc uống Bảo Xuân trị giá hơn năm mươi triệu tệ vẫn chứa trong kho chưa đem ra tiêu thụ. Nhưng nước xa không cứu được lửa gần. Lúc ông ta còn sống, mọi thứ còn có thể duy trì. Chứ khi ông ta mất, mọi thứ đều rùm beng cả lên. Nhân viên thì đòi thanh toán tiền lương. Nếu không, bãi công. Ngân hàng thì không cho ân hạn, đòi nhà máy phải trả nợ đúng hạn. Các nhà cung ứng nguyên liệu cũng không muốn bán chịu tiền hàng, lũ lượt kéo đến siết nợ. Thậm chí, vài nhà cung ứng đã đệ đơn, kiện công ty Bảo Xuân ra tòa... Bị bủa vây tứ phía, công ty Bảo Xuân không còn lối thoát. Sau nhiều lần đàm phán không thành với ngân hàng cùng các chủ nợ của công ty Bảo Xuân, đám Lâm, Tiền và Công ty quản lý tài sản vạn bất đắc dĩ, buộc phải kiến nghị La Tinh Tinh tự động phá sản. Tài sản của Công ty hữu hạn chế dược Bảo Xuân giao cho Tòa án nhân dân trung cấp thành phố Bình Lĩnh chủ trì bán đấu giá để thanh toán nợ nần.

Nhà xưởng vốn tốt là thế, thiết bị máy móc vốn tốt là thế, hàng tồn chưa hề quá thời hạn sử dụng, vậy mà vừa đặt lên bàn đấu giá, chúng đã biến thành những thứ chẳng đáng tiền. La Bảo Xuân vất vả hai mươi năm, được mệnh danh là nhà tỷ phú, nhưng kết quả bán đấu giá lại quá ư xót xa: Toàn bộ tài sản của Công ty hữu hạn chế dược Bảo Xuân cuối cùng chỉ bán được với giá năm mươi ba triệu tệ. Theo quy định, số tiền này trước hết phải dùng để chi trả tiền lương còn nợ và tiền trợ cấp phá sản cho nhân viên, sau đó, thanh toán cho nhà nước tiền thuế còn nợ. Số tiền còn lại chẳng thể đủ để chi trả cho ngân hàng và các nhà cung cấp. Bởi vậy, quyền sở hữu chiếc xe ô tô của La Bảo Xuân và ngôi nhà La Tinh Tinh đang ở - được đăng ký dưới tên Công ty chế dược, thuộc tài sản công ty - cũng bị đưa vào danh sách bán đấu giá. Đám Lâm, Tiền, Hàn Đinh vất vả, chạy đôn chạy đáo hai tháng trời để cứu lấy công ty Bảo Xuân. Nhưng rồi cuối cùng, vẫn phải đối mặt với một kết cục ngoài dự tính. Đến ngay cả chi phí luật sư và chi phí đại diện, họ cũng chẳng có được một xu. Cả bọn chỉ còn biết ngán ngẩm thở dài, giao lại những tài liệu liên quan cho tòa án và La Tinh Tinh. Mong thoát khỏi vụ việc cho nhanh, rồi thu dọn hành lý, mua vé tàu, ê chề rời Bình Lĩnh về Bắc Kinh với hai bàn tay trắng. Trách mình sao đen đủi.

Trước khi rời Bình Lĩnh, Hàn Đinh vẫn chưa có dịp gặp lại La Tinh Tinh. Thực ra, hôm trước khi đi, Hàn Đinh có đưa Lâm tới nhà cô bạn học của La Tinh Tinh để trả lại số tài liệu liên quan và chào tạm biệt. Nhưng La Tinh Tinh không có nhà. Cô bạn bảo, La Tinh Tinh không về nhà đã hai hôm nay rồi, không rõ đi đâu. Lâm đưa cho cô bạn của La Tinh Tinh những tài liệu - giờ đây cũng chẳng mấy quan trọng, nhờ chuyển lại cho La Tinh Tinh. Còn để lại cả số điện thoại của Văn phòng luật sư Trung Á, rồi cùng Hàn Đinh ra về.

Tối hôm ấy, Hàn Đinh mượn cớ ra phố mua cho bố mẹ chút quà đặc sản Bình Lĩnh. Đánh tiếng với Lâm xong, anh vội vã rời khách sạn, gọi một chiếc taxi, đi đến nhà cô bạn của La Tinh Tinh. Anh mong được gặp La Tinh Tinh trong buổi tối cuối cùng ở Bình Lĩnh.

Nhà của bạn La Tinh Tinh ở khu Làng mới công nhân phía đông thành phố. Kiến trúc ở đó là con đẻ của công cuộc Đại nhảy vọt vào những năm sáu mươi của thế kỷ hai mươi. Hồi ấy, khu nhà cũng thuộc diện hách. Nhưng bây giờ, đã cũ kỹ, xập xệ. Căn nhà vừa được sửa sang lại cách đây không lâu. Khịt khịt mũi vẫn ngửi thấy mùi sơn. Cô bạn thân nhất của La Tinh Tinh lớn tuổi hơn nàng, nên trông rất chững chạc. Lời nói, cử chỉ của cô ta toát lên sự già dặn, lõi đời trước tuổi. Thậm chí, nói chuyện với Hàn Đinh, cô ta còn có phần kẻ cả của bậc đàn chị.

- Cậu bảo sao? Bạn trai con bé ấy à? Không thể nào! - Cô ta lắc đầu: - La Tinh Tinh không ở chỗ bạn trai nó đâu. Chắc chắn không thể.

- Thế có nghĩa là, cô ấy bây giờ vẫn có bạn trai ạ? - Hàn Đinh cố giấu vẻ thất vọng, hỏi: - Chị có biết nhà bạn trai cô ấy ở đâu không?

Thấy cô bạn không nói năng gì, Hàn Đinh bồi thêm một câu:

- Chúng tôi có một số tài liệu phải trao trực tiếp cho La Tinh Tinh.

Cô gái hỏi:

- Cậu đã gặp bạn trai con bé chưa?

Hàn Đinh do dự giây lát, lắc đầu.

- Trước đây, ngày nào La Tinh Tinh và bạn trai nó cũng xoắn xuýt nhau, nhưng bố con bé không biết. Trừ tôi ra, không một ai biết.

Mắt Hàn Đinh tối sầm. Trái tim không biết đã bị ai đó moi vét hết sạch, hay bị vật gì đó nhét vào căng tức.

Hàn Đinh gắng tỏ ra bình tĩnh, hỏi lại:

- Bạn trai cô ấy ở đâu ạ?

- Trước khi bố La Tinh Tinh xảy ra chuyện, bạn trai nó đã bỏ đi không một lời từ biệt. La Tinh Tinh thiếu chút nữa thì phát điên!

Hàn Đinh thẫn thờ:

- Vì sao bạn trai cô ấy lại bỏ cô ấy?

- Ai mà biết được. La Tinh Tinh cũng không nói nguyên nhân vì sao.

Hàn Đinh im lặng giây lát, rồi hỏi:

- Hai người chắc phải yêu nhau lắm?

- Có lẽ thế. Sau khi cậu ta bỏ đi, tôi mới biết, con bé yêu cậu ta đến chết đi sống lại.

Có mấy người khách đến chơi, cô bạn La Tinh Tinh bận bịu tiếp khách. Hàn Đinh đành đứng dậy cáo từ. Anh để lại số điện thoại di động và số điện thoại nhà riêng ở Bắc Kinh, nhờ cô gái chuyển lại cho La Tinh Tinh bằng được. Xong, vội vàng ra về.

Sáng sớm hôm sau, Bình Lĩnh có trận mưa xuân đầu tiên. Hàn Đinh cùng Lâm, Tiền lên tàu hỏa, rời xa Bình Lĩnh nhạt nhòa trong mưa. Lúc đoàn tàu chuyển bánh, Hàn Đinh chợt nghĩ, có lẽ, chẳng bao giờ mình sẽ lại có dịp trở lại thành phố này. Tức thì, mọi việc ở Bình Lĩnh chợt tái hiện trong đầu anh, rõ mồn một. Rõ nhất, khó quên nhất đương nhiên vẫn là nàng La Tinh Tinh xinh đẹp. Chỉ trong thời gian ngắn, nàng đã phải nếm trải biết bao biến cố lớn lao mà nhiều người chưa chắc đã kinh qua trong suốt cuộc đời mình. Từ một tiểu thư vô lo vô nghĩ, thoắt cái, thành một cô gái không nơi nương tựa. Từ một tiểu thư đài các, giàu sang, thoắt cái, thành một cô gái không nhà, không cửa. Làm sao nàng có thể chịu đựng được sự thật trớ trêu này. Nàng đã đi đâu? Nàng cô độc không? Đau buồn không? Lúc này đây, liệu nàng có đang ẩn mình ở một góc khuất không ai biết, khóc một mình - âm thầm?

BỐN

H
àn Đinh về đến Bắc Kinh. Chuyến công tác dài ngày giúp một người từng sống ở Bắc Kinh đến phát ngấy như anh có một thứ tình cảm thân thiết chưa từng có với Bắc Kinh. Đến giờ, anh mới nhận ra, Bắc Kinh sao bao la, thanh lịch, văn hiến đến thế! Còn nữa, Bắc Kinh sạch sẽ hơn Bình Lĩnh.

Bình Lĩnh, có lẽ điều duy nhất khiến anh không thể quên được, chỉ là nàng La Tinh Tinh xinh đẹp mà bất hạnh. Đúng vậy. Trong con mắt của Hàn Đinh, sự quyến rũ của nàng không chỉ ở vẻ đẹp của nàng, mà hơn thế, còn là ở nỗi bất hạnh của nàng. Nét mặt và lời nói của nàng có phần ngây dại. Nhưng Hàn Đinh cho rằng, chỉ khi bi thương đến độ ngây dại, bi thương mới thể hiện được chiều sâu của nó. Cũng có thể, chính bởi nét mặt ngây dại và lời nói vụng về của nàng, nên trái tim Hàn Đinh mới trở nên mềm yếu như chưa bao giờ mềm yếu như thế. Chưa bao giờ!

Rất lâu sau khi về đến Bắc Kinh, hằng đêm, trước khi ngủ, hình ảnh La Tinh Tinh vẫn luôn chập chờn trong tâm trí Hàn Đinh. Kể từ đó, anh dửng dưng với mọi cô gái xung quanh. Thậm chí, chẳng còn hứng thú với chuyện làm quen, tán tỉnh các cô gái trong quán bar hay sàn nhảy. Anh mắc bệnh tương tư trầm trọng. Cũng may, Hàn Đinh thuộc típ người có lý trí, nhất là trong chuyện nam nữ. Không bao giờ anh để lộ ra mặt sự cào cấu trong tim, nên không đến mức ảnh hưởng đến công việc thường ngày. Hàng ngày, anh vẫn đi làm, vẫn hăng hái tinh thần. Cách hai, ba hôm lại đi thăm bố mẹ. Ăn cơm tối cùng bố mẹ. Vừa ăn, vừa nói chuyện thời sự với bố mẹ. Sau đó đi tàu điện ngầm về nơi ở. Bố mẹ anh ở khu chung cư Ngũ Khỏa Tùng. Chỉ cần đi xuống tầng một, qua chỗ rẽ đầu phố là tới ga tàu điện ngầm. Đi tàu điện ngầm độ nửa tiếng là tới Sùng Văn Môn. Nhà anh ở đó. Nằm chính giữa ga Ngũ Khỏa Tùng và ga Sùng Văn Môn là ga Phục Hưng Môn. Văn phòng luật sư Trung Á - nơi anh làm việc - nằm trong Tòa nhà Quốc Xí ở Phục Hưng Môn. Hàng ngày, vào buổi bình minh và hoàng hôn, Hàn Đinh qua lại đều đặn trên tuyến tàu điện ngầm nằm ngay dưới đại lộ dài nhất Bắc Kinh. Nghe đâu cũng dài nhất, rộng nhất Trung Quốc và cả thế giới. Cuộc sống hàng ngày cứ lặp đi lặp như thế. Bình lặng. Quy luật.

Cuộc sống bình lặng, quy luật thường khiến người ta nhàm chán, nhất là người đang ở độ tuổi dễ nổi loạn như Hàn Đinh. Một hôm, anh đột ngột quyết định đi Bình Lĩnh. Lúc quyết định, trong đầu anh thậm chí còn chưa có mục đích rõ ràng. Phải chăng là để tìm La Tinh Tinh, sau đó làm bạn với nàng? Suy nghĩ vừa ngây thơ, vừa thô thiển này quả thực ấu trĩ đến tột độ. Nhưng bản thân anh cũng không rõ tại sao mình lại muốn đi.

Anh xin nghỉ ở Văn phòng, bảo gia đình có việc. Nhưng với bố mẹ, anh lại bảo Văn phòng cử đi công tác, không đi không được. Nói dối như thế, coi như cũng kín kẽ. Lo liệu hai bề xong, một mình anh đáp tàu hỏa. Khởi hành vào buổi hoàng hôn âm u, lạnh lẽo. Suốt đêm, anh không chợp mắt. Chỉ lặng nhìn cảnh vật bên ngoài cửa sổ. Trong màn đêm. Cánh đồng tờ mờ, bát ngát lặng lẽ lùi về phía sau trong hằng tốc không đổi của đoàn tàu. Dường như, đêm tối cũng lùi theo, để buổi bình minh càng đến càng gần. Lúc tàu đến với bình minh, cũng là lúc tàu đến Bình Lĩnh. Trước đây, anh chưa hề biết rằng, buổi bình minh ở Bình Lĩnh lại yên bình đến thế. Khác với Bắc Kinh. Tuyệt hơn Bắc Kinh. Ở Bắc Kinh, trời còn chưa sáng bảnh mà đường phố đã bắt đầu huyên náo, ồn ào. Còn ở đây, trong màn sương sớm giăng trước ga tàu Bình Lĩnh, cơ hồ chẳng có mấy người qua lại, nên cũng chẳng có mấy tiếng xì xào. Thi thoảng mới nhìn thấy bóng dáng một hai chiếc xe ô tô lẻ loi. Nhưng chúng cũng nén tiếng, nhẹ nhàng vút qua. Cơ hồ như sợ sẽ làm kinh động thành phố vẫn đang ngủ say.

Hàn Đinh đi đến ngõ phố. Vai khoác chiếc balô, trông như cậu sinh viên đang đi học. Đi hết con phố, anh dừng lại. Tạt qua quầy bán quà sáng vừa mở hàng, chén một bát vằn thắn nóng hôi hổi. Ăn xong, anh gọi một chiếc taxi, nói đại khái phương hướng, rồi bảo lái xe chở đi. Anh không còn nhớ chính xác địa chỉ nhà của La Tinh Tinh, nhưng phương hướng và diện mạo con phố thì vẫn nhớ như in.

May mà ngôi nhà của La Tinh Tinh hầu như không thay đổi mấy so với hồi mấy tháng trước. Điểm khác duy nhất về cảm quan có lẽ là giàn dây leo xanh mướt vốn chỉ có ở mùa hè. Lúc Hàn Đinh tìm đến nhà La Tinh Tinh, trời đã sáng bảnh. Xe chạy qua cổng đúng lúc một người phụ nữ tuổi trung niên đi từ trong nhà ra lấy báo ở thùng thư. Hàn Đinh không bảo lái xe dừng lại. Để mặc cho giàn Hổ leo núi um tùm và người phụ nữ lấy báo lướt qua tầm nhìn của anh. Mười lăm phút sau, chiếc taxi đưa anh đến khu Làng mới công nhân ở phía đông thành phố, tới trước cửa khu nhà nơi cô bạn thân nhất của La Tinh Tinh ở. Hàn Đinh xuống xe, lên gác, gõ cửa nhà cô gái. Cô gái trông già dặn trước tuổi có trí nhớ không tồi. Vừa nhìn đã nhận ra anh. Cũng có thể vì anh là luật sư của La Tinh Tinh, nên cô gái không hề tỏ ra nghi ngại, mời anh vào trong nhà, rồi nhiệt tình kể cho anh nghe chuyện của La Tinh Tinh. So với mọi tình huống có thể xảy ra mà Hàn Đinh đã lường trước trên đường đến đây, chuyện cô gái kể còn làm anh thất vọng hơn: La Tinh Tinh mất tích. Hai tháng nay không thấy nàng xuất hiện. Hai tháng trước, nàng vay của cô bạn năm trăm tệ rồi ra đi. Kể từ đó, bặt vô âm tín. Có người đoán, nàng đã xuống phía Nam. Căn cứ là vì trước đây nàng đã từng xuống Quảng Châu và Thâm Quyến tham gia biểu diễn mốt tóc. Ở đấy, một công ty mốt rất lớn đã đánh tiếng mời nàng về làm.

- Liệu có phải cô ấy đi tìm bạn trai không nhỉ?

Hàn Đinh đưa ra lời suy đoán theo bản năng. Mục đích, có lẽ là muốn nghe câu trả lời phủ định. Quả nhiên, đúng như trông đợi của anh, cô gái quả quyết lắc đầu:

- Không đời nào. Bạn trai La Tinh Tinh là người ngoại tỉnh. Chắc cậu ta đã về quê từ đời tám hoánh nào rồi.

- Vậy, liệu La Tinh Tinh có khả năng về quê anh ta để tìm không nhỉ?

- Chắc chắn là không! Cậu ta nghèo rớt mồng tơi, La Tinh Tinh tìm cậu ta để làm gì.

- Có thể, La Tinh Tinh vẫn còn tình cảm với anh ta...

- Tình cảm ư? Tình cảm là chuyện người ta chỉ bàn đến sau khi đã có cái cho vào miệng. Vấn đề La Tinh Tinh phải giải quyết bây giờ là miếng cơm manh áo, là mưu sinh. Con bé chẳng có điều kiện để nói chuyện tình cảm nọ kia.

Hàn Đinh cảm thấy nhẹ nhõm hơn nhiều, gật đầu:

- Chị nói cũng phải.

Còn ai có thể biết được La Tinh Tinh đi đâu không nhỉ? Không có. Cả Hàn Đinh và cô bạn học của La Tinh Tinh đều không nghĩ ra còn ai có thể nói cho họ biết nàng đang ở đâu. Ra khỏi Làng mới công nhân, Hàn Đinh thẫn thờ đứng một mình trên phố. Đường phố giờ đã náo nhiệt, người xe nhộn nhịp, nhưng Hàn Đinh vẫn cảm thấy mình thật cô độc. Cô độc đến tột bực. Bởi anh dường như cũng cảm nhận được sự cô độc của La Tinh Tinh. Cô độc đến thăm thẳm. Đến ngay như người bạn thân thiết nhất, tin cậy nhất mà nàng cũng ra đi không một lời từ biệt. Nàng đi đâu, làm gì, cuộc sống của nàng rồi sẽ ra sao... Chẳng lẽ, nàng không thể tâm sự, thổ lộ với bất kỳ ai nỗi lòng và những dự định của nàng? Hàn Đinh dường như trông thấy bóng dáng nhỏ nhắn, yếu ớt của nàng. Mới hai mươi tuổi. Vậy mà nàng đã phải chịu sự cô độc đến tột cùng như thế. Càng nghĩ, Hàn Đinh càng trăn trở không yên.

Kể từ lúc xuống tàu đến giờ, chỉ trong vẻn vẹn hai tiếng đồng hồ, hành trình đam mê của Hàn Đinh đã đi đến đoạn kết mà không có kết quả. Có lẽ, cùng đi đến đoạn kết còn có cả mơ ước của anh, cả quãng tuổi đầy mơ mộng của anh. Sau khi trở về Bắc Kinh từ Bình Lĩnh, nỗi lòng Hàn Đinh dần tĩnh lặng trở lại. Anh không kể với bất kỳ ai, kể cả bạn thân và bố mẹ, về chuyện tình đơn phương không kết quả này của mình. Anh cảm nhận được vẻ đẹp của sự cô độc. Có cảm giác trưởng thành hẳn lên. Như được thay da đổi thịt. Anh thanh thản hơn để làm việc. Trừ những lúc ra ngoài vì công việc, hàng ngày, anh vẫn xuôi ngược vô tư lự trong “lòng” đại lộ Trường An với hành trình hai bến hoặc ba bến. Theo đề nghị và sắp đặt của bố mẹ, anh quyết định thi TOEFL để sang Mỹ du học. Anh có một ông bác mở một nhà hàng ở Mỹ. Thời gian ấy, ngày nào, kể cả khi đi tàu điện ngầm, anh cũng cầm khư khư quyển sách tiếng Anh học từ mới. Anh vốn không phải là người giàu nghị lực, cũng không đặt ra cho mình một mục tiêu trong tương lai. Thế nhưng, suy nghĩ của anh giờ đây đã có sự thay đổi. Anh trưởng thành rồi, hiểu biết rồi. Không thể vẫn cứ như đứa trẻ chỉ quan tâm đến những cái trước mắt!

Nhưng chính vào lúc anh đã xác định được mục tiêu, toàn tâm toàn ý muốn có một sự thay đổi mang tính đột phá, thì một sự tình cờ lại làm rối loạn phương hướng của anh. Quỹ đạo sống mà anh vừa phỉ nhổ và cảnh tỉnh, sau một vòng quay, lại trở về với vị trí ban đầu. Như thể mộng du.

Sự tình cờ xuất hiện ngay trên tuyến tàu điện ngầm mà hàng ngày anh vẫn đi. Xuất hiện trong một buổi hoàng hôn tưởng như bình thường như nhiều buổi hoàng hôn khác. Trong buổi hoàng hôn ấy, anh tan sở và về nhà như mọi khi. Vào ga tàu điện ngầm Phục Hưng Môn như mọi khi. Nhưng có một điều khác với mọi khi. Trong buổi hoàng hôn hôm ấy, anh mơ hồ nhìn thấy “La Tinh Tinh”.

Hôm ấy, anh đang chuẩn bị tới nhà bố mẹ ăn bữa tối. Anh tranh thủ thời gian đợi tàu, tựa lưng vào cột đọc sách tiếng Anh. Tàu đến. Hai đoàn tàu chạy hai chiều khác nhau vào bến cùng một lúc. Trong khoảnh khắc cất sách chuẩn bị lên tàu, anh tình cờ nhìn về cửa toa tàu phía đối diện. Một cô gái ngoái lại phía sau một cách vô thức trước khi lên tàu. Cái ngoái lại trong tích tắc của cô gái vụt qua mắt Hàn Đinh như một luồng sáng mạnh đến chói mắt. Trong luồng sáng ấy, hình ảnh La Tinh Tinh búi tóc hình quạt vụt lóe lên, làm cơ thể Hàn Đinh tê dại. Lúc ấy là lúc tan tầm. Người trong ga đông như nêm. Cô gái chỉ vụt lóe lên, rồi mất hút trong biển người. Hàn Đinh giật mình băng tới. Gần đến cửa toa đối diện thì cửa đóng. Đoàn tàu tức thì chuyển bánh, lao đi. Chóng vánh. Không ồn ào.

Hai đoàn tàu cùng lúc rời ga. Sân ga nãy giờ còn đông nghẹt, loáng cái đã vắng tanh. Sân ga thênh thang dường như chỉ còn lại một mình Hàn Đinh đang đứng lặng trước đường ray trống trơn.

Hôm ấy, anh không đến nhà bố mẹ, mà về nơi ở của mình như kẻ mất hồn. Buổi tối, chẳng tâm trí đâu đọc sách. Anh đi ngủ từ rất sớm, nhưng chập chờn cả đêm. Có đến vài lần, anh nửa tỉnh nửa mơ trông thấy La Tinh Tinh trên sàn diễn chữ T. Trông thấy khuôn mặt lộng lẫy của nàng dưới chùm sáng chói chang. Trong trí tưởng tượng bấy lâu nay của anh, khuôn mặt ấy đã giống như một ký hiệu hình ảnh cố định bất biến. Đôi mắt, thần sắc, nước da của nàng giống như một bức điêu khắc vĩnh hằng. Cái thần của bức tượng không phải ở lúc nàng cười hay tức giận. Vĩnh viễn không tài nào nắm bắt được.

Cuộc chạm trán tình cờ làm rối bời tâm trí anh. Đảo lộn sự sắp xếp của bố mẹ anh. Anh cơ hồ chẳng còn sức lực để tiếp tục vùi đầu vào đống từ mới tiếng Anh tối nghĩa ấy. Anh cứ tin tưởng một cách cố chấp rằng, cô gái anh nhìn thấy tại ga tàu điện ngầm chính là La Tinh Tinh.

Kể từ hôm ấy, những lúc đi làm hay tan sở, anh đều nán lại rất lâu ở ga Phục Hưng Môn. Mong ngóng kỳ tích xuất hiện với tâm trạng gần giống ôm cây đợi thỏ. Anh chỉ tâm sự với Lâm về nỗi khổ tâm của mình. Hoặc giả, nỗi khổ tâm của anh chỉ bị Lâm nhận ra. Hôm ấy, trước khi hết giờ làm, Lâm quẳng lên bàn anh bức thư luật sư đang định gửi đi, nói với giọng trách móc: Cậu mấy hôm nay khó chịu với ai à? Có mỗi ba trang giấy mà gõ sai chính tả mấy chỗ liền. Hàn Đinh nhìn bức thư, ngơ ngác: Thế ạ? Sao lại thế nhỉ? Lâm quay đầu bỏ đi. Hàn Đinh không dám về ngay. Ở lại làm thêm sửa từng lỗi chính tả, đối chiếu cẩn thận rồi gõ lại. Hôm sau, Lâm vừa đến Văn phòng là Hàn Đinh đặt bức thư lên bàn làm việc của ông ta. Lâm xem xong, hỏi Hàn Đinh:

- Sao thế, có phải vì buổi tối cày tiếng Anh ghê quá à?

Hàn Đinh:

- Không ạ. Mấy tối nay, em không ngủ được.

Trông vẻ mệt mỏi của Hàn Đinh, Lâm cười, hỏi nửa đùa, nửa thật:

- Hay đang thất tình?

Hàn Đinh:

- Đại khái thế ạ.

Lâm làm bộ ngạc nhiên:

- Cậu yêu hồi nào vậy? Yêu ai? Sao tớ không hay biết gì nhỉ?

- Văn phòng có quy định, chuyện yêu đương cũng phải báo cáo đâu ạ.

Lâm bán tín bán nghi:

- Làm gì có chuyện? Đẹp trai như sĩ điều thế này mà cũng bị chê à?

Hàn Đinh cười khổ, không biết trả lời sao. Tối hôm ấy, Lâm rủ Hàn Đinh đến nhà ăn cơm, bảo để anh em hàn huyên. Hàn Đinh chợt muốn dốc bầu tâm sự, bèn nhận lời.

Nhà Lâm ở gần đường Lễ Sĩ, rộng rãi khang trang, có một phòng khách, ba phòng ngủ. Ngày trước, vợ chồng Lâm và cậu con trai cùng ả chó Nhật kiêu kỳ sống ở đây. Bây giờ, vợ chồng ly dị. Ả chó tặng cho Tiền - người am hiểu loài chó mèo, thậm chí còn hơn các văn bản luật. Chỉ còn lại hai bố con Lâm. Căn hộ vì thế trở nên có phần trống trải. Lâm là người rất trách nhiệm với công việc, nhưng lại có phần vô tâm với phụ nữ. Mặc dù Lâm vừa ly dị vợ, nhưng mọi người trong văn phòng đều biết, ông ta chưa bao giờ cô đơn. Người phụ nữ lặn lội đến Bình Lĩnh chăm sóc lúc Lâm bị ốm, nghe nói, chỉ là một trong rất nhiều bạn gái của ông ta. Hàn Đinh luôn cảm thấy khó hiểu. Hình thức Lâm không có gì nổi bật, nhưng đàn bà con gái sao lại say ông ta như điếu đổ đến thế? Hay, cũng có thể vì Lâm là người tinh tế, biết chiều chuộng, nấu nướng giỏi, chịu tiêu tiền, nên dễ dàng làm siêu lòng đám chị em phụ nữ. Phụ nữ thế kỷ 21 bắt đầu tôn vinh sự dịu dàng, tinh tế. Đàn ông tính cách mạnh mẽ, nhưng hời hợt, giản đơn không còn là mục tiêu theo đuổi của họ.

Hôm ấy, cả Lâm và Hàn Đinh đều uống rượu. Hàn Đinh tuy chưa đến mức say, nhưng vẫn điềm nhiên kể lể chuyện tình cảm riêng tư của mình trước mặt cậu con trai đang học cấp hai của Lâm. Anh thừa nhận với Lâm về tình yêu đơn phương khó có kết quả của mình. Rằng anh đã yêu thầm một cô gái. Yêu đến chết đi sống lại. Nhưng nàng vẫn không hề hay biết. Lâm đã tuổi tứ tuần. Từng trải qua đủ mọi cung bậc cảm xúc của tình yêu: yêu nồng cháy, yêu thầm, yêu đơn phương, kể cả thất tình. Ông ta hỏi Hàn Đinh cô gái đó tên là gì, ở đâu, rồi xăng xái nguyện làm ông Tơ bà Nguyệt, nói với bạn gái Hàn Đinh về tình cảm của anh, chưa biết chừng chuyện sẽ thành. Hàn Đinh nửa tỉnh nửa say, cười bẽn lẽn:

- Cô ấy, anh cũng biết.

Lâm ngạc nhiên:

- Thế hả? Ai vậy?

Hàn Đinh chợt buột miệng:

- La Tinh Tinh - con gái La Bảo Xuân!

- La Tinh Tinh? - Lâm há hốc mồm ngạc nhiên: - Cô ấy đang ở Bắc Kinh à?

- Không ạ. - Hàn Đinh nói: - Mà, cũng có thể. Em chẳng biết cô ấy hiện giờ ở đâu.

- Không biết người ta ở đâu mà cậu lại đòi sống, đòi chết như vậy à? - Lâm sờ tay vào trán Hàn Đinh: - Cậu bị bệnh nặng rồi!

Hàn Đinh cũng biết, mình mắc bệnh nặng, rất nặng.

Vẫn biết mình mắc bệnh nặng, nhưng buổi đi làm, tan sở nào, anh cũng vẫn khắc khoải đứng đợi ở ga Phục Hưng Môn. Anh nghĩ, rất có thể, vào giờ này, bến ga này cũng là nơi trung chuyển để La Tinh Tinh hàng ngày đi từ nơi này đến nơi khác. Anh chan chứa mong chờ, rằng sự chờ đợi đến si mê của anh sẽ biến sự ngẫu nhiên tình cờ thành sự thật tất nhiên. Sau hai tuần ròng rã như thế, anh mới bắt đầu nản lòng. Mới dần dần không lãng phí ảo tưởng của mình vào sân ga đông nghịt những người. Nhưng hai tuần ấy đã để lại mầm bệnh trong tiềm thức của anh. Hàng ngày, mỗi khi lên xuống tàu ở ga Phục Hưng Môn, anh vẫn ngoái đầu, liếc mắt về phía đối diện như một phản xạ có điều kiện.

Cuối tuần, bố mẹ tới nhà hát Bảo Lợi xem múa ba lê. Hàn Đinh rỗi việc, liền bị Lâm túm lấy, giao cho việc đưa cậu con trai ông ta tới sân trượt băng ở trung tâm thương mại dưới tầng hầm Trung tâm Quốc Mậu trượt băng. Dạo ấy, Lâm đang có niềm vui mới, cậu con trai liền trở thành gánh nặng. Ông ta thường xuyên phải nhờ Hàn Đinh giúp đỡ. May mà dạo này thằng bé mê trượt băng. Ngày hè nóng nực, được tới Trung tâm Quốc Mậu trượt băng đương nhiên là thú vui xa xỉ với bọn trẻ. Nếu không vì chuyện hẹn hò buổi tối, Lâm đã chẳng thể phóng khoáng với cậu con trai như thế. Kỳ thực, Hàn Đinh về căn bản không thể chơi chung được với thằng bé, chẳng qua chỉ đi theo nó như một nhiệm vụ. Trượt băng xong, hai chú cháu trả giày trượt, rồi đi dọc theo các phố thương mại nhằng nhịt bên ngoài sân trượt băng dưới tầng hầm, đi về phía cầu thang máy. Thằng bé vừa đi vừa ngó nghiêng, lúc đi lúc dừng. Hàn Đinh buộc phải đi theo, vô vị chán nản hết sức. Lúc ngang qua một cửa hàng bán đĩa nhạc, phim ảnh, thằng con của Lâm bèn chúi đầu vào quầy đĩa nhạc CD mãi không chịu ra. Hàn Đinh đợi chán đợi chê, liền thả bước đi dạo một cách vô thức bên ngoài mấy cửa hàng, cửa hiệu xung quanh. Thấy nhiều người đang xúm xít bên ngoài cửa hàng kinh doanh đồ nội thất kiểu truyền thống Trung Quốc, anh liền rảo bước tới đó. Đến gần mới biết, ma-nơ-canh trong tủ trưng bày té ra là người thật hẳn hoi. Hàn Đinh thường rất dè xẻn tính tò mò của mình. Anh cảm thấy bất kỳ một quảng cáo thương mại nào, dù độc đáo đến đâu, cũng đều có chút gì đấy câu khách, nên thường khá phản cảm. Nhưng thấy cô gái bên trong tủ trưng bày ngồi ngay ngắn trên chiếc ghế tựa làm bằng gỗ trắc, mặc bộ trang phục người Mãn. Vải may trang phục phối hai màu đỏ đen quý phái. Tay cô gái cầm một chiếc quạt tròn tinh xảo dệt bằng sợi mỏng trắng tinh. Cổ tay ngọc ngà thon nhỏ đeo chiếc vòng ngọc phỉ thúy. Trông như bức tranh sơn dầu gam tối sặc sỡ. Hàn Đinh bị cuốn hút ngay. Anh tiến về phía trước, để được nhìn kỹ hơn. Mới vài bước, anh chợt khựng lại. Tưởng như mình lại bị tẩu hỏa nhập ma. Cô gái đang ngồi ngay ngắn trong tủ trưng bày sao cũng lại giống La Tinh Tinh đến thế. Anh định thần, cố gắng áp sát tủ trưng bày gần nhất có thể, cơ hồ như dán mặt lên kính, nhìn cô gái như đóng đinh. Cô gái dường như cũng để ý đến anh. Cô nhướn mắt lên. Hai đôi mắt chạm nhau trong tích tắc. Trong tích tắc ấy, Hàn Đinh cơ hồ thốt lên thành tiếng. Chẳng cần biết những người phía sau ngạc nhiên và chế giễu thế nào, anh cứ ra sức gõ vào tấm kính, hét toáng lên:

- La Tinh Tinh, La Tinh Tinh!

Người mẫu trong tủ trưng bày không trả lời. Thậm chí, không còn nhướn mắt lên nhìn anh. Thậm chí, cô còn hơi cúi đầu nhíu mày, lấy chiếc quạt trắng tinh bán trong suốt ra che nửa khuôn mặt hoa. Lúc này, một nhân viên đi từ cửa hàng ra:

- Xin lỗi anh, phiền anh đứng lùi về phía sau một chút.

Hàn Đinh ngượng ngùng rời khỏi tủ trưng bày. Anh nhìn quanh, thấy nhiều kẻ đang cười chế giễu anh, hoặc thầm thì to nhỏ đến ghét. Anh đỏ mặt len ra khỏi đám đông, chạy như bay về cửa hàng bán đĩa. Con trai Lâm đang đeo tai nghe đứng trước máy nghe thử, đầu giật giật, không biết đang say sưa với bài rock đang thịnh hành nào. Hàn Đinh hổn hển nói với thằng bé:

- Tiểu Lâm này, chú gặp một người quen, phải đi trước đây. Lát nữa, tự cháu về nhà nhé.

Tiểu Lâm đang say sưa với tiết tấu nhạc, không thèm cả ngẩng đầu lên trả lời. Hàn Đinh đang định đi, chợt nó nhớ ra điều gì, ngẩng đầu lên gọi giật giọng:

- Ơ, thế hôm nay chú bảo là đưa cháu đi ăn bánh pizza cơ mà?

Hàn Đinh ngớ ra, vội quay lại móc ra tờ một trăm tệ dúi cho Tiểu Lâm, bảo:

- Cháu tự đi ăn vậy. Ra khỏi đây đi về phía tây một lát là đến quán pizza đấy.

Hàn Đinh ấn tiền cho thằng bé, rồi chạy biến. Tiểu Lâm gọi với đằng sau, nhưng anh không trả lời.

Hàn Đinh vội vã quay lại cửa hàng bán đồ nội thất khi nãy. Cô người mẫu trong tủ trưng bày vẫn ngồi ngay ngắn. Nhưng mới chỉ loáng cái đã biến thành một cô gái xa lạ. Hàn Đinh vội vào trong cửa hàng tìm, cuống quýt hỏi thăm:

- Cô người mẫu lúc nãy đâu rồi ạ?

Người được hỏi ngạc nhiên:

- Cô người mẫu nào?

Hàn Đinh cũng không biết phải diễn tả thế nào:

- Thì cái cô lúc nãy đấy. Cái cô ngồi ở tủ trưng bày lúc nãy đấy!

- À, cô ấy đã đi rồi.

- Đi rồi? Đi đâu ạ?

Trán Hàn Đinh nổi hết gân xanh. Nhưng đối phương tỏ ra rất thờ ơ:

- Chúng tôi cũng không rõ cô ấy đi đâu. Anh là thế nào với cô ấy?

Hàn Đinh lắp bắp:

- Tôi là bạn cô ấy.

Người kia làm ra vẻ không mấy quan tâm, chỉ đại tay ra phía ngoài, bảo:

- Có thể cô ấy đang tẩy trang trong nhà vệ sinh đằng kia kìa.

Hàn Đinh chạy như bay về hướng nhà vệ sinh. Gần đến nơi thì vừa vặn trông thấy La Tinh Tinh đã thay xong quần áo, đang đeo một chiếc ba lô xinh xắn bước ra từ nhà vệ sinh và đi về hướng khác. Hàn Đinh mừng quýnh, vội đuổi theo và gọi:

- La Tinh Tinh!

La Tinh Tinh dừng bước, quay lại nhìn anh. Cuối cùng, nàng đã nhận ra anh. Cười gượng gạo:

- Anh... Anh là luật sư Hàn, phải không ạ?

Nàng vẫn còn nhớ tên anh. Chừng ấy đã đủ để Hàn Đinh sướng rơn. Thiếu chút nữa thì anh buột miệng “Em làm anh tìm em khổ sở quá!”, nhưng kịp điều khiển lý trí sửa lại thành:

- Sao em lại ở đây?

La Tinh Tinh không hề vui mừng vì cuộc gặp bất ngờ này, nhưng trước sự vui mừng của Hàn Đinh, nàng đáp lại theo phép lịch sự:

- Người gõ cửa kính lúc nãy có phải là anh không? Lúc ấy, em nghe không rõ anh nói gì, cũng chưa nghĩ ra anh là ai.

Hàn Đinh kiềm chế sự hưng phấn trong lòng, hỏi:

- Em đến Bắc Kinh khi nào? Có phải em đã ký hợp đồng với công ty mẫu ở Bắc Kinh à?

Ngay từ đầu, Hàn Đinh đã đoán như thế. Chắc chắn là La Tinh Tinh đã ký hợp đồng với một công ty mẫu nào đó, nên mới đến Bắc Kinh. Thế nhưng, qua việc nàng làm ma-nơ-canh sống ở cửa hàng khi nãy đã đủ thấy, rõ ràng là nàng đã không ký hợp đồng với một công ty mẫu lớn nào.

Nhưng tình cảnh của La Tinh Tinh bây giờ có vẻ còn bi đát hơn cả suy đoán của Hàn Đinh. Nàng có phần ngượng ngập, nhưng vẫn kể thật về mình, rằng hiện giờ, nàng chưa ký hợp đồng với công ty nào cả, vẫn đang đi tìm việc. Đại loại, có việc thì làm, không có việc thì ngồi không.

Con gái, nhất là những cô xinh đẹp, đều rất coi trọng thể diện. Hàn Đinh biết, người mẫu khác với diễn viên. Bây giờ, diễn viên làm riêng là chuyện thời thượng. Còn các cô người mẫu, nếu không có hợp đồng với công ty, thì rất khó tìm được việc, thậm chí, rất khó để được gọi là người mẫu, mà chỉ là “người mẫu nghiệp dư”!

Bởi vậy, Hàn Đinh chỉ cười cho qua chuyện, không tiện hỏi thêm. Cảnh ngộ của La Tinh Tinh lại khiến anh thương cảm. Rất lâu về sau anh mới hiểu ra rằng, mối tình thầm kín của anh với La Tinh Tinh đa phần xuất phát từ lòng thương và sự cảm thông. Kỳ thực, thương hoa tiếc ngọc là bản tính của anh. Nhưng lúc đầu, anh chưa tự nhận ra điều ấy.

Hai người vừa đi, vừa nói chuyện. Loáng cái, đã ra đến cổng chính Trung tâm thương mại Quốc Mậu. Sự e dè, ngại ngùng lúc mới gặp nhau không còn nữa. Trên đại lộ Tràng An, dòng người xe nhộn nhịp. Thành phố vừa lên đèn. Ánh đèn rực rỡ, hoa lệ làm cho thành phố thêm tràn trề sức sống. Một buổi tối như thế luôn có sức quyến rũ khó tả đối với những người trẻ tuổi. Sức quyến rũ ấy làm cho bạn tràn đầy tự tin, đồng thời cũng khiến bạn bất giác bị cám dỗ bởi một thứ ham muốn nào đó, không cam chịu bó gối ở nhà...

Hai người đứng ở cửa ra có tạo dáng hình thuyền của Trung tâm thương mại Quốc Mậu. Họ im lặng giây lát trong ánh đèn lung linh, huyền ảo. Hàn Đinh chủ động hỏi trước, phá tan sự im lặng:

- Em đi đâu?

La Tinh Tinh không trả lời. Có thể, nàng đang cân nhắc xem mình sẽ đi đâu.

Không đợi nàng trả lời, Hàn Đinh tiếp luôn:

- Chúng mình cùng đi ăn nhé?

Khẩu khí của Hàn Đinh khi đưa ra lời mời ấy nghe rất tự nhiên, nhưng thực ra, trong lòng anh đang căng thẳng đến tột độ. La Tinh Tinh cúi đầu không nói. Sự im lặng của nàng làm Hàn Đinh đỏ mặt vì xấu hổ. Đúng lúc anh đoán chắc rằng lời mời của mình sẽ bị từ chối, thì nghe thấy câu trả lời “cầu được ước thấy” của La Tinh Tinh:

- Vâng ạ.

Hàn Đinh tưởng như cục lo ứ nghẹn ở cổ họng trôi tuột đánh ực. Anh cười vui vẻ, giọng phấn chấn:

- Em muốn ăn món gì?

- Gì cũng được ạ.

- Em đã ăn bánh pizza bao giờ chưa?

Hỏi xong, Hàn Đinh chợt hối hận. Một cô gái xinh đẹp như La Tinh Tinh tối nào mà chẳng có tiệc mời. Nàng thưởng thức của ngon vật lạ còn nhiều hơn cả Hàn Đinh ấy chứ. Những tưởng La Tinh Tinh sẽ nói: Anh tưởng tôi là nhà quê chắc! Nhưng không, nàng làm anh bất ngờ khi lắc đầu như một đứa trẻ, trả lời thật thà:

- Bánh pizza ạ? Em chưa ăn bao giờ. Có ngon không ạ?

Hàn Đinh thấy nhẹ nhõm hẳn. Còn có phần cảm kích trước câu trả lời của La Tinh Tinh. Anh phấn khởi:

- Ngon lắm. Không tin, hôm nay em ăn thử thì biết!

Hai người đi taxitới quán pizza ở Kiến Quốc Môn Ngoại. Trong quán pizza nổi tiếng bậc nhất Bắc Kinh này, họ không gặp con trai Lâm. Hàn Đinh biết tỏng ngay từ đầu rằng, cu cậu chắc chắn sẽ lấy một trăm tệ để đi chơi điện tử hoặc mua đĩa nhạc, chứ không đời nào dùng nó để mua bánh pizza.

Tối hôm ấy, Hàn Đinh gọi một suất pizza mỏng và một suất pizza dày, còn gọi thêm cốc coca-cola to. Anh ăn rất ngon miệng. Nhưng La Tinh Tinh chỉ uống hết coca-cola. Nàng chưa quen lắm hương vị bánh pizza. Còn lại gần một nửa chiếc ăn không hết, đành bảo nhân viên phục vụ đóng gói để Hàn Đinh mang về. Hàn Đinh thắc mắc:

- Pizza là món ăn thịnh hành nhất trong giới trẻ bây giờ, sao em lại không thích?

La Tinh Tinh trả lời:

- Em không thích ăn đồ Tây và cũng không quen.

Rất lâu sau này Hàn Đinh mới biết rằng, mặc dù có sắc đẹp trời phú và xuất thân trong gia đình giàu có, nhưng La Tinh Tinh không phải là người sành về ẩm thực. Nàng sinh ra và lớn lên ở Bình Lĩnh. Nhưng ở đó chưa từng có một nhà hàng pizza. Hơn nữa, La Tinh Tinh là người hướng nội, không giỏi giao tiếp. Nàng ở Bắc Kinh đã mấy tháng nhưng vẫn chưa có bạn. Ngày thường quả thực chẳng ai mời nàng đi ăn hiệu. Đến như một ngày ba bữa mà nàng cũng bữa đực bữa cái. Đồ ăn thức uống thì qua loa, đại khái. Có thể nói, cuộc sống của nàng ở Bắc Kinh quá ư tuềnh toàng.

Tối hôm ấy, ăn xong, Hàn Đinh đề nghị tìm một quán bar nào đó ngồi. La Tinh Tinh giống như một cô bé biết nghe lời, gật đầu “Vâng ạ”. Hàn Đinh thấy La Tinh Tinh mộc mạc, dễ gần hơn anh tưởng. Đến những chỗ như nhà hàng pizza và quán bar, nàng vẫn có chút gì đấy ngượng ngập, lúng túng. Sự ngượng ngập, lúng túng của nàng mang đến cho Hàn Đinh một cảm giác thật đặc biệt. Người đâu mà ngoan ngoãn, thật thà và yên phận đến thế.

Hai người tìm một quán bar vắng vẻ tên là “quán Tĩnh”, rồi uống nước nói chuyện. Câu chuyện chủ yếu do Hàn Đinh dẫn dắt, đề cập đến rất nhiều vấn đề. Anh kể cho nàng nghe về các quán bar và những điểm giải trí thú vị ở Bắc Kinh. Kể các câu chuyện tiếu lâm chốn quan trường và tiếng lóng thời thượng của giới trẻ Bắc Kinh. La Tinh Tinh chăm chú nghe với vẻ thích thú. Rồi đúng như mong đợi của Hàn Đinh, nàng lúc thì tỏ vẻ ngạc nhiên, lúc thì gật gù ra chiều lĩnh hội, hoặc ồ lên mỗi khi vỡ vạc một vấn đề gì đó. Cảm xúc của nàng làm Hàn Đinh phấn chấn, càng khiến anh thao thao bất tuyệt.

Hàn Đinh cũng hỏi han nàng rất nhiều. Trong đó, điều anh muốn tìm hiểu, khám phá nhất là những thông tin về đời sống riêng tư và gia đình nàng. Câu trả lời của La Tinh Tinh luôn ngắn gọn, trực tiếp, không né tránh, cũng không phóng đại. Nàng bảo, bố nàng rất yêu nàng. Sau khi mẹ nàng bị bệnh và qua đời, ông càng yêu thương nàng hơn. Bây giờ, nàng không còn người thân ở Bình Lĩnh, nên sẽ không quay lại đó nữa. Nàng bảo, nàng là kẻ không nhà. Đi đến đâu muốn ở lại, thì nơi đó là nhà...

Hàn Đinh hỏi:

- Thế bây giờ em ở đâu, nhà bạn bè hay thuê nhà?

- Em và hai người bạn nữa thuê chung một căn hộ.

- Các bạn ấy cũng là người mẫu như em à?

- Một bạn là ca sĩ, một bạn làm thư ký cho một công ty. Em và cô bạn ca sĩ quen nhau trong một buổi biểu diễn. Bạn ấy và bạn làm thư ký đang ở chung một căn hộ. Sau đấy, các bạn ấy cho em ở chung. Mỗi tháng, mỗi người nộp bốn trăm tệ tiền nhà.

Rời quán bar, Hàn Đinh gọi một chiếc taxi rồi đưa La Tinh Tinh về khu tập thể nơi nàng thuê nhà cùng hai cô bạn. Đó là một khu nhà cũ kỹ nằm trong một con hẻm nhỏ gần Thiên Ninh Tự. Cửa hẻm mở chợ đêm, xe không vào được. Mặc cho La Tinh Tinh hết lời khách sáo, Hàn Đinh vẫn nhất quyết xuống xe đi cùng nàng vào trong con hẻm bẩn thỉu, tiễn nàng đến tận tòa nhà gạch đỏ sáu tầng. Hai người chia tay ở cửa tòa nhà. Hàn Đinh mong đợi La Tinh Tinh sẽ mời anh lên nhà nàng chơi. Anh rất muốn thăm căn nhà ấm áp của ba cô gái, nhưng La Tinh Tinh không mời. Nàng chỉ nói những lời cảm ơn và từ biệt, rồi mất hút sau cửa tòa nhà tối om không có nổi một ngọn đèn.

Hàn Đinh về nhà một mình. Trên đường về, anh hồi tưởng lại và gặm nhấm từng chi tiết của cuộc gặp tình cờ với La Tinh Tinh tối nay, từng giây phút lúc anh được ở bên nàng. Điều làm anh trăn trở nhiều nhất là câu cảm ơn La Tinh Tinh nói với anh lúc chia tay. Không hiểu, lời cảm ơn ấy nói thay cho thiện cảm phát ra tự đáy lòng nàng, hay chỉ là một phép lịch sự thông thường? Nhưng dù sao đi nữa, anh cũng đã có một buổi tối vui vẻ ngoài sức tưởng tượng. Chiều sâu mà anh và La Tinh Tinh có được ngay trong lần nói chuyện đầu tiên cũng ngoài sức tưởng tượng. Bởi vậy, với Hàn Đinh, buổi tối hôm ấy cực kỳ có ý nghĩa và cũng cực kỳ có kết quả.

Với một tâm trạng như thế, đêm hôm ấy, Hàn Đinh ngủ rất ngon. Sau cái đêm mà đến ngay cả giấc ngủ cũng tuyệt vời ngoài sức tưởng tượng ấy, nhiều ngày liền sau đó, Hàn Đinh luôn ở trong tâm trạng hưng phấn cao độ. Ngày nào anh cũng tới Trung tâm thương mại Quốc Mậu, hẹn hò với La Tinh Tinh khi cô đã xong việc, sau đó cả hai cùng đi ăn tối. Ăn xong lại tìm chỗ nào đó nói chuyện hoặc đến rạp xem phim. Nói chuyện xong, xem phim xong, Hàn Đinh lại gọi taxi đưa La Tinh Tinh về Thiên Ninh Tự. Sau khi đến Thiên Ninh Tự lại xuống xe đưa nàng vào trong ngõ, tiễn nàng tới tận cửa khu nhà, rồi dõi mắt theo bóng nàng mất hút vào bóng tối mịt mùng phía trong cửa khu nhà.

Hai người bên nhau rất vui vẻ. Không khí ngày càng thân mật, thoải mái. Rồi đến một buổi tối, tại cửa khu nhà tối đen ấy, La Tinh Tinh bẽn lẽn mời Hàn Đinh lên nhà chơi. Anh nhận lời ngay. Căn hộ của ba cô gái tồi tệ hơn anh tưởng: Chật chội, chỉ có một phòng ngủ, một phòng khách, và rất lộn xộn, nhất là phòng khách. Ý thức giữ gìn vệ sinh nơi công cộng của lớp trẻ bây giờ rất kém. Hễ là nơi tập thể, rất ít người có ý thức giữ gìn vệ sinh. Đại loại giống như phòng ký túc xá của Hàn Đinh hồi học đại học. Hàn Đinh cũng đã được “chiêm ngưỡng” diện mạo ký túc xá của sinh viên nữ. Con gái bây giờ thật lười biếng hết chỗ nói.

Trong nhà không có ai. La Tinh Tinh bảo Hàn Đinh: Cô bạn làm thư ký đang đi công tác. Cô bạn ca sĩ buổi tối hát ở quán bar, thường phải một-hai giờ sáng mới về nhà. Hàn Đinh mạnh dạn ngồi xuống, nhìn đông nhìn tây, nói đông nói tây. Hôm ấy, anh nán lại nhà La Tinh Tinh rất khuya. Đương nhiên, chỉ uống trà, nói chuyện phiếm, chứ không có chuyện gì khác.

Nhưng trong buổi tối hôm ấy, tại căn nhà La Tinh Tinh thuê chung với hai cô bạn, Hàn Đinh cuối cùng đã hỏi La Tinh Tinh câu anh muốn hỏi từ lâu nhưng vẫn nén trong lòng:

- Tinh Tinh, em là cô gái tuyệt vời. Anh không thể nào hiểu nổi, tại sao bạn trai em lại chia tay với em?

La Tinh Tinh rõ ràng là chưa chuẩn bị tâm lý cho một câu hỏi đột ngột như vậy. Nàng có vẻ sửng sốt. Điều này nằm trong dự đoán của Hàn Đinh. Anh điềm nhiên nhìn nàng, chờ đợi câu trả lời. La Tinh Tinh nghĩ ngợi giây lát, rồi đột nhiên hỏi lại Hàn Đinh:

- Anh nghe ai nói em có bạn trai?

Câu trả lời này cũng nằm trong dự đoán của Hàn Đinh. Anh mỉm cười, bình thản:

- Anh nghe chánh văn phòng Vương nói.

- Chánh văn phòng Vương?

- Chánh văn phòng công ty bố em ấy.

- Chú Vương... Không biết chú ấy nghe ai nói nhỉ?

- Người giúp việc nhà em đã nói với ông ấy.

La Tinh Tinh quay mặt, nhìn sang hướng khác, im lặng. Hàn Đinh muốn hỏi tiếp, nhưng lại không nỡ. Cố tình gợi lại vết thương lòng của một cô ái, liệu có độc ác, bất lương quá chăng. Nghĩ thế, anh không gặng hỏi nữa. Thậm chí, mải suy nghĩ xem nên tìm một đề tài gì đó để phá tan sự im lặng của La Tinh Tinh. Khi vẫn chưa tìm ra đề tài mới, La Tinh Tinh đột nhiên cất tiếng. Điều này làm ngoài dự đoán của Hàn Đinh.

- Chuyện trước đây, em quên hết rồi. Thật sự, em quên hết rồi.

Hàn Đinh và La Tinh Tinh cùng im lặng. Câu nói của La Tinh Tinh bề ngoài nghe giản đơn, nhẹ nhõm. Nhưng Hàn Đinh hiểu rằng, sự giản đơn, nhẹ nhõm bề ngoài ấy hiển nhiên là một sự trốn tránh, muốn che đậy một niềm thương cảm, u sầu nào đó. Anh nghĩ, không hỏi tiếp là một quyết định đúng đắn. Anh cũng bắt chước La Tinh Tinh, cố làm ra vẻ nhẹ nhõm, phụ họa:

- Phải đấy. Những người biết quên mới có được cuộc sống mới!

Câu nói của anh vừa như lời an ủi, vừa như lời tán đồng. Nhưng La Tinh Tinh lại càng rơi vào sự im lặng sâu thẳm hơn. Hàn Đinh buộc mình phải cân nhắc thật thận trọng lời ăn tiếng nói, kẻo một câu nào đó buột ra một cách vô thức có thể sẽ làm nàng khóc.

Anh hỏi:

- Sao thế, em giận anh à?

Phản ứng của La Tinh Tinh cơ hồ chậm nửa phách nhịp. Nàng ngước đầu lên nhìn Hàn Đinh:

- Dạ? À, không ạ.

Hai người đều có phần lúng túng, giống như mỗi người đều có một tâm sự riêng, không thể tiếp tục được câu chuyện. Hàn Đinh vụng về nói vài lời an ủi. Lời lẽ nghe có vẻ thời thượng, hay ho, nhưng kỳ thực là những lời khuôn sáo cũ mèm. Đại loại như: Chúng mình còn trẻ, của cải của giới trẻ chính là có ngày mai. Chỉ cần bản thân mình vui là được. Vân vân và vân vân. Thế nhưng, không khí nặng nề hôm ấy đã không thể nào cứu vãn nổi. Câu hỏi của Hàn Đinh đã hủy hoại một buổi tối tuyệt vời mà anh khắc khoải mong chờ. Lúc chia tay, anh đọc thấy ở La Tinh Tinh sự mong muốn anh sớm ra về để nàng được một mình.

Lúc ra khỏi con hẻm cũ kỹ ở Thiên Ninh Tự, trong lòng Hàn Đinh trỗi dậy một thứ cảm xúc mãnh liệt không diễn tả được thành lời. Anh quyết định sẽ huy động mọi nhiệt tình và kiên nhẫn của mình để hóa giải nỗi bất hạnh thầm kín của La Tinh Tinh. Người đã nếm trải bất hạnh là người hơn ai hết biết trân trọng hạnh phúc trong tương lai. Anh vững tin như thế. Anh cũng vững tin, rằng: anh chính là người sẽ mang lại hạnh phúc tương lai cho La Tinh Tinh. Tối hôm ấy, anh đã nhìn thấy duyên phận giữa hai người, rõ mồn một. Không chỉ nhìn thấy quan hệ nhân quả của mối duyên phận ấy, mà hơn thế nữa, còn sờ chạm được cả vào cảm giác kỳ diệu của nó.