Mục lục
Lời giới thiệu
Mở đầu
Chương 1
Chương 2
Chương 3
Chương 4
Chương 5
Chương 6
Chương 7
Chương 8
Chương 9
Chương 10
Chương 11
Chương 12
Chương 13
Chương 14
Chương 15
Chương 16
Chương 17

Mục lục
Lời giới thiệu
Mở đầu
Chương 1
Chương 2
Chương 3
Chương 4
Chương 5
Chương 6
Chương 7
Chương 8
Chương 9
Chương 10
Chương 11
Chương 12
Chương 13
Chương 14
Chương 15
Chương 16
Chương 17

LỜI GIỚI THIỆU

J
ulie Garwood sinh năm 1946 tại thành phố Kansas, Missouri và là con thứ sáu trong một gia đình gốc Ireland. Năm sáu tuổi, do những biến chứng sau cuộc phẫu thuật cắt a-mi-đan, bà đã luôn cảm thấy tự ti khi tới trường vì không thể theo kịp bàn bè cùng trang lứa. “Tôi đọc rất, rất chậm và chẳng thích môn học này chút nào”, Julie từng tâm sự. Nhưng khi Julie gặp Mary Elizabeth - người bạn và cũng là người thầy tại một lớp học đọc vào mùa hè năm bà mười một tuổi - mọi thứ đã thay đổi. Chính Mary là người giúp Julie mở cánh cửa vào thế giới văn chương và trở nên say mê với nó.

Julie kết hôn với Gerry Garwood khi còn rất trẻ và họ có

với nhau ba người con. Bà bắt đầu sự nghiệp viết lách khi người con út bắt đầu đi học. Sau khi xuất bản hai cuốn sách dành cho lứa tuổi thanh thiếu niên, bà chuyển sang trường phái lãng mạn lịch sử giả tưởng và hiện đại pha trộn sự hồi hộp, gay cấn.

Cuốn tiểu thuyết lãng mạn đầu tiên của bà có tên Gentle Warrior, và sau đó bà đã cho ra đời hơn hai mươi cuốn tiểu thuyết khác, trong đó nổi bật là các series Crown's Spies, Lairds' Brides và Highlands' Lairds. Bà thường xuyên lọt vào danh sách các tác giả ăn khách nhất do New York Times, Wall Street Journal, và Publishers Weekly bình chọn. Hiện nay, những

tác phẩm của bà đã phát hành được ba mươi lăm triệu bản trên khắp thế giới.

Với thành công kể trên, Julie Garwood rõ ràng đã giành

được chỗ đứng vững chắc giữa rừng các nhà văn viễn tưởng Mỹ được yêu thích. Bà được mệnh danh là một tiểu thuyết gia bậc thầy nhờ khả năng sáng tạo nên các nhân vật đầy hấp dẫn, những xúc cảm mạnh mẽ đan xen với cốt truyện đầy bất ngờ và ly kỳ. Các độc giả của Julie cho hay ngòi bút hài hước song cũng không kém phần tinh tế trong các tiểu thuyết của bà không chỉ mang lại tiếng cười mà đôi khi còn lấy đi của họ cả những giọt nước mắt.

Julie từng chia sẻ rằng điều lớn nhất làm nên thành công hôm nay của bà chính là may mắn được thừa hưởng truyền thống từ gia đình mình: “Người Ireland là những người kể chuyện vĩ đại. Tôi đã sớm học được rằng cần phải biết phát huy trí tưởng tượng một cách mạnh mẽ và hiệu quả”.

Julie hiện sống cùng gia đình ở Leawood, Kansas. Bà dành nhiều nỗ lực và thời gian tham gia giảng dạy ở các lớp học xóa mù chữ, và đặc biệt thích chia sẻ về tình yêu dành cho việc đọc sách với những học sinh của mình.

Mời độc giả đón đọc các tác phẩm của Julie Garwood đã được Bách Việt xuất bản: Thiên thần hộ mệnh, Lâu đài hạnh phúc, Cô nàng sư tử, Món quà tình yêu, Tình yêu và danh dự, Điều bí mật, Jamie - cô dâu của anh!

BachvietBooks

MỞ ĐẦU

S

cotland, năm 1100

Nghi lễ canh người chết đã kết thúc.

Cuối cùng thì người phụ nữ của Alec Kincaid cũng được đặt xuống nơi an nghỉ. Thời tiết ảm đạm như vẻ mặt của vài thành viên thị tộc đang tập trung quanh huyệt mộ nằm trên đỉnh ngọn đồi hoang vắng này.

Helena Louise Kincaid không được chôn cất ở khu đất thiêng liêng vì cô dâu mới của vị thủ lĩnh hùng mạnh đã tự kết liễu đời mình, do đó cô bị buộc phải an táng bên ngoài nghĩa địa của người Cơ Đốc chân chính. Nhà thờ sẽ không cho phép một thi thể phạm trọng tội được yên giấc trong chốn linh thiêng. Những người đứng đầu nhà thờ cho rằng một linh hồn đen tối cũng giống như một quả táo bị thối rữa, và ý nghĩ một linh hồn mục ruỗng làm vấy bẩn những linh hồn thuần khiết là một vấn đề quá đỗi nghiêm trọng, khó có thể nhắm mắt làm ngơ.

Cơn mưa nặng hạt trút xối xả xuống các thành viên trong thị tộc. Thi thể được quấn trong chiếc áo choàng len sọc vuông có ba màu đỏ, đen và tía đặc trưng của Thị tộc Kincaid lúc này đã ướt sũng và nặng khủng khiếp khi được đặt vào trong cỗ quan tài bằng gỗ thông mới đốn. Alec Kincaid đích thân lo liệu việc này và không cho phép ai khác chạm vào người vợ đã mất.

Vị linh mục già, Cha Murdock, đứng cách những người khác khá xa. Trông ông không hề thoải mái khi đám tang thiếu mất những nghi lễ chuẩn mực. Cái chết do quyên sinh sẽ chẳng nhận được lời cầu nguyện nào. Và ông biết an ủi những người đi đưa tang thế nào đây khi ai cũng hiểu rõ là Helena đang trên đường xuống địa ngục? Nhà thờ đã ban sắc lệnh về số phận đáng buồn của cô. Vĩnh viễn bị đọa đày dưới hỏa ngục là hình phạt duy nhất cho hành vi tự vẫn.

Chuyện này chẳng dễ dàng với ta. Ta đứng cạnh linh mục, vẻ mặt trang nghiêm như những thành viên khác trong thị tộc. Ta cũng lẩm nhẩm cầu nguyện, nhưng không phải vì Helena. Không, ta chỉ đang cảm ơn Chúa vì việc này cuối cùng đã kết thúc.

Helena hấp hối thật lâu. Ta đã phải khổ não và hồi hộp suốt ba ngày liền, lúc nào cũng thầm cầu nguyện rằng ả sẽ không mở mắt và nói ra sự thật đáng nguyền rủa ấy.

Cô dâu của Kincaid đã đẩy ta vào một thử thách cam go khi kéo dài thời gian hấp hối. Dĩ nhiên, ả gắng gượng như vậy chỉ để khiến lòng ta rối loạn. Ta đã chấm dứt sự giày vò khi cuối cùng cũng có được cơ hội. Ta đã dễ dàng làm ả tắt thở bằng cách trùm cái áo choàng len của Thị tộc Kincaid lên mặt ả. Ta đã không mất quá nhiều thời gian, và Helena, trong tình trạng yếu ớt, chẳng đủ sức để kêu la, giãy giụa.

Chúa ơi, giây phút ấy khiến ta thỏa mãn vô cùng. Nỗi sợ bị phát hiện khiến hai bàn tay ta tướp mồ hôi, tuy nhiên, cùng lúc đó, cơn run rẩy vì hồi hộp tạo nên một luồng sức mạnh lan dọc theo sống lưng ta.

Ta đã thoát tội giết người! Ôi, ta ước gì mình có thể khoe khoang về sự xảo quyệt ấy. Dĩ nhiên, ta không thể hé môi nói một lời, và cũng không dám để niềm vui hiển hiện trong ánh mắt.

Giờ thì ta chuyển sự chú ý sang Alec Kincaid. Chồng của Helena đứng bên cạnh cái huyệt mộ toang hoác. Hai bàn tay siết chặt thành nắm đấm của hắn buông thõng hai bên sườn, đầu cúi xuống. Không rõ là hắn đang giận dữ hay buồn bã trước cái chết tội lỗi của vợ mình. Khó mà biết được trong đầu hắn nghĩ gì, vì hắn luôn cẩn thận che giấu cảm xúc.

Nhưng cảm xúc của Kincaid lúc này thế nào cũng chẳng quan trọng. Theo thời gian, hắn sẽ nguôi ngoai trước cái chết của vợ mình. Và thời gian cũng là thứ ta cần trước khi đương đầu với hắn để đòi hỏi hắn trả lại cho ta vị trí chính đáng của mình.

Viên linh mục đột nhiên cất tiếng ho, một âm thanh nghe có vẻ đau đớn làm chuyển hướng sự chú ý của ta về phía ông ta. Trông ông ta như muốn khóc. Ta nhìn ông ta chằm chằm cho đến khi ông ta bình thường trở lại. Rồi ông ta bắt đầu lắc đầu. Ta biết ông ta đang nghĩ gì. Ai cũng có thể trông thấy ý nghĩ đó hiện rõ mồn một trên mặt ông ta.

Người phụ nữ của Kincaid đã làm nhục tất cả bọn họ.

Cầu Chúa phù hộ cho con, con không được cười.

CHƯƠNG 1

A

nh quốc, năm 1102

Họ nói hắn đã giết người vợ đầu.

Cha họ nói, có lẽ cô ta đáng bị giết. Nói thế trước mặt các con gái thì quả là chẳng phù hợp chút nào, và Nam tước Jamison nhận ra sai lầm của mình ngay khi những lời khủng khiếp đó vừa thốt khỏi miệng. Dĩ nhiên, ông lập tức hối hận vì đã buông ra lời nhận xét tàn nhẫn ấy.

Ba trong số bốn cô con gái của ông đã để tâm tới lời đồn đại ghê tởm về Alec Kincaid. Họ cũng chẳng mấy đoái hoài đến quan điểm của cha mình về hành động tàn ác này. Hai cô con gái song sinh của ngài nam tước, Agnes và Alice, òa khóc thật to, lại còn đồng thanh nữa, theo cái thói quen cực kỳ đáng bực mình của họ, trong khi cô em Mary vốn có tính cách dịu dàng lại thoăn thoắt diễu một đường quanh cái bàn hình chữ nhật trong đại sảnh, nơi người cha bối rối của họ đang ngồi khom người bên một ly bia giúp ông xoa dịu cảm giác tội lỗi. Giữa “màn đồng ca” om sòm đầy phẫn nộ của hai chị em sinh đôi, Mary bé nhỏ, dịu dàng của ông xen vào hết câu chuyện tội lỗi này đến câu chuyện tội lỗi khác mà cô nghe được về gã chiến binh vùng cao sẽ tới nhà họ trong vòng một tuần nữa.

Chẳng biết vô tình hay cố ý, Mary đang kích động hai cô chị sinh đôi bộc phát trọn vẹn những tiếng sụt sịt và la hét thất thanh. Thử thách tính kiên nhẫn của cha họ thế là đủ rồi đấy!

Ông cố gắng bênh vực triệt để gã đàn ông người Scot. Vì ông chưa bao giờ gặp hay nghe được bất cứ điều gì về gã chiến binh này ngoài những lời đồn đại khiếm nhã, xấu xa liên quan đến nhân cách tồi tệ của hắn, nên ông buộc phải bịa ra toàn bộ những lời nhận xét đầy thiện ý của mình.

Nhưng tất cả đều trở thành công cốc.

Phải, đó là một nỗ lực vô ích, vì các cô con gái chẳng thèm để ý chút nào đến những gì ông nói. Với một tiếng càu nhàu và một cú ợ thật to, ông nhận ra rằng mình không nên ngạc nhiên mới phải; các thiên thần của ông có bao giờ lắng nghe ý kiến của ông đâu cơ chứ!

Nam tước thực sự bất lực trong việc xoa dịu các cô con gái khi họ đang rối bời, cho đến trước ngày hôm nay thì sự thật này chẳng làm ông bận lòng lắm. Tuy nhiên, bây giờ, ông cảm thấy điều quan trọng nhất là phải giành lại uy quyền. Ông không muốn mình trông giống như một kẻ ngốc trước mặt các vị khách không mời, cho dù họ có là người Scot hay không, và chắc chắn ông sẽ bị gọi là đồ ngốc nếu các cô con gái tiếp lục lờ đi những lời chỉ dạy của mình.

Sau khi uống ngụm bia thứ ba, nam tước tập trung lại chút tinh thần dám nghĩ dám làm. Ông nện nắm đấm xuống mặt bàn gỗ đánh “rầm” một tiếng để thu hút sự chú ý, sau đó tuyên bố rằng toàn bộ những tin đồn về việc người đàn ông xứ Scotland ấy là một kẻ giết người chỉ là điều vớ vẩn. Khi lời tuyên bố ấy không nhận được sự phản ứng hay chú ý nào, cơn giận dữ của ông bùng lên dữ dội. Được thôi, ông quyết định, nếu tất cả những lời đồn đại ấy là thực, vậy thì có lẽ vợ của người đàn ông xứ Scotland đó đáng phải chịu hành động tồi tệ ấy. Ông suy đoán rằng có lẽ ban đầu đó chỉ là một trận đòn thẳng tay, và như thói đời vẫn thế, nó đã hơi vượt quá tầm kiểm soát.

Lời giải thích đó hoàn toàn có lý đối với Nam tước Jamison. Những lời bình luận của ông cũng giúp ông thu hút được sự chú ý, nhưng vẻ ngờ vực trên khuôn mặt các cô con gái không phải là kết quả mà ông hy vọng đạt được. Những thiên thần quý báu của ông nhìn ông chằm chằm với vẻ khiếp hãi, như thể họ vừa mới phát hiện ra có một con đỉa khổng lồ đang treo lơ lửng trên chóp mũi ông. Ông chợt nhận ra là họ nghĩ ông đã mất trí. Tới lúc này thì cơn bực tức của nam tước mới bùng nổ đến tột độ, và ông gầm lên rằng có lẽ người phụ nữ tội nghiệp ấy đã hỗn xược với đức lang quân của mình quá nhiều lần. Đó là một bài học mà mấy cô con gái bất kính của ông nên thuộc nằm lòng.

Nam tước chỉ định dọa dẫm các con gái để họ biết kính sợ Chúa và cha mình mà thôi. Ông biết mình đã hoàn toàn thất bại khi hai cô con gái sinh đôi lại bắt đầu gào lên. Âm thanh ấy khiến ông đau đầu. Ông bịt chặt hai tai để chặn lại tiếng thét chói tai ấy, rồi nhắm mắt trước ánh nhìn trừng trừng rực lửa của Mary. Nam tước thực sự lún người xuống ghế cho đến khi hai đầu gối củ lạc quệt xuống sàn nhà. Đầu ông gục xuống, tinh thần dám nghĩ dám làm biến mất, trong cơn tuyệt vọng, ông quay sang người hầu trung thành là Herman và ra lệnh cho ông ta đi kiếm cô con gái út.

Người hầu có mái tóc hoa râm tỏ vẻ nhẹ nhõm trước mệnh lệnh này và gật đầu mấy cái trước khi lê bước ra khỏi phòng để thực thi yêu cầu của ông chủ. Nam tước có thể thề trước cây thánh giá thiêng liêng rằng mình nghe thấy người hầu khẽ lẩm bẩm là đã đến lúc phải đưa ra mệnh lệnh này rồi.

Chưa đến mười phút sau, cô gái trùng tên với nam tước bước vào giữa đám hỗn loạn. Nam tước Jamison lập tức ngồi thẳng dậy. Sau khi gườm gườm nhìn Herman để ông ta biết rằng ông đã nghe thấy lời lầm bầm bình phẩm của ông ta, lông mày ông liền dãn ra. Và khi quay sang nhìn con gái út, ông buông một tiếng thở phào nhẹ nhõm thật dài.

Jamie của ông sẽ lo liệu việc này.

Nam tước Jamison nhận ra mình đang cười, rồi tự thừa nhận với chính bản thân rằng ông không thể tỏ ra cáu kỉnh khi Jamie của mình ở gần bên.

Nàng là cô gái có vẻ đẹp mê hồn, đem lại cho người ta cảm giác dễ chịu đến nỗi chỉ cần nhìn nàng một lần thôi cũng đủ để cánh đàn ông quên hết mọi nỗi ưu phiền.

Sự hiện diện của nàng cũng có sức ảnh hưởng như vẻ đẹp của nàng vậy. Jamie được thừa hưởng ngoại hình xinh đẹp của mẹ. Nàng có mái tóc dài đen nhánh, đôi mắt tím gợi cho cha nàng nghĩ đến mùa xuân, cùng làn da không chút tì vết và trắng trong như tâm hồn nàng.

Mặc dù nam tước tuyên bố rằng ông yêu tất cả các con gái của mình, nhưng trong thâm tâm, Jamie mới là niềm hãnh diện và hạnh phúc của ông. Đó quả là một sự thật đáng kinh ngạc, bởi vì ông không phải là cha đẻ của nàng. Mẹ Jamie là vợ hai của ông. Bà đến với ông khi đã sắp đến kỳ sinh nở. Cha đẻ của Jamie đã mất trong chiến trận chưa đầy một tháng sau khi cưới và động phòng với cô dâu của mình. Nam tước coi đứa trẻ như con mình và cấm tiệt tất cả mọi người nhắc đến chuyện nàng là con gái riêng của vợ ông.

Ngay từ khoảnh khắc đầu tiên ông bế nàng trên tay, nàng đã thuộc về ông.

Jamie là tạo vật nhỏ bé và rực rỡ nhất trong số các thiên thần của ông. Hai cô con gái song sinh và Mary được ban tặng một vẻ đẹp trầm lặng mà cánh nam giới chỉ có thể cảm nhận được qua thời gian dài chú ý, còn Jamie bé nhỏ yêu quý của ông, chỉ cần một ánh mắt cũng đủ làm một người đàn ông phải nghẹt thở. Cha nàng thường khoa trương với bạn bè của mình rằng nụ cười của nàng đã từng khiến một hiệp sĩ bị ngã ngựa.

Nhưng chẳng có lấy một chút ghen tỵ nào giữa các cô gái ấy. Theo bản năng, Agnes, Alice và Mary thường tìm đến em gái để xin lời khuyên về mọi vấn đề quan trọng. Họ cũng thường xuyên dựa dẫm vào nàng gần giống như cha họ vậy.

Giờ thì Jamie chính là bà chủ đích thực của gia đình. Từ ngày mẹ nàng mất, cô con gái út của nam tước đã tiếp nhận gánh nặng đó. Nàng đã sớm chứng tỏ được giá trị của mình, và nam tước, người vốn thích ra lệnh nhưng lại không có khiếu thiết lập mệnh lệnh, vô cùng nhẹ nhõm khi trao toàn bộ trách nhiệm cho Jamie.

Nàng chưa một lần làm ông thất vọng. Jamie là cô con gái biết điều và không bao giờ gây phiền phức. Nàng cũng chưa từng khóc kể từ sau khi mẹ mình qua đời. Nam tước nghĩ rằng lẽ ra Agnes và Alice nên học hỏi tính kỷ luật của em gái. Chúng có thói khóc lóc hầu như vì bất cứ điều gì. Theo ý ông, vẻ bề ngoài đã giúp chúng không bị coi là những kẻ hoàn toàn vô giá trị, tuy nhiên, ông vẫn cảm thấy tội nghiệp cho những quý ông nào sẽ phải gánh vác cuộc đời hai cô con gái dễ xúc động này của mình.

Nam tước lo lắng cho Mary nhất. Mặc dù chưa bao giờ mở miệng phê phán, nhưng ông biết cô ích kỷ hơn bình thường. Cô đặt những mong muốn của mình lên trên mong muốn của các chị em. Tuy nhiên, tội lỗi to hơn nữa là cô còn đặt bản thân lên trên cả cha mình.

Đúng vậy, Mary là một mối lo lắng và cũng là một kẻ chuyên gây chuyện. Cô thích khơi rắc rối chỉ để cho vui. Nam tước có mối nghi ngờ dai dẳng là Jamie đang truyền cho Mary những tư tưởng không xứng với một quý cô, nhưng ông không bao giờ dám nói ra ý nghĩ đó vì sợ mình đã nhầm và bị mất uy tín trong mắt cô con gái út.

Tuy nhiên, dù Jamie có là đứa con cưng thì nam tước cũng không hoàn toàn lãng quên những khuyết điểm của nàng. Tính khí nóng nảy dù hiếm khi bùng phát của nàng có thể gây ra một vụ cháy rừng. Nàng cũng rất bướng bỉnh. Nàng được thừa hưởng từ mẹ tài trị thương, nhưng nam tước đặc biệt cấm nàng thực hành khả năng ấy. Không, nam tước không hài lòng với xu hướng đó, vì đám nông nô và gia nhân liên tục kéo nàng rời khỏi nhiệm vụ quan trọng nhất của mình là chăm sóc ông. Jamie thường xuyên bị kéo ra khỏi giường vào giữa đêm để băng bó một vết thương do dao cắt hay đón đỡ một sinh linh mới chào đời. Nam tước không bận tâm lắm với những cuộc gọi lúc đêm hôm như thế vì ông thường ngủ rất say trên chiếc giường của mình, do đó không cảm thấy bất tiện, nhưng ông cực kỳ khó chịu với những quấy rầy lúc ban ngày, đặc biệt là khi phải chờ đợi bữa tối vì con gái còn bận chăm sóc một người nào đó bị thương hay đau ốm.

Ý nghĩ đó khiến ông thở dài với vẻ nuối tiếc. Rồi ông nhận ra hai cô con gái sinh đôi đã ngừng gào rít. Jamie đã làm lắng dịu cơn bão. Nam tước Jamison ra hiệu cho viên quản gia rót đầy lại ly bia của ông và dựa vào thành ghế để quan sát cô con gái út tiếp tục tung phép màu.

Agnes, Alice và Mary đã chạy vội tới chỗ em gái ngay khi nàng bước vào phòng. Từng người đang cố kể một phiên bản khác nhau của câu chuyện.

Jamie chẳng thể hiểu được chút gì từ những lời bình phẩm, chỉ trích của họ. “Các chị hãy tới ngồi vào bàn với ba đi”, nàng gợi ý bằng giọng khàn khàn. “Rồi chúng ta sẽ giải quyết vấn đề rắc rối mới mẻ này với tư cách một gia đình”, nàng nói thêm với nụ cười ngọt ngào.

“Lần này không chỉ đơn thuần là một vấn đề rắc rối đâu”, Alice than vãn, lau khóe mắt. “Chị không nghĩ nó có thể giải quyết được, Jamie. Chị thực sự không chắc.”

“Lần này là ba gây ra đấy”, Agnes lẩm bẩm. Cô em trong hai chị em song sinh lôi ra một cái ghế đẩu từ bên dưới gầm bàn, ngồi xuống và nhìn cha mình với ánh mắt hằn học. “Như thường lệ, đây hoàn toàn là lỗi của ba.”

“Trò này đâu phải do ta gây ra chứ”, nam tước than phiền. “Vì vậy con có thể ngừng cau có với ta được rồi, tiểu thư. Ta đang tuân lệnh đức vua, chỉ thế thôi.”

“Ba, xin ba đừng nổi nóng”, Jamie khuyên nhủ. Nàng vươn tay vỗ vỗ lên bàn tay cha mình rồi quay sang Mary. “Chị có vẻ là người điềm tĩnh nhất. Agnes, đừng thút thít nữa để em có thể nghe cho rõ chuyện gì đã xảy ra. Mary, chị làm ơn giải thích được không?”

“Vua Henry gửi đến một chỉ dụ”, Mary trả lời. Cô ngừng lại để hất một lọn tóc màu nâu nhạt ra sau vai, đan hai tay vào nhau rồi đặt lên mặt bàn. “Có vẻ như đức vua của chúng ta lại nổi giận với ba rồi.”

“Nổi giận thôi ư? Mary, ngài ấy phát điên lên thì có”, Alice xen vào.

Mary gật đầu trước khi nói tiếp. “Ba vẫn chưa nộp thuế”, cô vừa tuyên bố vừa cau mày hướng về phía cha. “Đức vua đang trừng phạt ba để làm gương răn đe.”

Cùng một lúc, hai chị em sinh đôi đều quay sang nam tước để góp thêm ánh mắt giận dữ của họ.

Jamie thốt ra một tiếng thở dài mệt mỏi. “Làm ơn kể tiếp đi, Mary”, nàng yêu cầu. “Em muốn nghe toàn bộ câu chuyện.”

“Chà, từ lúc vua Henry cưới cô công chúa người Scot đó... Tên cô ta là gì ấy nhỉ, chị Alice?”

“Matilda.”

“Phải rồi, là Matilda. Chúa ơi, sao em có thể quên tên hoàng hậu của chúng ta chứ?”

“Chị dễ dàng hiểu được lý do tại sao em lại quên”, Agnes nói. “Ba chưa bao giờ dẫn chúng ta tới cung điện của đức vua và chúng ta cũng chưa bao giờ có một vị khách nào thực sự quan trọng. Ở cái chốn đồng không mông quạnh này, chúng ta bị cô lập như những người hủi vậy.”

“Agnes, chị đang lạc đề đấy”, Jamie tuyên bố. Giọng nàng căng thẳng, vẻ mất kiên nhẫn. “Mary, chị kể tiếp đi.”

“Chà, có vẻ như vua Henry nghĩ rằng tất cả chúng ta đều phải kết hôn với người Scot”, Mary khẳng định.

Alice lắc đầu. “Không phải đâu, Mary. Ngài ấy không muốn tất cả chúng ta kết hôn với người Scot. Chỉ một người trong chúng ta thôi. Và kẻ mọi rợ đó sẽ được quyền lựa chọn một trong mấy chị em mình. Cầu Chúa phù hộ cho con, điều đó thật nhục nhã.”

“Nhục nhã thôi ư? Người được chọn chắc chắn sẽ chết mất, chị Alice. Nếu đã giết một người vợ thì hà cớ gì gã đó lại không giết thêm một người nữa chứ! Và điều đó còn khủng khiếp hơn cả sự nhục nhã, chị ạ”, Mary tuyên bố.

“Gì cơ?”, Jamie bật thốt, rõ ràng là kinh hãi trước những lời nói của chị nàng.

Alice lờ đi cơn sợ hãi vừa bột phát của Jamie. “Chị nghe nói người vợ đầu của hắn đã tự vẫn”, cô xen vào.

“Ba, sao ba có thể làm vậy chứ?”, Mary hét lên. Trông cô như muốn đánh cha mình, vì mặt cô đỏ bừng và hai bàn tay thì siết chặt lại. “Ba biết đức vua sẽ nổi giận với ba vì ba không chịu nộp thuế mà. Lúc ấy ba không nghĩ đến những hậu quả sao?”

“Alice, chị làm ơn nhỏ giọng được không? La hét sẽ chẳng thay đổi được tình hình này đâu”, Jamie nói. “Chúng ta đều biết ba hay quên đến mức nào. Chà, ba có thể đã quên nộp tiền thuế. Có phải thế không, ba?”

“Một phần nào, thiên thần của ta”, nam tước không trả lời thẳng.

“Ôi Chúa ơi. Ba đã tiêu hết tiền”, Alice rên rỉ nói.

Jamie giơ tay ra hiệu im lặng. “Mary, hãy giải thích nốt trước khi em bắt đầu hét lên.”

“Jamie, em phải hiểu là bọn chị khó mà giữ được bình tĩnh khi phải đối mặt với hành động tàn nhẫn này. Tuy nhiên, chị sẽ cố gắng mạnh mẽ và giải thích câu chuyện cho em một cách đầy đủ, vì chị có thể thấy em đang hoang mang ra sao.”

Mary nhẩn nha vươn thẳng vai. Jamie những muốn lắc mạnh chị ấy vì sự kiên nhẫn của nàng đã bị bào mỏng lắm rồi, nhưng nàng biết làm thế cũng chẳng ích gì vì Mary vốn thích ăn nói dông dài, bất kể trong hoàn cảnh nào. “Và?”, Jamie giục.

“Theo như chị hiểu, một gã mọi rợ từ vùng Cao nguyên sẽ tới đây vào tuần tới. Hắn ta sẽ chọn một trong ba người bọn chị - Agnes, Alice hoặc chị - làm vợ hai. Hắn ta đã giết người vợ đầu, em thấy đấy. Em không bị dính dáng vào chuyện này, Jamie. Ba nói trong chỉ dụ của đức vua chỉ nêu tên bọn chị.”

“Chị chắc chắn là hắn ta không giết người vợ đầu”, Alice nói. “Bà đầu bếp nói người phụ nữ đó đã tự vẫn.” Alice làm dấu Thánh giá trên ngực mình.

Agnes lắc đầu. “Không. Em tin rằng người phụ nữ đó đã bị giết. Chắc chắn cô ta sẽ không tự giết mình và chịu đọa đày dưới địa ngục vĩnh viễn cho dù chồng cô ta có đối xử với cô ta tồi tệ đến mức nào.”

“Có thể nào cô ta chết vì tai nạn không?”, Alice gợi ý. “Người Scot có tiếng là vụng về”, Mary nhún vai nói.

“Còn chị thì có tiếng là tin vào từng mẩu tin đồn mà chị nghe được”, Jamie xen vào với giọng gay gắt. “Chị hãy giải thích cho em nghe chị nói ‘lựa chọn’ là có ý gì, Mary”, nàng nói thêm, cố gắng không biểu lộ vẻ khiếp hãi.

“Dĩ nhiên là lựa chọn cô dâu cho hắn ta. Nãy giờ em không nghe chị nói gì sao, Jamie? Chúng ta không có quyền lên tiếng trong vấn đề này, và những cuộc đính ước của chúng ta đều bị gạt sang một bên cho đến khi việc lựa chọn ấy hoàn tất.”

“Chúng ta sẽ phải diễu qua trước mặt tên quái vật đó như những con ngựa vậy”, Agnes rên rỉ.

“Ồ, chị suýt quên mất”, Mary vội nói. Vua Scotland, Edgar, cũng ủng hộ cuộc hôn nhân này, Jamie ạ. Ba nói thế đấy.”

“Vậy thì có lẽ gã lãnh chúa đó chỉ tuân lệnh đức vua của hắn và cũng không mong muốn cuộc hôn nhân này”, Alice nói.

“Ôi, Chúa ơi, em đã không nghĩ đến điều đó”, Agnes bật thốt. “Nếu không muốn kết hôn, hắn có thể sẽ giết cô dâu của mình trước cả khi về tới nhà, bất kể nhà hắn ở chốn quái quỷ nào chăng nữa.”

“Agnes, chị có thể bình tĩnh lại không? Chị lại la hét rồi kìa”, Jamie lẩm bẩm. “Chị sẽ làm đứt tóc mất nếu cứ giật nó mãi như thế. Hơn nữa, chị không thể biết liệu mình đang nói sự thật hay đang tưởng tượng ra hoàn cảnh cái chết của người vợ đầu của hắn mà.”

“Tên hắn là Kincaid, Jamie à, và hắn là một tên sát nhân. Ba nói hắn đã đánh người vợ đầu đến chết”, Agnes nói cho nàng biết.

“Ba đâu có nói như vậy chứ”, nam tước kêu lên. “Ba chỉ đưa ra giả thuyết...”

“Emmett nói với bọn chị là hắn đã ném cô dâu của mình từ trên một vách đá xuống”, Mary xen vào. Cô gõ gõ các đầu ngón tay trên mặt bàn trong khi chờ đợi phản ứng của Jamie.

“Emmett chỉ là một gã giữ ngựa lười biếng”, Jamie đáp. “Tại sao chị lại nghe những câu chuyện của anh ta chứ?”

Jamie hít một hơi thật sâu, hy vọng có thể làm dịu cái dạ dày đang nôn nao. Mặc dù nàng đã cố gắng chống lại song nỗi sợ hãi của các chị nàng lại đang trở nên dễ lây lan. Nàng có thể cảm nhận một cơn run rẩy chạy dọc sống lưng. Nhưng nàng biết là mình không nên nói ra cảm giác lo lắng đó. Sự hỗn loạn sẽ lại bùng lên mất.

Mấy cô chị luôn tin tưởng Jamie đều đang nhìn nàng chằm chằm bằng ánh mắt đầy hy vọng và mong đợi. Họ đã đặt vấn đề này vào tay nàng và đang chờ nàng nghĩ ra một giải pháp.

Jamie không muốn làm họ thất vọng. “Ba? Ba có cách nào để xoa dịu đức vua của chúng ta không? Ba vẫn có thể nộp thuế cho ngài ấy chứ, có lẽ ba nên nộp nhiều thêm một chút để làm ngài ấy nguôi giận?”

Nam tước Jamison lắc đầu. “Nếu vậy ba sẽ lại phải đi thu thuế một lần nữa. Giống như ba, con cũng biết rằng lưng của các nông nô đã sắp gãy vì các gánh nặng họ đang mang rồi. Vụ mùa lúa mạch cũng không được tốt. Không, Jamie ạ, ba không thể yêu cầu họ nộp thuế nữa.”

Jamie gật đầu, cố gắng che giấu vẻ thất vọng. Nàng đã hy vọng số tiền thu được vẫn còn một chút, nhưng câu trả lời của cha nàng đã xác thực cho điều nàng đang sợ hãi rằng nó đã hết nhẵn.

“Emmett nói ba đã tiêu hết tiền”, Mary thì thầm. “Emmett chẳng khác gì một bà già hay đưa chuyện”, Jamie phản đối.

“Đúng vậy”, cha họ đồng ý. “Cậu ta luôn là người xuyên tạc sự thật. Đừng để ý đến những lời huyên thuyên của cậu ta”, ông nói thêm.

“Ba? Tại sao con lại được loại trừ?”, Jamie hỏi. “Đức vua đã quên ba có bốn cô con gái sao?”

“Không, không”, nam tước cuống cuồng nói. Ông vội rời ánh mắt từ con gái sang ly bia, vì sợ nàng sẽ nhìn thấy sự thật trong mắt ông. Vua Henry không loại trừ Jamie. Ngài ấy đã dùng từ “các con gái” trong chỉ dụ của mình. Nam tước Jamison biết rằng mình sẽ không bao giờ có thể xoay xở nổi nếu không có cô con út chăm sóc nên đã tự quyết định loại trừ nàng. Ông nghĩ kế hoạch của mình thật khôn khéo.

“Đức vua chỉ nêu đích danh các con gái của Maudie”, ông tuyên bố.

“Ôi, điều đó khiến con chẳng hiểu gì hết”, Agnes nhận xét với tiếng sụt sịt.

“Có lẽ vì Jamie là con út”, Mary gợi ý. Cô nhún vai rồi nói thêm, “Ai mà biết trong đầu đức vua của chúng ta nghĩ những gì chứ? Hãy biết ơn vì lệnh ngài ấy ban ra không tính đến em, Jamie. Vì sao ư? Vì nếu được chọn, em sẽ không thể kết hôn với Andrew của mình”.

“Đó chính là lý do”, Agnes xen vào. “Nam tước Andrew quá quyền lực và được nhiều người yêu mến. Anh ta đã nói với chúng ta như vậy còn gì. Hẳn là anh ta đã tác động đến chủ ý của đức vua. Ai cũng biết Andrew si mê em như thế nào mà, Jamie.”

“Đó có thể là lý do”, Jamie thì thầm. “Nếu Andrew có nhiều quyền lực như lời anh ta nói.”

“Em không nghĩ Jamie thực sự muốn kết hôn với Andrew”, Mary nói với hai chị em sinh đôi. “Em không cần phải cau mày với chị, Jamie. Chị nghĩ em thậm chí còn không thích anh ta lắm.”

“Ba thích anh ta”, Agnes nói. Cô lại trừng trừng nhìn cha trước khi nói thêm, “Chị cho là vì Andrew đã hứa sẽ sống ở đây để Jamie có thể tiếp tục phục dịch cho...”.

“Kìa, chị Agnes, làm ơn đừng khơi chuyện đó ra nữa”, Jamie nài nỉ.

“Ta không thể hiểu nổi tại sao con lại nghĩ ta sai trái khi muốn giữ Jamie ở đây sau khi nó kết hôn?”, nam tước lẩm bẩm.

“Có vẻ như ba chẳng thể hiểu nổi bất cứ thứ gì”, Mary lầm bầm.

“Hãy coi chừng những gì con nói, quý cô”, ông đáp trả. “Ta sẽ không cho phép con ăn nói bất kính như thế trước mặt ta đâu.”

“Chị biết lý do thật sự”, Alice nói, “và chị sẽ nói cho Jamie biết. Andrew đã trao cho ba lễ vật hỏi cưới em, em gái ạ, và ba...”.

“Chị nói cái gì vậy?”, Jamie hét lên. Nàng gần như nhảy ra khỏi ghế. “Alice, chị nhầm rồi. Các hiệp sĩ không trao lễ vật cưới. Ba, ba không lấy một đồng nào của Andrew, đúng không?”

Nam tước Jamison không trả lời. Ông có vẻ đang chú tâm vào việc lắc lắc ly bia.

Sự im lặng của ông đúng là chết tiệt.

“Ôi Chúa ơi”, Mary thì thào. “Alice, chị có nhận ra mình đang nói gì không? Nếu những gì chị kể với bọn em là thật, vậy thì chẳng khác nào ba của chúng ta đã bán Jamie cho Nam tước Andrew.”

“Kìa, Mary, đừng chọc giận Jamie”, cha họ khuyên.

“Chị không nói ba bán Jamie cho Andrew”, Alice nói.

“Chị đã nói vậy còn gì”, Mary phản bác.

“Chị đã nhìn thấy Andrew đưa cho ba một túi vải đựng đầy những đồng tiền vàng.”

Đầu Jamie vang lên những tiếng ong ong. Nàng quyết tâm tìm hiểu ngọn nguồn của cuộc trao đổi tiền vàng này, cho dù có mất nhiều thời gian thế nào hay đầu nàng đau nhức ra sao. Bán nàng ư? Ý nghĩ đó khiến tâm can nàng quặn thắt. “Ba, ba thực sự không nhận tiền để gả con đi đấy chứ?”, nàng hỏi, không thể gạt bỏ nỗi sợ hãi ra khỏi giọng nói.

“Không, dĩ nhiên là không rồi, thiên thần của ta.”

“Ba? Ba có biết là mình thường gọi chúng con là thiên thần khi nào ba làm điều gì đó đáng xấu hổ không?”, Agnes than vãn. “Có Chúa chứng giám, con đang bắt đầu thấy căm ghét cái từ âu yếm đó rồi.”

“Chị khẳng định với em là chị đã thấy Andrew đưa tiền cho ba”, Alice gào lên.

“Em chỉ đang thắc mắc làm sao chị biết bên trong túi vải có chứa thứ gì”, Mary phản bác. “Chị nghĩ mình có tài tiên đoán à?”

“Ba đánh rơi cái túi”, Alice gắt gỏng. “Vài đồng tiền đã rơi ra.”

“Đó chỉ là một khoản vay nhỏ”, nam tước gầm lên để thu hút sự chú ý của bọn họ. “Giờ thì hãy dẹp ngay chuyện ta

bán út cưng bé bỏng của ta đi.”

Jamie buông thõng vai, vẻ nhẹ nhõm. “Đấy, chị thấy chưa, Alice? Đó chỉ là một khoản tiền mà Andrew cho ba vay thôi. Chị làm em lo lắng vô ích rồi. Bây giờ chúng ta có thể quay trở lại vấn đề ban đầu được không?”

“Ba lại mang vẻ mặt tội lỗi rồi kìa”, Mary chỉ ra. “Đương nhiên là ba mặc cảm tội lỗi rồi”, Jamie nói. “Chị

không cần phải xát muối vào vết thương của ba. Em chắc chắn ba đã cảm thấy hối hận lắm rồi.”

Nam tước Jamison mỉm cười với con gái vì đã bênh vực ông. “Con đúng là thiên thần nhỏ ngoan ngoãn của ta”, ông ca ngợi. “Này, Jamie, ta muốn con lánh mặt khi mấy gã người Scot đó tới. Chẳng dại gì mà khiêu khích họ bằng thứ mà họ không thể có được.”

Nam tước không nhận ra mình đã lỡ lời cho đến khi Alice chộp lấy lời nhận xét của ông. “Mấy gã người Scot ư ba? Ý ba là không chỉ có một người? Ý ba là con quỷ có tên Kincaid này còn dẫn theo những kẻ khác nữa ư?”

“Có lẽ hắn ta chỉ dẫn theo người nhà để chứng kiến cuộc hôn nhân này”, Agnes gợi ý với người chị song sinh của mình.

“Toàn bộ câu chuyện chỉ có thế thôi, đúng không ba?”, Jamie hỏi cha mình. Nàng cố gắng tập trung vào vấn đề trước mắt, nhưng các ý nghĩ cứ quẩn quanh với những đồng tiền vàng. Tại sao cha nàng lại chấp nhận vay tiền của Andrew?

Nam tước lần lữa câu trả lời.

“Ba, con có cảm giác ba còn muốn nói với chúng con điều gì đó”, Jamie dỗ ngọt.

“Lạy Chúa lòng lành, ý em là vẫn còn có điều gì đó sao?”, Mary thét lớn.

“Ba, ba còn giấu tụi con những gì nữa?”, Alice gào lên. “Ba thú thực đi ba”, Agnes yêu cầu.

Jamie lại ra hiệu cho mọi người im lặng. Nàng những muốn nắm lấy cái áo màu xám của cha và lắc mạnh người ông để giục ông nói. Nàng có thể cảm nhận được tâm trạng mình đang sôi sùng sục. “Ba có thể cho con đọc bức chỉ dụ của đức vua không?”, nàng hỏi.

“Đáng lẽ chúng ta phải học cách đọc và viết khi mẹ của Jamie bắt đầu dạy em ấy”, Agnes nói với một tiếng thở dài mệt mỏi.

“Thật là vớ vẩn”, Alice nhạo báng. “Không một quý cô thanh lịch nào cần học điều đó. Thứ mà chúng ta thực sự nên học là cách nói cái thứ tiếng Gaelic gớm ghiếc nọ giống như Jamie kìa”, cô tuyên bố. “Em biết là chị không có ý xúc phạm, Jamie”, cô vội nói thêm khi bắt gặp cái cau mày của em gái. “Chị thực sự ước gì mình đã học nó cùng em. Bác Khoằm đã ngỏ ý dạy nó cho tất cả chúng ta mà”, cô ngừng lời.

“Bác cai quản chuồng ngựa của chúng ta đã rất mừng khi có thể dạy em”, Jamie nói. “Và mẹ em cũng rất vui. Mẹ đã phải nằm liệt giường một thời gian dài trước khi mất.”

“Ý chị là con quái vật đến từ Cao nguyên đó không biết nói thứ tiếng của chúng ta?”, Agnes rên rỉ trước khi bật khóc.

Jamie có thể đã kiềm chế được cơn giận của mình nếu Agnes không òa khóc như thế. “Điều đó thì tạo nên thứ gì khác biệt chứ, Agnes?”, nàng bật thốt. “Gã đàn ông đó sẽ giết cô dâu của hắn chứ đâu có trò chuyện với cô ta.”

“Vậy em tin lời đồn đó là thật?”, Mary thở hổn hển. “Không”, Jamie đáp, lập tức cảm thấy hối hận. “Em chỉ nói giỡn thế thôi.” Nàng nhắm mắt, lẩm bẩm nhanh một lời cầu nguyện để lấy lại kiên nhẫn, rồi quay sang Agnes. “Em đúng là quá đáng khi làm chị lo lắng, chị à, em thực sự xin lỗi.”

“Chị mong là vậy”, Agnes vẫn khóc thút thít.

“Ba, hãy để Jamie xem bức chỉ dụ đó”, Mary đột nhiên yêu cầu.

“Không”, nam tước kêu lên. Ông lập tức dịu giọng vì sợ các thiên thần sẽ nghi ngờ động cơ thực sự của mình. “Con không cần bận tâm đâu, Jamie. Chuyện này kể ra cũng đơn giản mà. Sẽ có hai người Scot đến đây vào tuần tới, và hai cô dâu sẽ theo họ về nhà.”

Khỏi cần phải nói, các con gái của nam tước không chịu đựng nổi tin tức mới mẻ này. Hai chị em song sinh bắt đầu rú lên đầy phẫn nộ như những đứa trẻ đang ngủ thì bị véo cho tỉnh dậy.

“Chị sẽ bỏ trốn”, Mary hét lên.

“Theo ý em thì”, Jamie lên tiếng với tông giọng như muốn xuyên thủng màn huyên náo, “chúng ta phải lập tức vạch ra một kế hoạch để ngăn cản mấy người đó tới cầu hôn các chị”.

Agnes ngừng gào thét. “Kế hoạch ư? Em nghĩ ra được gì rồi?”

“Em đã nghĩ ra một kế hoạch lừa gạt và kỳ thực sợ không dám đề cập đến nó, nhưng hạnh phúc của các chị là điều quan trọng nhất, vì vậy em sẽ nói với các chị rằng nếu là người lựa chọn, em chắc chắn sẽ tránh xa bất cứ đối tượng nào bị... bệnh gì đó.”

Một nụ cười chậm rãi hiện lên trên khuôn mặt Mary. Cô luôn là người nắm bắt được những ý nghĩ của Jamie nhanh nhất, đặc biệt là những thứ láu cá. “Hoặc xấu xí đến nỗi người ta nhìn vào là thấy nhức mắt”, cô vừa nói vừa gật đầu, đôi mắt nâu của cô ánh lên vẻ tinh quái. “Agnes, chị và chị Alice có thể bị bệnh. Còn em sẽ béo ú và xấu xí.”

“Bị bệnh ư?”, Alice hỏi, rõ ràng vẫn chưa hiểu gì. “Em có hiểu ý em ấy là gì không, Agnes?”

Agnes bật cười. Mũi cô đỏ ửng vì bị chùi đi chùi lại và hai má thì vẫn còn vương những giọt nước mắt, tuy nhiên, khi mỉm cười, trông cô vẫn rất xinh đẹp. “Một căn bệnh đáng sợ. Chúng ta nên ăn quả mọng, chị à. Những nốt mẩn đỏ sẽ chỉ nổi lên trong vài tiếng đồng hồ thôi, vì vậy chúng ta phải tính toán thời gian sao cho thật khéo.”

“Giờ thì chị hiểu rồi”, Alice nói. “Chúng ta sẽ để mấy gã Scot đần độn ấy nghĩ rằng chúng ta luôn mang những nốt sưng vù gớm ghiếc đó trên mặt.”

“Em sẽ để nước dãi chảy ròng ròng”, Agnes tuyên bố với một cái gật đầu ngạo mạn, “và gãi xoành xoạch cho đến khi họ nghĩ người em lúc nhúc những sinh vật ghê tởm”.

Bốn chị em cười to trước hình ảnh đó. Cha họ cũng đã lấy lại tinh thần. Ông mỉm cười với các thiên thần của mình. “Đó. Giờ thì các con thấy chưa? Ba đã nói mọi chuyện sẽ tốt đẹp mà.” Dĩ nhiên là ông không hề nói như thế, nhưng sự thật đó chẳng làm ông bận lòng. “Ba sẽ đi ngả lưng một lát trong khi các con tiếp tục bàn bạc những kế hoạch của mình.” Nhưng Nam tước Jamison không kịp rời khỏi đại sảnh.

“Mấy gã Scot đó có thể không quan tâm đến vẻ ngoài của các chị”, Jamie chỉ ra, lo rằng mình có thể đã gieo vào lòng các chị một niềm hy vọng hão huyền.

“Chúng ta chỉ có thể cầu mong rằng họ là những kẻ nông cạn”, Mary đáp.

“Lừa dối họ có phải là một tội lỗi không nhỉ?”, Alice hỏi. “Đương nhiên rồi”, Mary trả lời.

“Tốt hơn hết là chúng ta không nên xưng tội với Cha Charles”, Agnes thì thầm. “Ông ấy sẽ lại bắt chúng ta sám hối cả một tháng mất. Hơn nữa, nếu mọi người còn nhớ thì chúng ta dự định lừa gạt người Scot cơ mà. Chúa chắc chắn sẽ thông cảm.”

Jamie rời khỏi chỗ các chị và tới nói chuyện với người cai quản chuồng ngựa. Ông lão được bạn bè gọi một cách trìu mến là Khoằm bởi cái mũi diều hâu to tướng. Từ lâu ông đã trở thành một người bạn tâm tình của Jamie. Nàng hoàn toàn tin tưởng ông. Ông không bao giờ kể những suy nghĩ của nàng cho người khác. Ông cũng rất thông thái nhờ sự từng trải của mình. Ông đã dạy nàng tất cả những kỹ năng mà ông nghĩ là cần thiết cho nàng. Kỳ thực, với ông, nàng giống một cậu con trai hơn là một cô con gái.

Họ chỉ bất đồng ý kiến mỗi khi nói về Nam tước Jamison. Ông lão cai quản chuồng ngựa đã tuyên bố khá rõ ràng rằng mình không tán thành cách nam tước đối xử với cô con gái út. Jamie cảm thấy hài lòng về cha mình, do đó không thể hiểu nổi tại sao bác Khoằm lại nghĩ như vậy. Vì chẳng thể nhất trí với nhau về điều này nên họ luôn cẩn thận tránh nhắc tới chủ đề tính cách của cha nàng.

Jamie đợi cho đến khi bác Khoằm sai Emmett rời khỏi chuồng ngựa để đi làm một việc gì đó rồi mới kể cho ông nghe toàn bộ câu chuyện. Khoằm xoa xoa cằm suốt lúc nghe, một dấu hiệu cho thấy ông đang hết sức chú ý tới vấn đề này.

“Đây thực sự là lỗi của cháu”, Jamie thú nhận.

“Sao cháu lại nghĩ như vậy?”, Khoằm hỏi.

“Đáng lẽ cháu phải để mắt tới việc thu thuế”, Jamie giải thích. “Giờ thì các chị yêu quý của cháu sẽ phải trả giá vì sự lười biếng của cháu.”

“Lười biếng cái quỷ gì chứ!”, Khoằm lẩm bẩm. “Những việc hiếm hoi mà cháu không phải chịu trách nhiệm chính là thuế má và canh gác, con gái ạ. Cháu đã sống dở chết dở với đống việc mà mình đang làm rồi. Mong Chúa tha lỗi cho ta vì đã từng dạy cháu bất cứ thứ gì. Nếu ta không dạy cháu cách cưỡi ngựa và săn bắn như một kẻ thuần thục, cháu sẽ không hành xử như thể mình là kẻ giỏi giang nhất. Cháu là một quý cô xinh đẹp, Jamie, nhưng lại phải gánh vác những công việc của một hiệp sĩ. Chính ta mới là kẻ đáng trách.”

Jamie không hề bị lừa phỉnh bởi vẻ mặt khổ sở của ông. Nàng liền bật cười trước mặt ông. “Rất nhiều lần bác đã khoe khoang về tài năng của cháu còn gì, bác Khoằm. Rõ ràng là bác tự hào về cháu mà.”

“Đúng là ta tự hào về cháu”, Khoằm càu nhàu. “Nhưng ta sẽ không nghe cháu tự oán trách mình vì những tội lỗi của cha cháu đâu.”

“Kìa, bác Khoằm...” “Cháu nói là cuộc kén vợ này không dính dáng gì đến cháu à?”, Khoằm hỏi. “Cháu không nghĩ điều đó hơi kỳ quặc sao?”

“Cháu cũng nghĩ là nó kỳ quặc, nhưng hẳn là đức vua của chúng ta có lý do riêng. Cháu không có tư cách để chất vấn những quyết định của ngài ấy.”

“Cháu đã nhìn thấy bức chỉ dụ đó chưa, Jamie? Cháu đã đọc nó chưa?”

“Chưa ạ, ba không muốn cháu bận tâm tới nó”, Jamie trả lời. “Bác Khoằm, bác đang nghĩ gì vậy? Ánh mắt bác đột nhiên rất dữ tợn.”

“Ta nghĩ cha cháu đang giấu giếm gì đó”, Khoằm thừa nhận. “Một điều gì đó đáng xấu hổ. Ta biết cha cháu còn lâu hơn cháu kìa, con gái. Cháu còn nhớ ai đã đi theo mẹ cháu khi bà ấy cưới nam tước chứ? Ta hiểu rõ tính cách của cha cháu trước cả khi cháu chập chững biết đi cơ. Giờ thì ta khẳng định với cháu là cha cháu đang giấu giếm điều gì đó.”

“Ba đã coi cháu như con đẻ”, Jamie nói. “Mẹ cháu luôn nói với cháu rằng ông ấy chẳng bận tâm chuyện mình không phải là cha ruột của cháu. Làm ơn đừng quên sự tốt bụng đó, bác Khoằm. Ba cháu là một người đàn ông tốt.”

“Đúng vậy, ông ấy đã đối xử với cháu rất tốt khi coi cháu là con gái, nhưng điều đó cũng chẳng thay đổi được sự thật.”

Đúng lúc đó, người giữ ngựa là Emmett thơ thẩn quay lại chuồng ngựa. Jamie biết rõ thói nghe lén của anh chàng nên lập tức chuyển sang nói tiếng Gaelic để cuộc trò chuyện của họ được tiếp tục trong riêng tư. “Sự trung thành của bác thật đáng ngờ”, nàng thì thầm, lắc đầu.

“Xì! Ta trung thành với cháu mà. Chẳng có ai khác quan tâm quái gì đến tương lai của cháu đâu. Nào, giờ thì hãy bỏ ngay bộ mặt bất mãn ấy đi và nói cho lão già này biết khi nào thì mấy anh bạn người Scot của chúng ta tới vậy.”

Jamie biết bác Khoằm đang cố tình lái cuộc trò chuyện khỏi chủ đề về cha nàng và nàng cảm thấy biết ơn vì điều đó. “Một tuần nữa, bác ạ. Cháu sẽ phải trốn tránh giống như một phạm nhân trong thời gian họ ở đây. Ba cháu nghĩ tốt hơn hết là họ không nên nhìn thấy cháu, mặc dù cháu không hiểu lý do tại sao. Chuyện đó cũng sẽ khó khăn lắm đấy vì cháu còn rất nhiều việc phải làm mỗi ngày. Ai sẽ đi săn để có bữa tối cho chúng ta chứ? Bác nghĩ họ sẽ ở lại bao lâu ạ? Chắc là một tuần nhỉ, bác có nghĩ vậy không? Cháu sẽ phải muối thêm thịt lợn nếu...”

“Ta mong rằng họ sẽ ở lại cả tháng”, bác Khoằm ngắt lời nàng. “Như thế cháu sẽ có một khoảng thời gian nghỉ ngơi cần thiết”, ông đoán. “Jamie, trước đây ta đã từng nói điều này rồi và bây giờ ta sẽ nói lại một lần nữa. Cháu đang tự đào mồ chôn mình khi mà cứ làm việc quần quật suốt từ sáng sớm tinh mơ tới tận tối mịt như vậy. Ta lo cho cháu lắm, con gái ạ. Ta vẫn nhớ hồi cháu còn nhỏ, trước khi mẹ cháu bị bệnh, Chúa phù hộ cho linh hồn bà ấy. Cháu không lớn hơn một con muỗi mắt nhưng quấy rối người khác chẳng kém gì nó. Còn nhớ lần ta phải trèo ra ngoài tòa tháp để đưa cháu xuống chứ? Cháu đã gào tên ta hết lần này đến lần khác, cháu đã làm vậy đấy. Và ta vốn sợ độ cao nên thật đáng xấu hổ là ta đã nôn ra hết bữa tối của mình ngay khi đưa được cháu xuống. Cháu đã chăng một sợi dây thừng mỏng manh giữa hai tòa tháp, nghĩ rằng mình có thể thực sự bước đi trên đó một cách uyển chuyển, lẹ làng.

Jamie mỉm cười trước kỷ niệm đó. “Cháu nhớ đã bị bác đét mông đau đến nỗi không thể ngồi suốt hai ngày.”

“Nhưng cháu đã phủ nhận với cha cháu rằng không phải ta đánh cháu, đúng không, Jamie, vì cháu đoán ta sẽ gặp rắc rối?”

“Thì đúng là bác sẽ gặp rắc rối mà”, Jamie tuyên bố.

Bác Khoằm cười. “Thế là cháu lại bị mẹ cháu cho ăn no đòn. Bà ấy sẽ không đánh cháu nếu biết ta đã phạt cháu rồi.”

“Lần đó bác đã cứu cháu thoát chết”, Jamie thừa nhận. “Thực tế là ta đã cứu cháu không chỉ một lần.”

“Đã lâu lắm rồi”, Jamie nhắc nhở ông, nở nụ cười dịu dàng trên khóe môi. “Bây giờ cháu đã hoàn toàn trưởng thành. Cháu có rất nhiều trách nhiệm. Ngay cả Andrew cũng hiểu điều đó, bác Khoằm ạ. Tại sao bác lại không hiểu chứ?”

Ông không định chạm vào “cái dùi khắc nung bỏng giãy” đó *. Khoằm biết mình sẽ làm tổn thương nàng nếu nói cho nàng biết mình thực sự nghĩ gì về Andrew của nàng. Mặc dù ông chỉ chẳng may gặp Nam tước Andrew Đỏm Dáng có một lần, nhưng như thế cũng đủ để ông đánh giá anh ta là một kẻ ẻo lả. Đầu óc Andrew cũng hẹp hòi như cái quần ống túm của anh ta vậy. Anh ta chỉ biết nghĩ đến bản thân mình.

* Ý là bác Khoằm không muốn nhắc đến Andrew vì đó là một chủ đề nhạy cảm.

Có Chúa chứng giám, mỗi lần nghĩ đến chuyện Jamie quý báu của mình bị ràng buộc với một kẻ yếu đuối như thế, trong lòng ông lại trào lên nỗi chua xót.

“Cháu đang cần một người đàn ông mạnh mẽ, con gái à. Dĩ nhiên là trừ ta ra, ta không biết chắc liệu cháu đã bao giờ gặp được một người đàn ông đích thực nào chưa. Và trong con người cháu vẫn tiềm ẩn một chút tính hoang dã. Cháu đang muốn được tự do, dù cháu có nhận ra điều đó hay không.”

“Bác đang thổi phồng sự thật lên đấy, bác Khoằm. Cháu không hề hoang dã, cháu không còn như vậy nữa.”

“Cháu nghĩ là ta chưa từng nhìn thấy cháu đứng trên lưng con ngựa của cháu trong lúc nó phi qua đồng cỏ phía nam ư, Jamie? Ta lấy làm tiếc vì đã từng dạy cháu trò đó. Thi thoảng cháu vẫn liều mạng như thế, không phải sao?”

“Bác Khoằm, bác theo dõi cháu à?” “Phải có ai đó để mắt tới cháu chứ.”

Jamie khẽ thở dài rồi quay lại với chủ đề mấy gã người Scot. Khoằm để mặc nàng làm theo ý mình. Ông hy vọng rằng bằng cách lắng nghe nàng thổ lộ những nỗi lo lắng, ông sẽ giúp được nàng giảm bớt gánh nặng trong chừng mực nào đó.

Khi nàng tạm biệt bác Khoằm để quay lại làm việc, tâm trí ông quay cuồng với những khả năng mới.

Khoằm đặt cược cả cuộc đời mình cho khả năng rằng chắc chắn là Nam tước Jamison đang bày ra quỷ kế gì đó. Hừm, ông sẽ không để cho ông chủ của mình thực hiện trót lọt đâu.

Khoằm quyết tâm trở thành vị cứu tinh của Jamie. Tuy nhiên, trước hết ông phải đánh giá mấy gã người Scot này đã. Nếu có gã nào chứng tỏ được rằng mình là một người đàn ông ngoan đạo, chu đáo với phụ nữ, Khoằm thề rằng mình sẽ tìm cách tách riêng quý ông đó ra và nói với anh ta rằng Nam tước Jamison không phải có ba cô con gái; mà ông ta có tận bốn cô.

Đúng vậy, Khoằm sẽ cố gắng cứu thoát Jamie khỏi số mệnh đáng thương của nàng.

Cầu trời phù hộ để ông có thể đem lại tự do cho nàng.

Viên linh mục Murdock nói với bọn ta rằng Alec Kincaid sẽ về nhà cùng với một cô dâu người Anh. Rất nhiều người cau mày, nhưng không phải vì việc lãnh chúa của bọn ta tái hôn. Không, họ tức giận vì cô dâu của hắn là người Anh. Có người nói rằng Alec chỉ vâng mệnh đức vua để bênh vực hắn. Tuy nhiên, lại có những người khác cất tiếng thắc mắc sao lãnh chúa của họ có thể chấp nhận nhiệm vụ đó.

Chúa ơi, ta hy vọng hắn yêu ả ta. Ta đúng là đã đòi hỏi ở Chúa trời hơi quá rồi, vì Alec cũng ác cảm với người Anh y như bọn ta vậy.

Tuy nhiên... điều đó sẽ khiến cho việc giết ả trở nên hấp dẫn hơn nhiều.

CHƯƠNG 2

A

lec Kincaid đang vội về nhà. Chàng đã vâng mệnh vua Edgar và ở lại London gần một tháng trời, nghiên cứu các lề thói của hệ thống triều đình Anh quốc và tìm hiểu tất cả những gì có thể về vị vua khó lường của nước Anh. Thật ra Alec chẳng mấy mặn mà với nhiệm vụ này. Chàng thấy các nam tước người Anh đúng là một đám tự phụ, các phu nhân của họ thì đần độn và mềm yếu đến mức khó chịu, còn người lãnh đạo của họ, vua Henry, thì hơi quá nhu nhược trong hầu hết các quyết định. Tuy nhiên, Alec luôn đánh giá người khác một cách công bằng, do đó chàng phải bất đắc dĩ thừa nhận rằng có đôi lần mình đã hết sức ấn tượng với tính hung bạo bộc phát của vua Henry.

Ông ta đã trừng phạt những gã nam tước ngu ngốc được chứng minh là phạm tội mưu phản một cách mau lẹ và dứt khoát.

Mặc dù không kêu ca, oán trách gì về nhiệm vụ lần này nhưng Alec vẫn cảm ơn trời bởi nó đã hoàn thành. Vì là lãnh chúa của cả một thị tộc lớn nên chàng cảm thấy muôn vàn trách nhiệm đang đè nặng lên đôi vai mình. Có lẽ bây giờ lãnh địa của chàng ở vùng Cao nguyên gồ ghề, khắc nghiệt đang rơi vào cảnh hỗn loạn, vì Thị tộc Campbell và MacDonald lại bắt đầu giở trò, và chỉ có Chúa mới biết còn có những rắc rối nào khác đang đợi chàng ngay trước cửa.

Vậy mà bây giờ chàng lại bị trì hoãn thêm nữa. Thật là chết tiệt khi chàng phải dừng lại dọc đường để lấy vợ.

Alec coi cuộc hôn nhân của mình với người phụ nữ Anh quốc không quen biết này là một mối phiền phức nhỏ, chẳng có gì hơn thế. Chàng sẽ cưới người phụ nữ đó để làm vừa lòng vua Edgar. Cô ta cũng sẽ cưới chàng vì vâng mệnh vua Henry, dĩ nhiên rồi, đó vốn là điều bình thường ở thời buổi tiến bộ này, vì hai vị lãnh đạo đã tạo dựng một mối liên kết mong manh với nhau.

Vua Henry đã yêu cầu cụ thể rằng Alec Kincaid sẽ là một trong những lãnh chúa được sắp đặt để thành hôn với một cô dâu người Anh.

Cả Alec và Edgar đều biết nguyên nhân tại sao Henry lại đưa ra yêu cầu đặc biệt đó. Mặc dù Kincaid là một trong những lãnh chúa trẻ nhất vùng Scotland nhưng cũng có một thế lực hùng mạnh không thể xem thường. Đó là sự thật mà chẳng ai có thể nghi ngờ được. Theo số liệu tính toán của năm ngoái, chàng là thủ lĩnh của khoảng tám trăm chiến binh dũng mãnh, nhưng con số đó sẽ còn được nhân lên gấp đôi nếu chàng kêu gọi thêm các đồng minh đáng tin cậy của mình.

Tài đánh trận của Kincaid là một huyền thoại được người Anh xì xào bàn tán, và là niềm tự hào mà người dân vùng Cao nguyên lớn tiếng khoe khoang.

Henry cũng biết Alec không thích người Anh lắm. Ông ta đề cập với Edgar về niềm hy vọng rằng cuộc hôn nhân sẽ xoa dịu thái độ của gã lãnh chúa đầy quyền lực này. Henry gợi ý là có lẽ theo thời gian, họ sẽ có được sự hòa hợp.

Tuy nhiên, Edgar khôn ngoan hơn Henry tưởng nhiều. Ông ta nghi ngờ Henry muốn lôi kéo lòng trung thành của Alec về phía nước Anh.

Cả Alec và người lãnh đạo của mình đều hết sức buồn cười trước sự ngây thơ của Henry. Edgar là chư hầu của Henry, đúng vậy, kể từ ngày ông ta quỳ dưới chân vua Anh và tuyên thệ. Ông ta cũng được nuôi dạy ở triều đình Anh. Tuy nhiên, ông ta là vua của xứ Scotland, và các thành viên thị tộc trung thành với ông ta luôn được đặt lên trên tất cả những thứ khác... đặc biệt là những kẻ ngoại tộc.

Henry rõ ràng không hiểu gì về sự gắn bó của mối quan hệ máu mủ. Cả Edgar và Alec đều tin rằng vị vua của nước Anh chỉ nhìn thấy khả năng có thêm một đồng minh mạnh hậu thuẫn cho mình. Tuy nhiên, ông ta đã đánh giá sai Kincaid, bởi Alec sẽ không bao giờ quay lưng lại với Scotland hoặc đức vua của mình, cho dù vì động cơ gì.

Daniel, người bạn của Alec từ thuở ấu thơ và sắp được phong là lãnh chúa của Thị tộc Ferguson ở lân cận, cũng nhận được lệnh cưới một cô dâu người Anh. Daniel cũng đã trải qua một tháng mệt mỏi ở London, cảm thấy khó chịu với nhiệm vụ này và nóng lòng muốn về nhà hệt như Alec vậy.

Cả hai chiến binh đều phi ngựa với tốc độ điên cuồng suốt từ lúc bình minh và chỉ dừng lại hai lần cho ngựa nghỉ ngơi. Họ mong rằng sẽ chỉ phải ở lại lâu đài của Nam tước Jamison chưa đầy một, hai tiếng đồng hồ. Họ suy luận rằng chừng đó thời gian là quá đủ để ăn một bữa tối no nê, lựa chọn cô dâu, làm đám cưới nếu ở đó có sẵn một linh mục rồi tiếp tục lên đường.

Họ không muốn nán lại trên đất Anh thêm một đêm nào nữa. Nếu các cô dâu của họ không muốn như vậy thì cũng mặc kệ mấy cô nàng. Suy cho cùng, cả Daniel lẫn Alec đều không hề coi trọng mong muốn của những cô dâu vốn chỉ là vật sở hữu của họ. Các cô nàng sẽ làm theo những gì được bảo, thế thôi.

Alec là người giành được quyền lựa chọn trước vì đã ném lao đi xa hơn bạn mình. Tuy nhiên, kỳ thực cả hai người đều chẳng mấy bận tâm đến chuyện này nên không ai thèm cố gắng hết sức. Cũng đúng thôi, đây chỉ là một nhiệm vụ mà họ phải hoàn thành, và nhiệm vụ đó chắc chắn là thứ phiền toái đến chết tiệt.

Tên quỷ sứ và gã môn đồ tới lâu đài của Nam tước Jamison sớm hơn ba ngày.

Khoằm chính là người đầu tiên nhìn thấy những vị thủ lĩnh người Scot này và đặt cho họ những cái tên phù hợp ấy. Ông đang ngồi trên bậc cao nhất của cái thang bắc lên gác xép, thầm nghĩ đã đến lúc để đánh một giấc vì suy cho cùng giờ cũng là giữa buổi chiều rồi, và ông đã làm việc không ngừng nghỉ dưới ánh mặt trời mùa xuân ấm áp suốt từ bữa trưa. Tuy nhiên, tiểu thư Mary đã lôi kéo em gái Jamie tới đồng cỏ phía nam và ông thực sự nên đuổi theo để chắc chắn rằng họ không bày ra trò quỷ quái gì. Khi bị nài nỉ gạt công việc qua một bên, tính hoang dại trong Jamie thi thoảng lại lấn át bản tính của nàng. Khoằm nghĩ việc nàng trở nên tự do tự tại quá mức chẳng đem lại điều gì tốt đẹp cho nàng hết. Đây chính là một lý do nữa khiến nàng cần được một người đàn ông mạnh mẽ trông chừng. Jamie ngọt ngào của ông có thể thuyết phục một tên trộm từ bỏ việc ăn cắp nếu nàng chú tâm làm điều đó, và chỉ có Chúa mới biết nàng sẽ xúi giục Mary gây ra những rắc rối gì.

Chỉ mới nghĩ đến tất cả các khả năng đó thôi là Khoằm đã ớn lạnh sống lưng. Được rồi, ông sẽ phải đuổi theo cặp đôi hoang dại đó.

Ông ngáp một cái rõ to và bắt đầu leo xuống thang. Bước đến bậc thang thứ hai thì ông nhìn thấy hai gã khổng lồ đang phi ngựa về phía mình.

Khoằm gần như mất thăng bằng. Biết miệng mình đang há hốc như một con chim sẻ non chờ mẹ mớm mồi, nhưng dường như ông không thể khép lại. Tuy nhiên, ông kiềm chế không làm dấu Thánh Giá và thầm cảm ơn Chúa vì mấy gã chiến binh kia không thể nghe thấy tiếng hai đầu gối ông va vào nhau khi cuối cùng ông cũng xoay xở leo xuống nốt những bậc thang còn lại.

Khoằm có thể cảm nhận được tim mình đập thình thịch trong lồng ngực. Ông tự nhắc nhở bản thân rằng mình có dòng máu của người Scot chảy trong huyết quản, mặc dù tổ tiên của ông sinh trưởng ở Vùng đất thấp* văn minh. Ông cũng cố gắng nhớ lại rằng mình chưa bao giờ đánh giá người khác chỉ qua vẻ bề ngoài. Nhưng những lời nhắc nhở ấy chẳng xoa dịu được phản ứng đầu tiên của ông khi bị mấy gã khổng lồ nhìn chăm chú.

* Nguyên văn là “Lowlands” (viết hoa): Chỉ khu vực đồng bằng ở Scotland.

Khoằm bắt đầu run rẩy. Ông bào chữa cho sự hèn nhát của bản thân bằng cách tự nhủ rằng mình chỉ là một người bình thường, trong khi đó hình ảnh của hai gã chiến binh này có thể khiến ngay cả các tông đồ của Chúa Jesus cũng phải sởn gai ốc.

Người mà Khoằm nghĩ là “môn đồ” ấy cao và vạm vỡ với bờ vai rộng, mái tóc màu đinh gỉ và đôi mắt xanh thẳm như đại dương. Khóe mắt lạnh lùng của hắn còn có những vết chân chim gớm ghiếc.

Môn đồ là một gã đàn ông to lớn, đúng vậy, nhưng trông vẫn có vẻ nhỏ bé khi so sánh với người còn lại.

Người mà Khoằm nghĩ là “quỷ sứ” có mái tóc và nước da màu nâu đồng. Hắn cao hơn người bạn đồng hành của mình đúng một cái đầu và thân hình vạm vỡ như Hercules của hắn không có lấy một chút mỡ thừa nào. Khi loạng choạng bước về phía trước để nhìn mặt hắn cho rõ hơn, Khoằm lập tức ước gì mình đã không làm vậy.

Lẩn khuất trong đôi mắt nâu của hắn là vẻ lạnh lẽo ảm đạm. Ánh mắt đó có thể phủ sương giá lên cả một trảng cỏ ba lá vào mùa hè, Khoằm nghĩ với nỗi thất vọng ngày một lớn dần.

Cái kế hoạch giải cứu Jamie đầy ngớ ngẩn của ông vậy là tiêu tùng rồi. Khoằm quyết định rằng mình thà vui vẻ đi xuống địa ngục còn hơn là để cho hai gã mọi rợ này lại gần nàng.

“Tôi tên Khoằm và là người cai quản chuồng ngựa ở đây”, cuối cùng ông cũng lên tiếng, hy vọng tạo cho họ ấn tượng rằng vẫn còn những người khác làm việc trong chuồng ngựa nên ông sẽ có đủ tầm quan trọng để trò chuyện với họ. “Các ngài đến sớm quá”, ông nói thêm với một cái gật đầu đầy căng thẳng. “Nếu không thì cả gia đình nam tước cùng toàn bộ gia nhân đã ăn mặc chỉnh tề và xếp hàng ngay ngắn ở bên ngoài để chờ đợi và chào hỏi các ngài theo đúng phép tắc rồi.”

Khoằm ngừng lại để lấy hơi rồi đợi họ đáp lời. Sự chờ đợi của ông hóa thành công cốc và vẻ háo hức nhanh chóng bốc hơi mất. Chẳng mấy chốc, ông bắt đầu cảm thấy mình chỉ quan trọng như một con bọ chét sắp bị đập chết. Cái kiểu tiếp tục nhìn ông chằm chằm của hai gã khổng lồ này khiến ông thực sự mất bình tĩnh.

Ông lão cai quản chuồng ngựa quyết định thử lại lần nữa. “Thưa các ngài, tôi sẽ chăm sóc lũ ngựa của các ngài trong lúc các ngài thông báo về sự có mặt của mình cho những người trong nhà.”

“Bọn ta tự chăm sóc lũ ngựa của mình, ông lão ạ.” Người nói câu đó là gã môn đồ. Giọng hắn cũng không dễ nghe lắm. Khoằm gật đầu rồi lùi lại vài bước để nhường đường cho họ. Ông nhìn những gã lãnh chúa đó tháo yên ngựa, nghe từng người nói lời khen ngợi bằng tiếng Gaelic với con ngựa của mình. Chúng là những con ngựa đực đẹp mã, một con màu nâu, một con màu đen, và Khoằm nhận thấy cả hai con đều không có lấy một vết bẩn... hay một vết roi nào trên mông.

Một tia hy vọng nhen nhóm trong tâm trí Khoằm. Từ lâu ông đã biết rằng tính nết thực sự của một người đàn ông có thể được phát hiện qua cách anh ta đối xử với mẹ đẻ và con ngựa của mình. Trên mông con ngựa của Nam tước Andrew in hằn chi chít những vết roi và nếu điều đó vẫn chưa đủ để chứng minh giả thuyết của Khoằm là đúng thì ông cũng không biết thứ gì mới có thể chứng minh được nữa.

“Các ngài để binh lính của mình đợi ở bên ngoài cổng thành chăng?”, Khoằm hỏi bằng tiếng Gaelic để họ biết ông là bạn chứ không phải kẻ địch.

Gã môn đồ có vẻ hài lòng với nỗ lực của ông, vì hắn thực sự mỉm cười với ông. “Bọn ta chỉ đi có hai người.”

“Suốt quãng đường từ London tới đây ư?”, Khoằm hỏi, không thể kìm được vẻ ngạc nhiên trong giọng nói.

“Phải”, hắn trả lời.

“Mà không có ai theo sau bảo vệ?”

“Bọn ta không cần ai khác bảo vệ”, gã môn đồ đáp. “Việc mang theo binh lính là xu hướng của người Anh chứ không phải của bọn ta. Đúng không, Kincaid?”

Gã quỷ sứ không buồn trả lời.

“Tên các ngài là gì vậy?”, Khoằm hỏi. Đó là một câu hỏi táo bạo, nhưng vì mấy gã chiến binh này không còn cau mày với ông nữa nên ông cảm thấy như được tiếp thêm can đảm.

Gã môn đồ chuyển chủ đề thay vì trả lời. “Ông nói tiếng của bọn ta rất trôi chảy, ông Khoằm ạ. Ông là người Scot à?”

Vai Khoằm vươn thẳng đầy kiêu hãnh. “Đúng vậy, tóc tôi từng có màu đỏ trước khi chuyển sang màu hoa râm.”

“Tên ta là Daniel, thuộc Thị tộc Ferguson. Còn anh ấy thì được những người thân quen gọi là Alec”, gã môn đồ nói thêm, hất hàm về phía gã chiến binh còn lại. “Alec là người đứng đầu của Thị tộc Kincaid.”

Khoằm cúi đầu theo nghi thức. “Rất hân hạnh được quen biết các ngài”, ông nói. “Quãng thời gian không được nói chuyện với bất cứ người Scot chính gốc nào lâu đến nỗi tôi đã quên phải cư xử sao cho đúng đắn”, ông nói thêm với một nụ cười toe toét. “Cũng như quên mất rằng người Cao nguyên cao lớn ra sao. Các ngài đã khiến tôi giật mình lúc mới nhìn thấy các ngài, thật đấy.”

Ông mở cửa hai ngăn chuồng sạch sẽ nằm kề lối vào, đổ đầy mấy xô thức ăn và nước uống rồi cố gắng lôi kéo hai người đàn ông tiếp tục trò chuyện.

“Thực tình là các ngài tới sớm những ba ngày”, ông nói. “Tôi đang nghĩ hẳn là những người trong nhà sẽ náo loạn hết cả lên.”

Chẳng ai buồn đáp lời ông, nhưng qua cái cách họ nhìn nhau, Khoằm có thể nhận ra rằng họ chẳng mấy quan tâm liệu mình có gây ra sự náo loạn nào không.

“Các người còn đang mong đợi ai ngoài bọn ta vậy?”, Daniel hỏi, cau mày.

Khoằm bối rối trước câu hỏi đó. “Mong đợi ư? Không ai cả, ít nhất là trong ba ngày tới.”

“Cây cầu treo đã được hạ xuống, ông lão ạ, và không có một lính canh nào xuất hiện trong tầm mắt. Chắc chắn là...”

“À, cái đó...”, Khoằm nói rồi thở dài. “Chà, thực ra thì hầu như lúc nào cây cầu treo cũng được hạ xuống và chúng tôi chưa từng bố trí một người nào canh gác ở cổng. Ngài thấy đấy, Nam tước Jamison hơi cẩu thả.”

Khi nhìn thấy vẻ ngờ vực trên mặt các chiến binh, Khoằm nghĩ mình thực sự nên cố gắng biện hộ cho ông chủ một chút. “Ở chốn đồng không mông quạnh này, chúng tôi không bao giờ bị quấy rối. Nam tước nói ông ấy không có gì giá trị lắm mà lo bị cướp đoạt”, ông nhún vai nói. “Và chưa từng có vị khách nào không mời mà tới.”

“Không có gì giá trị ư?” Cuối cùng thì Alec Kincaid cũng cất tiếng. Giọng hắn vừa ôn hòa vừa mạnh mẽ một cách đáng kinh ngạc. Và khi hắn quay sang nhìn thẳng vào Khoằm, đầu gối ông lại bắt đầu run rẩy. “Chẳng phải ông ta có mấy cô con gái sao?”

Khoằm nghĩ là cái nhíu mày của hắn có thể thổi bùng lên một ngọn lửa. Ông không thể đón nhận ánh mắt đó lâu hơn và phải nhìn chằm chằm vào mũi giày của mình để tập trung vào cuộc trò chuyện. “Đúng là ông ấy có mấy cô con gái, nhiều hơn số lượng mà ông ấy sẽ muốn thừa nhận.”

“Vậy mà ông ta không bảo vệ họ ư?”, Daniel hỏi. Hắn lắc đầu vẻ không thể tin nổi, rồi quay sang nói với Alec, “Anh đã từng nghe thấy chuyện nào như thế này chưa?”.

“Chưa từng.”

“Cái ông Nam tước Jamison này là người thế nào vậy?”, Daniel hỏi Khoằm.

Kincaid trả lời câu hỏi của hắn. “Một người Anh, Daniel ạ.”

“A, điều đó đã giải thích cho tất cả, đúng không?”, Daniel thốt lên với vẻ chế giễu. “Nói cho ta biết đi, ông Khoằm. Phải chăng các con gái của nam tước đều xấu xí đến nỗi chẳng cần phải bảo vệ họ? Phải chăng họ không đức hạnh?”

“Họ đều xinh đẹp”, Khoằm trả lời. “Và mỗi người trong số họ đều trong trắng như lúc mới lọt lòng. Cứ đánh chết tôi nếu đó không phải là sự thực. Chẳng qua là cha họ không làm tròn bổn phận của mình thôi”, Khoằm vừa nói thêm vừa cau mày.

“Ông ta có mấy cô con gái?”, Daniel hỏi. “Bọn ta còn chẳng buồn hỏi đức vua của các ông điều đó.”

“Các ngài sẽ thấy ba cô”, Khoằm thì thầm.

Ông đang định giải thích chi tiết thì cả hai chiến binh đã quay đi và bắt đầu tiến về phía cửa.

Khoằm quyết định rằng nếu không phải là bây giờ thì sẽ chẳng bao giờ nói ra được cả. Ông hít một hơi thật sâu để trấn tĩnh rồi gọi với theo, “Các ngài đều là những lãnh chúa hùng mạnh của thị tộc các ngài hay một người có nhiều quyền lực hơn người kia?”.

Alec nghe ra nỗi sợ hãi trong giọng nói của người cai quản chuồng ngựa. Điều đó làm chàng khó hiểu đến mức liền quay lại phía ông. “Sao ông lại hỏi một câu khiếm nhã như vậy?”

“Tôi không có ý bất kính”, Khoằm vội nói, “và tôi có những lý do chính đáng cho câu hỏi của mình. Tôi biết mình đang quá trớn và định can thiệp vào chuyện của người khác.

Các ngài thấy đấy, phải có ai đó để ý tới những quyền lợi của cô ấy và tôi là người duy nhất quan tâm đến việc này”.

Daniel cau mày trước lời giải thích kỳ quặc đó. Anh ta chẳng hiểu gì mấy. “Ta sẽ được kế thừa chức lãnh chúa của thị tộc mình trong khoảng một, hai năm tới”, anh ta trả lời. “Kincaid thì đã là người đứng đầu của thị tộc anh ấy. Đó, như vậy đã đủ để trả lời cho câu hỏi của ông chưa, ông Khoằm?”

“Vậy là ngài ấy sẽ được lựa chọn trước trong cuộc kén vợ này?”, Khoằm hỏi Daniel.

“Đúng vậy.”

“Và ngài ấy có nhiều quyền lực hơn ngài?”, người cai quản chuồng ngựa hỏi.

Daniel gật đầu. “Trong thời điểm này thì là như vậy”, anh ta tuyên bố với một nụ cười toe toét. “Khoằm này, ông chưa bao giờ nghe nói về các chiến binh Kincaid ư?”

“Có chứ, tôi đã nghe đủ thứ chuyện.”

Vẻ dứt khoát trong giọng nói của ông khiến Daniel mỉm cười. Ông lão này rõ ràng sợ Alec một phép. “Ta đoán trong một số chuyện mà ông nghe được có mô tả về cách đánh trận của Alec?”

“Đúng vậy. Đáng ra tôi không nên tin chúng”, Khoằm nói thêm với một cái liếc mắt vội vã về phía Alec. “Đó là những câu chuyện do người Anh kể lại, các ngài thấy đấy, và tôi chắc chắn họ đã phóng đại về... sự tàn nhẫn của vị lãnh chúa này.”

Daniel cười với Alec trước khi đáp lời. “Ồ, ta không nghĩ những câu chuyện đó được phóng đại lên đâu, ông Khoằm. Họ nói anh ấy không bao giờ tỏ lòng khoan dung? Trắc ẩn?”

“Đúng vậy.” “Vậy thì tốt hơn hết là ông hãy tin vào những câu chuyện

đó, ông Khoằm ạ, vì chúng là thật đấy. Phải không, Alec?”

“Phải”, Alec đồng tình, giọng cứng rắn.

“Ông Khoằm này”, Daniel tiếp tục, “mặc dù không biết thực ra ông đang muốn tìm hiểu điều gì song những câu hỏi của ông làm ta rất thích thú. Ông còn muốn hỏi bọn ta câu nào nữa không?”.

Khoằm rụt rè gật đầu. Ông quay sang và ngước lên nhìn Alec. Một khoảng lặng trải dài trong lúc ông cố gắng nghĩ ra một cách thích hợp để giải thích về Jamie của mình mà không biến bản thân thành một kẻ phản bội.

Alec có thể nhìn thấy nỗi sợ hãi trong mắt ông. Chàng bước trở lại, đứng ngay trước mặt người cai quản chuồng ngựa. “Ông muốn nói với ta điều gì vậy?”

Khoằm thầm nghĩ trực giác của Kincaid cũng đáng lo ngại như vóc dáng và giọng nói của hắn. Giọng ông run run khi bật ra câu hỏi. “Ngài đã bao giờ ngược đãi một người phụ nữ nào trong đời mình chưa, Alec Kincaid?”

Rõ ràng vị lãnh chúa này chẳng thích thú gì câu hỏi đó. Vẻ mặt hắn nhanh như chớp thay đổi một cách dữ dội.

Khoằm lùi lại một bước theo bản năng và phải chống tay vào tường để đứng vững.

“Ta đã kiên nhẫn với ông vì ông là người Scot, ông lão ạ, nhưng nếu ông còn đặt ra cho ta một câu hỏi thô lỗ như thế nữa, ta thề rằng đó sẽ là câu hỏi cuối cùng ông còn thốt ra được đấy.”

Khoằm gật đầu. “Từ tận đáy lòng, tôi cần được biết, bởi vì tôi đã quyết định tặng ngài một món quà tuyệt vời và tôi phải biết liệu ngài có nhận ra giá trị của nó hay không, thưa ngài.”

“Ông ta nói thật khó hiểu”, Daniel khẳng định. Hắn bước tới đứng cạnh Alec. Khoằm nhận thấy cái nhíu mày của hắn cũng gần hung dữ bằng cái nhíu mày của Kincaid. “Ông đã ở Anh quá lâu rồi, ông lão ạ, nên mới hỏi những câu chướng tai như thế.”

“Tôi biết mình đang làm các ngài khó hiểu”, Khoằm thừa nhận với giọng nói có vẻ khổ sở. “Nhưng nếu tiết lộ hết, tôi sẽ trở thành kẻ phản bội trong mắt cô chủ của mình. Tôi không thể chịu được điều đó”, ông nói thêm. “Cô ấy sẽ lột da tôi mất, nhất định thế.”

“Ông đang thừa nhận là mình sợ một người phụ nữ ư?”, Daniel hỏi.

Khoằm lờ đi vẻ ngạc nhiên trên khuôn mặt người đàn ông đó lẫn tiếng cười trong giọng nói của hắn. “Tôi chẳng sợ người phụ nữ nào cả. Tôi chỉ không muốn phá vỡ lời thề của mình”, ông giải thích. “Cô gái đó là cả thế giới với tôi. Tôi không có gì phải xấu hổ khi thừa nhận mình yêu cô ấy như con gái.”

Khoằm cố gắng đón nhận cái nhìn chòng chọc của Alec một cách can đảm. Tuy nhiên, đó chỉ là một nỗ lực thảm hại. Ôi, giá mà gã chiến binh còn lại mới là người mạnh hơn trong hai người. Ít nhất thì cái người tên là Daniel đó cũng cười đôi lần. “Ngài có đủ mạnh để bảo vệ những gì thuộc về mình không?”, ông hỏi Kincaid, muốn đi vào trọng tâm của vấn đề càng sớm càng tốt.

“Có.”

“Nam tước Andrew sẽ triệu tập rất nhiều binh sĩ để đuổi theo món quà mà tôi định trao cho ngài. Ngài ấy cũng được vua Henry của Anh quốc coi là bạn”, Khoằm nói thêm, nhướng mày để nhấn mạnh sự thật đó.

Kincaid có vẻ chẳng mấy ấn tượng với lời tuyên bố ấy. Hắn nhún vai vẻ thờ ơ. “Với ta thì chuyện đó chẳng nhằm nhò gì.”

“Gã Nam tước Andrew ấy là ai vậy?”, Daniel hỏi. “Một người Anh”, Khoằm trả lời.

“Thế thì càng hay”, Alec nói. “Nếu quyết định nhận món quà mà ông định dâng tặng, ta sẽ sẵn sàng chào đón thách thức từ một người Anh. Hắn chẳng phải là mối đe dọa đối với ta.”

Khoằm thoải mái thấy rõ. “Hẳn rồi, nhưng món quà mới là điều quan trọng”, ông khoe khoang.

“Món quà của ông là một con ngựa chăng?”, Daniel vừa hỏi vừa lắc đầu vẻ bối rối. Anh ta vẫn không hiểu người cai quản chuồng ngựa đang cố gắng nói với Alec điều gì.

Kincaid thì đã hiểu. “Đó không phải là một con ngựa đâu, Daniel.”

Khoằm cười toét miệng. Viên lãnh chúa này đang chứng tỏ mình là kẻ vô cùng sắc sảo. “Đúng vậy, Lãnh chúa Kincaid, một khi nhìn thấy món quà của tôi, ngài sẽ quyết tâm có nó cho bằng được”, ông kiêu hãnh nói. “Ngài có thích mắt xanh không, thưa ngài?”

“Ở Cao nguyên có rất nhiều người mắt xanh, ông Khoằm ạ”, Daniel xen vào.

“Ôi dào”, Khoằm dài giọng, “hết mắt xanh rồi lại mắt xanh”. Ông bật cười khanh khách rồi hắng giọng và tiếp tục nói, “Giờ thì hãy nghe tôi giải thích, ngài Kincaid. Nam tước Jamison đối xử với các con gái của mình như những con ngựa vậy, thật đấy. Chỉ cần nhìn quanh mình một lượt, ngài sẽ sớm hiểu được ý tôi. Mấy ‘tiểu thư’ xinh đẹp trong ba ngăn chuồng ở nơi bất cứ ai cũng có thể nhìn thấy này là dành cho các con gái của nam tước. Nhưng nếu đi dọc theo hành lang dài này và rẽ ở khúc quành, ngài sẽ thấy một ngăn chuồng khác bị che khuất ở góc đằng xa bên cạnh cửa ngách. Nó tách biệt với các ngăn chuồng còn lại. Đó là nơi nam tước giữ ‘mỹ nhân’ của mình - một con ngựa tơ màu trắng đẹp lộng lẫy đang đợi bạn tình thích hợp. Xin hãy chiều lòng lão già gàn dở này, vì tôi là người Scot nếu các ngài còn nhớ, và nhìn thật kỹ con ngựa ấy”, Khoằm thúc giục, ra hiệu cho các chiến binh tiến về phía trước. “Điều đó đặc biệt xứng đáng với thời gian ngài bỏ ra, Lãnh chúa Kincaid ạ.”

“Ông ấy làm tôi tò mò”, Daniel nói với Alec.

Cả hai người đàn ông đi theo ông lão cai quản chuồng ngựa. Thái độ của Khoằm thay đổi đáng kể khi họ tới ngăn chuồng đó.

Ông chọc một sợi rơm vào giữa hai chiếc răng cửa, dựa lưng vào tường, hai chân bắt chéo vẻ hờ hững và bắt đầu ngắm nhìn con ngựa cái non dễ bị kích động lồng lên khi Alec vươn tay vuốt ve nó. Cửa ngách he hé mở khiến ánh mặt trời lọt vào, hắt một dải ánh sáng mềm mại lên chiếc bờm màu bạc của con ngựa.

Suốt hồi lâu, “mỹ nhân” đầy kiêu hãnh vẫn không chịu đứng yên, nhưng cuối cùng, người chiến binh đã dỗ dành được nó biểu lộ chút vẻ thuần tính. Khoằm chỉ hy vọng viên lãnh chúa cũng sẽ thuần phục được Jamie bằng sự kiên nhẫn như thế.

“Nó đúng là một ‘mỹ nhân’”, Daniel nhận xét.

“Vẫn còn nửa phần hoang dã”, Alec xen vào. Hắn thậm chí còn mỉm cười nên Khoằm kết luận rằng đối với hắn, “nửa phần hoang dã” không phải là một khiếm khuyết.

“Tên nó là Wildfire * và chắc chắn nó xứng đáng với cái tên ấy. Ngài nam tước không thể lại gần nó. Ông ấy đã tặng nó cho cô con gái út vì rõ ràng chỉ có cô ấy mới ngồi được lên lưng nó.”

* Nghĩa đen là “ngọn lửa hoang dã”, chỉ một đám cháy bùng lên ở nơi hoang dã như một đồng cỏ hay một cánh rừng, nó lan rất nhanh và thế cháy rất dữ dội, khó có thể kiểm soát. Ngoài ra nó còn mang một số ý nghĩa khác như tia chớp, ma trơi, v.v...

Quả là một điều kỳ diệu khi Alec lại mỉm cười lúc con ngựa cố gắng đớp bàn tay hắn. “Nó thật hung hăng. Nếu kết hợp với một con ngựa giống tốt, con của nó chắc chắn cũng sẽ... dũng mãnh lắm đây.”

Khoằm lại quan sát Alec thật tỉ mỉ. Khi nhìn vào ánh mắt gã chiến binh một lần nữa, ông lại cười toét miệng. “Tôi cũng đang nghĩ như thế về món quà mà mình dành cho ngài.”

Khoằm rời khỏi bức tường, làm bộ quan trọng rồi nói, “Như tôi vừa nói với ngài, Lãnh chúa Kincaid, ngài nam tước đối xử với các con gái của mình như với những con ngựa vậy. Có ba cô được phép hiện diện ở nơi mà bất cứ ai cũng có thể nhìn thấy...”.

Ông thề rằng sẽ không nói thêm một từ nào nữa. Có đoán ra được phần còn lại của điều bí ẩn này hay không thì phải tùy thuộc vào chính bản thân vị lãnh chúa người Scot này thôi.

“Bác Khoằm? Bác có ở trong đó không?”

Người làm gián đoạn cuộc nói chuyện của họ chính là tiểu thư Jamie. Khoằm giật mình, suýt thì nuốt trọn sợi rơm mà ông đang nhai. “Đó là cô con gái út của ngài nam tước”, ông nói với hai gã chiến binh. “Và kia là cửa ngách”, ông thì thào nói thêm. “Nếu các ngài muốn rời đi ngay bây giờ thì đó là cách nhanh nhất để tới tòa nhà chính. Tôi phải xem Jamie của mình đang cần gì.”

Dẫu tuổi tác đã cao nhưng Khoằm vẫn đi lại rất nhanh nhẹn. Ông rẽ ở khúc quành và gặp Jamie cùng chị gái Mary ở giữa hành lang.

“Bác đang nói chuyện với ai à, bác Khoằm?”, Mary hỏi. “Cháu nghĩ là mình nghe thấy...”

“Ta chỉ tới thăm Wildfire một lát thôi”, Khoằm nói dối. “Jamie nói là bác đang ngủ trưa nên chúng cháu có thể lẻn vào chuồng ngựa và dắt ngựa của mình ra ngoài để phi nước đại một vòng”, Mary thú nhận. “Chúa ơi, Mary, chị không cần phải nói với bác ấy điều đó.” “Ơ, em đã nói là...”

“Thật là xấu hổ, Jamie”, Khoằm rầy la. “Ta không bao giờ ngủ trưa và cháu không nên lén lút lẻn ra lẻn vào bất cứ đâu.” Ông nở một nụ cười kỳ quặc. “Như thế chẳng giống với một quý cô chút nào.”

“Bác có ngủ trưa mà”, Jamie cãi lại. Nàng thấy nụ cười của ông thật dễ lây lan. “Hôm nay bác có vẻ cao hứng nhỉ?"

“Đúng vậy”, Khoằm thừa nhận. Ông cố gắng che giấu vẻ háo hức vì không muốn Jamie nghi ngờ mình đang làm một trò quỷ quái. Khoằm tự hỏi liệu mấy vị lãnh chúa kia có còn nấn ná bên Wildfire không. Mặc dù gã chiến binh Kincaid không thể nhìn thấy tiểu thư Jamie nhưng Khoằm biết giọng nói nhẹ nhàng và hơi khàn của nàng chắc chắn sẽ thu hút sự chú ý của hắn. “Mà hai cháu đang định làm gì trong buổi chiều tuyệt đẹp này vậy?”, Khoằm dò hỏi.

“Bọn cháu muốn cưỡi ngựa”, Mary nói. Cô nhìn Khoằm với ánh mắt khó hiểu. “Bọn cháu vừa mới nói với bác rồi còn gì. Bác ốm à, bác Khoằm? Jamie, chị thấy mặt bác ấy đỏ phừng phừng.”

Jamie lập tức giơ tay lên và áp mu bàn tay vào trán Khoằm. “Bác ấy không bị sốt”, nàng nói với chị gái. “Đừng lo cho ta”, Khoằm nói. “Ta vẫn khỏe như thường.” “Vậy bác sẽ để chúng cháu cưỡi ngựa trong một, hai tiếng chứ?”, Mary hỏi.

“Hai đứa sẽ dạo bộ, chỉ thế thôi”, Khoằm tuyên bố. Ông khoanh tay trước ngực để cho họ thấy mình rất nghiêm túc.

“Tại sao chúng cháu không thể cưỡi ngựa chứ?”, Mary hỏi. “Bởi vì ta vừa cho mấy quý cô ấy ngủ rồi”, Khoằm đáp.

“Ngựa của các cháu đã được ăn uống no nê và ru ngủ.”

Lời nói dối ấy vừa dứt thì Khoằm chợt nhớ ra hai con ngựa đực to lớn vẫn còn đang ăn ở mấy ngăn chuồng liền kề cửa ra vào. Ông lo lắng Jamie hoặc Mary có thể để ý. Tuy nhiên, hai chị em thường lao như bay vào chuồng ngựa và nếu may mắn, ông có thể đưa họ ra ngoài trước khi họ kịp nhìn kỹ xung quanh.

“Các cháu nên chuẩn bị đón khách thì hơn”, Khoằm thốt lên. Ông nắm lấy cánh tay phải của Mary và cánh tay trái của Jamie rồi bắt đầu lôi hai người họ về phía cửa.

“Chị Mary đã thuyết phục được cháu không nên lo lắng về những vị khách chẳng ai mong muốn của chúng ta vào một buổi chiều đẹp trời như thế này”, Jamie giải thích. “Đừng có kéo cánh tay cháu nữa, bác Khoằm.”

“Chúng ta có trọn ba ngày tự do mà”, Mary xen vào. “Jamie vẫn có nhiều thời gian để chuẩn bị mọi thứ.”

“Cháu có thể thử giúp một tay, tiểu thư ạ”, Khoằm nói. “Như thế sẽ có ích cho cháu.”

“Đừng cằn nhằn với chị ấy, bác Khoằm. Chị Mary sẽ giúp nếu cháu nhờ chị ấy.”

Khoằm chẳng có vẻ gì là tin vào lời nói ấy.

“Nói đến chuyện nhờ vả”, Mary xen vào, “có một chuyện cháu muốn nhờ bác đây, bác Khoằm”.

“Chị Mary, đừng quấy rầy bác Khoằm bằng những câu hỏi vào lúc này.”

“Chị nhất định phải làm phiền bác ấy”, Mary nói với em gái. “Chị cũng coi trọng lời khuyên của bác ấy như em vậy.

Hơn nữa, chị muốn biết liệu những điều em nói với chị có phải là sự thật không.”

“Lời chị nói quả là tội lỗi”, Jamie đáp. Nụ cười của nàng đã tiết lộ cho Khoằm biết nàng thực sự chẳng mếch lòng chút nào.

“Jamie đã kể với cháu đủ thứ về những gã người Scot khủng khiếp đó, bác Khoằm ạ. Cháu đang nghĩ đến chuyện bỏ trốn. Bác nghĩ sao về kế hoạch táo bạo đó?”

Khoằm cố gắng nhịn cười; tiểu thư Mary có vẻ thành thật quá. “Còn tùy vào việc cháu định trốn đi đâu.”

“Ồ, chà, cháu thực sự chưa nghĩ tới địa điểm cụ thể nào...” “Ta tự hỏi tại sao cháu lại muốn bỏ trốn, Mary”, Khoằm nói. “Em gái cháu đã nhồi nhét vào đầu cháu những câu chuyện đáng hổ thẹn nào vậy? Cháu nghĩ chúng là thật hay giả?”

“Kìa, bác Khoằm, tại sao bác lại nghĩ là cháu nói dối chị cháu chứ?”, Jamie hỏi, cố nhịn cười.

“Bởi vì ta biết rõ cháu nghĩ những gì trong đầu, Jamie ạ”, Khoằm trả lời. “Cháu lại làm thế rồi, đúng không? Hôm nay cháu trêu chọc chị gái tội nghiệp của mình bằng những câu chuyện gì vậy? Ta có thể thấy cháu đã làm cô ấy run lên vì sợ hãi. Và ta tình cờ biết rằng cháu chẳng hiểu tí ti gì về người Scot cả.”

“Cháu biết họ có bộ óc của những con cừu”, Jamie đáp. Nàng nháy mắt với Khoằm khi Mary không để ý rồi nói thêm, “Dĩ nhiên là chỉ những người Scot sinh trưởng ở vùng Cao nguyên mới như vậy thôi. Những người ở Vùng đất thấp thì lại rất thông minh, giống như bác vậy, bác Khoằm ạ”.

“Đừng cố xoa dịu ta bằng những lời ngon ngọt”, Khoằm phản đối. “Lần này nó sẽ không có tác dụng gì đâu. Ta có thể thấy Mary đang lo lắng thế nào. Con bé đang vặn xoắn hai bàn tay đến mức bong cả da ra kia kìa. Cháu đã nói gì với con bé vậy?”

“Cháu chỉ nhắc tới chuyện mình nghe nói người Scot là một dân tộc cường tráng thôi.”

“Chà, Mary, điều đó đâu có gì tệ hại”, Khoằm thừa nhận. “Và họ ăn rất khỏe”, Mary xen vào.

“Đó là một tội lỗi ư?” “Đúng vậy”, Mary trả lời.

“Tội phàm ăn tục uống còn gì”, Jamie bổ sung, cười toe toét.

“Jamie nói họ lúc nào cũng đánh nhau.”

“Đâu có, Mary, em chỉ nói họ hầu như lúc nào cũng đánh nhau thôi chứ. Nếu định lặp lại lời em thì xin chị hãy nói cho chính xác.”

“Có đúng như vậy không, bác Khoằm?” “Đúng cái gì cơ, Mary?”

“Chuyện họ lúc nào cũng đánh nhau ấy.”

“Em chỉ nói họ thích kéo nhau đi đánh phá”, Jamie tuyên bố, khẽ nhún vai.

Khoằm nhận thấy hai gò má cao của Jamie lan tỏa sắc hồng. Rõ ràng nàng đang xấu hổ vì bị chị gái tố giác.

Đúng là Jamie đã bày trò. Nàng đang có vẻ tội lỗi như lần quả quyết với Mary rằng cha họ đã ký lệnh trao quyền giám hộ họ cho nhà tu kín.

Nàng rất thích đùa giỡn. Nàng cũng thật nổi bật khi mặc bộ đồ màu lam sẫm mà Khoằm yêu thích. Những lọn tóc xoăn dày của nàng buông xõa xuống bờ vai mảnh mai với vẻ lộng lẫy đầy rực rỡ. Mũi và cằm nàng lấm lem vết bẩn. Khoằm ước gì Lãnh chúa Kincaid có thể nhìn rõ Jamie vào lúc này, vì đôi mắt tím của nàng đang lấp lánh niềm vui.

Trông Mary cũng rất quyến rũ. Hôm nay cô mặc y phục màu hồng, nhưng bộ váy xinh đẹp đó đang lốm đốm đất cát. Khoằm tự hỏi không biết hai chị em họ đã chui vào mớ rắc rối gì, rồi quyết định rằng mình thực sự không muốn biết.

Ông bị kéo trở lại chủ đề người Scot khi Mary thốt lên, “Jamie nói với cháu là người Scot muốn gì thì sẽ chiếm bằng được. Con bé cũng nói họ có những sở thích đặc biệt”.

“Những sở thích đó có thể là gì chứ?”, Khoằm hỏi. “Ngựa khỏe, cừu béo, và phụ nữ yếu mềm”, Mary nói.

“Ngựa, cừu và phụ nữ ư?”

“Vâng, bác Khoằm, và theo đúng thứ tự đó. Jamie nói họ thà ngủ cạnh những con ngựa còn hơn là ngủ cạnh phụ nữ. Sao hả bác? Có đúng như vậy không? Có thật là phụ nữ xếp cuối không?”

Khoằm không trả lời Mary. Ông nhìn Jamie chằm chằm, cau mày để ngầm bắt buộc nàng trả lời chị gái mình. Ông nghĩ Jamie trông có vẻ khổ sở, nhưng không chắc liệu nàng sắp bật ra lời xin lỗi hay sẽ cười phá lên.

Sự cười cợt đã thắng. “Thật ra, em chỉ trêu chị thôi, Mary.” “Nhìn hai đứa kìa”, Khoằm tuyên bố. “Lấm lem bùn đất như những đứa trẻ nhà nông vậy. Các cháu là những tiểu thư danh giá đấy nhé! Và cháu”, ông nói thêm, trỏ tay vào Jamie, “cười như một gã dở người ấy. Hai đứa đã làm gì ngoài đồng cỏ thế?”.

“Bác ấy đang cố chuyển chủ đề”, Mary nói với em gái. “Chị muốn nhận được lời xin lỗi của em, Jamie, trước khi chị rời khỏi chỗ này. Và nếu nghĩ là em không thành tâm, chị sẽ mách Cha Charles. Ông ấy sẽ ban cho em một hình phạt sám hối mà em sẽ không thể nhanh chóng quên được đâu.”

“Đó là lỗi của chị chứ đâu phải của em”, Jamie phản bác. “Chị dễ bị dắt mũi như một chú cún con vậy.”

Mary quay sang Khoằm. “Đáng lẽ em gái cháu phải thông cảm với tình cảnh khó khăn của cháu hơn một chút bác nhỉ! Nó đâu phải đứng trước mặt mấy gã thủ lĩnh người Scot và cầu Chúa rằng mình sẽ không bị chọn chứ. Ba cháu đã quyết tâm giấu nó đi.”

“Chỉ vì em không có tên trong chỉ dụ của đức vua”, Jamie nhắc nhở chị mình.

“Ta không chắc là cháu không được nêu tên trong đó”, Khoằm xen vào.

“Ba cháu sẽ không nói dối”, Jamie cãi.

“Về điều đó, ta sẽ không nói cháu đúng hay sai, Jamie”, Khoằm nói. “Mary? Ta thấy Jamie đâu có kể cho cháu nghe chuyện gì khủng khiếp về người Scot chứ. Cháu đang lo lắng không đâu đấy, con gái ạ.”

“Con bé còn kể cho cháu nghe những chuyện khác nữa cơ, bác Khoằm”, Mary nói. “Dĩ nhiên là cháu có nghi ngờ, bởi vì những câu chuyện của con bé quá kỳ quặc. Cháu không cả tin đến vậy đâu, bác Khoằm ạ, cho dù em gái cháu nghĩ về cháu thế nào.”

Khoằm lại quay sang cau mày với Jamie. “Thế nào, tiểu thư của ta?”

Jamie khẽ thở dài. “Cháu thừa nhận là mình đã bịa ra vài chuyện, nhưng cũng có chừng đó chuyện là thật, bác Khoằm à.”

“Làm sao cháu biết chuyện nào là thật và chuyện nào là giả chứ? Dù sao đi nữa, cháu không nên nghe những lời đồn thổi. Bác đã dạy cháu đừng như thế cơ mà.”

“Lời đồn thổi gì vậy?”, Mary hỏi.

“Người Scot ném lao vào nhau để giải trí.” “Lao ư?”

“Gỗ thông ấy, Mary”, Jamie đáp.

Mary xì một tiếng thật to và bất nhã. “Làm gì có.”

“Có đấy, họ có làm thế mà”, Jamie cãi lại. “Và nếu ném lao vào nhau không phải là một nghi thức mọi rợ thì em không biết điều gì mới được cho là mọi rợ nữa.”

“Em thực sự nghĩ chị sẽ tin bất cứ điều gì em nói với chị, đúng không?”

“Đúng vậy, Mary”, Khoằm thừa nhận. “Họ có ném lao, nhưng không phải là ném vào nhau.”

Mary lắc đầu. “Nhìn kiểu bác cười với cháu là cháu có thể nhận ra bác đang trêu cháu rồi, bác Khoằm. Ồ, đúng là thế mà”, cô nói thêm khi ông định mở miệng phản đối. “Và cháu tin rằng chuyện người Scot mặc y phục phụ nữ là thật?”

“Cái...”, Khoằm nghẹn lời vì ho. Ông hy vọng mấy chiến binh kia đã rời khỏi chuồng ngựa và không thể nghe thấy màn đối thoại đáng xấu hổ ấy. “Bác nghĩ chúng ta nên ra ngoài để kết thúc cuộc tranh luận này. Hôm nay trời đẹp quá nên chúng ta không nên ru rú ở trong đây.”

“Đúng vậy”, Jamie nói với chị gái, lờ đi lời gợi ý của

Khoằm. “Họ mặc váy của phụ nữ. Đúng không, bác Khoằm?”

“Cháu nghe thấy cái tin báng bổ đó ở đâu vậy?”, Khoằm hỏi.

“Cholie nói với cháu.”

“Là Cholie á?”, Mary hỏi. “Chà, nếu em mà nhắc đến điều này từ trước thì chị đã không tin vào bất cứ câu chuyện nào của em rồi. Cả hai chúng mình đều biết rằng bà đầu bếp đó uống bia rượu suốt ngày. Có lẽ lúc ấy Cholie đã say bí tỉ.”

“Xì”, Jamie lẩm bẩm. “Bà ấy không say.”

“Xì ư?”, Mary lặp lại. “Thành thật mà nói, Jamie, em nói chuyện hệt như bác Khoằm vậy.”

“Họ làm thế đấy”, Khoằm nói, cố gắng ngăn chặn cuộc tranh cãi đang sắp sửa bùng lên.

“Họ làm gì cơ ạ?”, Mary hỏi.

“Mặc thứ y phục dài đến đầu gối”, Khoằm giải thích. “Thấy chưa, em đã nói với chị rồi mà, Mary.”

“Thứ y phục đó của họ được gọi là áo choàng len, Mary”, Khoằm làu bàu. “Đó là trang phục truyền thống đầy thiêng liêng của họ. Bác nghĩ họ sẽ phản đối khi nghe thấy người khác gọi nó là váy của phụ nữ.”

“Vậy thì cháu chẳng mấy ngạc nhiên về chuyện họ đánh nhau suốt ngày”, Jamie xen vào. Cô không tin những câu chuyện của Cholie cho lắm, nhưng Khoằm có vẻ quá thành thật nên cô bắt đầu nghĩ ông đang nói thật.

“Đúng vậy”, Mary đồng ý. “Họ phải bảo vệ những chiếc váy của mình.”

“Chúng không phải là váy.”

“Nhìn xem em đã làm gì đi, Jamie. Em đã khiến bác Khoằm quát chúng ta.”

Jamie lập tức tỏ ra hối lỗi. “Cháu xin lỗi, bác Khoằm, vì đã làm bác tức giận. Chúa ơi, hôm nay bác căng thẳng quá. Bác cứ ngoảnh nhìn ra sau vai. Bác nghĩ là có ai đó sẽ nhảy bổ vào mình từ đằng sau sao? Điều gì...”

“Trưa nay ta không được ngủ”, Khoằm thốt lên. “Đó là lý do ta dễ cáu kỉnh.”

“Vậy thì bác nên nghỉ ngơi đi”, Jamie khuyên. “Đi nào, Mary. Bác Khoằm đã quá kiên nhẫn với chúng ta rồi và em có thể nhận ra là bác ấy không được khỏe.”

Cô nắm tay Mary và bắt đầu đi về phía cửa. “Lạy Chúa lòng lành, Mary, họ thực sự mặc váy của phụ nữ. Em đã không tin Cholie lắm nhưng bây giờ thì em tin rồi.”

“Chị sẽ bỏ trốn, thế thôi”, Mary nói đủ to để Khoằm nghe thấy. Cô đột nhiên dừng bước rồi quay ngoắt lại. “Một câu hỏi cuối cùng thôi, được không bác?”, cô gọi với lại.

“Ừ, nói đi, Mary?”

“Liệu người Scot có ghét phụ nữ béo không, bác Khoằm?”

Ông không trả lời câu hỏi ngớ ngẩn ấy. Sau khi thấy ông nhún vai, Mary xoay người lại và đuổi theo Jamie. Hai chị em nhấc váy lên và bắt đầu chạy về phía sân trong. Khoằm khẽ cười khùng khục khi dõi theo họ.

“Cô ấy được đặt cho một cái tên của đàn ông.”

Ông lão cai quản chuồng ngựa giật nảy mình. Ông đã không nghe thấy tiếng Alec Kincaid lại gần. Ông quay lại và đối mặt với bờ vai của gã chiến binh khổng lồ ấy. “Đó là cách mà mẹ cô ấy cho cô ấy một vị trí trong gia đình này. Nam tước Jamison không phải là cha đẻ của Jamie. Nhưng ông ấy coi cô ấy như con gái mình. Tôi phải công nhận là ông ấy thật tốt bụng. Vậy là ngài đã nhìn kỹ cô ấy rồi?”, ông vội nói thêm.

Alec gật đầu.

“Ngài sẽ mang cô ấy theo chứ?”

Kincaid nhìn chằm chằm vào ông lão trọn một phút dài trước khi trả lời. “Đúng thế, ông Khoằm ạ. Ta sẽ mang cô ấy theo.”

Lựa chọn đã được tiến hành.

CHƯƠNG 3

J

amie chẳng hay biết gì về chuyện những người Scot đến sớm cho đến khi Merlin, người coi giữ gia súc

trên đồng cỏ, đuổi theo để nói với nàng rằng tòa nhà chính lại đang náo loạn và cha nàng muốn nàng giải quyết nó giùm ông.

Merlin quên nhắc tới những người Scot trong lời thông báo lắp ba lắp bắp của mình. Tuy nhiên, đó không phải là lỗi của anh ta vì ai mà biết cô chủ xinh đẹp lại nhìn thẳng vào anh ta ngay khi anh ta bắt đầu giải thích cơ chứ.

Cặp mắt tím ấy khiến anh ta chấn động. Rồi cô chủ mỉm cười khiến trái tim Merlin bắt đầu run rẩy như một cô hầu gái nhỏ ngốc nghếch. Nhưng tâm trí anh ta thì không. Nó trở nên trống rỗng, chỉ còn sót lại một ý nghĩ duy nhất: Tiểu thư Jamie đang dành trọn sự chú ý cho anh ta.

Dĩ nhiên là điều đó khiến anh ta càng lắp bắp hơn, nhưng cũng chẳng hề gì. Dù sao đi nữa, Jamie cũng không thể lập tức tuân theo lời triệu tập của nam tước. Có một người bị thương cần nàng chăm sóc ngay tức khắc. Ông lão Silas tội nghiệp, người có thị lực kém và đôi bàn tay yếu ớt, không biết gặp phải chuyện gì đáng sợ mà lại gào rống to đến nỗi khiến đàn lợn kêu ré lên phản đối.

Hóa ra là Silas chẳng may cứa phải bắp tay mình thay vì bề mặt tấm da thuộc mà ông đang cố cắt thành tấm lót yên ngựa.

Vết thương nhỏ thôi nên cũng không cần dùng đến một con dao hơ nóng để đốt cho miệng vết thương se lại, nhưng Jamie vẫn phải mất một lúc lâu để an ủi ông lão sau khi đã lau rửa và băng bó vết thương cho ông.

Ông lão cần được nuông chiều ấy mà.

Merlin đứng cạnh bà đầu bếp trong suốt cuộc náo loạn này. Anh ta hơi ghen tỵ với Silas vì ông đang được nhận sự chăm sóc tận tình của cô chủ. Merlin cũng vô cùng lo lắng bởi anh ta dường như không thể nhớ nổi mẩu thông tin còn lại mà mình được lệnh truyền đạt cho nàng.

Cuối cùng thì Jamie cũng xong việc và giao lại Silas cho đôi bàn tay tháo vát của Cholie. Nàng biết hai người hầu này sẽ uống với nhau ít nhất một hũ bia, nhưng nghĩ rằng điều đó cũng chẳng phải là việc gì quá sai trái, vì Silas đang cảm thấy khó chịu mà Cholie thì chỉ biết an ủi người khác bằng cách duy nhất ấy.

“Tôi không thể cùng lúc dập tắt nhiều đám cháy được”, nàng nói với Merlin khi anh ta nhắc nàng về cuộc náo loạn đang diễn ra ở tòa nhà chính. Nàng mỉm cười để lời quở trách ấy có vẻ bớt gay gắt rồi rời khỏi người coi giữ gia súc đang tỏ vẻ lo lắng. Jamie chạy một mạch lên đồi, váy tốc đến tận đầu gối. Ba con chó săn thỏ tinh nghịch chạy theo nàng. Cả Jamie lẫn những chú chó cưng của nàng đều không giảm tốc độ cho đến khi họ lao vụt qua cánh cửa để mở và vào trong đại sảnh.

Tới lúc đó thì nàng dừng khựng lại. Hai gã chiến binh đang hờ hững tựa vào mặt lò sưởi lập tức chiếm trọn sự chú ý của nàng.

Jamie kinh ngạc đến nỗi không che giấu nổi phản ứng ban đầu. Thề có Chúa, họ là những người đàn ông to lớn nhất mà nàng từng thấy. Nàng không thể ngừng nhìn họ chằm chằm.

Cũng thật không may khi những lời đầu tiên thốt ra từ miệng nàng lại chẳng xứng với một quý cô cho lắm. “Ối trời ơi!”

Đó chỉ là một tiếng thốt thì thầm bị kìm nén, nhưng Jamie có thể nhận ra rằng gã to lớn hơn trong hai gã khổng lồ ấy đã nghe thấy lời nàng qua cái cách hắn nhướng hàng lông mày bên phải.

Nàng không dám nhún gối cúi chào, vì biết rõ nếu thử làm vậy, nàng sẽ ngã sấp mặt xuống đất mất. Và nàng dường như cũng không thể rời mắt khỏi gã cao lớn hơn trong hai người lạ kia. Hắn đang trừng trừng nhìn nàng để cố buộc nàng phải quỳ gối.

Hắn là gã đàn ông mang vẻ dữ tợn nhất mà nàng từng thấy.

Nàng thầm nhủ là mình không sợ hắn. Không, nàng quá giận dữ nên chẳng hề cảm thấy sợ hãi. Jamie đứng yên tại chỗ, đón nhận ánh mắt của gã chiến binh trong suốt một phút cho đến khi nàng có thể bình tĩnh lại đôi chút, rồi nhận ra rằng nếu tiếp tục nhìn hắn, nàng sẽ chẳng bao giờ điềm tĩnh nổi.

Cuối cùng thì Jamie cũng nhận thấy sự im lặng đang trải khắp đại sảnh. Nàng liếc nhìn ra sau vai và thấy các chị gái. Ba người họ đang đứng thành hàng như những tên tội phạm tầm thường sắp bị hành quyết bằng các mũi tên.

Ngay khi nhìn vào ánh mắt cảm thông của Jamie, Agnes bắt đầu bật khóc. Alice choàng tay quanh vai cô em song sinh của mình, rõ ràng là có ý định an ủi. Tuy nhiên, kế hoạch đó thất bại và cô cũng òa lên. Trong nháy mắt, hai người họ trở nên kích động.

Mary đứng cạnh Agnes. Trông cô như cũng muốn khóc. Hai bàn tay để đằng trước của cô siết chặt và sau khi nhìn Jamie với ánh mắt như muốn nói “Chúa ơi, em hãy nhìn họ kìa”, cô liền cụp mắt nhìn xuống sàn.

Cần phải làm gì đó mới được. Không thể để hai cô chị sinh đôi làm xấu mặt gia đình ngay trước mặt những người Scot này.

“Agnes, Alice, nín ngay!”

Hai chị em song sinh lau khóe mắt và cố gắng kiềm chế bản thân.

Bấy giờ Jamie mới chú ý đến cha mình. Ông đang ngồi ở bàn, tự rót cho mình một ly rượu từ một trong hai cái bình trước mặt.

Nàng cho rằng mình phải chào hỏi theo kiểu Anh văn minh, đúng mực. Nàng biết bổn phận của mình là gì.

Nhưng vì Chúa, lòng nàng lại đang ngập tràn thôi thúc muốn quát mắng những người lạ vì họ đến sớm những ba ngày.

Cuối cùng thì bổn phận đã thắng. Vả lại, có lẽ hai gã người Scot này quá đần độn nên cũng chẳng nhận ra hành vi của mình bất lịch sự đến mức nào.

Jamie chậm rãi bước tới trước mặt hai gã đó. Nàng sực nhớ mấy con chó vẫn đang ở bên mình khi nghe thấy chúng gầm gừ với những người lạ, bèn vội phẩy tay xua chúng đi rồi nhún gối cúi chào một cách phù hợp với địa vị của mình - cô chủ của ngôi nhà này. Một lọn tóc xòa xuống mắt trái khi nàng cúi đầu làm hỏng vẻ kiêu kỳ mà nàng đang cố thể hiện. Jamie hất tóc ra sau vai và gắng gượng nở nụ cười.

“Tôi xin thay mặt tất cả mọi người hoan nghênh hai vị tới ngôi nhà bé nhỏ của chúng tôi”, nàng bắt đầu. “Và tôi hy vọng các vị thứ lỗi cho việc chúng tôi chưa chuẩn bị sẵn sàng để đón tiếp các vị, nhưng nếu các vị nhớ được là mình đến sớm tận ba ngày, hẳn các vị có thể dễ dàng dung thứ cho sự thiếu sót của chúng tôi hơn.”

Nàng nhìn chằm chằm vào giày họ trong lúc nói, rồi cả gan ngước nhìn một cái thật nhanh khi nói thêm, “Tên tôi là...”.

“Tiểu thư Jamie.” Người thấp hơn trong hai gã khổng lồ tiếp lời nàng.

Jamie lập tức quay sang nhìn người vừa nói khi đang nhìn chằm chằm vào khoảng không giữa hai gã chiến binh ấy.

Trông hắn không có vẻ dữ dằn như gã kia. Jamie kết luận như vậy khi hắn mỉm cười với nàng. Hắn có một lúm đồng tiền duyên dáng trên má khi cười và đôi mắt màu xanh lá đầy vẻ hóm hỉnh.

Jamie lập tức nghi ngờ. Gã này có vẻ vui thích quá mức trong một tình cảnh chẳng hay ho gì như thế này, khi mà Alice và Agnes đều đang khóc ầm ĩ như những đứa trẻ sơ sinh. Nàng nhận định rằng có lẽ đầu óc hắn quá đơn giản nên chẳng tài nào hiểu được tình trạng hỗn loạn mà mình đang gây ra. Suy cho cùng, hắn là người Scot mà.

“Vậy còn tên ngài, thưa ngài?”, nàng hỏi, giọng lạnh nhạt. “Daniel”, hắn trả lời. “Còn anh ấy là Alec”, hắn dài giọng, hất đầu về phía người bạn đồng hành.

Nụ cười của Daniel đúng là dễ lây lan. Jamie nghĩ rằng người này nhất định là kẻ chuyên đi “đốn tim” phụ nữ. Nàng buộc lòng phải mỉm cười đáp lại, vì hắn có cách phát âm rất kỳ quặc, khó nghe đến nỗi nàng hầu như chẳng hiểu hắn nói gì.

Dù thực sự không muốn nói chuyện với người còn lại, nhưng nàng biết mình phải làm vậy. Jamie vẫn giữ nguyên nụ cười rồi chậm rãi quay sang ngước nhìn gã chiến binh kia.

Hắn đang đợi nàng nhìn mình. Jamie có thể cảm nhận được nụ cười của mình đông cứng lại trên mặt. Ánh mắt nóng bỏng như ánh mặt trời ban trưa của hắn dễ dàng đe dọa nàng.

Hắn không cười.

Jamie đột nhiên bối rối mà không hiểu tại sao. Cả đời này, nàng chưa bao giờ cảm thấy yếu đuối đến thế.

Nàng cảm thấy má mình nóng lên và biết rằng mình đang bắt đầu đỏ mặt. Ánh mắt hắn chứa đầy vẻ sở hữu mà nàng không tài nào hiểu nổi.

Nàng chợt nhận ra Alec không nhìn nàng như một quý ông chân chính nhìn một tiểu thư thanh lịch, có giáo dục. Không, hắn đang nhìn nàng với ánh mắt phóng đãng, thô tục.

Hắn thật quá xấc xược. Hắn chậm rãi, tỉ mỉ soi xét nàng từ đầu đến chân khiến nàng cảm thấy bị xúc phạm. Ánh mắt hắn nán lại một lúc lâu trên miệng nàng, ngực nàng và hông nàng.

Nàng cảm thấy ghét hắn.

Hắn khiến nàng có cảm giác như mình đang đứng đó mà không có lấy một mảnh vải che thân. Nàng tức hắn đến phát điên. Nàng sẽ không để hắn yên với thái độ đó. Không, nàng sẽ trả lại hắn những gì mà nàng đang phải nhận. Nàng không thể ngăn mình đỏ mặt nhưng vẫn mong là trông mình cũng xấc xược như hắn bằng cách từ từ soi mói hắn một cách hết sức kỹ lưỡng như hắn đã làm với nàng.

Đáng tiếc, gã chiến binh này chẳng những không có vẻ khó chịu chút nào trước kiểu bắt chước của nàng mà còn có vẻ thích thú. Nàng nghĩ đôi mắt hắn càng nóng bỏng hơn và nhận ra lông mày hắn đã lại nhướng lên để phản ứng lại trước sự đánh giá của nàng.

Trong ánh mắt hắn có thứ gì đó làm lay động trái tim nàng. Nàng không thể chỉ mặt đặt tên cho nó, nhưng bắt đầu nghĩ rằng nếu hắn không có vẻ ngoài quá dữ dằn như thế, nàng có thể đã thấy hắn điển trai. Dĩ nhiên là điều đó thật kỳ cục. Nàng đã quyết định ghét hắn rồi. Người đàn ông này quá thô cứng so với sở thích của nàng. Hắn cũng cần cắt tóc kỹ càng. Tại sao ư? Mái tóc màu nâu đỏ của hắn đã dài quá đường viền cổ chiếc áo màu đen đang khoác trên người. Tóc hắn hơi xoăn, gợi cho nàng nghĩ đến các chiến binh Hy Lạp mình đã nhìn thấy trong các bức họa, nhưng nó chắc chắn chẳng làm cho khuôn mặt góc cạnh hay cái cằm vuông đầy vẻ khắc nghiệt của hắn trở nên mềm mại hơn. Miệng hắn trông cũng thô cứng y như những phần còn lại trên người hắn.

Ôi, trông hắn hết sức dữ tợn nên không thể nào vừa mắt nàng. Và nàng chẳng tài nào hiểu nổi tại sao trái tim mình lại đập loạn nhịp như vậy. Càng nhìn lâu vào mắt hắn, nàng càng thấy nghẹt thở.

Chỉ duy nhất một ý nghĩ ngăn nàng không có cảm giác mình giống như một kẻ hoàn toàn ngốc nghếch. Đó là một người chị gái tội nghiệp của nàng sẽ phải kết hôn với gã lãnh chúa đến từ địa ngục này.

Nàng bắt đầu run rẩy.

Hắn mỉm cười.

Nam tước Jamison đột nhiên gọi hai gã chiến binh tới bàn ông đang ngồi để thưởng thức rượu vang.

Daniel lập tức rời khỏi mặt lò sưởi và thong thả bước về phía chiếc bàn. Hắn ngừng lại trên đường đi để nháy mắt với Mary.

Alec không cử động. Jamie cũng vậy. Nàng không thể buộc mình thôi nhìn hắn chằm chằm.

Alec cũng không muốn rời mắt khỏi nàng.

“Ở đây có linh mục nào không?” Giọng chàng khàn khàn. Chàng nhận định rằng đó là điều không thể tránh khỏi, vì chàng vẫn đang phản ứng với người phụ nữ xinh đẹp đến không ngờ đang bướng bỉnh đứng trước mặt mình. Mắt nàng mang sắc tím rực rỡ nhất. Nàng rất lộng lẫy, nhưng Alec chỉ ấn tượng với tính cách bất trị dễ dàng nhận thấy ở nàng.

Người phụ nữ này sẽ không dễ bị dọa nạt. Chàng nghĩ là nàng sẽ chẳng bao giờ co rúm lại trước chàng. Và chưa từng có người phụ nữ nào dám nghênh đón ánh mắt chàng lâu đến thế, can đảm đến thế.

Nụ cười của Alec nở rộng hơn. Ái chà, nàng đúng là một đối thủ đáng giá. Chàng biết nàng sợ mình vì đã thấy nàng run rẩy. Vậy nhưng nàng vẫn cố gắng che giấu nỗi sợ hãi ấy trước mặt chàng một cách dũng cảm.

Nàng sẽ tồn tại được ở vùng Cao nguyên gồ ghề, khắc nghiệt nếu được quan tâm và chú ý đúng mực, nhưng chàng sẽ phải cẩn thận đề phòng từng chút một. Nàng có vẻ quá mong manh. Chàng sẽ phải chế ngự tính cách nổi loạn trong nàng mà không được làm tổn thương tâm hồn nàng. Đó sẽ là một việc khó khăn, đúng vậy, nhưng Alec không hề ngại ngần. Kỳ thực, chàng đã bắt đầu trông đợi đến lúc được thuần phục nàng.

Và cuối cùng, chàng sẽ chinh phục được nàng, còn nàng sẽ quy thuận.

Jamie chẳng hay biết gì về những suy nghĩ trong đầu gã chiến binh kia. Cuối cùng nàng cũng cất nên lời và đáp lại câu hỏi của hắn. “Ở đây có một linh mục, thưa ngài.” Cầu Chúa phù hộ cho nàng, giờ đây cơn run rẩy đã len cả vào giọng nói của nàng. “Vậy là ngài đã lựa chọn xong rồi?”

“Ta đã lựa chọn xong.”

“Đó hẳn là một quyết định rất khó khăn với ngài.” Mắt hắn lộ rõ ý cười. “Chẳng khó khăn chút nào.”

Nàng không bận tâm đến giọng điệu ngạo mạn của hắn hay cái cách hắn đang nhìn mình lúc này. “Tôi chắc chắn quyết định đó rất khó khăn với ngài”, nàng khăng khăng. “Xét cho cùng, các chị tôi đều rất xinh đẹp, nếu ngài lựa chọn một người trong số họ vội vàng như thế thì quả thực ngài đã không cân nhắc kỹ lưỡng rồi. Vì thế, tôi khuyên ngài nên trì hoãn đã, có lẽ ngài nên quay lại nhà chúng tôi vào tháng tới,

sau khi đã có thời gian để suy nghĩ kỹ về chuyện này. Ngài nghĩ sao về ý kiến đó, thưa ngài?” Hắn chậm rãi lắc đầu.

“Vậy là ngài sẽ kết hôn vào ngày mai?”, Jamie hỏi.

“Tới lúc đó thì bọn ta đã đi được nửa đường về nhà rồi.” “Vậy ư?”

“Đúng vậy.”

“Ngài định kết hôn ngay bây giờ sao?” Nàng có vẻ hoảng hốt.

Alec gật đầu. “Phải.” “Nhưng ngài không thể...” “Bọn ta sẽ rời đi ngay sau lễ cưới”, Alec nói, giọng cứng rắn. Daniel đột nhiên xuất hiện bên cạnh nàng, trên tay cầm hai ly rượu vang. Hắn đưa một ly cho Alec rồi quay sang ba chị em gái. “Tới chỗ bọn ta nào, Mary”, hắn gọi to và cười cười. “Bọn ta không cắn nàng đâu.”

“Tôi chưa bao giờ nghĩ ngài sẽ làm vậy”, Mary tuyên bố. Cô ưỡn thẳng vai và rảo bước tới đứng cạnh Jamie.

Daniel và Alec uống rượu trong ly. Họ gật đầu với nhau rồi đưa ly cho Jamie và Mary.

Hai chị em lắc đầu, từ chối lời mời.

“Nhấp một ngụm đi, Mary”, Daniel nháy mắt, đề nghị.

Alec thì chẳng được ân cần như thế. “Uống đi, Jamie. Ngay!”

Jamie nghĩ rằng đó có lẽ là một loại nghi thức cổ nào đó của người Scot. Vì là chủ nhà nên nàng biết mình có bổn phận tiếp đón các vị khách thật chu đáo. Alec cũng có vẻ kiên quyết. Nàng nhún vai, nhận lấy cái ly, uống thật nhanh rồi đưa trả hắn.

Hắn tóm gọn bàn tay nàng và không chịu buông ra. Ngón cái của hắn mơn man lòng bàn tay nàng. Lông mày hắn cau lại, và hắn chầm chậm lật tay nàng lại để nhìn vào những vết chai sần cùng những vết sẹo ở đó.

Mary uống cạn ly rượu của Daniel. Khi cô trả lại cái ly cho hắn, hắn cũng cầm lấy bàn tay cô và lật nó lại.

Jamie cố rút tay ra, nhưng phải đợi đến khi hai gã đã so sánh xong làn da nhẵn nhụi, không tì vết của Mary với những khiếm khuyết của Jamie, hắn mới buông tay nàng ra.

Thật bẽ mặt. Nàng hiểu từng lời chết tiệt mà họ nói với nhau bằng tiếng Gaelic. Việc họ không biết Jamie nói được thứ tiếng của họ mang đến cho nàng một tia thỏa mãn trái khoáy.

Jamie giấu hai bàn tay ra sau lưng và đợi sự sỉ nhục tiếp theo của họ.

“Uống chung một ly rượu có phải là một nghi thức không?”, Mary hỏi. “Thực sự thì chúng tôi chẳng biết gì về người Scot cả.”

Sau khi thốt ra câu đó, cô bèn nhìn xuống sàn.

“Mary, vậy là nàng chưa nghe nói đến những sở thích đặc biệt của bọn ta, phải không?”, Daniel hỏi với chất giọng khó nghe.

Mary ngẩng phắt lên. Vẻ mặt cô đầy hoảng hốt. “Sở thích ư, thưa ngài?”

“Những sở thích kỳ quặc”, Daniel nói rõ hơn, cười toét miệng.

“Những sở thích kỳ quặc?” Mary nhìn Jamie với ánh mắt bối rối trước khi quay lại nhìn Daniel. “Chưa, tôi chưa từng nghe nói tới những sở thích ấy.”

“À, vậy thì ta phải khai sáng cho nàng rồi”, hắn tuyên bố.

Rõ ràng Daniel cực kỳ thích thú.

“Tôi không muốn được khai sáng”, Mary phản đối.

Alec đang quan sát Jamie. Đôi mắt nàng mở to khi Daniel nhắc đến từ “sở thích”. Nàng rõ ràng đã nắm được ý nghĩa trong những lời nói của bạn chàng.

Alec thấy Jamie hấp dẫn đến không ngờ. Chỉ nhìn nàng thôi cũng khiến chàng khao khát đến nhức nhối được chạm vào nàng, được chiếm đoạt nàng. Nét cười trong mắt chàng dần tan biến khi chàng tự thừa nhận với chính bản thân rằng mình muốn đưa nàng lên giường biết bao. Quả là kỳ quặc, nhưng việc nàng là người Anh chẳng khiến chàng bận tâm chút nào. Không, chàng thấy điều đó hoàn toàn chẳng có vấn đề gì cả.

“Mary, cưng à”, Daniel nói, kéo sự chú ý của Alec về phía mình, “Chắc chắn là nàng đã nghe nói tới danh sách những điều bọn ta mong muốn. Ai cũng biết người Scot thích ngựa khỏe, cừu béo và đàn bà yếu mềm, ngoan ngoãn”.

Anh ta dài giọng nêu ra danh sách của mình hệt như một bà già đang thưởng thức thú vui kể lại những tin đồn mới mẻ. Alec bắt chước giọng nói của bạn mình khi bổ sung thêm, “Dĩ nhiên là theo thứ tự đó”.

“Dĩ nhiên rồi”, Daniel đồng ý.

Jamie quay sang nhìn Alec trừng trừng. Nàng đoán bác Khoằm đã nói dăm câu ba điều với mấy gã khổng lồ này và có nhắc đến những nỗi sợ hãi của Mary. Jamie thề sẽ véo tai bác Khoằm đến mức phồng rộp lên trong lần tới gặp ông.

Daniel đột nhiên giơ tay ra, dùng mu bàn tay vuốt má Mary. Mary quá đỗi kinh ngạc trước cử chỉ âu yếm đó đến nỗi quên cả dịch người ra. Cô như bị mê hoặc bởi nét dịu dàng trong mắt hắn.

“Ta đã có một con ngựa khỏe”, Daniel tuyên bố. “Còn cừu thì, Mary à, có tới cả đàn đang gặm cỏ trên những rặng núi sau nhà. Nhưng, tiểu thư à, thật đáng tiếc khi phải thú nhận rằng ta hiện còn đang thiếu một người phụ nữ yếu mềm, ngoan ngoãn. Đó là thứ quan trọng với ta, mặc dù nó xếp cuối trong danh sách.”

“Tôi không mềm yếu”, Mary bật thốt.

“Có đấy, nàng có yếu mềm”, Daniel phản bác. “Và đáng yêu như buổi sáng mùa xuân”, hắn nói thêm.

Mặt Mary dần ửng hồng cho đến khi đỏ bừng như lửa. “Tôi không đáng yêu cũng chẳng sẵn sàng chịu phục tùng, thưa ngài”, cô tuyên bố. Cô khoanh tay trước ngực và gắng sức cau mày với hắn. Cô muốn làm con quỷ điển trai này nhụt chí, nhưng lại cực kỳ bối rối bởi phản ứng của mình với hắn. Lời tâng bốc cùa hắn đang khiến đầu óc cô lâng lâng. Hắn thực sự nghĩ cô đáng yêu ư?

Hai chị em sinh đôi lại bắt đầu khóc. Jamie đang định quở trách họ lần nữa thì chợt nhớ ra một hoặc cả hai người họ có thể đã được chọn làm cô dâu. Nếu vậy, và nàng đoán có lẽ đúng là thế, Alice và Agnes hoàn toàn có quyền nổi cơn thịnh nộ. Họ có thể rền rĩ tru tréo như những con sói và nàng sẽ chẳng buông lời phản đối.

Alec chỉ đơn giản đợi nàng biết được sự thật. Nhìn thấy ánh mắt cảm thông mà nàng dành cho các chị gái, chàng tự hỏi phải mất bao lâu nữa thì nàng mới nhận ra họ cũng đang nhìn nàng với biểu cảm tương tự?

Chắc chắn là Nam tước Jamison sẽ thông báo cho Jamie tin động trời này khi nào ông ta bình tĩnh lại, Alec nhận định. Người đàn ông đó vẫn như sắp khóc. Ông ta đã tranh cãi rất kịch liệt khi Alec hờ hững tuyên bố chàng quyết định chọn Jamie làm cô dâu của mình.

Alec đã rất kiên quyết với nam tước. Chàng đã kiềm chế cơn nóng nảy cho đến khi Jamison ngừng lắp bắp và bắt đầu liệt kê mọi lý do ích kỷ khiến ông ta phản đối cuộc hôn nhân này. Không một lý do nào trong số đó có liên quan tới hạnh phúc của Jamie. Lúc đó thì thái độ của Alec trở nên cứng rắn hơn. Chàng tức điên lên với lão già người Anh này. Cái danh sách bổn phận ấy đã giải thích cho những vết chai sần trên hai bàn tay Jamie. Jamison muốn giữ con gái út bên mình không phải vì tình yêu thương. Ông ta chỉ muốn có một nô lệ luôn sẵn sàng phục dịch mình. Theo đánh giá của Alec thì cô con gái út đúng là đang sống trong cảnh nô lệ.

Một người hầu với vẻ mặt lo lắng xộc vào đại sảnh. Anh ta chỉ thoáng liếc nhìn Nam tước Jamison rồi vội vàng chạy tới chỗ Jamie. Sau khi vụng về cúi đầu chào, anh ta thì thầm, “Đức Cha đang trên đường đến, thưa cô chủ. Ông ấy đã mặc lễ phục dành cho đám cưới”.

Jamie gật đầu với người hầu. “Anh quả là có lòng khi bỏ dở công việc của mình để đi mời Cha Charles, anh George ạ. Anh ở lại dự đám cưới nhé?”

Đôi mắt người hầu ánh lên vẻ tôn thờ. “Nhưng tôi đâu có mặc lễ phục để dự đám cưới”, anh ta thì thầm.

“Chúng tôi cũng thế”, Jamie thì thầm đáp lại.

“Đi thay váy đi, Mary”, Daniel xen vào. “Ta thích màu vàng kim. Nếu nàng có một chiếc váy màu vàng kim thì hãy mặc nó để chiều ý ta. Nếu không thì màu trắng cũng được. Ta sẽ cưới nàng, tiểu thư Mary.”

Quý ngài Daniel Ferguson đỡ được tiểu thư Mary trước khi cô ngã xuống sàn. Anh ta không hề bực bội khi vợ sắp cưới ngất xỉu, thậm chí còn bật ra một tràng cười to hết cỡ khi bế thốc Mary lên và áp cô vào ngực mình.

“Cô ấy xúc động vì biết ơn quá đấy mà, Alec”, Daniel nói to với bạn mình.

“Đúng vậy, Daniel, tôi có thể thấy điều đó”, Alec đáp lời.

Jamie không thể kiềm chế cơn thịnh nộ thêm một phút nào nữa. Nàng quay sang đối đầu với Alec. Tư thế hai tay nàng chống nạnh của nàng rõ ràng là một thách thức. “Còn ngài? Ngài sẽ cưới ai trong hai chị em sinh đôi?”

“Không ai cả.” “Không ai cả ư?”

Nàng vẫn chưa hiểu ra. Alec thở dài. “Thay váy đi, Jamie, nếu nàng muốn. Ta thích màu trắng. Đi làm theo lời ta ngay đi. Muộn rồi và chúng ta còn phải lên đường.”

Chàng cố tình nói dông dài để cho nàng thời gian phản ứng với lời tuyên bố của mình. Chàng nghĩ mình thật ý tứ.

Còn nàng thì nghĩ chàng bị điên.

Ban đầu, Jamie quá đỗi kinh ngạc nên chẳng biết làm gì hơn ngoài việc nhìn chằm chằm vào vị lãnh chúa này với vẻ khiếp hãi. Khi cuối cùng cũng cất được giọng nói, nàng hét lên, “Chừng nào thiên đường trở nên băng giá thì tôi mới lấy ngài, thưa ngài, chừng nào thiên đường thực sự trở nên băng giá ấy”.

“Nàng vừa mô tả vùng Cao nguyên vào mùa đông, tiểu thư ạ. Và nàng sẽ lấy ta.”

“Không đời nào.”

Chính xác là một tiếng sau, tiểu thư Jamison đã kết hôn với Alec Kincaid.