Mục lục
Chương 1: Cuộc sống năm cuối cấp 3
Chương 2: Tiểu tử thật đẹp trai!
Chương 3: Tiểu tử thật đẹp trai (2)
Chương 4: Tiểu tử thật xấu xa
Chương 5: Tiểu tử thật xấu xa (2)
Chương 6: Tiểu tử thật xấu xa (3)
Chương 7: Tiểu tử thật lười biếng
Chương 8: Tiểu tử thật lười biếng (2)
Chương 9: Tiểu tử thật lười biếng (3)
Chương 10: Tiểu tử thật quái!
Chương 11: Tiểu tử thật quái! (2)
Chương 12: Tiểu tử thật quái! (3)
Chương 13: Tiểu tử thật biến thái!
Chương 14: Tiểu tử thật biến thái (2)
Chương 15: Tiểu tử thật biến thái! (3)
Chương 16: Tiểu tử phá hỏng mọi chuyện!
Chương 17: Tiểu tử phá hỏng mọi chuyện! (2)
Chương 18: Tiểu tử phá hỏng mọi chuyện! (3)
Chương 19: Tiểu tử đạt điểm rất cao
Chương 20: Tiểu tử đạt điểm rất cao (2)
Chương 21: Tiểu tử thật sáng sủa
Chương 22: Tiểu tử thật sáng sủa (2)
Chương 23: Tiểu tử đang cưỡi xe máy
Chương 24: Tiểu tử đang lái xe thật
Chương 25: Tiểu tử nổi tiếng khắp nơi
Chương 26: Tiểu tử nổi tiếng khắp nơi (2)
Chương 27: Tiểu tử được mời phát biểu
Chương 28: Tiểu tử được mời phát biểu (2)
Chương 29: Tiểu tử nhập học
Chương 30: Tiểu tử nhập học (2)
Chương 31: Tiểu tử là một tai họa
Chương 32: Tiểu tử là một tai họa (2)
Chương 33: Tiểu tử tên là Đông Phương Bất Bại
Chương 34: Tiểu tử tên là Đông Phương Bất Bại (2)
Chương 35: Tiểu tử đang thi đấu
Chương 36: Tiểu tử đang thi đấu (2)
Chương 37: Tiểu tử đang thi đấu (3
Chương 38: Tiểu tử bị ánh trăng thiêu đốt
Chương 39: Tiểu tử nợ một ân huệ
Chương 40: Tiểu tử nợ một ân huệ (2)
Chương 41: Tiểu tử nợ một ân huệ (3)
Chương 42: Tiểu tử nợ một ân huệ (4)
Chương 43: Tiểu tử nợ một ân huệ (5)
Chương 44: Tiểu tử gầy như que củi
Chương 45: Tiểu tử gầy như que củi (2)
Chương 46: Tiểu tử gầy như que củi (3)
Chương 47: Tiểu tử đang yêu
Chương 48: Tiểu tử đang yêu (2)
Chương 49: Tiểu tử đang yêu (3)

Mục lục
Chương 1: Cuộc sống năm cuối cấp 3
Chương 2: Tiểu tử thật đẹp trai!
Chương 3: Tiểu tử thật đẹp trai (2)
Chương 4: Tiểu tử thật xấu xa
Chương 5: Tiểu tử thật xấu xa (2)
Chương 6: Tiểu tử thật xấu xa (3)
Chương 7: Tiểu tử thật lười biếng
Chương 8: Tiểu tử thật lười biếng (2)
Chương 9: Tiểu tử thật lười biếng (3)
Chương 10: Tiểu tử thật quái!
Chương 11: Tiểu tử thật quái! (2)
Chương 12: Tiểu tử thật quái! (3)
Chương 13: Tiểu tử thật biến thái!
Chương 14: Tiểu tử thật biến thái (2)
Chương 15: Tiểu tử thật biến thái! (3)
Chương 16: Tiểu tử phá hỏng mọi chuyện!
Chương 17: Tiểu tử phá hỏng mọi chuyện! (2)
Chương 18: Tiểu tử phá hỏng mọi chuyện! (3)
Chương 19: Tiểu tử đạt điểm rất cao
Chương 20: Tiểu tử đạt điểm rất cao (2)
Chương 21: Tiểu tử thật sáng sủa
Chương 22: Tiểu tử thật sáng sủa (2)
Chương 23: Tiểu tử đang cưỡi xe máy
Chương 24: Tiểu tử đang lái xe thật
Chương 25: Tiểu tử nổi tiếng khắp nơi
Chương 26: Tiểu tử nổi tiếng khắp nơi (2)
Chương 27: Tiểu tử được mời phát biểu
Chương 28: Tiểu tử được mời phát biểu (2)
Chương 29: Tiểu tử nhập học
Chương 30: Tiểu tử nhập học (2)
Chương 31: Tiểu tử là một tai họa
Chương 32: Tiểu tử là một tai họa (2)
Chương 33: Tiểu tử tên là Đông Phương Bất Bại
Chương 34: Tiểu tử tên là Đông Phương Bất Bại (2)
Chương 35: Tiểu tử đang thi đấu
Chương 36: Tiểu tử đang thi đấu (2)
Chương 37: Tiểu tử đang thi đấu (3
Chương 38: Tiểu tử bị ánh trăng thiêu đốt
Chương 39: Tiểu tử nợ một ân huệ
Chương 40: Tiểu tử nợ một ân huệ (2)
Chương 41: Tiểu tử nợ một ân huệ (3)
Chương 42: Tiểu tử nợ một ân huệ (4)
Chương 43: Tiểu tử nợ một ân huệ (5)
Chương 44: Tiểu tử gầy như que củi
Chương 45: Tiểu tử gầy như que củi (2)
Chương 46: Tiểu tử gầy như que củi (3)
Chương 47: Tiểu tử đang yêu
Chương 48: Tiểu tử đang yêu (2)
Chương 49: Tiểu tử đang yêu (3)

Chương 1
CUỘC SỐNG NĂM CUỐI CẤP 3

T
ỉnh dậy lúc mười rưỡi sáng ngày 8 tháng 6, Thượng Thừa Nham biết mình đã đi tong.

Bố! Sao bố chẳng gọi con dậy!

Thừa Nham vội vã lao ra khỏi phòng ngủ, thấy bố mình đang chuẩn bị cho con trai bữa sáng yêu thích. Mấy giờ rồi, còn bữa sáng gì nữa!

Ông bố cười gượng: "Thấy đêm qua con phải thức rất khuya để ôn bài, lại thấy con ngủ say quá, nên bố không nỡ gọi…"

"Bố ơi là bố… Bố có biết là chín giờ con phải thi môn xã hội tổng hợp không?"

***

Sau khi có kết quả thi ba môn xã hội, Thừa Nham chẳng buồn tra điểm. Kết quả thấp hơn người bình thường đến hơn 200 điểm thì tra để làm gì?

Từ trang blog của mấy đứa trong lớp, cậu biết bạn bè đều thi tốt, đến đứa kém nhất cũng có cửa lên đại học, trong khi cái thằng bình thường ở lớp là nhân vật có thể hô phong hoán vũ, chỉ vì thi thiếu mất một môn xã hội mà kết quả cực thấp, còn mặt mũi nào đứng cạnh đám bạn?

Lớp trưởng gọi điện báo về bữa tiệc ăn mừng, mừng cả lớp cuối cùng đã thoát khỏi những năm cấp 3 đày đọa, hỏi cậu có đi không? Thừa Nham nhỏ nhẹ nói vào đầu dây đang đầy phấn chấn hăm hở kia: "Mình không đi đâu, bảo mọi người cứ đi trước đi, mình còn có việc!" Chẳng đợi lớp trưởng kịp có phản ứng, Thừa Nham dập máy luôn.

Bảo mọi người đi trước đi, mình còn có việc.

Cái câu nói thì dễ dàng, tao nhã thế, còn Thượng Đế hẳn nhìn thấu được trái tim thủy tinh đã vỡ tan của Thừa Nham.

***

Bố Thừa Nham bộ dạng thảm hại đi đến hỏi: "Nham Nham, con định học lại thật à?"

Thừa Nham một tay kéo va li, một tay nghịch tóc bố, đáp: "Bố yên tâm đi, con không sao, nếu không học chẳng mấy chốc con cũng quên hết kiến thức. Mà nghe nói ai ôn thi lại cũng đều có kết quả tiến bộ hơn hẳn!"

Vẫn còn cố giữ thể diện, nhất định không chịu nói bị đúp, bảo mình đi ôn thi lại thôi, cứ như là sinh viên trường Y hết bốn năm học sang năm thứ năm vậy.

Bố Thừa Nham "nước mắt chảy thành sông", hai tay bấu vào vạt áo Thừa Nham, không muốn để con đi. "Nham Nham, con mà đi thì bố biết phải làm sao… Mấy hôm nữa khách trọ cùng nhà về rồi, không có con giúp chuyển đồ, bố chẳng làm được gì cả đâu."

Nghe tới đây, mặt Thượng Thừa Nham chùng xuống, khóe miệng cậu giật giật, cậu dỗ dành bố: "Không thế đâu, bố con sẽ làm tốt, bố đừng tự ti thế chứ… Với lại thấy bố nhỏ người nhất định họ sẽ không bắt bố phải đụng tay nhiều vào đâu. Người khách trọ đó con từng gặp rồi, đàn ông lắm, chắc chắn sẽ chăm sóc bố tử tế!"

Nghe vậy ông bố mới gật gật đầu, rời tay Thượng Thừa Nham, rút túi ra cái khăn mùi xoa, xì mạnh một cái: "Nham Nham… Xì… Con cũng tự chăm sóc mình nhé… Bố, bố mãi yêu con…"

"Được rồi, được rồi, con cũng yêu bố!" Thượng Thừa Nham xoa xoa đầu ông bố rồi kéo va li đi đến thang máy.

Cửa thang máy từ từ đóng lại, dáng người gầy gò của người bố cũng bị che khuất dần trước mắt cậu.

***

Xuống khỏi xe lam, Thượng Thừa Nham ngẩng đầu nhìn lên, trước mặt cậu là tòa tháp đôi cao tới hai mươi tầng.

Tòa nhà này chẳng phải trung tâm thương mại gì, chỉ là Viện giáo dục quốc tế LH, do LH xây. Những ai đến LH ôn thi sẽ chiếm phân nửa tòa nhà, còn du học sinh (Hàn Quốc này, Nhật Bản này, Italia, Mỹ… nhiều lắm) chiếm nửa còn lại. Toàn bộ tòa nhà bên cạnh để mấy trường đại học thuê cho khoa nghiên cứu sinh.

LH là tòa nhà trọng điểm duy nhất của Đông Thành, lý do là vì tỉ lệ đỗ đại học cao. Tất nhiên những trường như vầy hầu như không còn nhiều nữa. Tuy vậy chất lượng ôn thi ở đây còn khá tốt, lựa chọn của Thượng Thừa Nham cũng có thể coi là khá khôn ngoan.

Thầy giáo đã đứng đợi sẵn ở cổng trường, dẫn cậu đi đăng ký, lấy sách rồi tiễn cậu về phòng.

Viện giáo dục quốc tế LH rộng rãi, khu ký túc nằm ở phần trên của tòa tháp đôi, hai người một phòng.

Mở cửa vào khu ký túc đã thấy bên trái là nhà tắm, bên phải là nhà vệ sinh, đi tiếp vào trong thấy hai bên trái phải có hai bồn rửa mặt, đi vào sâu hơn nữa là nơi học hành, nghỉ ngơi. Trong phòng có một chiếc giường tầng ở bên trái, đầu giường có cả kệ để sách. Bên phải có hai chiếc bàn đọc sách không đặt cạnh nhau, mỗi cái kèm một giá sách, góc tường còn có hai tủ quần áo khá lớn, mở ra bên trong có các ngăn đầy đủ. Phòng ở gắn liền với ban công, có cửa sổ kính nhìn được ra bên ngoài, thành cửa khá rộng có thể ngồi tựa vào học bài. Từ độ cao của tầng mười lăm nhìn xuống thì khoái chết đi được!

Thượng Thừa Nham thuộc nhóm nhập học khá muộn. Vậy mà dù cậu đã sắp xếp xong xuôi đồ đạc, bạn cùng phòng vẫn chưa thấy tới. Cậu nghĩ có khi phòng ngủ này sẽ chỉ có mình cậu, nếu được thế thì quá tự do rồi.

***

Viện LH khá rộng, khu nhà chính có tới 100 năm lịch sử. Khi đó Mỹ đầu tư xây trường tại Trung Quốc, tổng cộng xây hai ngôi trường, một trong số đó là Viện LH ngày nay. Trường còn lại nằm tại Thượng Hải, song sau đó phía Mỹ dừng đầu tư nên trường cũng ngừng hoạt động.

Thời đó Viện LH xây thêm một trường dòng, có thể suy ra LH khởi điểm là nơi người Mỹ tiến hành tẩy não người Trung Quốc. Lúc bấy giờ trường chỉ dành cho nam giới, sáng sáng các học sinh ăn vận áo dài trắng kiểu Tàu, đến khu nhà thờ phía bắc trường để làm lễ. Những nơi tẩy não như thế này từng bị quân Nghĩa Hòa Đoàn1 xông vào đốt bỏ. Còn ngôi trường bây giờ là của người Mỹ lấy tiền bồi thường dưới triều Thanh xây lại.

1 Khởi nghĩa Nghĩa Hòa Đoàn (1901) chống lại những thế lực nước ngoài trong các lĩnh vực giao thương, chính trị, văn hóa và công nghệ. Cuộc nổi dậy xảy ra tại Trung Hoa trong suốt những năm cuối của triều đại Mãn Thanh. Những người nổi dậy tức giận xông vào các nhà thờ ở khắp miền Bắc Trung Quốc giết hại các nhà truyền giáo mà họ gọi là "những kẻ đi gieo rắc tội ác".

Những khu kiến trúc cổ vẫn giữ được màu xám xi măng, nên khu lầu chính mới xây đều được sơn màu xám, đến cả khu tháp đôi cũng không tha.

Trong trường có một cái hồ, là hồ nước duy nhất trong một ngôi trường trung học tại miền Bắc, hồi xảy ra dịch SARS còn có người từng bị chết đuối ở hồ này.

Học sinh lớp 10, 11, 12 đều có màu đồng phục riêng, lần lượt là hồng, lam, lục, còn đồng phục của lớp 13 có màu đen trắng, hoàn toàn khác kể cả về chất liệu lẫn mẫu mã thiết kế. Đi bộ trong khuôn viên chính của trường là nhận ra được sự khác biệt giữa cái mới và cái cũ.

***

Học sinh mỗi lớp đều không đông, chỉ khoảng trên dưới ba mươi người, đều là những người học khá. Dân văn nữ vốn nhiều hơn nam, lớp này cũng chỉ có bốn cậu con trai: Thượng Thừa Nham, Vương Đồng, Tưởng Dương và Triệu Phồn Vũ.

Giáo viên chủ nhiệm là một phụ nữ đứng tuổi, tên là Lý Khiết. Cô yêu cầu từng học sinh tự giới thiệu bản thân, kèm theo đó là lý do thi trượt đại học và mục tiêu phấn đấu sắp tới.

Vì đều là con trai, Thượng Thừa Nham khá chú ý đến phần giới thiệu của ba cậu bạn còn lại.

Triệu Phồn Vũ nói tiếng Anh của mình kém, mục tiêu của cậu là thi đỗ Đại học Bưu chính viễn thông.

Tưởng Dương dáng người thẳng tưng, tuy không cao nhưng bề ngoài có vẻ mạnh mẽ. Cậu khoe muốn thi vào quốc phòng, tiếc là kết quả học tập rất kém.

Đến lượt Thượng Thừa Nham. Cảm thấy không thể nói vì dậy muộn lỡ một môn thi, cậu bèn lấy đại lý do giải thích qua loa cho xong, còn mục tiêu thì cũng giống như nhiều người: tới ôn lại ở trường này.

Người cuối cùng là Vương Đồng. Cậu vốn là học sinh của viện LH. Cậu nói bản thân thi không tốt vì bị mất bình tĩnh, thi thử thì không sao, nhưng cứ vào trận thật toàn thân lại run lên, ảnh hưởng nghiêm trọng đến tốc độ làm bài thi. Nói đến mục tiêu tự dưng cậu lí nhí, mãi rồi mới chịu nói bản thân muốn thi vào Sư phạm, sau đó quay về LH dạy học, sáu năm sau trở thành tổ trưởng bộ môn, mười năm sau nằm trong Ban giám hiệu, rồi từng bước từng bước leo lên những chức vị cao hơn… cuối cùng… Nói đến đây cậu bỗng ngừng lại, cô giáo phải thuyết phục mãi cậu mới đỏ mặt thốt ra bốn chữ cuối: "Cai quản viện LH".

Tức thì cả lớp cười nghiêng ngả.

***

Thượng Thừa Nham vốn thông minh, năm cuối cấp 3 dù không dụng tâm học hành nhưng kết quả vẫn ổn định, có thể nói năm cuối đó trôi qua khá nhẹ nhàng. Tuy nhiên năm nay hoàn toàn khác hẳn, bầu không khí căng thẳng hơn nhiều. Chưa nói giáo viên, bạn bè xung quanh siêng năng tới mức chỉ còn thiếu mỗi đâm dùi vào đùi để tỉnh táo mỗi khi ôn luyện. Tới lớp đừng có nói tìm ai để tán gẫu, chỉ cần có một động tĩnh nhỏ thể hiện sự không chuyên chú là gây tội tày trời rồi!

Mấy ngày sau, thừa lúc lớp đang ồn ào, cô giáo chủ nhiệm liền xếp cho Thượng Thừa Nham xuống ngồi cuối lớp, dồn đám học sinh có chí tiến thủ hơn lên bàn đầu ngồi. Ba cậu con trai còn lại ra chiều an ủi, cậu phẩy phẩy tay, vẻ xem thường: "Các anh em, ta đây chẳng cần chỗ ngồi tốt, kể cả ngồi ở cuối lớp ta vẫn học được!"

Nhưng sự việc này trên thực tế đã chứng minh Thượng Thừa Nham là đứa trẻ không có tinh thần tự giác. Ngồi cuối lớp, hàng ngày không học hành tử tế, cộng với điểm số thi đại học be bét, cậu vĩnh viễn bị giáo viên gắn lên trán cái mác "học sinh cá biệt".

Nếu vẫn giữ thái độ này, Thừa Nham thi lại chắc gì đã được kết quả như xưa, hơn nữa các môn xã hội dựa vào việc học thuộc lòng, cứ thế rồi cũng có ngày cậu quên sạch mọi thứ. Đương nhiên, nếu cậu lại thi trượt phải về nhà thì phần hai của câu chuyện cũng khỏi cần viết thêm. Nhằm giúp độc giả còn có những trang tiếp theo để đọc, một thiên thần sẽ được gửi xuống trần gian.

Chương 2
TIỂU TỬ THẬT ĐẸP TRAI!

P
hương châm sống của Hạ Trình Ngự: không lãng phí. Cậu còn có một câu cửa miệng: vô nghĩa!

Hạ Trình Ngự ghét nhất là lãng phí. Sự lãng phí này được chia làm rất nhiều loại: lãng phí thời gian, lãng phí tiền bạc, lãng phí tuổi xuân, lãng phí việc học… Mà đối với cậu, chỉ trừ thời gian, tiền bạc, thanh xuân, nghiệp học… tất thảy những thứ khác đều vô nghĩa!

Gia đình Hạ Trình Ngự khá giả, từ nhỏ cậu đã phụ thuộc vào bố mình. Nói là phụ thuộc cũng không đúng, vì bên ngoài hai người không thể hiện ra hết mức độ khốn khổ của từ này.

Bố cậu gây dựng sự nghiệp từ rất trẻ, mà người sớm đã có triển vọng nghề nghiệp nói chung thường kèm theo thói tự mãn, kiêu ngạo, giả tạo. Còn đối với Hạ Trình Ngự, bố mình có mắc những chứng ấy không cậu chẳng quan tâm và thấy khá vô nghĩa. Chỉ cần ở bất cứ giai đoạn nào ông đều chu cấp đủ tiền cho cậu là được. Vì thế mối quan hệ bố con của cậu cũng hết sức lạnh nhạt.

Dù sao cũng là bố ruột, nói quan hệ bố con lạnh nhạt có vẻ không xuôi lắm. Cuộc sống thường nhật của hai bố con giống như hai anh em thì đúng hơn. Nó giống như ông anh công tử ăn chơi với ông em tính khí lạnh lùng, bình thường đôi lúc còn có thể nói đùa với nhau.

Đương nhiên, mục đích của chương truyện này không phải để bàn về các vấn đề trong quan hệ bố con, mà cái chính là về vấn đề "không lãng phí" và "vô nghĩa" của Hạ Trình Ngự.

***

Vấn đề này phải bắt đầu từ việc bố Hạ Trình Ngự luân chuyển công tác.

Bố Hạ làm tại một công ty nọ-thôi, để tôi nói thẳng luôn, chính là công ty nổi tiếng XoXo. Tên của công ty ngụ ý tới việc sản xuất các loại ốc vít trong các thiết bị máy móc lớn, chưa kể XoXo còn có mối quan hệ làm ăn lâu dài với công ty thiết kế phần mềm 1010 của Mỹ.

Bố Hạ là lãnh đạo cấp cao của công ty, theo đề nghị của 1010, toàn bộ ban lãnh đạo XoXo sẽ cùng đối tác của 1010 đến một thành phố mới để lập công ty con, mà người quan trọng nhất trong dự án này chính là bố Hạ.

Trong dự án còn có một tình tiết nhỏ, đó là tên công ty con. Cuộc thảo luận dữ dội xảy ra giữa hai bên trong vấn đề lấy tên là lolo hay x0x0. Cá nhân bố Hạ gọi việc này là cuộc thảo luận "gà chọi Mỹ rỉa thịt Trung hay gà chọi Trung rỉa thịt Mỹ". Cuối cùng, dựa trên sự nhượng bộ của hai bên, công ty quyết định lấy một cái tên không hề liên quan để chấm dứt cuộc tranh cãi.

Nói tóm lại, quyết định cuối cùng trong việc thành lập công ty con là, nhân mùa hè, bố Hạ cùng toàn thể gia đình di dời sang thành phố mới.

***

Có hai điều khiến bố Hạ phải lo lắng. Một là vấn đề ăn ở, ông luôn có cảm giác khách sạn không sạch sẽ, tóm lại ông mắc bệnh sợ bẩn. Hai là, vấn đề học tập của Hạ Trình Ngự. Năm nay Hạ Trình Ngự phải thi đại học, nhưng thành phố này không cho một trường nào nhận học sinh lớp 12, vì sợ Hạ Trình Ngự học kém, kéo điểm của trường.

Vấn đề thứ nhất rất dễ giải quyết, bố Hạ đã tìm được nơi có thể ở chung, dù ông không thích việc này. Nhưng nghe con trai chủ nhà giới thiệu, chủ nhà tuy hơi ngốc nghếch song là người bố tốt, có khi tiết kiệm được một khoản tiền phải thuê vú em, vì thế sau khi xem qua căn nhà ông quyết định luôn.

Dù vậy vấn đề thứ hai khiến ông khá chán nản. Nói không quan tâm gì đến con trai mình là không thể. Cái thằng con cả ngày chỉ nói "không lãng phí", "vô nghĩa" ấy làm sao có thể chịu "lãng phí" thời gian học hành? Bắt nó học lại lớp 11 thì càng là việc "lãng phí thời gian và vô nghĩa", có đánh nó (chẳng chết) nó cũng sẽ không làm.

Đang lúc bố Hạ chán nản, Hạ Trình Ngự một mình liên hệ với trường, chẳng đợi ông bố dọn vào nhà mới đã vẫy tay từ biệt mà đi.

***

Thế đấy, bạn đã đoán đúng rồi, Hạ Trình Ngự chuẩn bị nhập học vào đúng trường LH, đúng lớp ôn thi đại học.

***

Khi cô giáo đưa Hạ Trình Ngự vào lớp, cả lớp im bặt.

Ngay sau đó có thể nghe rõ những tiếng rì rầm: "Ồ, lại thêm một hot boy nữa."

Cô chủ nhiệm yêu cầu Hạ Trình Ngự làm một việc "vô nghĩa" là tự giới thiệu bản thân. Hạ Trình Ngự nén lòng cố nói cho xong.

Dãy cuối lớp còn một chỗ trống, chẳng đợi cô giáo phải nhắc, Hạ Trình Ngự lảo đảo người vác cặp đi tới, đống sách trong cặp quả là quá nặng.

***

Thằng nhóc kia thật đẹp trai!

Nhìn thấy cậu con trai đang ngủ gục trên bàn, bạn nhỏ Hạ thốt lên trong đầu câu nói đó.

Đương nhiên Hạ Trình Ngự của chúng ta cũng rất đẹp trai. Chiều cao 1m82, dáng người thon gọn, lại có hàng chân mày thanh mảnh nổi bật, mũi cao, thẳng, môi chúm chím, điệu bộ cử chỉ có vẻ rất thư sinh.

Nói tóm lại là tuýp nam sinh thư sinh lịch lãm.

Còn tuýp của cậu con trai đang ngủ rũ trên bàn thì hoàn toàn đối lập, chân mày xếch, rậm, dấu hiệu của kẻ nóng nảy; chưa kể mũi cao, môi dày. Vâng, Hạ Trình Ngự gần như có thể mường tượng được khi người này nổi giận thì mũi hay mồm sẽ thở ra lửa như thế nào (giống bò rừng?). Dù cậu ta đang nhắm mắt, nhưng chắc đó phải là một cặp mắt sáng long lanh?

Hạ Trình Ngự nhìn quanh bốn phía, đang là giờ lên lớp, lại còn là giờ toán, mọi người đều tỏ ra chú ý đến hai người.

***

"Thưa cô, có cần phải gọi bạn ấy dậy không ạ?" Hạ Trình Ngự chớp chớp mắt hỏi.

"Thôi khỏi," cô giáo dạy Toán phẩy tay. "Học sinh có ý thức kém như vậy gọi dậy cũng thế cả thôi."

Hạ Trình Ngự ghét nhất kiểu giáo viên như thế, đừng nghĩ mình là giáo viên thì muốn hùng hổ thế nào cũng được.

Thông qua việc này, chúng ta có thể nhận ra rõ bản chất của học sinh Hạ Trình Ngự, một sự tức giận kìm nén ẩn trong vẻ ngoài im lặng kiệm lời.

Hạ Trình Ngự nhíu một bên mày hỏi lại: "Không gọi dậy ạ?" Vậy thì được.

Cậu thả tay, cái cặp sách nặng hơn mười ki-lô-gam rơi thẳng xuống mặt bàn, tạo ra một tiếng động gây chấn động cho cả lớp.

Tiếng động lớn thế đến người chết cũng phải sống lại.

Tuy nhiên, thực tế lại một lần nữa thách thức chúng ta, học sinh Thượng Thừa Nham vẫn không tỉnh lại.

***

Hạ Trình Ngự lẩm bẩm trong miệng bốn chữ: "Đồ bò kỳ quái."

Cả lớp run run rẩy rẩy, hình tượng hoàng tử bạch mã Hạ Trình Ngự bỗng chốc tan thành khói mây.

Chỉ còn lại hình ảnh những đám mây đen kín trời kín đất đang chuyển động quanh vị hoàng tử của địa ngục Hạ Trình Ngự, dần dần tiến tới bủa vây lấy Thượng Thừa Nham.

Vâng, đúng là đã lâu không được đọc truyện tranh.

Thực tế là, Hạ Trình Ngự đưa tay lay lay Thượng Thừa Nham: "Này cậu, lớp đang học đấy, dậy…"

Hạ Trình Ngự vừa lay gọi, cả thân thể Thượng Thừa Nham đổ xuống.

***

"Aaa…!" Vô số tiếng la hét vang lên từ bốn phía. "Chết người rồi…"

"Trật tự, cậu ấy không sao cả!" Hạ Trình Ngự nhíu đôi chân mày sắc lẹm.

"Không sao mà còn ngất ra đấy?" Một học sinh vạm vỡ - chính là Phồn Vũ - đứng bật dậy, vừa nói vừa ưỡn ngực ra vẻ oai phong.

"Im đi, bà… nội!" Cái miệng xinh lại thốt ra lời độc ác hơn, khiến Phồn Vũ im bặt.

Tưởng Dương mỉm cười, đẩy đẩy gọng kính: "Thế cậu ấy bị làm sao?"

Hạ Trình Ngự cũng đẩy đẩy gọng kính lên: "Nếu không nhầm, là do huyết áp thấp dẫn đến mê man."

Chương 3
TIỂU TỬ THẬT ĐẸP TRAI (2)

V
ừa tỉnh dậy trong ký túc xá, điều đầu tiên Thượng Thừa Nham nhìn thấy là gương mặt đang cúi xuống nhìn mình của Hạ Trình Ngự.

" Á, hoàng tử, có phải cậu hô hấp cho mình tỉnh lại không vậy?"

" Này? Cậu làm cả lớp phát hoảng đấy!"

" Ôi, có vẻ như không phải cậu hô hấp cho mình…"

***

Sau khi biết cậu bạn đẹp trai với câu nói cửa miệng "vô nghĩa" không những là bạn cùng bàn mà còn là bạn cùng phòng với mình, Thượng Thừa Nham chẳng biết mình nên vui hay nên buồn.

"Này, chúng ta đi tập thể thao nhé!"

"Vô vị."

"Này, chúng ta đoán xem đề thi thử như thế nào nhé!"

"Phí thời gian."

"Này…"

"Bạn Thượng Thừa Nham, nói chuyện với bạn thật sự vừa mất thời gian vừa nhạt nhẽo."

***

Chính vào lúc Hạ Trình Ngự coi mọi thứ đều vô nghĩa, lần thi thử đầu tiên của LH đến lúc nào không hay.

Lần thi thử này nhằm kiểm tra trình độ của học sinh, đồng thời khuyến khích họ tích cực chuẩn bị cho việc ôn luyện hơn. Viện LH lo sợ rằng những học sinh đã từng thi cuối cấp có tâm lý rã đám, không lao vào học ngay, vì thế đã tập hợp tất cả những đề thi khó nhất trên toàn quốc để thử thách học sinh, cho học sinh biết ngọn núi phía trước mặt cao đến thế nào.

Toàn bộ đề thi toán dựa trên những phần thi khó nhất của các bài thi chuẩn, muốn làm được cũng phải có trình độ ngang ngửa giáo viên Toán.

Phần thi lựa chọn trong đề Ngữ văn lấy từ đề thi cuối cấp của Đài Loan, phần thi đọc hiểu chọn từ sách Thủy Kinh. Phần văn học hiện đại yêu cầu phải tìm ra những ý nghĩa tích cực trong cuộc sống trích từ tiểu thuyết của An Ni Bảo Bối, nêu rõ triết lý cuộc sống khổ hạnh trong trích đoạn về một hành trình văn hóa. Bài luận cuối cùng yêu cầu viết về đề tài "Mùa hè trong mùa đông".

Chỉ có ông trời mới biết đề thi tiếng Anh lấy từ đề thi năm nào của Thượng Hải, đọc hết cả đoạn không biết nó nói gì, cả trang giấy thi toàn những từ mới cóng, đề luận thì yêu cầu ca ngợi chế độ xã hội chủ nghĩa.

Ba môn xã hội tổng hợp mới thật là khủng, câu dễ nhất hỏi về thụy hiệu của hoàng đế, câu khó nhất yêu cầu dùng duy vật biện chứng giải thích về nguyên tắc của phép biện chứng duy vật.

***

Thi xong, Thượng Thừa Nham cảm thấy vô cùng suy sụp, vừa về đến nhà là nằm lăn ra đất như xác chết. Hạ Trình Ngự chẳng có lấy một chút thân tình hữu nghị, vừa bước vào phòng đã giẫm ngay lên đống xương còn chưa lạnh là Thượng Thừa Nham.

"Mình chả hiểu vì sao cậu không thể để ý đến người khác chứ!" Thượng Thừa Nham giờ biến thành chim điên1.

1 Hình ảnh chú chim nổi giận trong trò "Angry birds".

"Tôi không thể lãng phí thời gian với những thứ vô nghĩa được!" Hạ Trình Ngự nhẹ nhàng đáp trả.

"Cậu đừng có mà quy cho những thứ chưa thử bao giờ là vô nghĩa!"

Hạ Trình Ngự trợn mắt: "Đừng vì thi không tốt mà đổ lên tôi."

Thượng Thừa Nham im lặng nằm lại xuống đất, tiếp tục giả làm xác chết.

***

Cho dù Thượng Thừa Nham có níu chặt cặp đùi của thời gian, không muốn thời gian đi mất, vị thần thời gian với lòng quyết tâm chẳng gì lay chuyển được vẫn đá phăng Thượng Thừa Nham. Mặc dù không thành công, thần tiếp tục kéo lê đôi chân có Thượng Thừa Nham mắc ở trên, cho đến ngày trả bài thi.

***

Như tất cả mọi người đều biết, kết quả thi của Thượng Thừa Nham không tốt lắm. Có điều cái đầu tinh nhạy đã cứu cậu một phen. Môn toán học cậu đạt 149/150 điểm. Điều này thật kỳ diệu, vì đến giáo viên môn Toán làm đề thi ấy cũng phải sai đến 5, 6 điểm.

Ông trời mở cánh cửa này để đóng lại cánh cửa khác của cậu. Môn toán đạt 149 điểm, đổi lại, ba môn xã hội tổng hợp cộng lại Thượng Thừa Nham mới được có 151 điểm, vừa vặn đúng là con số sau khi lấy 300 điểm trừ đi 149 điểm. Môn Văn, môn tiếng Anh cũng chung thảm cảnh.

Đương nhiên, điểm môn Toán đỡ sang không ít cho hai môn kia, có điều đỡ đến mấy cũng không kéo lại được điểm số quá thấp của ba môn xã hội tổng hợp, vậy là học sinh Thượng Thừa Nham héo khô vì buồn rầu.

Đồng chí giáo viên chủ nhiệm Lý Khiết vừa nhận được kết quả đã dán lên một bảng điểm phân cấp độ. Việc Hạ Trình Ngự và Ổn Đang Đang đứng nhất lớp gây kích động mạnh mẽ đến hệ thống thần kinh trung ương của đám đông cả lớp.

"Ôi… Hạ Trình Ngự thật là siêu, vừa đẹp trai vừa học giỏi, mặc dù hơi ác mồm ác miệng nhưng vẫn là một vị hoàng tử điện hạ mỏ nhọn rất vừa mắt quần thần."

"Chuẩn đấy, nhất là so với cái cậu Thượng Thừa Nham. Mọi người xem, thi được có từng ấy điểm, tưởng đẹp trai mà vênh à, học tập hoàng tử Hạ của chúng ta đi!"

"Đúng thế đấy."

Thượng Thừa Nham được Triệu Phồn Vũ dìu tới xem bảng xếp hạng mà trong lòng không ngừng mắng nhiếc đám con gái ngu ngốc trong lớp.

Thấy sắc mặt của bạn học Thượng như vậy, Triệu Phồn Vũ hơi run, đến lồng ngực chắc nịch đầy cơ cũng run rẩy theo.

"Hay là mình dìu cậu về ký túc xá trước? Trông sắc mặt cậu không được khỏe đâu."

"Mình không sao, mình sẽ cố gắng để trở thành người đứng nhất."

"Mình hiểu, cậu chỉ kém Hạ Trình Ngự 150 điểm thôi mà. Không sao đâu, lần sau hãy cố gắng hơn. Cậu chớ cam chịu, điểm số thấp không phải điều đáng xấu hổ, nhưng khoảng cách tới 150 điểm cơ đấy… mà có 150 điểm thôi…"

"Này cậu, đừng bị công kích chỉ vì 150 điểm ấy, vô nghĩa lắm…"

***

Buổi chiều, sau khi tan học, Hạ Trình Ngự trở về phòng ký túc với bông hoa nhỏ màu đỏ ẩn hiện trên ngực áo mà giáo viên chủ nhiệm Lý Khiết đã quấy rầy bắt cậu phải đeo lên người.

Thượng Thừa Nham giậm giậm chân đi tới, khiêm tốn xin lời khuyên: "Này, làm thế nào cậu đạt điểm số cao vậy?"

Hạ Trình Ngự thẳng thắn đáp: "Bởi vì tỷ lệ sử dụng thời gian của mình cao."

Thượng Thừa Nham không ngần ngại hỏi tiếp: "Làm sao để tỷ lệ sử dụng thời gian cao?"

Hạ Trình Ngự đưa ra câu trả lời rất "Hạ Trình Ngự": "Không lãng phí."

Thượng Thừa Nham làm mặt xị: "Cậu nói rõ hơn một chút được không? Cậu nói thế này mình càng chẳng hiểu gì cả."

Hạ Trình Ngự giật bông hoa cài áo ném vào thùng rác: "Thật nhạt nhẽo!"

"Cái gì thật nhạt nhẽo?"

"Nói chuyện với một học sinh đang ôn thi lại mà không hiểu gì về chính bản thân mình là một việc làm nhạt nhẽo!" Hạ Trình Ngự quay người lại, vỗ nhẹ lên vai Thượng Thừa Nham. "Muốn cậu nhỏ sống lâu, cậu phải biết cách chăm sóc. Đối với kẻ lúc tắm rửa còn chẳng biết đường vệ sinh sạch sẽ cục cưng, thì nói gì đến việc cậu nhỏ sống lâu?"

Chẳng đợi Thượng Thừa Nham kịp phản ứng với điều mình nói, Hạ Trình Ngự cười nhạt, kiêu hãnh đi vào phòng vệ sinh.

***

"Lúc tắm mình không vệ sinh sạch sẽ cục cưng thật à?"

"Mình chỉ biết nếu từ mặt trăng nhìn xuống, thứ duy nhất có thể nhìn thấy chính là cục cưng của cậu và phần trên bẩn bẩn của nó."

"Nói vậy là khen mình ư?"

"… Giờ thì mình đã hiểu vì sao cậu chẳng bao giờ đủ điểm môn Văn!"

Chương 4
TIỂU TỬ THẬT XẤU XA

C
ô giáo già Lý Khiết là người thích tổng kết.

Cô Lý Khiết nói: "Kỳ thi này có một số câu khó. Những học sinh đạt 200 điểm ba môn xã hội tổng hợp khi thi chính thức sẽ đạt 250 điểm."

Thượng Thừa Nham quay sang nói với Hạ Trình Ngự: "Nghe thấy chưa, cậu chính là đứa 250 điểm đấy."

Hạ Trình Ngự lườm bạn học Thượng một cái, không nói gì.

Từ việc này chúng ta có thể thấy rõ, Thượng Thừa Nham là con cáo không ăn được chùm nho đành nói chùm nho xanh lắm.

Cô Lý Khiết lại lên tiếng: "Đặc biệt với học sinh đạt 222 điểm như Hạ Trình Ngự, khi thi thật chắc chắn đạt 270 rồi!"

Hạ Trình Ngự đứng bật dậy, hơi cúi đầu xuống.

Thượng Thừa Nham im bặt.

Cô Lý Khiết còn bổ sung thêm: "Các em đừng nghĩ đề thi lần này có gì khó! Nhất là so với độ khó mà lớp chuyên tự nhiên kế bên chúng ta phải làm, thực tế là không lấy gì so sánh được!"

Thượng Thừa Nham nói leo vào: "Đúng vậy, người ta thi đơn giản, chúng ta thì thi khó."

Cô Lý Khiết nói ngay: "Tôi nhớ họ có một đề bài điền vào chỗ trống, một con gấu trong hai giây rơi xuống một cái hố sâu tới chín mét, hỏi con gấu này màu gì?"

Bốn phía học sinh rì rầm thảo luận.

Thượng Thừa Nham khinh khỉnh: "Cái này có gì khó. Thông qua sự mô tả về thời gian và độ sâu có thể suy ra gia tốc ảnh hưởng bởi trọng lực, mà trọng lực này chỉ có ở hai cực Nam Bắc, vì vậy, đây là một con gấu trắng Bắc Cực!"

Hạ Trình Ngự rướn cổ sang: "Lợi hại thật, đáng tiếc là cậu theo học ngành xã hội."

Thông qua lần này, chúng ta càng hiểu rõ hơn bụng dạ hẹp hòi của Hạ Trình Ngự.

***

Để phát triển toàn diện về thể chất và đạo đức cho các học sinh lớp 13, với điều đáng lo hơn là nạn tự sát, nhất là tại một tòa tháp đôi không có lan can, quá lý tưởng cho việc này, trong khi ôn thi tại LH, học sinh còn phải học môn thể dục, thậm chí một tuần học tới ba tiết.

Giống như các bạn có thể đoán được, Thượng Thừa Nham là lớp trưởng lớp thể dục.

Càng chả khác suy đoán của các bạn, Hạ Trình Ngự chẳng hề tập tành gì.

Mỗi lần lên lớp thể dục, Hạ Trình Ngự đều cùng mọi người đến bãi tập, tìm một góc có cây che để ngồi, tay còn cầm theo cuốn sách. Hình ảnh Hạ Trình Ngự ngồi dưới gốc cây, một tay lật trang sách, tay kia đẩy gọng kính vĩnh viễn là hình ảnh kinh điển trong mắt các nữ sinh.

Mỗi lần lên lớp thể dục, Thượng Thừa Nham đều cùng mọi người đến bãi tập, đầu tiên cùng thầy giáo tìm hiểu xem tiết học này sẽ làm gì, rồi dẫn các bạn trong lớp chạy khởi động quanh sân. Hình ảnh Thượng Thừa Nham như con tuấn mã phi nước đại trên sân vĩnh viễn trở thành hình ảnh kinh điển trong mắt thầy thể dục.

Mỗi lần lên lớp thể dục, thời điểm Thượng Thừa Nham dẫn cả lớp chạy qua mặt Hạ Trình Ngự, Hạ Trình Ngự đều ngẩng đầu lên nhìn bộ dạng gào thét của Thượng Thừa Nham, còn Thượng Thừa Nham cũng hướng về phía Hạ Trình Ngự. Khi có gió nhẹ thổi tới, cảnh tượng này trở thành hình ảnh kinh điển vĩnh cửu như tiểu thuyết đam mỹ.

***

Ngày hôm đó, trời nắng đẹp.

Thượng Thừa Nham từ phòng vệ sinh nam đi về lớp, kết quả bị cô Lý Khiết chặn ngay tại cửa.

"Thượng Thừa Nham, em vào lớp gọi Hạ Trình Ngự lên phòng Ban giám hiệu."

Thượng Thừa Nham tất tả vào lớp, chỉ thấy áo khoác ngoài của Hạ Trình Ngự vất trên mặt bàn, còn người không biết đã đi đâu.

Thượng Thừa Nham lại tất tả lên phòng Ban giám hiệu.

"Thưa cô Lý, bạn Hạ Trình Ngự không có trong lớp."

"Không có? Không thể nào… Vừa nãy cô có liếc nhìn thấy, chẳng phải bạn ấy đang nằm gục trên bàn ư?"

Thượng Thừa Nham thành khẩn lắc đầu: "Không, thật sự không, bạn ấy chỉ để áo lên bàn thôi ạ."

"Việc là thế này, em thay cô báo lại với bạn, mặc dù ở tỉnh bạn không yêu cầu phải thi môn thể dục, nhưng ở đây chúng tôi yêu cầu thi môn này. Hơn nữa khi bạn ấy chuyển đến đây không hề có bằng tốt nghiệp cấp 3. Trường LH sẽ tạo điều kiện cấp bằng cho bạn ấy, miễn là phải đạt điểm môn thể dục trong học kỳ tới."

Thượng Thừa Nham gật đầu hiểu việc, lại quay người tất tả chạy về khu ký túc.

Về tới ký túc xá, vừa lúc Hạ Trình Ngự đang nằm trên giường đọc sách. Cũng chẳng rõ là thể loại gì, chỉ biết đó chính là cuốn sách bọc da cậu thường đọc trong giờ thể dục.

Thượng Thừa Nham rón ra rón rén cởi giày, lại rón ra rón rén khởi động cơ thể, sau đó rón ra rón rén trèo lên giường Hạ Trình Ngự.

Thượng Thừa Nham nhanh như cắt xuất hiện sát cạnh Hạ Trình Ngự, giật lấy cuốn sách trong tay bạn học Hạ: "Mình muốn biết cái thứ ngày nào cậu cũng đọc là gì?

Hạ Trình Ngự không hề tỏ thái độ sợ sệt, cười nhạt, không nói gì.

Thượng Thừa Nham đứng dạng hai chân ra, hai tay lật trang sách, vớ đại lấy một trang rồi đọc thành tiếng: "… người đàn ông cởi váy người phụ nữ, lộ ra tấm vải đã ướt đẫm nước, bừng bừng, liền động mạnh một cái… Cái, cái này là gì vậy hả...?"

Hạ Trình Ngự duy trì nụ cười như ban nãy, đưa ngón tay giữa ra chỉ, Thượng Thừa Nham lảo đảo ngã xuống đất.

"Ít xem nên thảo nào… Chưa bao giờ xem tiểu thuyết khiêu dâm à."

***

"Hắt xì!"

"Anh Hạ, anh sao thế?"

"À không sao, chắc là thằng con tôi nó đang đọc cuốn Giác ngộ mà tôi mua cho nó."

"Quan hệ của hai bố con anh thật tốt đẹp… Chẳng bù cho bố con em… Thằng bé quá tự lập…"

"Anh Thượng, thôi anh đừng khóc."

"À không sao… Người ta tức cảnh sinh tình… Còn nữa, anh Hạ, anh xem, chúng ta đã là người một nhà, anh không cần khách sáo gọi em là ‘Anh Thượng’ nữa."

"Vâng, thế tôi phải xưng hô thế nào?"

"Người ta… Người ta tên Vỹ Ngạn, Thượng Vỹ Ngạn. Anh có thể gọi người ta là… Vivian."

***

Hạ Trình Ngự tỏ vẻ tốt bụng, từ trên giường tầng ngó đầu xuống: "Thượng Thừa Nham, không đến mức chết vì ngã chứ?"

"Chết rồi."

Hạ Trình Ngự hỏi lại: "Thượng Thừa Nham, cậu thật sự chết vì ngã ư?"

"Ừ."

Hạ Trình Ngự rút di động ra: "Nhà tang lễ phải không? Ở chỗ tôi vừa xảy ra một án mạng…"

"Xảy ra án mạng phải gọi 110 chứ."

Hạ Trình Ngự hấp háy mắt: "Chẳng phải cậu chết rồi sao?"

Thượng Thừa Nham lồm cồm bò dậy, lại trèo lên giường Hạ Trình Ngự, gãi đầu cười nói: "Có việc này, cô Lý Khiết nhờ mình báo là cậu chuẩn bị thi môn thể dục vào học kỳ tới."

"…"

"Cậu sao thế?" Thượng Thừa Nham đưa tay chạm vào người bạn học Hạ.

"…"

"Sao cậu không bao giờ lên lớp thể dục vậy?" Trời ạ, Hạ Trình Ngự không hề hất tay bạn học Thượng ra nha.

Hạ Trình Ngự quay đầu sang: "Mình… Mình không giỏi thể thao lắm."

Hạ Trình Ngự hơi đỏ mặt. Cảnh tượng… đẹp này một lần nữa khiến Thượng Thừa Nham lảo đảo…

"Cậu vừa xấu hổ đấy à? Đúng không, đúng không?"

"Đâu mà."

"Tự dưng mình thấy… Vừa nãy sao mà cậu giống bố mình thế…"

"Mình dám khẳng định, câu rồi cậu nói không hề có ý tốt."