Mục lục
Chương 1. Lần đầu gặp mặt
Chương 2. Tổn thương tình cảm
Chương 3. Cự tuyệt tình yêu
Chương 4. Khó lòng đoạn tuyệt
Chương 5. Gặp lại
Chương 6. Về nhà nghỉ ngơi
Chương 7. Gặp lại lần nữa
Chương 8. Nụ hôn đầu
Chương 9. Cuốn theo tình cảm
Chương 10. Hẹn hò
Chương 11. Nói lời yêu
Chương 12. Say đắm yêu đương
Chương 13. Mùa xuân đến sớm
Chương 14. Bẽ bàng
Chương 15. Tình yêu đến
Chương 16. Hành trình cuộc đời
Chương 17. Nhớ về dĩ vãng
Chương 18. Niềm vui
Chương 19. Buông thả tình cảm
Chương 20. Quên đi lý trí
Chương 21. Vết thương lòng
Chương 22. Chung sống
Chương 23. Giải thoát nhẹ nhàng
Chương 24. Lời cầu hôn
Chương 25. Hãy là mãi mãi
Chương 26. Quyến luyến không rời
Chương 27. Mâu thuẫn
Chương 28. Cùng nhau vui vẻ
Chương 29. Đối diện
Chương 30. Khốn đốn
Chương 31. Mong đợi
Chương 32. Ngần ngại
Chương 33. Nghi ngờ
Chương 34. Nghỉ việc
Chương 35. Biến cố
Chương 36. Trân trọng
Chương 37. Điều khó nói
Chương 38. Tâm đầu ý hợp
Chương 39. Thẳng thắn
Chương 40. Tri Thu
Chương cuối. Chí Hằng
Ngoại truyện 1. Cùng em đi đến cuối cuộc đời
Ngoại truyện 2. Đi lướt qua em

Chương 1
LẦN ĐẦU GẶP MẶT

H
ứa Chí Hằng không thích kiểu thời tiết như thế này, bầu trời vừa âm u xám xịt vừa lạnh lẽo ẩm ướt, đôi lúc lại rắc xuống những bông tuyết nhỏ. Cứ thế kéo dài đến tận chục ngày, thậm chí nửa tháng cũng chẳng có một ngày nắng. Trên phố, người đi lại ai cũng so vai rụt cổ rảo bước về nhà. Nếu anh được quyền chọn lựa, anh ước ao lúc này đang ở phương Nam chan hòa ánh nắng, hoặc ở hẳn nơi tuyết phủ dày bất kể ngày đêm ở phương Bắc.

Anh đem tâm sự trên kể với bạn làm ăn của mình là Vu Mục Thành. Vu Mục Thành cười lớn: “Xin đừng, cậu đừng kêu ca những cái đó với tôi, tôi thích nơi này, tôi đã quen với kiểu khí hậu như thế này rồi. Đợi khi nào cậu thực hiện được mơ ước của mình, cứ ở những nơi đó lâu lâu một chút, trải qua một mùa đông rét cắt da cắt thịt dài dằng dặc và một mùa hè nóng như đổ lửa, lúc đó đưa ra kết luận cũng chưa muộn”.

Hứa Chí Hằng “Hứ” một tiếng, trả lời: “Cậu đâu có thích nơi này, chẳng qua cậu thích ngôi nhà thì thích luôn cả con quạ đen đậu trên nóc nhà thôi”.

Hai năm trước, Vu Mục Thành đến nơi này đầu tư khai thác, mở một công ty chuyên về các thiết bị kiểm tra điện với quy mô khá lớn. Bây giờ anh ta đã lập gia đình, vợ anh tên Tạ Nam, cũng là người tỉnh này, lời nói và cử chỉ tình cảm của họ với nhau cho thấy đây là một cuộc hôn nhân hạnh phúc. Thỉnh thoảng họ lại cùng về Chiết Giang để thăm bố mẹ và coi như đó là chuyến đi nghỉ ngơi thư giãn. Khi nói về nơi đây, họ lại dùng một từ ngữ thân thiết là “về nhà”, đúng là đã hoàn toàn thích ứng với nơi này rồi.

Hứa Chí Hằng hoàn toàn có thể lý giải được điều này. Vì gia đình nhà Vu Mục Thành và gia đình anh có mối quan hệ thân thiết từ lâu. Nhưng tổ tiên của Vu Mục Thành từ xa xưa sinh sống ở tỉnh Sơn Đông nên coi như là người phương Bắc. Còn anh đích thị là người phương Nam chính gốc. Khi lớn lên, anh đến Bắc Kinh học đại học, rồi đến Đại học Stanford của Mỹ để học thạc sĩ. Nếu không phải vì hai gia đình hợp tác đầu tư mở một công ty chuyên về linh kiện ô tô ở đây, anh sẽ chẳng bao giờ đặt chân đến một nơi như thế này.

“Cậu đã tìm được căn nhà như ý chưa?”

“Cô thư ký đã tìm giúp tôi một căn hộ, tối nay tôi đi xem. Nghe cô ấy khen địa thế chỗ đó đẹp lắm, gần sông, mà nhà đã chỉnh trang nội thất ngon lành rồi.”

Vu Mục Thành cười vui vẻ: “Cậu mà ở chỗ tôi thì hay biết mấy, được ngắm hồ, lại vừa yên tĩnh, thế mà cứ ương bướng đòi chuyển đi bằng được”.

Hứa Chí Hằng cũng cười theo, anh hiện đang ở nhờ trong phòng khách của căn hộ nhiều phòng mà Vu Mục Thành mua trước khi cưới ở mãi ngoại ô thành phố. Nhưng anh thật sự cảm thấy ở chỗ đó không tiện lợi tẹo nào: “Sau này tôi sẽ chọn khu ngoại ô đó để dưỡng già, chứ bây giờ tôi còn tham lam với chốn phồn hoa đô hội lắm”.

Lúc này hai người đứng cạnh cửa sổ, quan sát cảnh công nhân trong khu công nghiệp đang tiến hành những công đoạn cuối cùng của một ngày lao động.

“Sau này phải trông cậy cả vào cậu đấy, Chí Hằng ạ, chắc tôi sẽ phải bỏ thời gian nhiều hơn để quản lý Công ty Thiết bị kiểm tra điện Thành Đạt bên đó.”

“Yên tâm đi, với công việc tôi không bao giờ tắc trách. Khỏi phải xem đồng hồ nữa, chắc cũng đến giờ cậu đi đón bà xã rồi chứ gì?”

“Tuyết rơi dày thế này, tôi không dám để cô ấy tự lái xe. Đợi lúc nữa đón cô ấy về rồi cả bọn cùng đi ăn nhé!”

Hứa Chí Hằng lắc đầu mỉm cười. Anh không biết anh chàng Vu Mục Thành lớn hơn anh hai tuổi này, tính tình vốn rất phóng khoáng mà từ lúc nào bỗng trở nên ấp a ấp úng như đàn bà ấy. Có lẽ tình yêu thật sự có ma lực cải tạo con người. Mà với Tạ Nam, anh cũng vô cùng quý mến tính cách dịu dàng và khéo léo của cô. Những lúc rảnh rỗi, anh hay hỏi thư ký của mình, “Liệu có phải các cô gái vùng này tính tình đều nết na hiền hậu không?”. Cô thư ký của anh tên là Lý Tinh, đích thực là người vùng này, đã lập gia đình, làm việc rất tháo vát và quyết đoán. Khi nghe anh hỏi vậy, cô phá lên cười sau đó nghiêm túc trả lời:

“Thực ra con gái vùng này nổi tiếng khắp nước là tính tình ghê gớm.”

Anh nghĩ ngợi, vậy chỉ có thể cho rằng Vu Mục Thành đã gặp may. Còn với chính mình, anh cũng tự nhủ: Với loại con gái tính tình hung dữ thì chỉ có nước tránh xa.

Hai người đi xuống, mỗi người lên một chiếc xe. Vu Mục Thành đi xe BMW X5, Hứa Chí Hằng đi chiếc Porsche Cayenne mà gia đình mua cho khi anh đồng ý quản lý việc làm ăn của công ty, là loại xe việt dã rất phù hợp với kiểu thời tiết ở đây.

Trong bữa ăn, anh kể lại lời của thư ký Lý Tinh cho vợ chồng Vu Mục Thành nghe, hai người đều phá lên cười. Tạ Nam cười nói: “Lý Tinh nói đúng một nửa, ý cô ấy muốn nói về con gái lớn lên ở thị trấn, rất tháo vát, nhưng về tính tình đúng là có nhiều người ghê gớm lắm”.

Buổi tối, khi đi xem căn hộ, Hứa Chí Hằng đã hiểu ra rằng những lời mà cô thư ký nói quả là không ngoa tí nào.

Anh lái xe đến chỗ hẹn với Lý Tinh, đây là khu chung cư bên đại lộ Tân Giang, gồm nhiều tòa nhà cao tầng hợp thành, ở tầng dưới có dựng tấm biển Khu một - Tân Giang Hoa Viên. Người bảo vệ viết biển số xe của anh vào sổ rồi mở cửa. Anh đỗ xe và đi vào trong sảnh, không gian của sảnh thật rộng rãi, trần cao, trông cứ như sảnh lớn của khách sạn. Nhà của Lý Tinh cũng gần đây, nên cô đã đến đây đợi anh. Hai người vào thang máy lên tầng mười sáu, nhấn chuông căn hộ 1601, lập tức có một cô gái trẻ ra mở cửa cho họ.

“Cô Diệp, tôi đưa sếp đến xem phòng.”

“Cô Lý, mời vào”, cô Diệp lịch sự cúi người mời.

Hứa Chí Hằng từ nhỏ đã sống trong giàu sang, nên anh cũng không quá ngạc nhiên với những đồ nội thất đắt tiền, nhưng vào trong căn phòng, anh vẫn có cảm giác choáng ngợp.

Căn phòng đang mở điều hòa, không khí thật ấm áp dễ chịu, diện tích không rộng lắm, chỉ khoảng gần một trăm mét vuông, gồm một phòng ngủ, một phòng đọc sách, một phòng khách, một nhà bếp, hai nhà vệ sinh và thêm một ban công xinh xắn ở phía Nam, hướng về dòng sông. Cách trang trí và bày biện đồ đạc cho thấy chủ nhân của căn phòng là người có gu thẩm mỹ tinh tế: nền nhà lát gỗ thẫm màu; giữa phòng khách là bộ ghế sofa màu xám, đẹp đẽ và thư thái; trên tường, phía sau bộ ghế sofa treo mấy bức tranh màu nước, tuy không phải là kiệt tác hội họa nhưng thoạt nhìn cũng biết đó không phải là những bức tranh vớ vẩn vẫn bán đầy ngoài đường, màu sắc cũng rất ăn nhập với đồ nội thất còn lại trong phòng. Bên khung cửa sổ mở rộng đến tận nền nhà đặt một chiếc ghế mây với kiểu dáng trang nhã và mềm mại. Tường không trang trí cầu kỳ lộng lẫy mà chỉ dùng giấy dán tường với những họa tiết cây cối dưới ánh trăng mờ, tông màu vàng nhạt, trên đó có treo một chiếc ti vi tinh thể lỏng. Bên cạnh là chiếc kệ với kiểu dáng độc đáo, trên kệ bày vài đồ trang trí nhỏ xinh.

Phòng ăn nho nhỏ nối liền phòng khách, trong đó có kê một bàn ăn với kích thước vừa phải, khăn trải bàn màu đỏ bắt mắt, phía trên đặt một lọ hoa thuỷ tinh. Lúc này lọ không cắm hoa nhưng dưới ánh đèn vẫn ánh lên vẻ đẹp lung linh huyền ảo.

Bước thêm vài bước là phòng ngủ, cũng một kiểu bài trí nhẹ nhàng như vậy. Tường được quét lớp sơn vàng nhạt, chiếc giường ngủ rộng có chạm hoa, bộ ga đệm phối hai tông màu: hồng phấn và cà phê. Phía bên này bức tường là chiếc tủ quần áo, còn đối diện bên kia là bệ cửa thoáng mát, trên bệ cửa có đặt sẵn những tấm đệm ngồi bằng lông cừu trắng muốt, hai chiếc gối ôm được làm bằng lụa Thái Lan màu đỏ.

Phòng đọc sách được thiết kế khá đặc biệt, ngăn ra một không gian nhỏ để làm kho trữ đồ. Giá sách cũng được thiết kế rất kỳ công, sử dụng nguyên liệu thép vuông màu đen làm trụ, phối với những bản gỗ màu nhạt. Bàn đọc sách kê ngay cạnh cửa sổ, ngồi từ đây nhìn ra có thể thấy nhánh sông Trường Giang trong màn đêm.

Hai phòng vệ sinh được bố trí lắp đặt rất hợp lý, còn căn bếp có thiết kế theo lối mở, rất tiện nghi và xinh xắn.

Ban công được che chắn bởi kính thủy tinh không có khung ngoài, nền lát bằng gỗ chống mọt, kê một chiếc bàn nhỏ xinh và hai cái ghế, khăn trải bàn kẻ ca rô, trên bàn đặt một giỏ hoa lụa mô phỏng những bông hoa cỏ dại.

Cả căn hộ được bài trí tuy không thể nói là xa hoa lộng lẫy nhưng với lối thiết kế cùng tông màu hài hòa, tạo nên cảm giác nhẹ nhàng thư thái. Mỗi một góc nhỏ đều thấy bao tâm huyết của gia chủ. Tất cả đồ nội thất và đồ điện gia dụng trong nhà đều mới tinh. Hứa Chí Hằng vừa nhìn ngắm một lượt đã thấy vô cùng hài lòng, Lý Tinh quan sát ánh mắt của anh, rồi đánh mắt sang cô Diệp, từ nãy đến giờ cô ấy chỉ ngồi trong phòng khách bận rộn với chiếc di động, để hai người họ tự do xem xét, không hề giống với những người chủ khác cứ theo chân khách đi khắp nơi mà giới thiệu, trông bộ dạng cô thật ung dung điềm tĩnh.

“Cô Diệp này, cô xem nếu chấp nhận được thì chúng ta trao đổi thêm về giá tiền thuê nhà, được chứ?”

Tiểu Diệp nghe tiếng ngẩng đầu lên, Hứa Chí Hằng lúc này mới chú ý đến vẻ ngoài của cô. Trông cô chỉ khoảng hai mươi bảy, hai mươi tám tuổi, mặc chiếc áo dạ phối với quần bò và đôi bốt cao cổ đế bằng, tất cả trang phục đều màu đen làm nổi bật làn da trắng muốt, dáng người gọn gàng với đôi mắt to tròn và chiếc mũi thẳng. Trên khuôn mặt hầu như không trang điểm ấy lộ vẻ mệt mỏi, làn da dưới vùng mắt hơi thâm, hình như do thiếu ngủ. Thấy Hứa Chí Hằng đang chăm chú nhìn mình, cô cũng rất thẳng thắn nhìn đáp trả, ánh mắt cô nhìn anh từ đầu đến chân một lượt rồi rời đi, kiểu đó tuy không phải là vô lễ song cũng không thể nói là lịch thiệp.

Cô Diệp lấy trong túi ra hai tờ hợp đồng thuê nhà có cùng nội dung và nói: “Giá tiền thuê nhà tôi nghĩ không cần trao đổi thêm nữa. Nếu phía cô đồng ý thuê thì xem qua bản hợp đồng này, đây là bản hợp đồng mẫu mà tôi tải trên mạng xuống, chỉ thêm vào đó danh sách những đồ đạc trong nhà thôi”.

Lý Tinh cầm lấy và chăm chú đọc, Hứa Chí Hằng không muốn mất thêm thời gian nữa nên giục cô: “Lý Tinh, cô ký đi nhé! Tôi về trước đây”.

“Đợi một lát!”, cô Diệp quay sang anh, “Nếu anh là người thuê căn hộ này thì xin anh đích thân ký tên và đưa cho tôi một bản phô tô chứng minh thư của anh. Như vậy hai bên sẽ có trách nhiệm với nhau hơn”.

Hứa Chí Hằng chưa bao giờ phải thuê nhà ở trong nước như thế này nên anh không rõ những thủ tục kia có nhất thiết phải làm không. Đúng lúc đó, di động của cô Diệp lại đổ chuông, cô nói xin lỗi và đi vào bếp trả lời điện thoại.

Lý Tinh hạ giọng nói: “Tổng giám đốc, hợp đồng thì không có vấn đề gì, có điều cái cô Diệp này tính tình rất chặt chẽ, điều khoản nào cũng ghi rất cụ thể, rất khắt khe, tiền thuê nhà cũng kiên quyết không bớt một đồng nào”.

“Thôi ký đi!” Hứa Chí Hằng đâu để ý gì đến tiền, hơn nữa căn hộ này anh rất hài lòng, có điều anh không thoải mái với cái kiểu ra vẻ lịch sự nhưng thực ra lại chặt chẽ của cô chủ nhà, có lẽ cả Lý Tinh cũng chẳng ưa gì điều đó.

Cô Diệp trả lời xong điện thoại quay trở lại, Lý Tinh đang xem xét tờ phô tô bản hợp đồng mua nhà do chủ nhà cung cấp, ngẩng đầu lên hỏi: “Nhà chưa có giấy chứng nhận quyền sở hữu à?”.

“Đợi chủ đầu tư gửi thông báo xong, chúng tôi sẽ làm.”

“Trên hợp đồng phía chủ nhà có những hai người cơ à? Ông Phạm An Dân này là ai vậy?”

“Là bạn trai tôi, chúng tôi cùng ghi tên mua căn hộ này, hiện giờ anh ấy không ở đây, nên căn hộ do tôi toàn quyền quyết định”, cô Diệp trả lời ngắn gọn.

Lý Tinh cũng đã xem xong toàn bộ bản hợp đồng, thời hạn thuê nhà là một năm, tiền thuê nhà trả theo từng quý, tiền đặt cọc trước là hai phần ba số tiền phải trả, hai bên cùng ký tên, thỏa thuận ngày mai bên thuê nhà sẽ chuyển khoản vào số tài khoản ngân hàng của cô Diệp. Từ lúc này, hợp đồng chính thức có hiệu lực. Lý Tinh quan sát lại khắp nơi một lần nữa, bỗng chỉ lên trên trần: “Ở chỗ kia có một cái bóng đèn cháy rồi, mai cô Diệp có thể đến thay cho chúng tôi cái bóng mới không?”.

Cô Diệp ngẩng đầu lên nhìn cái bóng đèn đã hỏng, trầm ngâm một lúc: “Mai tôi phải đi công tác rồi, nhưng… hai người đợi một chút”. Cô Diệp mở cửa bước ra ngoài, bấm chuông căn hộ 1602 phía đối diện, cánh cửa mở ra rất nhanh, một chàng trai khoảng hơn hai mươi tuổi, nét mặt vẫn còn vẻ trẻ con thò đầu ra: “Thu Thu, chị đến rồi đấy à?”.

“Tây Môn à, kiếm cho chị một bóng đèn Philip với.”

Cùng lúc đó lại có một cô gái khác với mái tóc uốn xoăn lượn sóng, thò đầu ra nói: “Thu Thu à, mời chị vào nhà!”.

“Thôi khi khác đi, bây giờ chị bận.”

“Bóng đèn mới đã dùng hết rồi”, anh chàng Tây Môn đó đi vào nhà tìm một vòng, trở ra báo cáo.

Không ngờ, cô Diệp hất cằm một cái: “Cậu vào tháo một cái đang dùng rồi sang lắp cho chị, cẩn thận không bỏng tay đấy!”.

Quả nhiên Tây Môn đi kiếm ngay một cái ghế bắc lên, dùng khăn lót tay tháo cái bóng đèn đang dùng xuống, nhanh chóng chạy sang phòng của cô Diệp, bắc ghế lên lắp thay cái bóng hỏng. Công tắc bật lên, ánh sáng lại chói lòa.

“Cảm ơn hai em nhé! Thôi hai em về bên nhà đi, trời lạnh lắm, chị sẽ gọi điện cho các em sau.”

Tây Môn nhìn Hứa Chí Hằng và Lý Tinh đang đứng trong phòng khách thì quay ra hỏi nhỏ: “Chị định cho thuê nhà này thật à?”.

“Đương nhiên là thật rồi.”

“Chị không để mà ở, tiếc quá, không chừng sẽ bị người ta phá hỏng hết đấy!”, cô gái kia chu mỏ đế thêm.

“Nếu bố chị mà giàu có như bố các em thì chị còn phải lo lắng gì nữa? Thôi vào nhà đi, đừng nói lung tung nữa, đứng mãi ngoài này lạnh cóng bây giờ.”

Cô Diệp trở về phòng, khóa cửa lại, cười xòa nói với Lý Tinh: “Cô xem còn vấn đề gì nữa không?”.

Lý Tinh có vẻ hết nhiệt tình với việc đó rồi, quay đầu nhìn Hứa Chí Hằng, anh ta cũng ngán ngẩm, cầm luôn hợp đồng ký cái roẹt, cô Diệp cũng ký tên vào chỗ chủ nhà, hai người trao đổi cho nhau rồi mỗi người giữ một bản. Hứa Chí Hằng thấy chữ ký của cô thật hoa mỹ và bay bướm: Diệp Tri Thu.

Diệp Tri Thu giữ một bản, sau đó chỉ cho anh một mẩu giấy nhỏ được dính trên tủ lạnh bằng miếng gắn hình quả dâu tây: “Ở đó ghi toàn bộ số điện thoại của ban quản lý chung cư, người giúp việc theo giờ và cả số điện thoại của tôi. Nếu anh có việc gì thì cứ gọi cho họ, còn tôi hay đi công tác lắm nên ít khi gặp được. Thẻ dùng ga anh tự đi nạp tiền, chi phí quản lý, tiền điện nước đều được thông báo hằng tháng, anh chú ý kiểm tra những hóa đơn được gửi vào thùng thư. Và anh nhớ chuyển khoản vào số tài khoản được ghi trên hợp đồng đúng hạn nhé!”. Sau đó cô đưa cho anh thẻ từ vào cửa và một chùm chìa khóa, “Đây là năm chìa khóa các phòng và một chìa khóa thùng thư, anh cất đi, chìa khóa nhà tôi sẽ giữ một chiếc, anh cứ yên tâm, không phải trường hợp bất đắc dĩ thì tôi sẽ không về đâu”.

Cô với tay lấy cái áo khoác lông màu đỏ mắc trên chiếc ghế để trong phòng ăn, nhìn khắp căn nhà một lượt, dưới ánh đèn trông ánh mắt cô trầm lắng: “Nếu không còn vấn đề gì nữa, tôi xin phép đi trước”.

Cô mở cửa đi thẳng và không quay đầu lại. Hứa Chí Hằng lúc này quay sang Lý Tinh: “Đây chính là mẫu người con gái của vùng này sao?”.

Lý Tinh trề môi: “Rất tháo vát đấy chứ?”.

Đúng là rất tháo vát, Hứa Chí Hằng không thể không công nhận điều đó, chỉ có điều phong cách ấy khiến người khác không thể ưa nổi.

Thế nhưng căn hộ này thì đúng là tuyệt vời, chưa cần bàn tới nội thất, chỉ cần bước ra ban công ngắm nhìn dòng sông rộng lớn đang êm đềm chảy trong đêm, hai dãy đèn sáng trưng tôn thêm vẻ đẹp của bến tàu, những con tàu nối đuôi nhau trên sông với đủ ánh đèn màu, thi thoảng có hồi còi vọng lại, thật sự làm tâm hồn con người trở nên lắng đọng.

Quán ăn, quán cà phê, nhà hàng, khách sạn mọc lên san sát ở hai bên đường rộng rãi cạnh bờ sông, thật hợp với tính cách “ham hố chốn phồn hoa đô hội” của Hứa Chí Hằng. Từ khi chính thức chuyển tới đây ở, anh cảm thấy vô cùng hài lòng.

Chương 2
TỔN THƯƠNG TÌNH CẢM

D
iệp Tri Thu một mình trở về phòng trọ, kỳ thực nơi này cách Tân Giang Hoa Viên không xa lắm, từng là một nơi rất thu hút khách trong thời kỳ rộ lên nhu cầu mua chung cư cao tầng quy mô vừa và nhỏ cách đây mấy năm. Chủ đầu tư khu chung cư này quảng cáo rùm beng rằng đây là “Bến đỗ đầu tiên của dân công sở trẻ trung”, hay “Trạm đầu của con tàu tuổi thanh xuân”, còn những người mua bị lỗ thì không khách khí gì gọi đây là “Nhà ống hiện đại”.

Quả đúng như vậy, hơn hai mươi hộ mà chỉ được sử dụng một diện tích chung chật hẹp, lại không được lắp đặt đường ống dẫn ga, chỉ có thể dùng bếp điện, bếp từ để đun nấu, nói là nhà ống cũng chẳng oan tẹo nào. Đến giờ đi làm hoặc tan ca, thang máy cứ gọi là chật cứng còn hơn cả tàu hỏa bên Ấn Độ nữa. Nhưng hồi đó, những điều trên không hề cản trở đến việc khu chung cư được bán hết nhanh vì hai ưu điểm, đó là giá cả vừa tầm và vị trí gần với trung tâm thành phố. Hơn nữa, đối với hầu hết khách mua, đây chính là một món đầu tư có hời lớn. Ở đây giao thông tiện lợi, mọi nhu cầu cuộc sống được đáp ứng, nếu ở độc thân thì rất phù hợp, mà đem cho thuê lại càng đắt khách.

Căn hộ mà Diệp Tri Thu thuê rộng khoảng bốn mươi lăm mét vuông, nói một cách đơn giản thì đây chỉ là một căn hộ mà phòng khách vừa làm phòng ngủ, thêm một phòng bếp và một nhà vệ sinh, ngoài ra còn một ban công nhỏ nối liền với nhà bếp, nhỏ tới mức chỉ đủ cho một người đứng. Hầu như tất cả những người đã từng nhìn thấy cái ban công này đều không nhịn được mà phá lên cười, cứ như nó là mẩu chuyện tiếu lâm vậy. Thế nhưng nếu không có mẩu chuyện tiếu lâm đó, cô Diệp không biết mình nên phơi phóng quần áo ở đâu nữa.

Cô cởi chiếc áo lông, thả mình xuống giường, mệt mỏi đến mức không còn sức mà động đậy tay chân nữa. Nghĩ đến việc sáng mai phải đi công tác, cô càng thêm chán ngán, chỉ mong cứ thế này làm một giấc không bao giờ tỉnh lại cho xong.

Di động đổ chuông không đúng lúc chút nào, cô phải cố bò dậy cầm điện thoại lên xem, là số điện thoại của gia đình, cô trả lời: “Mẹ à, có chuyện gì vậy ạ?”.

“Có chuyện mới được gọi điện cho con à? Mỗi lần con đi công tác là đến mười ngày hay nửa tháng chẳng về qua nhà lấy một lần, con còn nhớ bố mẹ đang tồn tại trên đời này không đấy?”

“Con vừa mới về đến nơi mà mẹ, mệt hết cả hơi, không kịp về thăm bố mẹ được.” Chiều nay cô đến căn nhà mà trước đó đã quảng cáo cho thuê trên mạng. Vừa đi công tác về, cô đã phải đến công ty trước để bàn giao công việc nhưng giám đốc đi công tác chưa về. Cô vội vàng về lo đón tiếp mấy đám muốn thuê nhà, may mà cuối cùng mọi việc cũng hoàn tất, nhà đã có người thuê, nhưng cô chẳng kịp đảo qua thăm bố mẹ, mà thực ra cô không muốn nghe mẹ làu bàu hỏi chuyện căn hộ ấy.

“Vậy mai con về nhà nhé, mẹ sẽ hầm gà nấu canh cho con bồi bổ, con cứ ăn ở bên ngoài mãi thì sao đủ chất được.”

Diệp Tri Thu đành phải cố cười mà trả lời mẹ: “Mẹ à, mai con lại phải đi công tác nữa rồi, lần này con đi gần, ở tỉnh Hồ Nam, khoảng ba ngày là về thôi”.

“Sao con chưa bàn bạc với ai tiếng nào mà đổi việc ngay thế hả, Thu Thu?” Mẹ cô lại bắt đầu bài ca muôn thuở: “Công việc trước đây con làm đang ổn định, thu nhập cao, mà cũng chẳng phải đi công tác liên tục như thế này. Bây giờ thì sao? Bố mẹ muốn gặp con một lần mà còn khó hơn gặp lãnh đạo nhà nước ấy chứ”.

“Mẹ đừng trách con gái mẹ nữa, khi đã đi làm rồi thì mình đâu có quyền tự quyết định. Con cần tiền của sếp, còn sếp chỉ mong lấy mạng của con. Đợi con đi Hồ Nam về, con sẽ ăn món canh gà mẹ nấu? Nhờ mẹ nói với bố là con sẽ mang món thịt khô thượng hạng về cho bố nhắm rượu.”

Phải vất vả lắm cô mới dỗ dành được mẹ để mẹ vui vẻ mà cúp điện thoại, cô thở dài một hơi, cảm thấy mặt mình cười lâu đến mức giờ trở nên đờ ra. Hóa ra để phối hợp với giọng nói vui vẻ, khuôn mặt cũng phải cố nặn ra nụ cười rạng rỡ mới đạt được hiệu quả cao. Cô phải đi công tác liên tục nửa tháng ròng, gần như là đi khắp các thành phố chính của vùng Đông Bắc. Ngày nào cũng như ngày nào, công việc chính của cô là gặp gỡ, tươi cười với giám đốc các siêu thị lớn và chủ các đại lý, nếu gương mặt ấy không có thêm mấy nếp nhăn vì cười mới là điều lạ.

Cô tự khuyên mình: Không thể thờ ơ với việc giữ gìn dáng vóc, không được để cho mình còn trẻ mà da đã nhăn nheo như bà già, không thể xuất hiện trước mọi người với tư cách người phụ nữ bị bỏ rơi - vừa nghĩ đến điều thứ ba, nước mắt cô đã chực trào ra, bất giác cô mắng mình là ngu. Cô gắng dậy, đi tắm gội và thực hiện đầy đủ các công đoạn chăm sóc da. Nửa tháng trước, Diệp Tri Thu nhảy việc sang làm tổng phụ trách mảng kinh doanh của Công ty Thời trang Tín Hòa, chức danh nghe cũng oách nhưng công việc vô cùng vất vả. Từ lúc nhận việc, cô chỉ kịp tổ chức một cuộc họp với các nhân viên kinh doanh trong công ty. Trong cuộc họp, sếp bà đã giới thiệu cô với mọi người bằng thái độ đầy tín nhiệm và kỳ vọng, rồi sau đó là những chuyến công tác liên miên. Những chuyến đi đó khiến lòng cô nguội dần, không ngờ mảng việc mà cô phụ trách quả thực có không gian rộng lớn để phát triển. Có thể thấy sếp bà - Lưu Ngọc Bình - đối xử với cô chẳng khác nào Lưu Bị ba lần mưu lược mời được Gia Cát Lượng. Nhiều lần bà ta hẹn gặp riêng cô, nói với cô những lời tâm huyết, kiên quyết bỏ ra số tiền hai mươi vạn tệ để mời hẳn cô về bên này. Thật đúng như những lời cô vừa nói với mẹ: “Con cần tiền của sếp, còn sếp chỉ mong lấy mạng của con”.

Cô sấy cho tóc gần khô rồi cẩn thận đắp mặt nạ, sau đó đến bên cửa kính mở rộng xuống tận nền nhà. Trên khoảng nền nhà cạnh cửa sổ ấy, cô trải tấm thảm lông dê được làm thủ công mà cô cố gắng mang từ tận Tân Cương về, đặt thêm hai cái gối dựa thêu hoa nữa. Lúc này cô ngồi dựa vào cửa sổ, nhìn ra xa xuyên qua lớp kính, ngoài kia là dãy phố chính náo nhiệt nhất của thành phố này, đèn đường và ánh đèn xe cộ chạy qua lại sáng chói, đèn hậu đỏ mờ, rồi những ánh đèn nhấp nháy trên các cao ốc xung quanh lấp lánh như sao, hai bên đường là ánh sáng cầu vồng như đang theo nhau nhảy múa của các tấm biển quảng cáo, tất cả kết hợp tạo nên một thành phố không màn đêm. Lúc này cô đang ở trên tầng hai mươi bảy, tuy nhìn xuống cách hai lớp kính dày nhưng vẫn cảm nhận được sự hối hả sôi động ở phía dưới.

Hiện giờ cô đâu có tâm trí nào mà ngắm nghía cảnh thành phố vào đêm, trong lòng cô đang suy nghĩ, không biết thị trường trang phục ở tỉnh Hồ Nam còn có niềm vui bất ngờ nào đang chờ mình?

Ngành công nghiệp may mặc có hướng phát triển trong thị trường nội địa. Cả thành phố có đến hơn hai nghìn xí nghiệp may mặc, sự cạnh tranh đương nhiên là rất quyết liệt. Diệp Tri Thu tốt nghiệp chuyên ngành Thiết kế thời trang ở Học viện Mỹ thuật, thế nhưng tài năng của cô về mặt này mà nói thì chỉ ở mức trung bình, nếu cứ quyết tâm theo ngành Thiết kế thì đến bây giờ cô cũng chỉ là nhà thiết kế hạng hai hoặc thậm chí là hạng ba mà thôi.

Cũng may, gần lúc tốt nghiệp, cô có làm một số công việc nhưng không thấy hứng thú gì, vất vả lắm cô mới chen vào được một chân thực tập ở Tập đoàn May mặc Tố Mỹ lớn nhất nhì thành phố này. Thế nhưng sau một thời gian, những người vào cùng đợt với cô đều có thành tích cao hơn cô rõ rệt. Đến lúc đang tuyệt vọng nghĩ mình không còn cơ hội nữa thì cô lại chứng tỏ được tài năng thiết kế nội thất và trưng bày cửa hàng. Gian hàng mà cô trưng bày rất vừa ý Tổng giám đốc Tăng Thành, vì vậy ông lập tức điều cô sang bộ phận Kinh doanh.

Vậy là trừ bộ trang phục cô phải hoàn thành khi tốt nghiệp, cô chẳng còn thiết kế bất kỳ bộ trang phục nào nữa, vĩnh viễn rời bỏ con đường trở thành một nhà thiết kế thời trang chuyên nghiệp mà cô còn chưa kịp bắt đầu. Từ một nhân viên kinh doanh bình thường, trong vòng sáu năm cô đã làm đến chức Quản lý Kinh doanh của Tập đoàn Thời trang Tố Mỹ, quản lý việc tiêu thụ sản phẩm có thương hiệu hàng đầu của tập đoàn.

Tập đoàn Tố Mỹ ở thành phố này có địa vị độc tôn như Học viện Quân sự Hoàng Phố ở Thượng Hải. Những công ty thời trang khác muốn tìm kiếm nhân tài cũng chẳng cần tìm đến các công ty môi giới làm gì, bởi trong giới thời trang nói rộng thì rộng chứ nghĩ hẹp thì cũng rất hẹp, tài năng của tất cả mọi người đều được bày ra một cách rõ ràng, tầm quan trọng của từng người như thế nào hay bao nhiêu thì hầu như trong lòng ai cũng có lời giải. Bởi vậy những người đã trưởng thành từ Tập đoàn Tố Mỹ nếu không tự mình ra mở công ty riêng thì cũng sang một công ty thời trang khác đảm nhiệm chức vụ cao hơn.

Diệp Tri Thu nghĩ lại, lúc đó số tiền hai mươi vạn chuyển vào tài khoản ngân hàng, chỉ trong vòng bảy ngày đã được chuyển thành tài khoản tiết kiệm mà cười đau khổ, bất chấp khuôn mặt vẫn đang được đắp mặt nạ.

Cô chẳng bao giờ quên được vẻ mặt của Tổng Giám đốc Tăng Thành khi cô đưa đề nghị xin thôi việc: sự ngạc nhiên, không thể tin nổi.

Tăng Thành năm nay ba mươi bảy tuổi, là một nhà quản lý mà giới thời trang đều thừa nhận là khó ứng phó nhất. Ông ta dáng người vừa phải, tuần nào cũng kiên trì tập quần vợt, đi bơi nên cơ thể rất rắn chắc, không bị phát tướng như những người tầm tuổi trung niên khác. Khuôn mặt hơi gầy và xanh có nét thư sinh, không bao giờ thể hiện tâm trạng vui buồn qua nét mặt, nhưng lúc này ông không giấu nổi sự bất ngờ tột độ. Ông ngả người dựa vào thành ghế, ánh mắt sắc nhọn chiếu thẳng vào cô, cô đành ngồi nghiêm chỉnh nhìn ông với ánh mắt không biểu lộ chút cảm xúc nào. Một lúc lâu, ông mới mở miệng: “Cô biết rằng tôi không bao giờ níu giữ ai cả, Tri Thu, dù ai muốn đi, chỉ cần phù hợp với các điều khoản hợp đồng, tôi đều chúc cho họ có một tương lai tươi sáng. Nhưng riêng với cô, tôi thật sự không ngờ”.

Hợp đồng của cô đến cuối năm mới hết hạn, với những thành tích mà cô đạt được trong công việc thì việc ký tiếp hợp đồng, tăng lương hay chia tiền thưởng cuối năm là điều chắc chắn. Đương nhiên không ai hiểu nổi tại sao cô lại xin nghỉ việc trong khi còn chưa đầy hai tháng nữa. Nhưng nghĩ sâu thêm chút nữa thì ai cũng hiểu ra, đấy là kết quả của việc cô được người khác dùng một món tiền hậu hĩnh mồi chài.

Diệp Tri Thu từ một nhà thiết kế kém cỏi đã trưởng thành như ngày hôm nay, có thể nói công lao lớn là của Tăng Thành, ở cái nhìn sáng suốt và công lao bồi dưỡng nhân tài của ông. Hai năm lại đây, cô có chút tiếng tăm, cũng có rất nhiều người ngỏ ý muốn hợp tác nhưng cô không hề dao động. Tăng Thành càng ngày càng tin tưởng cô, thậm chí đã có ý định đề bạt cô lên chức Phó quản lý kinh doanh, để cô quản lý mảng bán hàng trực tiếp. Vậy mà giờ đây cô lại đột ngột xin nghỉ việc.

“Cô có biết tình hình kinh doanh hiện nay của Tín Hòa không?”

“Tôi có biết tổng thể”, vì đã quyết tâm dứt áo ra đi nên cô cần phải tỏ thái độ cứng rắn một chút.

Tăng Thành còn cả núi câu hỏi muốn đặt ra với cô, nhưng cuối cùng chẳng hỏi thêm câu nào nữa, chỉ cầm bút lên ký tên vào đơn xin nghỉ việc của cô và nói thêm: “Cô hãy phối hợp với các đồng sự làm tốt các công đoạn bàn giao”.

Công ty Thời trang Tín Hòa có quy mô khá lớn trong thành phố này, tính tuổi đời còn lớn hơn cả Tố Mỹ. Những gì Diệp Tri Thu hiểu về nó thì cũng đại để như những điều mà cả giới đều biết. Công ty này do hai vợ chồng Thẩm Gia Hưng và Lưu Ngọc Bình lập nên, doanh thu theo năm của họ kém xa Tố Mỹ nhưng cũng là một con số khả quan. Các thiết kế tập trung vào phụ nữ công sở tầm tuổi thanh niên và trung niên, rất được ưa chuộng ở thị trường phương Bắc. Mạng lưới tiêu thụ qua bao nhiêu năm xây dựng bây giờ tương đối hoàn thiện. Mấy năm lại đây, tình hình kinh doanh không khởi sắc lắm, sự phát triển thì cứ giậm chân tại chỗ.

Chỉ đến khi chính thức bắt tay vào công việc, cô mới phát hiện mạng lưới tiêu thụ nhìn bề ngoài được vận hành nhịp nhàng không sai sót, nhưng thực ra bên trong đang rất mong manh. Các đại lý tự quyết định chiến lược riêng, các cửa hàng bán lẻ không có mối liên hệ với tổng công ty, quản lý kinh doanh quá quan liêu và tự quyền, tiêu chuẩn để đổi lại mặt hàng không quy định rõ ràng dẫn đến lượng hàng tồn kho quá lớn, đối với ngành thời trang, nếu không xử lý nhanh chóng số lượng hàng tồn kho thì đó sẽ là đòn chí mạng với doanh nghiệp.

Diệp Tri Thu đã lăn lộn bao nhiêu năm trong lĩnh vực này, đương nhiên cô hiểu rằng phía sau của món lễ vật hậu hĩnh kia chắc chắn là một mưu đồ. Cô không bị những lời hứa hẹn của Lưu Ngọc Bình mê hoặc, ngay từ đầu cô đã giữ thái độ lịch thiệp, không cự tuyệt thẳng thừng, cũng không vội vàng đồng ý. Nhưng cuối cùng, số tiền hai mươi vạn tệ đã làm cô dao động, đúng lúc cô đang cần tiền, thậm chí có thể nói là rất cần.

Cô bóc mặt nạ ra, đi rửa sạch sẽ, sau đó xoa lên mặt nước hoa hồng và kem dưỡng da buổi tối. Rồi cô bật máy tính xách tay lên, sắp xếp lại những bản ghi chép của chuyến công tác vừa rồi. Dù mệt đến đâu nhưng một khi đã cầm tiền của người ta thì cũng phải tuân thủ nguyên tắc, càng không nói đến việc đó lại liên quan đến sự thành bại trên con đường sự nghiệp của mình, chỉ có thể dốc hết sức để kịp thời thay đổi cục diện kinh doanh.

Cô toàn tâm toàn ý với các con số, thời gian trôi qua nhanh chóng, đến khi di động đổ chuông lần nữa thì đã sắp mười một giờ đêm rồi, nhìn số gọi đến cô bất giác chau mày, nghĩ đi nghĩ lại rồi cũng ấn nút nghe.

“Chào anh.”

“Thu Thu đấy à, em về chưa?”

“Về thì em về đây rồi, nhưng có điều mai em lại phải đi. Đợi em về mình liên lạc lại nhé!”

“Cứ kéo dài thế này mãi sao được, chúng ta nên cùng nhau ngồi bàn bạc em à.”

“Bàn bạc gì đây? Thông báo ngày cưới của anh chứ gì? Anh không cần gửi thiệp mời cho em đâu. Vợ anh chắc chắn không hoan nghênh em đến dự. Hơn nữa em cũng không định chuẩn bị tiền mừng cho anh.”

“Thu Thu, em cứ trốn tránh mãi như thế này có giải quyết được gì đâu…”

“Phạm An Dân, anh buồn cười thật đấy.” Diệp Tri Thu cười phá lên, “Anh mà nói những câu đùa đó để làm em vui vẻ thì thật vất vả cho anh quá. Em chẳng nghĩ ra mình có lý do gì phải trốn tránh anh cả, em chỉ không muốn mình thành vật hi sinh, thành chướng ngại để cản đường ai đó. Nếu anh thật sự muốn gặp mặt em như vậy thì em hoàn toàn có thể đáp ứng. Tiền em cũng chuẩn bị đầy đủ rồi, thế nhưng anh phải ghi tên xếp hàng mới hẹn gặp em được, hiện giờ danh sách đang dài dằng dặc rồi. Nhưng thôi anh cứ yên tâm, xét thái độ của anh thành khẩn như vậy, nhất định em sẽ bỏ chút thời gian đến gặp anh”.

“Đã bao giờ anh đề cập đến chuyện tiền nong với em chưa?”

“Thế này vậy, đó là do em muốn nói chuyện tiền nong với anh, để mình chia tay, không ai nợ ai càng tốt chứ sao?”

“Chúng mình nhất thiết phải đối xử với nhau như thế này sao? Em gói hết đồ đạc của anh gửi chuyển phát nhanh đến thẳng công ty, làm vậy tuyệt tình quá…”

“Em đã mất thời gian gửi chuyển phát nhanh đến cho anh chứ không vứt thẳng chúng vào thùng rác, điều đó cho thấy con người em rất hiểu đạo lý. Anh còn tưởng em sẽ lưu giữ chúng làm kỷ niệm sao? Xin lỗi nhé, em chẳng có nhã hứng đó. Bây giờ em đang bận việc, anh chịu khó đợi em đi công tác về mình nói chuyện tiếp.”

Đầu dây bên kia im lặng một lát rồi bỗng đổi giọng mềm mỏng: “Thu Thu, em đừng làm quá sức như vậy, phải để ý đến sức khỏe một chút, anh thật sự rất lo cho em…”.

Diệp Tri Thu không đợi anh ta nói hết câu, cô quả quyết cúp máy rồi nhìn chằm chằm vào màn hình máy tính, nhưng cô không còn tâm tư nào mà làm tiếp được nữa.

Hóa ra, đối phó với người bạn trai cũ không dễ dàng như với mẹ mình. Khi nghĩ đến điều này, cô lại không thương tiếc chửi mình là “đồ ngốc”.

Khi gói những món đồ của Phạm An Dân, trong lòng Diệp Tri Thu cũng có những ý nghĩ trả thù. Những CD anh ta yêu thích, những quyển sách gối đầu giường, những poster về các câu lạc bộ bóng đá châu Âu, lại còn chiếc ca vát nhãn hiệu Hugo Boss mà cô mua tặng, đó là chiếc anh ta thích đeo nhất… cô gói tất cả thành một mớ định vứt vào sọt rác, coi đó là cách xả bực tốt nhất. Đối xử với một kẻ phụ tình như vậy chẳng có gì là quá đáng. Nhưng cuối cùng, cô cũng tìm một chiếc va li to khá chắc chắn, bỏ mọi thứ vào đó, gọi điện cho một hãng chuyển phát nhanh, viết rõ địa chỉ gửi đến để họ mang đi cho khuất mắt.

Nhưng cô cũng ném đi vô khối thứ.

Khi cô được cất nhắc ở Tố Mỹ, công việc của cô càng ngày càng bận rộn. Thi thoảng mới có lúc rỗi cùng Phạm An Dân đi dạo phố. Hôm đi qua ảnh viện có chương trình khuyến mãi, nhân viên tiếp thị ngọt ngào mời gọi: “Hai anh chị trông thật đẹp đôi, nếu anh chị mà chụp bộ ảnh cưới mới của chúng em có tên Tình khúc mùa thu thì thật tuyệt. Bối cảnh là lá ngân hạnh vàng trải đầy khắp cánh đồng và ngọn núi, dòng suối nhỏ róc rách chảy qua, những làn khói bay nhẹ nhàng, hai người ôm nhau đắm đuối, thật là một bức tranh tuyệt mỹ”.

Diệp Tri Thu là dân kinh doanh. Mỗi năm ít nhất một lần cô phải đích thân làm công tác bồi dưỡng nghiệp vụ cho các chủ đại lý. Cô tin mình hoàn toàn miễn dịch với chiêu thức dùng lời nói ngọt ngào để khiến cô mở ví, thế nhưng sau khi xem quyển album mẫu, đôi chân cô lại không muốn rời đi. Phạm An Dân ôm cô, hôn nhẹ lên mái tóc: “Tình khúc mùa thu, cái tên này thật ý nghĩa, anh rất thích”.

“Nhưng bây giờ mới đầu xuân mà anh.” Cô cố gắng dùng lý trí nhắc nhở mình không nên phung phí.

“Anh chị để lịch hẹn cũng được, tiền đặt cọc là năm trăm tệ, anh chị thích chụp lúc nào tùy ý, ảnh viện chúng em sắp đưa ra đủ bộ ảnh Tình khúc bốn mùa”, cô nhân viên tiếp thị tinh ý nhận ra Diệp Tri Thu đang dao động liền hồ hởi giới thiệu.

Không đợi Diệp Tri Thu nói thêm, Phạm An Dân móc ví ra: “Tôi đặt tiền trước cho bộ ảnh Tình khúc mùa thu”. Sau đó anh quay lại nói với cô: “Đằng nào chúng mình cũng phải đi chụp ảnh cưới em nhỉ”.

Căn hộ mà họ cùng góp tiền mua đang trong giai đoạn trang trí nội thất, họ dự định sau Tết sẽ cưới, như vậy đợi đến mùa thu đi chụp ảnh là phù hợp nhất. Cô ngẩng đầu nhìn anh mỉm cười. Nhưng trong lúc đó, cô vẫn rất tỉnh táo quay ra nói với nhân viên tiếp thị đang loay hoay viết hóa đơn: “Cô viết thành tiền ứng trước giúp tôi, hai trăm tệ thôi, kiểu gì chúng tôi cũng chụp mà”.

Đến mùa thu, Phạm An Dân bỗng mở lời một cách khó khăn: “Xin lỗi em, Thu Thu, chúng ta chia tay thôi”.

Lễ cưới vẫn được tổ chức, chỉ có điều cô dâu không phải là cô nữa. Hóa đơn chụp ảnh vẫn đang để ở chỗ cô, lúc đó cô đã nhanh ý sửa thành tiền ứng trước chứ không phải là tiền đặt cọc. Về lý mà nói, cô có thể ra lấy lại tiền nhưng cô còn tâm trạng nào mà đi làm việc đó nữa. Cô vò nát nó cùng với tờ hóa đơn chuyển phát nhanh, vứt hết vào thùng giấy lộn. Cái thùng đó đã đầy ắp lên rồi, nếu bỏ các bức ảnh vào đó thì không tiện, cô liền đến công ty từ sớm, vứt chúng vào máy hủy tài liệu. Nhìn những mảnh giấy vụn, cô nghiến răng để trấn áp nỗi đau đang giày xéo trong lòng.

Nhưng hành động vứt bỏ dứt khoát đó vẫn không thể xóa sạch hình ảnh người đàn ông ấy trong cuộc sống của cô.

Chương 3
CỰ TUYỆT TÌNH YÊU

H
ứa Chí Hằng bận đến tối tăm mặt mũi, may mà khâu xây dựng cơ sở hạ tầng cũng đã hoàn tất vào dịp cuối năm. Anh bắt đầu công tác tuyển dụng nhân sự, những ứng viên phụ trách sản xuất và kỹ thuật đều do công ty tuyển dụng tìm giúp, sau đó anh cùng Vu Mục Thành tổ chức phỏng vấn và đưa ra quyết định tuyển dụng cuối cùng. Giám đốc kinh doanh được điều từ công ty mẹ bên Chiết Giang, về năng lực thì khỏi phải bàn. Giám đốc phụ trách nhân sự kiêm công tác hành chính do Vu Mục Thành tiến cử, vị trí này nhất thiết phải có nhiều mối quan hệ trong thành phố. Còn các vị trí cấp dưới sẽ do chính hai giám đốc này tự tuyển dụng và quyết định.

Sau khi Hứa Chí Hằng tốt nghiệp đại học, anh đến Mỹ du học. Đạt được học vị, anh quay về Trung Quốc nhưng không muốn tiếp quản công ty của gia đình. Anh đến Thượng Hải làm cho một công ty có vốn đầu tư nước ngoài, sống cuộc đời công sở mấy năm nhàn tản. Dù gì bố anh vẫn còn minh mẫn lắm, anh trai anh trong chốn thương trường lại càng nổi tiếng thông minh. Chỉ đến năm ngoái khi chia tay bạn gái, anh bỗng cảm thấy chán nản với cuộc sống tẻ nhạt hiện tại.

Khi gia đình anh đề cập đến dự án hợp tác làm ăn với Vu gia, anh rất hứng thú, anh nghĩ đây đúng là cơ hội để mình thay đổi nếp sống. Ở đại học, anh học ngành Cơ điện, còn khi học thạc sĩ ở Mỹ anh lại đổi sang Quản lý. Học xong, anh lại đi làm về mảng thị trường. Anh với Vu Mục Thành vốn là bạn thân từ thời đại học. Thế nên khi mẹ cằn nhằn chuyện anh không giúp gì cho gia đình và tỏ ý muốn anh cộng tác với Vu Mục Thành, anh vui vẻ đồng ý khiến cả gia đình hết sức mừng rỡ.

Khi bắt tay vào công việc, Hứa Chí Hằng luôn nói không có gì phải nuối tiếc, việc gì anh cũng làm tận tâm tận lực. Tuy rất mệt nhưng công việc luôn mang lại cho ta niềm vui và cảm giác thành công. Nhìn khu công nghiệp ngày một hoàn thiện, anh mừng vui khôn xiết. Có điều đã lâu rồi anh không có thời gian để nói về chuyện yêu đương. Nhìn vợ chồng Vu Mục Thành tình cảm mặn nồng, trong lòng anh lại dấy lên nỗi buồn tủi.

Khi anh bày tỏ tâm sự của mình với Tạ Nam, cô lập tức giới thiệu với anh cô gái tên là A May vốn làm tiếp tân ở công ty cô. A May năm nay mới hai mươi ba tuổi, đang độ xuân thì, dung nhan xinh đẹp, tính tình vui vẻ chan hòa, lái chiếc xe QQ màu vàng, biết rõ mọi chốn ăn uống chơi bời ở thành phố này, có thể nói là một cô gái rất dễ gần.

Có điều Tạ Nam không nghĩ tới, đó là Hứa Chí Hằng đã từng ăn chơi nhảy múa hai ba năm ở Thượng Hải, mà bạn gái trước đây của anh cũng là típ người giống cô May, nên anh chẳng có chút hứng thú nào với A May.

Nhìn thấy Hứa Chí Hằng, A May cũng có chút rung động. Anh cao một mét bảy mươi tám không phải là kiểu người cao to vạm vỡ nhưng đó cũng là chiều cao lý tưởng rồi. Dáng người cân đối, phong thái hiên ngang. Đến khi nhìn thấy chiếc xe Cayenne mà anh đi thì cô càng xao xuyến. Cô không phải là loại phụ nữ quá tham tiền hám bạc, nhưng một cô gái trẻ ai chẳng muốn người bạn trai lái chiếc xe thật oách đến đưa đón mình.

Hẹn hò nhau hai lần rồi, Hứa Chí Hằng luôn thể hiện một phong cách lịch thiệp chu đáo. Anh mở cửa xe giúp cô lên, kéo ghế cho cô ngồi, gọi món ăn bao giờ cũng hỏi cô thích món gì, lái xe đưa cô về tận nhà. Nhưng chẳng bao giờ anh nói đến cuộc hẹn tiếp theo sẽ vào thời gian nào, nếu A May gọi điện thoại hẹn thì dù anh ấy đang rảnh rỗi cũng không có hứng đi ra ngoài cùng cô. Thái độ hờ hững của Hứa Chí Hằng khiến A May cảm thấy như mình bị anh ta giội cho một gáo nước lạnh vậy. Cô quay ra than thở với Tạ Nam: “Chị Tạ à, em nhờ chị giới thiệu bạn trai cho em nhưng không phải kiểu người đàn ông ba không này đâu”.

Tạ Nam không hiểu hỏi lại: “Ba không là cái gì cơ?”.

“Là không chủ động, không từ chối và không chịu trách nhiệm. Anh ấy cứ muốn em chủ động lao vào, đến khi anh ấy no xôi chán chè thì thanh thản rũ áo bỏ đi không chịu trách nhiệm gì hết.”

Tạ Nam cười: “Chí Hằng không phải loại người như thế đâu, nhưng thôi vậy, tôi cũng không thể đảm bảo được chuyện đó. Xem ra lần đầu tiên tôi làm ông tơ bà nguyệt đã thất bại thảm hại, sau này chắc chẳng bao giờ làm việc này nữa”.

“Đừng thế mà chị Tạ Nam, em sẽ không bị mắc lừa đâu, em có trúng phải viên đạn nào thì cũng tìm cách bắn nó lại. Hì hì. Em đợi chị tìm cho em một người đàn ông tốt như ông xã của chị ấy.”

Nói đến ông xã, mặt Tạ Nam tự nhiên đỏ bừng lên, A May cười lớn, thật không hiểu nổi bà chị Tạ Nam năm nay đã hai mươi chín tuổi, lại lấy chồng vài tháng nay rồi mà hơi tí lại đỏ mặt lên như thế.

Bữa ăn chỉ có ba người, Tạ Nam thuật lại ngắn gọn những lời nói của A May với Vu Mục Thành và Hứa Chí Hằng làm hai người đó phá lên cười, Hứa Chí Hằng lắc đầu lia lịa: “Tôi không đến nỗi mất tư cách thế đâu, chỉ là cảm thấy ở bên cô ấy không có hứng và cũng chẳng có tiếng nói chung. Nếu không phải vì nể cô thì tôi chẳng muốn tiếp tục hẹn hò cùng cô ấy nữa. Thời gian của chúng ta nên dùng vào những việc có ích hơn”.

Tạ Nam hận là không thể cười được nữa, anh chàng này lại tuyên bố tiếp tục hò hẹn là do nể mặt cô lắm, nhìn cái bộ dạng kiêu căng ngạo mạn thường thấy của anh ta, cô nói một câu châm chọc: “Thật không thể hiểu nổi các anh nghĩ gì nữa. Tôi thấy cô May rất được, tính tình vui vẻ hài hước, nếu là đàn ông tôi cũng muốn hẹn hò với cô gái như thế”.

“Này, em đang gián tiếp nghi ngờ gu thẩm mỹ của chồng em đấy ư?”, Vu Mục Thành cười nói đế vào.

Tạ Nam ngớ người ra mất một lúc mới hiểu được ý nghĩa sâu xa trong câu nói của chồng. Cô lườm anh một cái: “Dù sao em cũng chẳng bao giờ nghi ngờ gu thẩm mỹ của mình”.

Hứa Chí Hằng nhìn vẻ mặt lúng túng của Vu Mục Thành, thở dài mà than rằng: “Thôi đi thôi đi, sau này tôi không dám ăn cơm cùng hai người nữa đâu, thật phiền phức quá, tôi cứ ở một mình cho khỏe”.

Sắp đến Tết rồi, trên đường về, Hứa Chí Hằng tính toán những vấn đề của công ty và thấy rằng mọi việc đều tiến triển thuận lợi. Đến Tết về thăm nhà rồi báo cáo tình hình công việc cho bố và anh trai, chắc chắn sẽ được khen ngợi. Sau Tết là lúc bắt đầu sản xuất, e rằng sẽ bận hơn bây giờ rất nhiều. Nghĩ thế, anh càng cảm thấy mình không có thời gian hẹn hò với bạn gái, nhất là với những cô ham chơi bời như cô May kia.

Anh bước vào nhà, thấy thời gian vẫn còn sớm. Anh pha một tách cà phê, ngồi thư thái trên ghế sofa vừa uống vừa xem Tạp chí Kinh tế. Bỗng anh nghe có tiếng chìa khóa tra vào ổ lạch cạch ở cánh cửa nhà mình, nhưng cánh cửa không mở. Anh cũng có chút lo sợ, ở đây đã gần nửa tháng rồi, anh thấy Ban quản lý khu chung cư làm việc rất có trách nhiệm, có thể nói an ninh rất tốt. Hơn nữa giờ này kẻ trộm cũng chẳng dám ngang nhiên bẻ khóa vào chung cư được.

Anh bước đến cạnh cửa, nhìn ra ngoài theo lỗ mắt mèo. Anh thấy một người con trai đang đứng dưới ánh đèn tra chìa khóa vào ổ, xoay đi xoay lại rồi lại lôi ra xem, rồi lại tra vào có vẻ bực bội. Trông anh ta ăn vận tử tế, nét mặt cũng đàng hoàng, Hứa Chí Hằng đoán có lẽ anh ta đi nhầm tầng, anh mở cửa ra, người kia không kịp đề phòng trừng mắt kinh ngạc nhìn anh.

“Chào anh, đây là phòng 1601, xin hỏi có phải anh đi nhầm phòng không vậy?”, Hứa Chí Hằng hỏi một cách lịch sự.

Người đàn ông trước mặt khoảng hai mươi bảy, hai mươi tám tuổi, dáng người cao ráo, khuôn mặt thanh tú nhưng thần sắc có chút bất an, anh ta cứ nhìn chằm chằm Hứa Chí Hằng, trong mắt đã vằn lên những tia máu đỏ: “Anh là ai?”.

Hứa Chí Hằng tỏ vẻ bực bội, lạnh lùng nói: “Tôi ở phòng này, anh đừng lấy chìa khóa mà chọc ngoáy lung tung nữa”. Nói xong anh định đóng cửa, không ngờ người kia đã nhanh hơn một bước, lấy thân mình chặn cánh cửa lại.

“Ở nhà của người khác anh thích thú lắm sao? Dù anh đổi ổ khóa cũng không thể thay đổi sự thật là tôi mới là chủ ngôi nhà này.” Rồi anh ta ghé mắt nhìn một lượt vào phía trong, “Thu Thu đâu rồi, anh gọi cô ấy ra đây”.

Hứa Chí Hằng hoàn toàn không hiểu gì, anh tức tối: “Tôi không hiểu anh đang nói gì, anh muốn tôi gọi điện cho chủ nhà hay gọi cảnh sát đến lôi cổ anh đi?”.

Người đàn ông kia cười nhạt: “Tùy anh, anh gọi hết cả đến đây tôi cũng không phản đối”. Anh ta còn lôi ngay điện thoại ra bấm số, nói với giọng hằn học tức tối: “Thu Thu, cô ra ngay đây, chẳng phải cô nói là sẽ không trốn tránh nữa sao? Hà tất gì phải kiếm một thằng đàn ông ra chặn cửa”.

Diệp Tri Thu lúc đó đang đi vào căn hộ của mình, cô bấm nút nghe: “Anh nói gì đấy Phạm An Dân? Anh uống say rồi à? Tôi đang mệt muốn chết đây, chẳng có thời gian đâu mà nghe anh say sưa lải nhải”.

“Cô cũng ghê gớm thật đấy, hóa ra không phải dọa suông tôi. Vừa tuyên bố sẽ kiếm thằng khác là kiếm ngay được rồi, mà nhất định phải ở căn phòng này sao?”

Diệp Tri Thu hầm hầm tức giận nhưng cô kịp trấn tĩnh lại: “Anh hiện giờ đang ở đâu?”.

“Cô đừng đóng kịch nữa, tôi đang đứng ngay trước cửa căn hộ của chúng ta đây này, cô ra đi.”

“Anh có bị thần kinh không đấy, đừng đứng đó làm ầm lên nữa, tôi sẽ đến ngay.” Diệp Tri Thu vừa đi công tác về, lại họp với bộ phận kinh doanh xong rồi mới trở về nhà, người mệt nhừ. Nhưng cô vẫn cầm áo khoác vội vàng xuống đường gọi taxi, cũng may mà không xa lắm, đi một lúc là đến.

Vừa lên đến nơi, thấy trước cửa nhà mình thật ầm ĩ. Một người trong Ban quản lý chung cư mặc áo vét và một bảo vệ đang giải thích gì đó với Phạm An Dân. Hứa Chí Hằng lạnh lùng đứng dựa vào cánh cửa, khoanh tay trước ngực chẳng nói chẳng rằng. Bực hơn nữa là cái cậu Tây Môn và cô bạn gái Tiểu Phán ở phòng 1602 đang ở trong phòng ngó ra xem với vẻ mặt háo hức. Tụi nó biết rõ Phạm An Dân là ai, thế mà chẳng giải thích cho Ban quản lý chung cư một câu.

Diệp Tri Thu lườm Tây Môn một cái, cậu ta chu mỏ: “Chị Thu Thu, em có nói gì đâu”.

Diệp Tri Thu mặc kệ cậu ta, cô giải thích với Ban quản lý: “Thật sơ suất quá, tôi là chủ nhà này, đây chỉ là sự hiểu nhầm thôi, không có việc gì đâu, các anh cứ về đi ạ”.

Khi cho thuê căn hộ này, cô từng đến gặp Ban quản lý làm một số thủ tục, anh quản lý nhận ra cô, gật đầu nói: “Vậy thì ổn rồi, xin các vị đừng làm ồn ở nơi công cộng, những chủ hộ khác phàn nàn khiến chúng tôi cũng khó xử”.

Nhân viên Ban quản lý đi xuống, Diệp Tri Thu quay lại nhìn Tây Môn, Tiểu Phán cướp lời trước: “Chị Thu Thu, chị cứ mặc loại đàn ông đê tiện này đi, để anh ta chết cũng đừng chết trước mặt mình”.

“Hai cô cậu thôi đi, đã không giúp tôi giải thích rõ ràng còn ở đây để góp thêm rắc rối à? Vào phòng đi, tôi sẽ nói chuyện với cô cậu sau.”

Hai người đành miễn cưỡng vào nhà đóng cửa lại. Diệp Tri Thu đang định nói lời xin lỗi với Hứa Chí Hằng thì Phạm An Dân đã lên tiếng trước: “Xin lỗi em, Thu Thu, anh không biết em cho người khác thuê nhà nên đã nói nhiều lời không đúng”.

Diệp Tri Thu cười nhạt: “Lần này anh nói sao dễ nghe thế? Vậy em hỏi anh, chúng ta đã thỏa thuận rõ ràng rồi, rằng anh sẽ không bao giờ trở lại đây nữa, căn hộ do em toàn quyền quyết định. Hôm nay anh chẳng nói chẳng rằng chạy đến đây là có ý gì? Anh định bắt quả tang à? Em nói rõ cho anh biết, em chưa thực hiện được lời tuyên bố sẽ kiếm một người con trai khác cùng vào sống ở căn nhà này, anh phải cảm ơn vì em quá bận chẳng có thời gian đâu mà làm việc đó. Hơn nữa nếu em làm như thế thật thì anh cũng chẳng có quyền ngăn cản”.

Phạm An Dân đuối lý, chần chừ một lát rồi nói: “Anh đi qua, thấy điện trên phòng vẫn sáng, anh muốn xem em có ở đó không, chúng ta đã nói là sẽ cùng nhau ngồi nói chuyện cho rõ ràng mà”.

“Em cũng nói rõ với anh rồi, hiện giờ em rất bận, khi nào có thời gian em nhất định sẽ cùng anh tính toán rõ ràng. Em sẽ trả lại tiền cho anh, thế mà anh không đợi nổi sao? Được thôi, bây giờ chúng ta tính toán luôn.”

“Tiền tiền tiền, nói đi nói lại em chỉ có mỗi chuyện tiền để nói với anh sao? Em biết thừa là anh không có ý đó.”

“Nếu không là chuyện tiền thì chúng ta còn chuyện gì để nói nữa đây? Ôn lại chuyện cũ ư? Thôi đi anh ạ!” Diệp Tri Thu vẫn giữ nguyên nụ cười nhạt nhẽo trên môi, dưới ánh đèn trông nụ cười đó thật ảm đạm. “Hay anh muốn chúng ta diễn những chuyện tình cảm sướt mướt? Nhưng muốn làm việc đó cũng phải có người xem mới hấp dẫn chứ?”

Nói đến người xem, hai người mới nhớ đến bên cạnh vẫn còn một người, họ cùng lúc quay ra nhìn Hứa Chí Hằng.

Hứa Chí Hằng bất giác đỏ mặt, bởi càng lúc anh càng chăm chú xem câu chuyện đang diễn ra trước mắt. Thoáng nhìn thì thấy cô Diệp lạnh lùng quả quyết nhưng khi nở nụ cười, ánh mắt cô toát lên một vẻ nhẫn nhịn và yếu đuối không thể che giấu nổi, anh bất giác dấy lên niềm thương cảm. Có điều, khi đang làm một khán giả công khai như thế này anh không thể để lộ tình cảm cá nhân được, đành tỏ vẻ công tâm: “Cô Diệp, tôi hy vọng những việc như thế này sẽ không lặp lại nữa”.

Diệp Tri Thu nhìn Hứa Chí Hằng, đành xuống nước: “Thật xin lỗi anh Hứa vì đã làm phiền, chuyện này nhất định không bao giờ xảy ra nữa, chào anh”.

Cô quay người bước đi và nhấn nút chờ thang máy. Hứa Chí Hằng đóng cửa lại, anh nhún vai, nhìn vào ly cà phê đã nguội ngắt của mình, bất giác mỉm cười. Từ trước đến nay, anh không bao giờ xem những phim tâm lý tình cảm sướt mướt, mà những cuộc tình trước đây của anh đều chia tay rất nhẹ nhàng, có gặp lại cũng là bạn tốt. Lần đầu chứng kiến cảnh hai người đã từng là người yêu mà lại cãi nhau đến tận mức này, anh vừa tò mò vừa thấy kỳ lạ.

Diệp Tri Thu và Phạm An Dân đi thang máy xuống tầng một mà không ai mở lời. Diệp Tri Thu rảo bước đi ra cổng khu chung cư, Phạm An Dân kéo tay cô lại: “Lên xe đi, anh đưa em về”.

Ở bãi đỗ xe gần đó là một chiếc Mercedes SLK 280 mới tinh. Nước sơn màu ghi bạc ánh lên những tia lấp lánh dưới ánh đèn đường. Diệp Tri Thu nhìn chiếc xe rồi chầm chậm quay đầu nhìn Phạm An Dân, Phạm An Dân buồn bã nhìn cô, nhẹ nhàng buông tay.

“Anh đến quán cà phê ở tầng một toà nhà Thanh Niên đợi em. Em sẽ mang hóa đơn chứng từ ra đó cho anh xem.” Cô bước ra cổng và không hề quay đầu nhìn lại, gọi taxi về khu trọ của mình. Tất cả hóa đơn cô đã sắp xếp gọn gàng để trong cặp tài liệu. Cô cầm máy tính xách tay và chiếc cặp tài liệu đó vội vàng đi đến quán cà phê đã hẹn. Chiếc xe Mercedes mới coong đã đậu ở ngoài quán rồi.

Cô đẩy cửa vào, Phạm An Dân đang ngồi bên một chiếc bàn trong góc phòng. Cô đi đến ngồi xuống, gọi một tách trà hoa quả. Sau đó cô bật máy tính xách tay, mở một bảng kê khai đã đánh máy rõ ràng, cô xoay máy tính sang phía Phạm An Dân, nói: “Anh xem đi, nếu thấy em liệt kê sai sót hay có ý kiến gì khác thì chúng ta có thể sửa lại”.

Đây là bảng kê khai rất rõ ràng:

Căn chung cư số 1601 tòa nhà B khu Tân Giang Hoa Viên, diện tích 97m2, tổng giá tiền 698400 tệ.

Trả tiền đợt một: 288400 tệ (Phạm An Dân góp vốn 150000 tệ, Diệp Tri Thu góp vốn 138400 tệ).

Đã trả góp các đợt: 3905.19 tệ/tháng x 14 tháng = 54672.66 tệ (Diệp Tri Thu trả).

Tiền trang trí nội thất, đồ gia dụng và đồ điện: 162731 tệ (có danh sách cụ thể kèm theo, Phạm An Dân góp 20000 tệ, Diệp Tri Thu góp vốn 142731 tệ).

Phạm An Dân tái mặt, đẩy máy tính ra: “Em làm như thế này là có ý gì? Định làm nhục anh à?”.

Diệp Tri Thu quay máy tính ngay ngắn, nói: “Em không có thời gian làm việc đó đâu. Nếu anh phải đi công tác liên miên như em thì sẽ biết, vừa xuống máy bay là lên tàu hỏa, vừa ra khỏi ga tàu hỏa lại đến bến ô tô đường dài, em chẳng còn sức lực nào để đi làm nhục người khác nữa. Chỉ mong mau chóng kết thúc chuyện bực mình này thôi”.

Phạm An Dân bỗng im lặng, anh ngừng một lát rồi nói: “Thu Thu, em gầy đi nhiều quá, khí sắc cũng nhợt nhạt. Em cứ làm việc như thiêu thân vậy cũng chẳng giải quyết được vấn đề gì. Cuối năm nay Tập đoàn Tố Mỹ lại bận như vậy à? Trước đây anh có thấy em đi công tác liên tục như vậy đâu?”.

Diệp Tri Thu không muốn cho bạn trai cũ biết chuyện mình đã đổi chỗ làm, cô nói: “Chúng ta bàn vào việc chính đi được không, em muốn về sớm để nghỉ ngơi. Nếu anh không có thắc mắc gì thì chúng ta bàn bạc xem nên giải quyết như thế nào. Em định thế này, anh đã góp vào mười bảy vạn tệ, em sẽ đưa lại cho anh hai mươi vạn tệ. Anh cùng em đi làm thủ tục sang tên hợp đồng, phí thủ tục do em chịu, để một mình em đứng tên hợp đồng mua nhà. Đương nhiên như vậy hơi thiệt thòi cho anh, bây giờ giá chung cư đã tăng hơn 30% rồi. Nhưng phải tính đến một điều là hồi đó em chớp được căn hộ này với giá ưu đãi, sau khi trang trí nội thất cũng sử dụng một thời gian nên có nhiều khấu hao rồi, em thấy đề nghị của mình hợp lý”.

Phạm An Dân nghiến răng nhìn cô: “Anh không có ý định lấy lại số tiền này”.

Diệp Tri Thu cười ha hả, trong tiếng cười có chút hả hê: “Cứ cho như anh không muốn lấy lại thì mẹ anh cũng sẽ tìm đến tận nhà em để đòi. Em không muốn lâm vào tình huống đó chứ chưa nói đến bố mẹ em. Hơn nữa em cầm món tiền này với danh nghĩa gì? Là tiền bù đắp tuổi thanh xuân của em ư? Tuổi thanh xuân của em không thể chỉ đáng giá bằng ấy tiền”.

“Là anh có lỗi với em.”

“Thôi được rồi, chúng ta đừng như cái băng cát xét tua đi tua lại câu nói này nữa. Quay lại chủ đề chính đi, nếu anh đồng ý thì chúng ta hẹn thời gian. Em sẽ báo trước cho chủ đầu tư để đặt lịch hẹn làm thủ tục, giải quyết xong thì ai đi đường nấy. Nếu anh cảm thấy cái giá em đưa ra không hợp lý thì bây giờ ta có thể trao đổi lại. Em có thể cân nhắc trong phạm vi thích hợp, nhưng không được quá tham lam, không thì quyết định bán căn hộ đó đi rồi chia tiền theo tỉ lệ góp vốn, mà nếu thế anh phải trả một nửa tiền trang trí nội thất trước cho em.”

“Chúng ta nhất định phải nói với nhau những câu tuyệt tình như thế này sao? Em coi anh là hạng người nào vậy? Em nghĩ anh là kẻ quá tham lam ư? Chúng ta đã chia tay nhưng dù sao cũng có thời gian yêu nhau mà.”

Diệp Tri Thu lại nở nụ cười đau khổ: “Anh đã nói lời chia tay nên giữa chúng ta chẳng còn chút tình cảm nào rồi, còn gì mà tuyệt tình. Đừng ép em phải tốn thêm hơi sức để hận anh nữa, em quá mệt rồi”.

“Em lấy đâu ra tiền? Năm kia mua nhà, năm ngoái thì trang trí nội thất đã tiêu tốn toàn bộ số tiền tiết kiệm của em rồi mà, bây giờ lấy tiền đâu để đưa cho anh?”

“Em không ký cho anh những phiếu trắng đâu. Em đưa tiền mặt, anh yên tâm đi. Anh đừng nhìn em như thế, không phải em bán thân lấy tiền đâu, em dựa vào chính thực lực của bản thân. Tiền của em có nguồn gốc đàng hoàng.”

Phạm An Dân tái mặt, anh nhìn Diệp Tri Thu chăm chú: “Cuối cùng em cũng chịu nói ra những lời tự đáy lòng, em coi thường anh, khinh bỉ anh, em coi anh là kẻ bán thân đúng không?”.

Diệp Tri Thu nhìn chiếc xe Mercedes để ngoài cửa, xoa xoa khuôn mặt mình: “Em không giả cười với anh được nữa, mệt mỏi lắm. Phương án của em, anh có đồng ý không? Nếu đồng ý, mai em sẽ hẹn chủ đầu tư luôn, làm càng sớm càng tốt. Cuối cùng em nhờ anh một việc, sau khi anh nhận tiền, chúng ta xem như chưa bao giờ biết nhau, có gặp nhau trên đường cũng không cần chào hỏi. Yêu cầu này của em cũng không có gì quá đáng, phải không?”.

Chương 4
KHÓ LÒNG ĐOẠN TUYỆT

D
iệp Tri Thu xách máy tính và cặp tài liệu lê bước trở về phòng trọ. Các đợt công tác liên miên, lại thêm những vấn đề đau đầu này nữa khiến cô dường như đã sức cùng lực kiệt. Cô đứng dựa vào tường, nhắm mắt lại điều hòa hơi thở. Cô nghĩ, nếu mình chết đi thì cũng phải trở về nhà nằm dài trên giường mà chết cho thoải mái. Bỗng có một cánh tay vỗ vào vai, cô mở mắt nhìn, thở hắt ra một hơi, người đứng trước mặt cô là Đới Duy Phàm, anh bạn cùng trường ngày xưa.

Đới Duy Phàm tốt nghiệp chuyên ngành Thiết bị môi trường của Học viện Mỹ thuật, trên cô hai khóa. Anh có dáng người cao lớn khỏe mạnh, tướng mạo khôi ngô, từ khi học đại học đã được mệnh danh là hot boy. Anh được chọn vào đội người mẫu của Học viện Mỹ thuật nên có quen biết với Diệp Tri Thu khi cô đang theo học ngành Thiết kế thời trang. Hai người khá thân thiết, sau khi tốt nghiệp, Đới Duy Phàm cùng người bạn tên là Trương Tân mở một công ty quảng cáo. Được Diệp Tri Thu giới thiệu nên ký được không ít hợp đồng quảng cáo thời trang. Lúc đó, Đới Duy Phàm và Trương Tân cũng kiếm được khoản tiền nho nhỏ, nghe những lời giới thiệu êm tai của chủ đầu tư nên hai người quyết định mua hai căn hộ đơn ở chung cư này làm hàng xóm của nhau. Năm ngoái, thời gian Diệp Tri Thu đang cuống lên tìm nhà thì vừa hay Trương Tân chuyển đến ở cùng bạn gái, nên đã cho Diệp Tri Thu thuê lại căn hộ với giá tiền rất hữu nghị.

“Em sao vậy, đứng đây để hứng gió lạnh à? Sao sắc mặt tái nhợt thế?”

“Anh Đới, anh chính là ân nhân của em, dìu em với, em không thể đi nổi nữa.”

Đới Duy Phàm cầm giúp cô máy tính xách tay và cặp tài liệu, dìu cô đi: “Em muốn chết à? Sao để ra nông nỗi này, anh đưa em đi bệnh viện nhé!”.

Cô mệt mỏi lắc đầu: “Không sao đâu, do mệt quá thôi, em ngủ một giấc là khỏe ngay mà. Mình lên đi”.

Đới Duy Phàm biết cô đã chuyển chỗ làm, công việc rất vất vả. Anh vừa dìu cô vào nhà vừa cười đùa: “Sao lúc ở công ty thì lên mặt hét ra lửa như Kinh Kong mà bây giờ lại hiền lành thế này?”.

“Anh định nhân lúc em sa cơ lỡ vận mà cười nhạo em đấy hả?” Diệp Tri Thu cởi áo khoác, tháo giày rồi nằm dài lên giường, “Anh làm ơn tắt đèn và đóng cửa hộ em luôn cái, chúc anh ngủ ngon!”.

Đới Duy Phàm đóng cửa ra về. Trong màn đêm, Diệp Tri Thu nhắm mắt lại, cô biết mình chưa tẩy trang và cũng chưa tắm, cứ thế này thì nhan sắc sẽ nhanh tàn tạ, nhưng cô lấy đâu ra sức lực mà dậy nữa. Sau hai tháng với những chuyến công tác dày đặc, lại thêm cái đầu không ngừng tính toán tiến hành bước tiếp theo của chiến lược kinh doanh như thế nào khiến cô tàn sức, cộng thêm chuyện lằng nhằng với Phạm An Dân cứ như thêm sương vào trời tuyết.

Lúc nãy trong quán cà phê, cô còn cứng rắn tuyên bố là kiếm tiền bằng chính thực lực của mình, nhưng cái kiểu vắt hết sức lực và tâm huyết ra cho công việc thế này thì cũng coi như bán cả thân xác rồi còn gì. Nghĩ vậy cô cảm thấy thật thê lương. Nhưng lao tâm khổ tứ như thế cũng có ưu điểm, nó không khiến cô than thân trách phận được lâu, loáng một cái cô đã chìm vào giấc ngủ.

Đúng là đương tuổi thanh niên, chỉ cần ngủ một giấc sâu, khi tỉnh dậy thì con người lại tràn trề sức lực. Buổi sáng, Diệp Tri Thu tỉnh dậy, vội vàng chỉnh trang lại mình và đi đến công ty. Cô đã nắm được một cách cơ bản tình hình các thị trường chính của Tín Hòa. Trên đường đi, cô tranh thủ vạch ra hướng quản lý cho các thị trường đó.

Quy mô của Tín Hòa nhỏ hơn Tố Mỹ nhưng điều đó cũng có ưu điểm của nó, muốn gặp mặt tổng giám đốc cũng không phải hẹn trước. Diệp Tri Thu vừa ngồi xuống ghế trong phòng làm việc thì bà chủ công ty là Lưu Ngọc Bình dẫn theo một cô gái trẻ dáng người cao ráo đi vào.

“Cô Diệp, đây là con gái tôi - Thẩm Tiểu Na - vừa đi du học ở Pháp về, con bé cũng học Thiết kế. Trước đây tốt nghiệp khoa Thiết kế thời trang ở Học viện Mỹ thuật của cô đấy.”

Diệp Tri Thu đứng dậy làm quen Thẩm Tiểu Na. Cô cười thầm đau khổ. Các doanh nghiệp tư nhân đưa toàn con ông cháu cha vào làm việc, mà ở ngành Thời trang thì càng nhiều như nấm sau mưa. Công ty Tín Hòa này là một ví dụ điển hình: ông chủ Thẩm Gia Hưng trước đây phụ trách mảng thị trường bây giờ quay ra đầu tư khai thác địa ốc; bà chủ Lưu Ngọc Bình thì phụ trách sản xuất, thiết kế và khai thác thị trường; em trai ông chủ là Thẩm Kiến Thiết phụ trách cung ứng vật tư. Bây giờ lại xuất hiện cô con gái học Thiết kế, chắc chắn lại chiếm một vị trí quan trọng trong công ty. Nhưng nếu điều đó không liên quan gì đến cô là được rồi.

Quả nhiên Lưu Ngọc Bình nói: “Tôi định để Tiểu Na phụ trách quản lý mảng thiết kế của công ty, sau này hai người hợp tác tốt nhé!”.

Thẩm Tiểu Na khoảng hai mươi tư, hai mươi lăm tuổi, dáng người cao ráo chắc phải hơn một mét bảy mươi, làn da nâu khỏe mạnh, khuôn mặt cân đối được trang điểm kỹ lưỡng. Nhìn cô có nhiều nét giống bố. Giữa thời tiết lạnh thế này mà cô chỉ mặc chiếc áo len cổ chữ V khoét sâu màu trắng, không hề để ý đến phần da thịt tiếp xúc với gió lạnh. Cô đang rất hiếu kỳ quan sát Diệp Tri Thu, nghĩ đến những lời mẹ nói lúc nãy, cảm thấy Tri Thu chẳng có gì đặc biệt đáng phải bỏ ra những hai mươi vạn tệ để kéo về cho được.

Diệp Tri Thu lịch sự gật đầu với Tiểu Na, sau đó mời hai mẹ con họ ngồi và đưa cho Lưu Ngọc Bình xem phương pháp quản lý, kế hoạch kinh doanh, phương án khuyến mãi vào dịp nghỉ, cách giải quyết hàng tồn đọng mà mình đã vạch sẵn. Lưu Ngọc Bình xem qua hài lòng gật đầu, nói: “Dù sao thì cô cũng đã từng làm ở Tố Mỹ, vừa xem kế hoạch đã thấy rất chi tiết và khả thi”.

Diệp Tri Thu dở khóc dở cười: “Tình hình của Tố Mỹ và Tín Hòa hoàn toàn khác nhau, không thể đưa mô hình kinh doanh của bên này áp dụng vào bên kia được. Bác nên xem kỹ vì dù sao bác cũng là người hiểu rõ tình hình của công ty ta nhất”.

Sau khi tiễn hai mẹ con họ, Diệp Tri Thu nghĩ đến cách quản lý chuyên nghiệp của Tố Mỹ rồi so sánh với một mớ bòng bong của bên này, thật đúng là một trời một vực. Nhưng dù với trình độ quản lý tầm thường như vậy cũng không gây trở ngại cho việc xây dựng cơ ngơi lớn như thế này của hai vợ chồng Thẩm - Lưu. Thảo nào mọi người đều nói bậc cửa của ngành thời trang là rất thấp, thế nên những nhân tài rời bỏ Tố Mỹ đều lựa chọn tự mình lập nghiệp. Chứ như cô, chỉ vì hai mươi vạn tệ mà đày đọa thân mình đến kiệt sức, nói ra có khi còn khiến kẻ khác cười cho.

Hiện tại, Lưu Ngọc Bình rất kỳ vọng Diệp Tri Thu. Ngày hôm sau, bà ta cùng cô tổ chức cuộc họp toàn bộ phận Kinh doanh. Phương án quản lý của cô về cơ bản đã được thông qua, có điều bà ta đúng là rất hiểu về tình hình thực tế của Tín Hòa, đã đề nghị riêng với cô việc tạm hoãn thi hành một số phương án quản lý tương đối nghiêm khắc đối với các đại lý bán hàng đến sau Tết. Đề nghị này có lý riêng của nó, Diệp Tri Thu đương nhiên là gật đầu đồng ý.

Giám đốc kinh doanh vốn không hề nể phục gì Diệp Tri Thu, trông cô còn quá trẻ, cách nói chuyện từ tốn hòa nhã, luôn nghĩ rằng dù cô là một lính nhảy dù từ bên Tố Mỹ sang cũng chưa chắc làm nên cơm cháo gì. Nhưng từ lúc đảm nhiệm vị trí, liên tục đi công tác, khi về cô lại thuyết trình rõ ràng về tình hình kinh doanh của từng khu vực do cá nhân nào phụ trách; khu vực nào kinh doanh ứ đọng; khu vực nào các đại lý làm chưa tốt; khu vực nào tình hình trao đổi hàng hóa có vấn đề… Tất cả đều rõ ràng khiến người nghe toát mồ hôi hột. Nếu cơ chế quản lý không sát sao thì nhân viên chắc chắn sẽ có chỗ lơ là. Thêm vào đó là cách thức quản lý của bà chủ khiến họ không dám làm điều gì đột phá. Bởi họ tự nghĩ mình là nhân viên cũ, bao năm đi theo hai vợ chồng Thẩm - Lưu rồi, giờ chỉ cần tốn chút hơi sức để thảnh thơi cưỡi ngựa xem hoa thôi.

Thẩm Tiểu Na chăm chú nghe Diệp Tri Thu trình bày, rồi nhìn một lượt vẻ mặt của những người ngồi dưới, cô không thể không khâm phục. Cô vốn quen với lối sống tự do, không chịu sự gò ép của bố mẹ, bố mẹ cô cũng chẳng còn cách nào khác mới đưa cô sang Pháp học Thiết kế, nhưng chỉ có cô mới rõ nhất mình đã học được những gì.

Khi cô trở về, bố mẹ đã thu xếp sẵn cho cô chức Giám đốc Thiết kế. Nghe thì rất oai nhưng cô chẳng được can thiệp vào mảng sản xuất. Ba nhà thiết kế của Tín Hòa đã có thâm niên, đến mẹ cô cũng phải vì nể mà nhỏ nhẹ với họ. Nên khi nghe những kiến nghị của cô thì họ hoặc là bỏ ngoài tai, hoặc thẳng thắn: “Thế thì cô cứ thiết kế ra vài mẫu cho chúng tôi xem là được”. Điều này khiến cô nàng như muốn ngã ngửa, thế mới biết không phải cứ cầm được thanh thượng phương bảo kiếm mà có thể hống hách vẫy vùng.

Cô đoán Diệp Tri Thu chỉ hơn mình hai, ba tuổi, chiều cao trung bình, nhìn sức khỏe có vẻ kém, sắc mặt xanh xao, thế nhưng lời nói và cử chỉ thật sự lão luyện, tự tin. Quản lý tiêu thụ ở bộ phận Thị trường xem ra ghê gớm hơn nhiều so với mấy vị thiết kế lịch lãm nho nhã, vậy mà bị cô ta dồn cho im một phép. Thẩm Tiểu Na liếc mắt nhìn về phía mẹ mình, quả nhiên khuôn mặt bà không giấu được sự mừng rỡ, hiện rõ vẻ đắc ý vì số tiền hai mươi vạn tệ của mình chi rất đúng chỗ.

Thẩm Tiểu Na hơi tủi thân, cô biết mẹ rất yêu thương mình, nhưng chắc chắn trong lòng bà đang ước: Giá như cô gái đang đứng thuyết trình trước ánh mắt bao người kia là con gái mình thì tốt.

Bố mẹ cô làm kinh doanh từ khi cô còn rất nhỏ. Bắt đầu từ việc đi xuống phương Nam nhập hàng mở tiệm bán quần áo. Khi tích lũy được số vốn nhất định thì mở xưởng sản xuất, cũng coi như là bắt đầu từ đôi bàn tay trắng, không thể nói là không gian khổ nên việc chăm sóc cô cũng có chút lơ là. Rất nhiều lần họ phải gửi cô đến nhà chú Trần là đồng nghiệp cũ của họ, nên cô còn thân thiết với gia đình chú Trần hơn bố mẹ đẻ. Khó khăn lắm mới ổn định được cuộc sống, bố mẹ cô lại sinh thêm cho cô một người em trai. Thế là họ lại chẳng có thời gian để lo lắng cho cô nữa. Trong hoàn cảnh như thế mà lớn lên cô vẫn ngoan ngoãn cũng là một kỳ tích rồi.

Thẩm Tiểu Na không gây ra những chuyện tày trời, có điều cô không thích đi học, bướng bỉnh và ham chơi, chẳng coi bố mẹ ra gì. Bố mẹ luôn nhìn cô với ánh mắt mâu thuẫn, vừa tự trách mình không làm tròn trách nhiệm, vừa bực tức vì thép nay chẳng tôi được thành gang. Cô nghĩ thế nên thấy nhức nhối trong lòng, dứt khoát đứng dậy bỏ đi ra ngoài, không muốn nghe thêm gì nữa.

Diệp Tri Thu không hề để tâm đến việc Thẩm Tiểu Na bỏ ra ngoài, cô hiểu rõ chức Giám đốc Thiết kế trên danh nghĩa của Thẩm Tiểu Na không thể bằng được cái ghế Tổng quản lý Kinh doanh của mình, mảng thiết kế vẫn do bà Lưu Ngọc Bình quản lý và quyết định.

Cô có nghe chuyện Thẩm Tiểu Na bị mất uy tín trước mặt các nhà thiết kế, nhưng cô cũng đồng ý với nhận xét của Tiểu Na là sản phẩm của công ty khá “quê mùa”. Nhưng bao năm nay, những sản phẩm thời trang tạo dáng đứng đắn của Tín Hòa đã tạo dựng được thị trường tiêu thụ rộng lớn và ổn định. Trước mắt, kế hoạch kinh doanh của Diệp Tri Thu hoàn toàn căn cứ vào dòng sản phẩm này. Cô không muốn khi chưa đứng vững trên thị trường đã lao vào cải tiến sản phẩm, như thế chỉ khiến cô càng mệt mỏi.

Họp xong trở về văn phòng, cô thở dài nhẹ nhõm. Cô gọi điện cho Tây Môn. Cậu ta chính là cháu của Tổng giám đốc Tần - chủ đầu tư khu Tân Giang Hoa Viên. Cô muốn nhờ cậu ta giới thiệu cô với Tổng giám đốc Tần để hoàn tất thủ tục sang tên hợp đồng. Nghe đâu tình hình ngày càng căng, Ủy ban Bất động sản càng ngày càng thẩm tra kỹ các hồ sơ xin sang tên hợp đồng để ngăn cản những hành vi đầu cơ gây rủi ro trên thị trường, thế nên cô nhất định phải nhờ đến sự giúp đỡ của Tây Môn.

Thực ra trước đây, nhờ công ông Tăng Thành - sếp cũ của cô - mà cô mua được căn chung cư này với giá ưu đãi. Ông ta có quan hệ thân thiết với chủ đầu tư, nhưng bây giờ Diệp Tri Thu sao dám đến nhờ cậy ông ta thêm nữa.

Còn việc cô quen biết với cái cậu Tây Môn xem ra cũng thật buồn cười. Cả gia đình cậu ta đều làm về kiến trúc hoặc kinh doanh bất động sản nên rất giàu có. Tây Môn trước đây được bố gửi ra nước ngoài du học. Sau khi về nước, cậu vào làm luôn cho công ty bất động sản của gia đình, đương nhiên là ngồi ở vị trí giám đốc và được chọn một căn chung cư theo ý thích để ở riêng.

Khi Diệp Tri Thu tiến hành trang trí nội thất thì phòng cậu ta cũng đang trong công đoạn đó. Có điều Diệp Tri Thu hoàn toàn tự mình thiết kế, vì cô có kiến thức nền vững chắc về mỹ thuật, hơn nữa mấy năm gần đây chuyên phụ trách mảng kinh doanh tủ bếp gia dụng và bài trí phòng trưng bày cho công ty nên cô tích lũy rất nhiều kinh nghiệm. Hai điều đó cộng lại đương nhiên là đạt đến sự hoàn hảo về thiết kế. Đến khi việc trang trí nội thất sắp hoàn thiện thì Tây Môn và cô bạn gái Tiểu Phán đều kinh ngạc và hoàn toàn thất vọng với thiết kế nội thất mà mình phải thuê với giá rất cao. Đến lúc căn nhà của Diệp Tri Thu hoàn thiện, hai người họ ngại ngùng đi sang hỏi han thỉnh giáo. Được cái Diệp Tri Thu tính tình thoải mái, cứ lúc nào rảnh rỗi là sẵn sàng góp ý cho họ. Tây Môn rất thích, cậu ta đưa danh thiếp cho cô. Diệp Tri Thu thấy tên tiếng Anh của cậu ta được ghi đường hoàng ở sau danh thiếp - Simon Qin - cô cười vui vẻ và đọc luôn thành “Tây Môn… Khánh ”.

Người bản địa phát âm âm mũi không chuẩn lắm, nếu lấy tiếng Anh để đọc tên tiếng Hán như thế thì rất hay bị nhầm âm và nghe rất buồn cười. Tiểu Phán cũng cười sảng khoái. Anh chàng Simon Qin vốn có tên tự là Tần Trạm khóc dở mếu dở, nhưng nhìn hai cô gái cười thoải mái như vậy, anh ta đành cười theo và không quên dọa Tiểu Phán: “Em có muốn làm Phan Kim Liên không?”.

Tiểu Phán vốn không phải người có thể giấu kín chuyện trong lòng, thế là vài ngày sau, bạn bè đều gọi cậu ta bằng biệt hiệu Tây Môn Khánh, lâu dần thành quen, cậu ta cũng chấp nhận. Hai người tuổi tác cũng tương đương Diệp Tri Thu và Phạm An Dân nên rất nhanh họ đã trở thành bạn bè thân thiết, đã nhiều lần hẹn nhau đi ăn hoặc hát hò. Đến khi Phạm An Dân cặp kè với một cô gái khác khi Diệp Tri Thu đi công tác xa thì bị Tiểu Phán phát hiện. Cô lập tức gọi điện thoại thông báo tình hình cho Tri Thu.

Sau này Diệp Tri Thu không hay liên hệ với hội Tây Môn nữa. Bởi thứ nhất là cô đã chuyển công tác, bận rộn đến mức không có thời gian rảnh; thứ hai, không muốn nghe Tiểu Phán chê trách Phạm An Dân trước mặt mình. Nghĩ đến đây, cô trở nên ưu tư hẳn. Cô nhớ hồi đó cô tức tối vội vàng chạy về, chỉ mong đó là chuyện hiểu nhầm, là do Tiểu Phán quá đa nghi. Rồi sắc thái không thể tin nổi của cô khi nghe Phạm An Dân nói câu “Xin lỗi em”… Cô thật sự không thể chịu đựng nổi khi bây giờ có người nhắc lại chuyện đó trước mặt cô.

Tây Môn dương dương tự đắc nói với cô rằng việc đó mười phần đã chắc chín rồi. Ông chú của cậu ta có ấn tượng rất tốt với Diệp Tri Thu, vẫn nhớ cô là một khách hàng do ông Tăng Thành giới thiệu đến mua nhà nên đồng ý ngay, nói khi nào cô tiện thì cứ ghé qua.

Diệp Tri Thu hơi xấu hổ, không ngờ cô vẫn phải nhờ đến bóng sếp cũ, cứ nghĩ đến Tăng Thành cô lại thấy căng thẳng. Nhân lúc này đang rỗi, cô nhấc di động gọi điện cho Phạm An Dân.

Phạm An Dân vội vàng nhấc máy: “Thu Thu, chào em!”.

“Chào anh, anh xem hai ngày gần đây lúc nào rảnh rỗi thì chúng ta hẹn nhau đến công ty giao dịch bất động sản sang tên hợp đồng.”

Phạm An Dân yên lặng hồi lâu rồi nói: “Được thôi, nếu em nhất định muốn vậy thì anh cũng chẳng có gì để nói. Có điều anh chỉ lấy lại đúng số tiền mười bảy vạn tệ mà anh đã bỏ ra, mà em không đồng ý thế anh sẽ không đi”.

Thêm hay bớt đi khoản tiền ba vạn tệ này đối với Diệp Tri Thu cũng chẳng to tát gì. Cô biết Phạm An Dân kiên quyết làm như vậy là muốn để lòng anh ta thanh thản hơn. Nhưng cô không thể bỏ qua dễ dàng như thế, nhất định cô phải để anh ta cảm thấy hổ thẹn suốt đời: “Tùy anh, em thế nào cũng được, chỉ cần mẹ anh đừng vin chuyện này để gây chuyện với gia đình em là được”.

Phạm An Dân cười khổ: “Thu Thu, hiện giờ anh không có nhiều tiền đến như vậy, ý của anh là muốn em đợi một thời gian, khi nào gom đủ tiền anh sẽ đưa cho mẹ anh để bà không gây chuyện nữa. Em cần gì phải vội vàng đi sang tên hợp đồng như thế?”.

“Bởi em không muốn dính dáng bất cứ thứ gì đến anh hoặc gia đình anh nữa, em đã nói rõ rồi đó. Em cảm thấy chuyện này đã đủ làm người ta mất hết tự tôn rồi.”

Phạm An Dân lại im lặng hồi lâu, Diệp Tri Thu sốt ruột định nói gì đó thì anh ta lại tiếp lời: “Anh bị thế này cũng không thể nói được gì. Em nói thời gian đi, anh sẽ đúng hẹn”.

Diệp Tri Thu mở cuốn sổ tay ghi kế hoạch công việc, chỉ chiều mai là đi thị sát mấy siêu thị trong thành phố, có thể bớt chút thời gian làm việc riêng: “Ba giờ chiều mai nhé, chúng ta gặp nhau ở cổng công ty, được không?”.

Phạm An Dân gật đầu đồng ý.

Hôm sau, Diệp Tri Thu đến rất đúng giờ đã thấy Phạm An Dân đang đợi ở cửa. Anh đứng dựa vào chiếc Mercedes hút thuốc. Anh hút thuốc từ hồi còn học đại học, sau đó do Diệp Chi Thu gay gắt phản đối, anh đã bỏ thuốc được một thời gian dài. Bây giờ nhìn dáng anh cầm thuốc đứng trong gió lạnh, Diệp Tri Thu bất giác thở dài, đương nhiên cô sẽ không bao giờ can thiệp việc đó nữa. Phạm An Dân thấy cô đến liền dụi điếu thuốc, cùng cô đi vào trong.

Cô gái tiếp tân vừa thông báo thì Tây Môn đã ra đón ngay rồi. Cậu ta hờ hững gật đầu với Phạm An Dân, ân cần chào hỏi Diệp Tri Thu rồi đưa họ vào phòng làm việc của chú cậu ta. Trước đây, Diệp Tri Thu được Tăng Thành giới thiệu nên ông Tần rất lịch sự: “Chị là người quen của Tổng giám đốc Tăng, tôi nhất định sẽ giúp”. Ông ta gọi người phụ trách bộ phận Kinh doanh lại và dặn dò: “Anh giúp cô Diệp làm thủ tục sang tên hợp đồng nhé! Còn khoản phí sang tên thì không thu”.

Diệp Tri Thu kinh ngạc, trước đó cô đã hỏi thăm cặn kẽ rồi, tiền phí sang tên hợp đồng ở mỗi công ty giao dịch có quy định riêng, chí ít thì một vạn còn nếu nhiều thì phải từ ba đến năm vạn. Nhưng làm thủ tục sang tên hợp đồng vẫn tiết kiệm hơn là sau này đi làm giấy chuyển quyền sở hữu nhà, vì làm cái đó phải đóng thuế khá cao cho nhà nước. Cô chỉ muốn Tây Môn giúp đỡ để bớt được chút nào hay chút ấy, không ngờ uy tín của Tăng Thành lớn đến như vậy, trong lòng cô càng thêm bối rối. Cô tiếc những đồng tiền mà mình vất vả lắm mới kiếm được nên cũng chẳng dại gì mở miệng nói ra chuyện mình đã nghỉ việc và bây giờ không còn liên quan gì đến Tăng Thành nữa, cô mỉm cười bắt tay cảm ơn Tổng giám đốc Tần.

Cùng giám đốc kinh doanh đi ra, nghe anh ta giải thích tỉ mỉ về các bước làm thủ tục sang tên hợp đồng, Diệp Tri Thu mới thấy công việc này chẳng đơn giản tí nào. Ngoài việc chủ đầu tư làm lại hợp đồng mua bán nhà, còn phải làm giấy xin được đổi tên hợp đồng, xin được mở khóa tài khoản đặt cọc, xin được trả góp lại từ đầu. Cô phải đến ngân hàng mở khóa tài khoản, lấy giấy xác nhận đến Ủy ban Bất động sản làm thủ tục hủy bỏ giấy tờ chứng minh tài chính cũ, rồi xin chứng nhận mới, xong lại đến ngân hàng mở tài khoản để đặt cọc. Sau đó ngân hàng sẽ chuyển khoản cho người chủ cũ là Phạm An Dân. Hầu như mỗi công đoạn đều yêu cầu cô và Phạm An Dân cùng có mặt.

Diệp Tri Thu thấy thật phiền phức, thứ nhất vì công việc của cô rất bận, thứ hai vì cô không muốn dính dáng gì đến Phạm An Dân nữa. Nhưng việc đã đến nước này, dù đứt ruột bán căn hộ đi coi như mất đứt khoản tiền bài trí nội thất cũng vẫn phải chạm mặt Phạm An Dân. Cô đành cười buồn với Tây Môn và giám đốc kinh doanh, hẹn ngày giờ cụ thể đi làm các thủ tục tiếp theo rồi cáo từ.

Bên ngoài trời âm u lạnh lẽo, Phạm An Dân rất muốn đưa Tri Thu về nhưng không dám mở lời, chỉ chăm chú nhìn cô. Diệp Tri Thu lúc này chẳng có bụng dạ nào để tâm đến anh ta, cô nói câu tạm biệt rồi vẫy taxi định tiếp tục đi thị sát các siêu thị. Nghĩ đi nghĩ lại, cô rút di động ra, ngần ngừ một lát rồi bấm số điện thoại của sếp cũ - Tăng Thành.