Mục lục
Lời giới thiệu
Chương 1
Chương 2
Chương 3
Chương 4
Chương 5
Chương 6
Chương 7
Chương 8
Chương 9
Chương 10
Chương 11
Chương 12
Chương 13
Chương 14
Chương 15
Chương 16
Chương 17
Chương 18
Chương 19
Chương 20
Chương 21
Chương 22
Chương 23
Chương 24

Mục lục
Lời giới thiệu
Chương 1
Chương 2
Chương 3
Chương 4
Chương 5
Chương 6
Chương 7
Chương 8
Chương 9
Chương 10
Chương 11
Chương 12
Chương 13
Chương 14
Chương 15
Chương 16
Chương 17
Chương 18
Chương 19
Chương 20
Chương 21
Chương 22
Chương 23
Chương 24

LỜI GIỚI THIỆU

L

à tác giả có sách bán chạy nhất theo bình chọn của Thời báo New York, Julia Quinn bác bỏ quan niệm cổ hủ rằng phụ nữ thông minh không đọc (hay viết) tiểu thuyết mơ mộng.

Bà là một trong mười lăm tác giả của Hội những nhà văn lãng mạn nổi tiếng nước Mỹ.

Chỉ riêng tại Hoa Kỳ, đã có hơn 10 triệu ấn phẩm được phát hành.

Các tác phẩm của bà đã được dịch ra 26 ngôn ngữ trên thế giới.

Julia Quinn đã tốt nghiệp trường Harvard chuyên ngành Lịch sử Nghệ thuật và từng học Y tại Yale trước khi quyết định dành toàn bộ thời gian cho công việc viết lách.

Năm 2001, bà tham gia gameshow The Weakest List và dành chiến thắng với giải thưởng $79,000.

Năm 2013, bà xuất hiện trong một video ca nhạc thực tế của MTV.

Bà ra mắt đứa con tinh thần đầu tiên của mình ở tuổi 24 và vẫn làm việc với cùng một ban biên tập và nhà xuất bản kể từ khi bắt đầu sự nghiệp tới nay.

Bà từng xuất hiện trong cả hai tạp chí TIME và USA Today

Số lượng người hâm mộ trên trang Facebook của bà đã lên tới hơn 90,000 và vẫn đang tăng rất nhanh. Hầu hết những người hâm mộ đó đến từ nước Mỹ (38%) tiếp sau là Indonexia, Philippines, Thổ Nhĩ Kỳ, Malaysia, Mexico, Ấn Độ và Vương quốc Anh.

Bà là một người ủng hộ nhiệt tình cho các gia đình quân nhân và thường tặng 100 bản ấn phẩm của mình cho quân nhân, các cựu chiến binh cũng như vợ chồng các cựu quân nhân mỗi khi đến ngày kỷ niệm dành riêng cho họ hàng năm.

Bà hiện đang sống cùng gia đình ở Tây Bắc Thái Bình Dương.

BachvietBooks

CHƯƠNG 1

N

ếu người ta nhổ từng cọng cỏ một, trên khắp trái đất này - Arabella Blydon chớp chớp mắt. Không thể nào. Có người làm vườn nào trong tác phẩm “The Winter’s Tale” đâu chứ. Nàng giơ cuốn sách ra xa. Tệ hơn thì có. Nàng lại kéo nó về gần hơn. Những con chữ trở nên nhòe nhoẹt. Nếu người ta nhổ từng cọng cỏ một, trên khắp trái đất này - Belle thở dài và ngả người dựa vào thân cây. Gì thế không biết. Nàng lại chớp chớp đôi mắt màu thiên thanh, cố tập trung vào những con chữ.

Đôi mắt nàng thật ngoan cố chẳng chịu nghe lời, nhưng nàng cũng không định gí sát mũi vào cuốn sách nên cứ giữ khoảng cách như cũ, cố nheo mắt vào trang sách trước mặt và đọc một cách chật vật.

Một luồng gió lạnh thổi ngang qua, nàng ngước mắt nhìn lên bầu trời đầy mây.

Trời sắp mưa hay sao ấy, nhưng nếu gặp may thì nàng vẫn còn một giờ đồng hồ nữa trước khi đón những giọt mưa đầu tiên. Và đó là khoảng thời gian cần thiết để đọc cho xong cuốn “The Winter’s Tale”.

Rốt cuộc thì cũng hoàn thành cuộc chinh phục những tác phẩm của Shakespeare, cái nỗ lực bán học thuật ngốn trọn thời gian rỗi của nàng trong suốt ngót ngét sáu tháng ròng. Nàng bắt đầu bằng “All’s Well that Ends Well”, sau đó tiếp tục theo thứ tự bảng chữ cái là “Hamlet”, rồi đến “Henrys”, “Romeo and Juliet” và một lô lốc những vở kịch mà trước đây nàng thậm chí còn chưa nghe nói đến. Nàng không hoàn toàn chắc chắn được nguyên do khiến nàng làm điều này, ngoài một sự thực đơn giản là nàng thích đọc, nhưng giờ thì viễn cảnh trước mắt là khả năng bị dính mưa rất cao. Chết tiệt thật.

Belle nuốt khan đưa mắt nhìn ngang dọc, như thể sợ ai đó nghe được câu chửi thầm của nàng. Rồi lại ngước mắt lên nhìn bầu trời. Một tia nắng le lói xuyên qua những đám mây. Tín hiệu đáng mừng. Nàng lấy một chiếc bánh sandwich gà ra cho bữa trưa, nhỏ nhẻ ăn, rồi cầm cuốn sách lên trở lại. Những con chữ dường như cũng chẳng ngoan ngoãn hơn tẹo nào, nàng gí cuốn sách vào sát mặt mình hơn, rồi điều chỉnh cho đến khi tìm được một tư thế để có thể đọc rõ chữ.

“Được rồi đấy, Arabella”, nàng lẩm bẩm. “Nếu mi mà giữ được cái tư thế vô cùng bất tiện này thêm bốn mươi lăm phút nữa thì dứt khoát phần còn lại của cuốn sách này không thể làm khó mi được nữa.”

“Thế nào các cơ mặt của cô cũng đau nhức lên cho mà xem”, ai đó từ đằng sau dài giọng.

Belle thả rơi cuốn sách và quay ngoắt đầu ra sau.

Cách chỗ nàng ngồi vài mét là một người đàn ông trong trang phục thường ngày nhưng thanh nhã. Tóc anh ta màu chocolate nâu sáng và đôi mắt cũng hệt màu đó. Anh ta nhìn xuống nàng với vẻ châm chọc, hẳn đã đoán được ra là nàng đi dã ngoại một mình. Và bộ dạng thong dong kia cho thấy anh ta đã quan sát nàng được một lúc gì đó rồi. Bella cứ thế chằm chằm nhìn anh ta, không thể nghĩ ra được điều gì để nói nhưng hy vọng tia nhìn khinh thị của nàng sẽ đặt anh ta về đúng vị trí của mình.

Có vẻ như không ăn thua. Thực tế là, vẻ mặt anh ta càng thêm châm chọc. “Cô cần đeo kính đấy”, anh ta chỉ nói có thế.

“Còn anh thì đang xâm phạm lãnh thổ trái phép”, nàng vặn lại.

“Thế sao? Tôi nghĩ người đó là cô thì đúng hơn.”

“Dứt khoát không thể là tôi. Đất này thuộc Công tước Ashbourne - anh họ tôi”, nàng nhấn mạnh hai từ “anh họ”.

Người đàn ông lạ mặt chỉ tay về phía tây. “Đất kia của Công tước Ashbourne. Và mốc lãnh thổ ngay tại đó. Suy ra cô mới chính là người xâm phạm.”

Belle nheo mắt và vén một nạm tóc vàng gợn sóng ra sau tai. “Anh chắc chứ?”

“Một trăm phần trăm. Tôi biết đất đai của dòng họ Ashbourne rộng lớn, nhưng không phải là vô tận.”

Nàng cựa quậy khó chịu. “Ồ, vậy... tôi rất tiếc vì đã làm phiền đến anh”, nàng cất giọng ngạo mạn. “Để tôi lấy ngựa rồi đi ngay.”

“Đừng ngớ ngẩn”, anh ta nói nhanh. “Tôi hy vọng mình không khó tính đến mức không cho một tiểu thư ngồi đọc sách dưới một tán cây trên đất mình. Cô cứ ngồi đây lâu đến chừng nào cũng được nhé!”

Belle đã tính bỏ về luôn nhưng những lời anh vừa nói phần nào khiến lòng kiêu hãnh của nàng được ve vuốt. “Cảm ơn. Tôi đã ngồi đây mấy tiếng đồng hồ rồi. Chỉ mỗi chỗ này thôi nhé.”

“À”. Anh ta mỉm cười, đúng ra chỉ là một cái nhúc nhích môi, và Bella có cảm tưởng anh ta không hay cười.

“Này, vì cô sẽ ở trên đất nhà tôi đến hết ngày nên thiết nghĩ cô nên giới thiệu bản thân một chút nhỉ?”, anh ta nói.

Belle lưỡng lự, không thể phân biệt được liệu anh ta đang tỏ ra chiếu cố hay chỉ vì lịch sự. “À, xin lỗi. Tôi là tiểu thư Arabella Blydon.”

“Rất vui được gặp cô, tiểu thư. Còn tôi là John. John Blackwood.”

“Rất vui được gặp anh.”

“Mà cô cần đeo kính đấy nhé.”

Belle cảm thấy sống lưng căng lên. Emma và Alex vẫn thường hối thúc nàng đi khám mắt suốt cả tháng vừa rồi nhưng dù sao họ cũng là người trong nhà. Còn John Blackwood thì hoàn toàn xa lạ và dứt khoát là không có quyền đề nghị nàng việc đó.

“Anh có thể tin chắc rằng tôi sẽ cân nhắc lời khuyên của anh”, nàng lẩm bẩm, giọng hơi khó chịu.

John nghiêng nghiêng đầu, một nụ cười thoáng xuất hiện trên môi anh. “Cô đang đọc gì đấy?”

“The Winter Tale.” Belle ngồi dựa hẳn người vào thân cây và đợi những lời bình phẩm chiếu cố thường nghe về phụ nữ và thói quen đọc sách.

“Một vở kịch xuất sắc, nhưng tôi nghĩ chưa phải là tác phẩm tuyệt đỉnh của Shakespeare”, John bình luận. “Tôi thì mê “Coriolanus” thôi. Dù nó không nổi tiếng, nhưng tôi rất thích. Lúc nào đó cô đọc thử mà xem.”

Belle quên mất việc nên lấy làm vui mừng rằng đã gặp được một người đàn ông thực sự khuyến khích nàng đọc sách và nói, “Cảm ơn về lời gợi ý của anh, nhưng tôi đã đọc nó rồi”.

“Ấn tượng đấy”, John nói. “Thế còn Othello?” Nàng gật đầu.

“The Tempest?”

“Rồi.”

John lục tìm trong trí nhớ tác phẩm ít người biết đến nhất của Shakespeare. “The Passionate Pilgrim thì sao?”

“Tôi không thích cuốn này lắm, nhưng cũng đã cố đọc cho bằng hết.” Belle cố nhịn nhưng vẫn không dấu được nét cười thoáng hiện trên khuôn mặt nàng.

Anh bật cười. “Quả là đáng khen, tiểu thư Arabella. Tôi không nghĩ mình từng trông thấy cuốn ‘The Passionate Pilgrim’ lần nào.”

Belle cười, lịch sự nhận lời khen tặng vì nàng thấy không còn khó ưa người đàn ông này nữa. “Anh ngồi lại đây một chút chứ nhỉ?”, nàng mời, vẫy tay về chỗ trống bên cạnh trên tấm bạt dã ngoại. “Phần ăn trưa của tôi vẫn còn nhiều, rất vui nếu anh có thể tham gia.”

Trong chốc lát, có vẻ như anh sẽ nhận lời. Anh mở miệng định nói gì đó, nhưng rồi chỉ bật ra một tiếng thở dài rồi khép miệng lại.

Rốt cuộc thì anh cũng cất tiếng với giọng đầy căng thẳng và khách sáo, chỉ là “Không, cảm ơn”. Anh lùi ra xa chừng vài bước và quay đầu nhìn mông lung ra ngoài cánh đồng.

Bella nghếch đầu lên và định nói gì đó thì sững sờ khi phát hiện ra anh đi tập tễnh. Nàng tự hỏi không biết có phải anh ta bị thương trong cuộc chiến ở bán đảo không. Người đàn ông tên John này khiến trí tò mò trong nàng trỗi dậy. Nàng cũng có tính đến chuyện sẽ ngồi với anh ta cả một giờ đồng hồ hay hơn đâu. Nhưng nàng phải thừa nhận rằng anh ta rất điển trai với những đường nét mạnh mẽ và cân đối, thân người rắn rỏi và chắc khỏe dù một bên chân bị thương.

Đôi mắt nâu mượt như nhung toát lên ánh nhìn thông thái, nhưng đồng thời lại cũng đượm vẻ đau buồn và yếm thế. Belle bắt đầu nhận thấy người đàn ông này rất bí ẩn.

“Anh chắc không?”, nàng hỏi. “Chắc gì?” Anh không quay lại.

Nàng bực bội trước sự thô lỗ của anh. “Chắc là anh không dùng bữa trưa cùng với tôi.”

“Chắc hoàn toàn.”

Câu trả lời khiến nàng khựng lại. Trước đây chưa một ai bảo với nàng rằng anh ta hoàn toàn chắc chắn là không muốn ở bên cạnh nàng.

Belle cựa quậy trên tấm bạt dã ngoại, cuốn “The Winter’s Tale” nằm xộc xệch trong lòng nàng. Có vẻ như nàng chẳng thể nói được gì khi anh đứng xoay nửa lưng về phía nàng thế kia. Mà cứ thế mở sách ra đọc tiếp thì xem chừng không được lịch sự cho lắm.

John đột ngột xoay người lại và hắng giọng.

“Anh rất khiếm nhã khi bảo tôi cần đeo kính đấy”, nàng vội cất tiếng, gần như cố tình không để anh kịp mở lời trước.

“Tôi xin lỗi. Tôi vốn không giỏi giao tiếp.”

“Có lẽ anh nên nói chuyện với người khác nhiều hơn.” “Có phải lúc nãy cô dùng một giọng điệu khác không, tiểu thư, người ta có thể nghĩ là cô đang ve vãn tôi.”

Nàng đóng sập cuốn “The Winter’s Tale” lại và đứng phắt dậy. “Tôi biết là anh không nói dối. Anh đúng là không thể nói chuyện lịch sự được. Anh thiếu tất cả các kỹ năng giao tiếp cần thiết.”

Anh so vai. “Đó là một trong những phẩm chất của tôi.” Miệng nàng há hốc.

“Tôi nhận thấy cô có vẻ không tán đồng với khiếu hài hước đặc biệt của tôi thì phải.”

“Tôi không nghĩ có nhiều người tán đồng điều đó.” Hai người im lặng một lúc, và rồi trong mắt anh ta xuất hiện một nét buồn man mác lạ lùng.

Vẻ buồn đó nhanh chóng tan biến nhường chỗ cho giọng nói sắc bén vang lên, “Lần sau đừng đến đây một mình nữa đấy nhé.”

Belle cho hết các thứ vào túi. “Đừng lo. Tôi sẽ không xâm phạm đất anh lần nào nữa đâu.”

“Tôi có nói cô không được đến đây nữa đâu. Chỉ là đừng có đi một mình thôi.”

Nàng không biết đáp lại thế nào nên chỉ nói ngắn gọn, “Tôi về đây.”

Anh ngước nhìn lên bầu trời. “Ừ. Có lẽ là cô nên về. Trời sắp mưa rồi. Tôi phải đi bộ hai dặm nữa mới về đến nhà. Chắc sẽ ướt sũng mất.”

Nàng đưa mắt nhìn xung quanh. “Thế anh không mang theo ngựa ư?”

“Thỉnh thoảng cũng để cho hai chân làm việc chứ tiểu thư.” Anh nghiêng nghiêng đầu. “Rất thú vị.”

“Có lẽ là với anh thôi.” Nàng lẩm bẩm, dõi theo tấm lưng John khi anh quay người bước đi. Anh ta đi tập tễnh là rõ rồi nhưng nhanh hơn nàng tưởng rất nhiều. Nàng cứ thế đăm đăm nhìn cho đến khi anh mất hút nơi đường chân trời. Dù vậy khi lên ngựa trong đầu nàng bỗng xuất hiện một ý nghĩ khiến nàng đâm tò mò.

Anh ta đi tập tễnh. Vậy mà thích đi bộ là thế nào nhỉ?

***

John Blackwood nghe tiếng vó ngựa của tiểu thư Arabella chạy nước kiệu. Anh thở dài. Mình đã cư xử hệt như một con lừa.

Anh lại thở dài, lần này thành tiếng, và nghe vang lên một nốt buồn chán và bực dọc. Khỉ thật. Anh đã quên cách nói chuyện với phụ nữ mất rồi.

***

Belle đi ngựa về lại Westonbirt, nhà họ hàng của nàng. Người chị họ sinh ra tại Mỹ của nàng, Emma, đã kết hôn với Công tước Ashbourne cách đây ít tháng. Đôi vợ chồng trẻ thích cuộc sống êm ả ở nông thôn hơn London nên đã lưu lại đây gần như suốt thời gian kể từ hôm cưới. Mà dù sao thì lúc này mùa tiệc tùng đã qua rồi nên ở London cũng chẳng có ai.

Dù vậy, Belle vẫn có cảm giác rằng Emma và đức lang quân của chị ấy có thể sẽ tránh không xuất hiện tại các buổi tiệc vào mùa tới.

Belle thở dài. Còn nàng thì không thể không quay về London vào mùa kế tiếp. Trở lại hội chợ hôn nhân, tìm chồng. Nàng đã quá ngán ngẩm với chuyện đó. Nàng đã đi qua hai mùa và cũng đã nhận được cả tá lời cầu hôn, nhưng nàng không ưng đám nào. Một vài người hoàn toàn không phù hợp, nhưng hầu hết đều đứng đắn, có mối quan hệ tốt trong giới thượng lưu và cũng dễ mến. Chỉ là nàng không thể nhận lời người mà mình không thực sự quan tâm sâu sắc.

Và nhất là giờ đây, khi đã ít nhiều chứng kiến cảnh chị họ mình hạnh phúc như thế nào rồi nên nàng biết rằng việc tìm được người tâm đầu ý hợp đúng như mơ ước của nàng lại càng khó hơn bao giờ hết.

Belle thúc ngựa chạy nước kiệu khi mưa bắt đầu nặng hạt. Sắp 3 giờ chiều, nàng biết rằng Emma hẳn đã chuẩn bị bữa trà chờ nàng về. Nàng đã lưu lại đây cùng với Emma và chồng chị ấy được ba tuần rồi. Vài tháng sau đám cưới của Emma, cha mẹ Belle quyết định đi nghỉ ở Ý. Ned, anh trai nàng, quay lại Oxford học nốt năm cuối cùng nên anh ấy không cần cha mẹ quản nữa, còn Emma thì đã yên phận với một tấm chồng tử tế rồi. Còn lại mỗi Belle, và vì Emma giờ đã là một phụ nữ có chồng nên chị ấy đủ điều kiện kèm cặp nàng, thế là Belle quyết định đến ở cùng chị họ.

Belle không thể nghĩ thêm được cách thu xếp nào khiến nàng hài lòng hơn thế. Emma là bạn thân nhất của nàng, và sau tất cả những trò tinh quái hai người từng tham gia cùng nhau thì việc nàng chịu sự kèm cặp của chị họ là điều đáng vui mừng.

Belle thở ra nhẹ nhõm khi cho ngựa chạy lên đồi và Westonbirt thấp thoáng nơi đường chân trời. Toà nhà to lớn trông thật duyên dáng, với những cột cửa sổ dài và hẹp chạy dọc theo mặt chính. Belle đã bắt đầu coi nó như nhà mình.

Nàng cho ngựa chạy về phía khu vực chuồng, giao ngựa cho anh nài rồi phóng như bay vào nhà, vừa khanh khách cười khi cố né những hạt mưa đã bắt đầu tuôn xối xả. Nàng trượt chân nơi bậc thềm nhưng trước khi nàng mở cánh cửa nặng trịch ra thì ông quản gia đã kịp làm điều đó một cách lịch sự.

“Cảm ơn, Norwood”, nàng nói. “Ông đợi tôi nãy giờ đấy hả?”

Norwood gật đầu. “Norwood, Belle về chưa?”

Một giọng phụ nữ cất lên lảnh lót, và Bella nghe tiếng bước chân của chị họ nàng nện lóc cóc trên sàn hành lang dẫn ra tiền sảnh.

“Trời mưa mỗi lúc một to.” Emma quành vào góc dẫn ra tiền sảnh. “Tốt rồi! Em đã về.”

“Bị ướt chút ít, nhưng thế này cũng đủ khiến bộ quần áo cưỡi ngựa xấu đi rồi.” Belle cất tiếng vui vẻ. “Chị đã bảo là trời sẽ mưa mà.”

“Thấy có trách nhiệm với em vì giờ đây chị đã là đàn bà có chồng rồi chứ gì?”

Emma chọn một nét mặt cho đúng với vai trò của mình. “Em ướt như chuột lột ấy”, cô nói thẳng.

Belle trưng ra một nét mặt cũng khó chịu không kém. “Để em thay quần áo rồi chốc nữa xuống uống trà.”

“Sang phòng đọc sách của Alex nhé”, Emma dặn. “Hôm nay anh ấy sẽ dùng trà cùng chị em mình.”

“Thế ạ? Em xuống ngay đây.”

Belle chạy lên lầu, xuyên qua mê cung những hành lang dẫn đến phòng mình. Nàng nhanh chóng cởi bỏ bộ quần áo đi ngựa sũng nước, mặc vào chiếc đầm màu xanh nhạt rồi lao xuống cầu thang. Cửa phòng đọc sách của Alex vẫn đóng, nàng có thể nghe thấy những tiếng cười khúc khích bên trong nên tế nhị gõ cửa. Bên trong bỗng nhiên im lặng một lúc, rồi có tiếng Emma gọi với ra, “Vào đi!”.

Belle tủm tỉm cười thầm. Dần dần, nàng bắt đầu biết nhiều hơn về những việc cặp đôi mới cưới này làm với nhau. Những thay đổi nơi Emma. Chị ấy và Alex chẳng thể dứt khỏi nhau mỗi khi nghĩ rằng không có ai nhìn thấy. Belle mỉm cười. Nàng không chắc chắn một trăm phần trăm về những hành động cụ thể để cho ra đời những em bé, nhưng nàng có cảm giác là tất cả những động chạm ấy có liên quan đến cái bào thai Emma đang mang trong bụng. Belle đẩy cửa bước vào phòng đọc sách rất rộng rãi và đầy nam tính của Alex. “Chào anh Alex”, nàng lên tiếng. “Hôm nay anh thế nào ạ?”

“Khô ráo hơn cô là cái chắc”, anh nói, rót một ít sữa vào cốc trà của mình, hoàn toàn không để ý gì đến chỗ trà. “Tóc cô vẫn còn rỏ nước kia kìa.”

Belle nhìn xuống vai áo ẩm ướt do nước trên tóc rơi xuống. Nàng nhún vai. “À, em nghĩ là không sao đâu.” Nàng ngồi xuống sofa và rót cho mình một cốc trà. “Thế còn Emma, ngày hôm nay của chị thế nào?”

“Không có sự kiện gì đáng nói. Chị xem qua đống sổ sách và báo cáo về một số đất đai ở Wales. Hình như có chút vấn đề. Chị đang tính đến đó xem sự thể thế nào.”

“Không được”, Alex làu bàu.

“Sao không được?”, Emma cãi lại.

“Em không được đi đâu trong sáu tháng sắp tới”, anh nói thêm, chầm chậm đưa ánh mắt đầy yêu thương lướt khắp người cô vợ tóc đỏ, mắt tím biếc của mình. “Và có thể sáu tháng sau đó nữa.”

“Nếu anh nghĩ em sẽ nằm rịt trên giường cho đến khi đứa bé ra đời thì anh có vấn đề rồi đấy.”

“Em phải biết ai là người quyết định ở đây chứ.”

“Được lắm, anh...”

“Thôi nào, thôi nào”, Belle bật cười. “Đủ rồi.” Nàng lắc đầu. Trên thế gian này mới xuất hiện thêm hai người bướng bỉnh nữa.

Hai người này sinh ra là để dành cho nhau hay sao đó. “Sao không để em kể anh chị nghe về ngày hôm nay của mình như thế nào nhỉ?”

Emma và Alex nhất loạt quay mặt về phía nàng chờ đợi.

Belle uống thêm một ngụm trà nữa để giúp người ấm lên. “Thực ra hôm nay em có gặp một người đàn ông khá lạ lùng.”

“Ồ, thật hả?” Emma chồm người về phía trước. Alex ngả người ra sau, ánh nhìn trễ nải.

“Vâng. Anh ta sống gần đây thôi. Em nghĩ đất nhà anh ta sát đất nhà mình. Tên anh ta là John Blackwood. Anh chị biết anh ta không?”

Alex bật người chồm về phía trước. “Cô nói John Blackwood đấy hả?”

“Đúng rồi. Sao ạ, anh biết anh ta ư? John Blackwood có thể là một cái tên khá phổ biến.”

“Tóc nâu?”

Belle gật đầu.

“Mắt nâu?”

Nàng lại gật đầu.

“Cao bằng tôi, thân người vừa phải.”

“Chắc vậy. Vai anh ta không rộng bằng vai anh, nhưng chiều cao thì bằng.”

“Anh ta đi khập khiễng phải không?” “Đúng rồi!”, Belle reo lên.

“John Blackwood. Không phải chứ.” Alex lắc đầu tỏ ý không tin nổi. “Anh ta giờ là huân tước. Chắc được phong tước vị ấy nhờ vào việc phục vụ trong quân ngũ.”

“Anh ta có tham gia chiến trận với anh không?”

Cuối cùng thì Alex cũng gật đầu, ánh mắt anh trở nên xa xăm. “Đúng thế”, giọng anh nhẹ bẫng. “Bọn anh ở khác quân đoàn, nhưng thường xuyên gặp nhau. Anh luôn tự hỏi không biết chuyện gì đã xảy ra với anh ta. Cũng không biết tại sao lại không cố tìm tung tích anh ta nữa. Có lẽ anh sợ mình sẽ phát hiện sự thật là anh ta đã chết.”

Chi tiết đó không thể không khiến Belle chú ý. “Ý anh là gì?”

“Rất lạ lùng”, Alex chậm rãi nói. “Anh ta là một người lính xuất sắc. Không ai đáng tin cậy hơn anh ta. Anh ta không bao giờ nghĩ cho bản thân mình. Lúc nào cũng sẵn sàng lăn xả vào nguy hiểm để cứu những người khác.”

“Sao như vậy là lạ?”, Emma hỏi. “Nghe có vẻ như anh ta là người trọng danh dự.”

Alex quay mặt sang hai chị em, nét mặt anh đột nhiên trống rỗng.

“Điều lạ lùng ở đây là một người đàn ông dường như không quan tâm đến sự sống còn của bản thân mình như vậy mà có lại phản ứng khác thường khi chính mình bị thương.”

“Chuyện xảy ra thế nào?”, Belle không giấu nổi vẻ sốt ruột.

“Bác sĩ phẫu thuật cho hay anh ta phải cưa chân. Và anh ta gần như chết điếng khi nghe tin ấy. Lúc đó, John vẫn còn tỉnh táo và ông bác sĩ đó thậm chí không buồn nói trực tiếp với bệnh nhân của mình. Ông ta chỉ quay sang phụ tá bảo, “Mang cho tôi cái cưa”.

Belle rùng mình, hình ảnh John Blackwood bị cư xử không ra gì khiến nàng tự nhiên thấy nhói lòng.

“Anh ta phát điên lên”, Alex nói tiếp, ”Anh chưa từng chứng kiến tình huống nào tương tự. Anh ta túm lấy áo ông bác sĩ phẫu thuật và kéo ông ta xuống cho đến khi họ mặt đối mặt. Và dù mất máu nhiều như thế nắm tay anh ta vẫn khỏe lạ thường. Anh định can ngăn nhưng khi nghe anh ta gầm lên thì anh bỏ ngay ý định đó”.

“Anh ta gầm gì?”

“Anh không bao giờ quên những lời đó. ‘Nếu mày mà đụng đến chân tao, thề có Chúa chứng giám, tao sẽ vật mày ra và cưa chân mày trước.’ Ông bác sĩ đành phải dừng ca phẫu thuật và tuyên bố sẽ bỏ mặc anh ta chết nếu anh ta muốn thế.” “Nhưng anh ta đâu có chết”, Belle nói.

“Ừ, anh ta không chết. Nhưng chắc chắn cuộc đời binh nghiệp của anh ta chấm dứt vào thời điểm đó. Có lẽ thế là tốt hơn cả. Anh ta là một người lính xông pha trận mạc đến quên bản thân mình, nhưng tôi luôn có cảm tưởng rằng anh ta ghê tởm bạo lực.”

“Lạ nhỉ”, Emma lẩm bẩm.

“Ừ, anh ta là một người thú vị. Anh khá thích anh ta. Có óc hài hước tuyệt vời, nhưng không phải lúc nào cũng thể hiện. Thường thì anh ta rất trầm tính. Và là người trọng danh dự nhất anh từng biết.”

“Thật ư, Alex”, Emma trêu. “Ai có thể trọng danh dự hơn anh chứ?”

“Á à, cái cô vợ dễ ghét này.” Alex khom người gieo một nụ hôn lên trán Emma.

Belle ngồi ngả người ra ghế. Nàng muốn nghe nhiều hơn nữa về John Blackwood, nhưng xem ra không có cách nào đủ khéo léo để nài Alex kể thêm về anh ta. Thừa nhận thì Belle không muốn, nhưng nàng không thể phủ nhận một điều rằng: Nàng vô cùng tò mò về người đàn ông lạ lùng này.

Từ trước đến giờ, Belle vẫn luôn rất thực tế, thực dụng, và một điều nàng không bao giờ làm là lừa dối chính mình.

John Blackwood chiều nay đã khiến nàng tò mò, nhưng giờ nàng đã biết một ít về cuộc đời anh ta rồi, nên càng muốn tìm hiểu nhiều hơn. Mỗi chi tiết nhỏ nhặt về anh ta, từ cái nhíu mày giễu cợt đến mái tóc gợn sóng bồng bềnh trong gió, đột nhiên đều mang một ý nghĩa mới mẻ.

Và việc anh ta nhất định phải đi bộ chứ không cưỡi ngựa lại càng mang nhiều ý nghĩa hơn. Phản kháng dữ dội để cứu lấy cái chân bị thương đơn giản là vì anh ta muốn sử dụng nó. Điều đó khiến nàng có cảm tưởng anh ta là một người có nguyên tắc. Một người có thể tin tưởng, nhờ cậy. Một người có tình cảm sâu sắc.

Quá kinh ngạc trước thay đổi trong suy nghĩ của mình, nàng đột nhiên hơi ngả đầu ra sau. Emma để ý thấy cử động đột ngột của cô em họ vội lên tiếng, “Em ổn chứ, Belle?”.

“Sao ạ? Ồ, chỉ hơi đau đầu chút thôi. Tự nhiên nhói lên. Giờ hết rồi.”

“Ồ.”

“Chắc tại em đọc sách nhiều đó”, Belle nói tiếp, ngay cả khi Emma có vẻ như không muốn gặng hỏi gì thêm. “Em phải cố hết sức mới đọc rõ chữ. Có lẽ em nên đi khám mắt nhỉ.”

Nếu Emma có thấy ngạc nhiên vì sự thừa nhận đột ngột về thị lực kém của em họ thì cô cũng không đả động gì đến chuyện đó. “Tốt rồi. Làng này có một bác sĩ giỏi. Đến chỗ ông ta khám xem sao.”

Belle mỉm cười và cầm cốc trà lên. Nó đã nguội ngắt.

Và Emma bỗng reo lên một ý tưởng tuyệt diệu.

“Biết ta nên làm gì không”, nữ công tước nói với đức lang quân của mình. “Hãy mời cái người tên John Blake gì đấy...”

“John Blackwood”, Belle nhanh nhảu chen ngang.

“À phải rồi, mời cái người tên John Blackwood đến dùng bữa tối đi. Có cả Belle thì mình chẵn người rồi nên sẽ không cần phải kiếm thêm ai nữa.”

Alex đặt cốc trà xuống. “Hay đấy, em yêu. Anh cũng muốn nối lại tình bạn giữa bọn anh.”

“Ta thống nhất thế nhé”, Emma tuyên bố. “Vậy để em gửi thư mời hay đích thân anh đi mời?”

“Anh đi thì hay hơn. Anh rất nóng lòng muốn gặp lại anh ta, vả lại lờ đi sự thật rằng chính anh ta đã cứu mạng anh thì cũng hơi khiếm nhã.”

Mặt Emma tái nhợt đi. “Sao?”

Alex khẽ gượng cười. “Chuyện xảy ra cũng lâu rồi, nên giờ không cần phải khơi lại nó đâu, em yêu.”

Ánh mắt hai người trao nhau âu yếm đến nỗi Bella không tiện nhìn lâu. Nàng lẳng lặng xin phép ra ngoài và đi thẳng một mạch về phòng mình nơi những trang cuối cùng của cuốn “The Winter’s Tale” đang chờ nàng.

John Blackwood đã cứu Alex? Nàng đã không kịp tìm hiểu về chuyện đó. Dường như người hàng xóm mới này có nhiều điều ẩn chứa bên trong vẻ ngoài xù xì cộc cằn đó.

John Blackwood có bí mật. Belle tin chắc là vậy. Nàng dám đánh cuộc là câu chuyện về cuộc đời anh ta ăn đứt những cốt truyện của Shakespeare. Nàng chỉ cần bỏ công điều tra chút thôi. Chuyến về nông thôn lần này hứa hẹn thú vị hơn những gì nàng mong đợi.

Đương nhiên là nàng không thể tìm hiểu bất kỳ bí mật nào của anh ta cho đến khi nàng kết bạn được với anh ta. Mà trông biểu hiện thì thấy anh ta có vẻ không thích nàng cho lắm.

Cũng bực chứ nhỉ!

CHƯƠNG 2

S

áng hôm sau, Belle tỉnh giấc khi nghe tiếng nôn oẹ của Emma. Vẫn nằm nguyên trên giường, nàng xoay người, mở mắt ra thì trông thấy chị họ đang cúi mặt xuống cái bô. Belle ngoác miệng cười thầm trước cảnh tượng đó và lẩm bẩm, “Bắt đầu ngày mới hay hớm làm sao”.

“Chúc buổi sáng tốt lành”, Emma cấm cảu rồi đứng lên, đi lại chỗ cái bàn gần đó để rót nước uống một ngụm.

Belle ngồi dậy quan sát chị họ súc miệng bằng chỗ nước vừa uống vào.

“Chắc chị không làm việc này trong phòng riêng đâu nhỉ”, rốt cuộc nàng cất tiếng.

Vẫn tiếp tục súc miệng, Emma nhìn cô em họ bằng ánh mắt bực bội.

“Ốm nghén là chuyện bình thường mà chị”, Belle tiếp tục giọng ôn tồn, “Em không nghĩ rằng Alex sẽ thấy khó chịu nếu chị nôn oẹ trong phòng riêng đâu”.

Nét mặt Emma chuyển sang hờn dỗi khi cô nhổ chỗ nước trong miệng xuông cái bô. “Chị có đến đây để tránh chồng đâu. Tin chị đi, anh ấy đã trông thấy chị nôn mửa hàng tá lần suốt mấy tuần vừa qua rồi ấy chứ.” Cô thở dài. “Chị nhớ có hôm còn nôn cả vào chân anh ấy luôn cơ.”

Hai má Belle ửng hồng tỏ vẻ thông cảm cho chị họ. “Tệ nhỉ!”, nàng lẩm bẩm.

“Ừ, thực ra chị đến đây xem em dậy chưa, nhưng rồi buồn nôn không chịu nổi.” Mặt Emma hơi xanh và cô đột nhiên ngồi thụp xuống.

Belle vội ra khỏi giường và khoác ào choàng vào. “Chị cần em lấy thứ gì không?”

Emma lắc đầu và hít một hơi thật sâu, cương quyết cố dằn lại cơn buồn nôn.

“Nhìn chị thế này chắc em không dám lấy chồng mất”, Belle đùa.

Emma cười yếu ớt. “Đa phần thì tốt hơn thế này chứ.” “Cũng mong thế.”

“Chị cứ tưởng sẽ giữ lại được chỗ trà và bánh ngọt vừa mới ăn”, Emma thở dài. “Hóa ra chị nhầm.”

“Cũng dễ quên rằng chị đang mang thai mà”, Belle nói khẽ khàng, hy vọng sẽ giúp chị họ lên tinh thần một chút. “Chị vẫn còn thon thả lắm.”

Emma nở nụ cười biết ơn. “Em yêu chị nên nói vậy thôi. Đây là một trải nghiệm quá mới mẻ, và mọi thứ đều rất lạ.”

“Chị có hồi hộp không? Chẳng thấy tâm sự gì với em cả.”

“Không hẳn là hồi hộp, hơn thế nữa ấy chứ… Hmmm, chị không biết phải miêu tả thế nào cả. Nhưng ba tuần nữa, em gái của Alex sẽ sinh và bọn chị dự định đến thăm cô ấy vào tuần sau nữa. Hy vọng chị sẽ có mặt ở đó lúc cô ấy sinh. Sophie đã đảm bảo với chị là bọn chị có thể đến bất cứ lúc nào cũng được. Chị tin chắc là chị sẽ không hồi hộp nhiều như thế này nữa nếu biết điều gì đang chờ đợi mình.” Giọng Emma đượm hy vọng hơn là chắc chắn.

Kinh nghiệm về việc sinh nở của Belle cũng chỉ giới hạn trong cái ổ chó con nàng đã trông thấy anh mình đỡ đẻ năm mười hai tuổi. Nhưng dù vậy, nàng cũng không hoàn toàn dám chắc rằng Emma sẽ cảm thấy bớt lo hơn về vụ vượt cạn sau khi chứng kiến Sophie sinh con. Belle khẽ mỉm cười nhìn chị họ, lí nhí gì đó có ý đồng tình, nghe không rõ lắm, rồi ngậm miệng lại. Sau một hồi, da mặt của Emma hồng hào trở lại, và cô thở ra. “Đấy. Giờ chị khỏe hơn nhiều rồi. Mới buồn nôn đấy mà giờ không thấy gì nữa, lạ thật. Mà nếu không vậy thì ai mà chịu nổi.”

Một cô hầu gái đi vào, mang một cái khay chocolate và bánh mì tròn. Cô đặt cái khay lên giường và hai chị em ngồi đối diện nhau qua đó.

Belle quan sát Emma dè dặt nhấp một ngụm chocolate.

“Emma, em hỏi chị câu này nhé?”

“Ừ.”

“Mà chị phải thẳng thắn đấy.”

Emma nhếch một bên khóe môi. “Trước giờ em thấy chị không thẳng thắn lần nào chưa?”

“Em không dễ mến phải không?”

Emma kịp chụp chiếc khăn ăn trước khi phun chỗ chocolate vừa uống ra đầy giường Belle. “Em nói gì?”

“Em không nghĩ mình lại không dễ mến. Ý em là, em nghĩ hầu hết mọi người đều thích em.”

“Đúng rồi”, Emma chậm rãi nói. “Hầu hết. Ai cũng mến em. Chị không nghĩ chị đã từng gặp người nào không thích em.”

“Thì thế”, Belle xác nhận. “Có thể cũng có một vài người không quan tâm đến sự tồn tại của em theo cách này hay cách khác, nhưng em nghĩ chẳng ai thể hiện ra mặt là không thích em.”

“Thế ai không thích em, Belle?”

“Hàng xóm mới của chị chứ ai. John Blackwood ấy.” “Gượm đã. Em mới nói chuyện với anh ta không quá năm phút, đúng không?”

“Đúng, nhưng mà...”

“Thế thì anh ta đâu thể tỏ ra không thích em nhanh đến thế.”

“Em không biết nữa. Em nghĩ vậy.” “Chị tin là em nhầm rồi đấy.”

Belle lắc đầu, vẻ mặt bối rối. “Em không nghĩ thế đâu.” “Chuyện anh ta không thích em kinh khủng đến vậy sao?” “Chẳng qua là em không chịu được cái ý nghĩ là có ai đó không thích mình. Em nói vậy có ích kỷ quá không chị?”

“Không, nhưng...”

“Mọi người vẫn xem em là người dễ mến.” “Ừ, đúng vậy, nhưng...”

Belle so vai. “Không thể chấp nhận được.” Emma bật cười. “Thế em định làm gì nào?” “Em sẽ khiến anh ta phải thích em.”

“Này, Belle, có phải em thích người đàn ông này rồi không?” “Không, đương nhiên là không”, Belle vội phủ nhận.

“Chỉ là em không hiểu tại sao anh ta lại tỏ vẻ không ưa em như thế.”

Emma lắc đầu, không thể tin nổi câu chuyện giữa hai chị em loại xoay sang chiều hướng lạ lùng như thế này. “Được rồi, em sẽ sớm cho anh ta sa lưới thôi. Đàn ông London nhất loạt phải lòng em trong khi em chả dùng đến chiêu dụ gì, thế nên anh chàng John Blackwood kia không đổ em mới là lạ.”

“Hmmm”, Belle lẩm bẩm, rồi ngước nhìn lên. “Chị bảo khi nào anh ta đến ăn cơm tối ấy nhỉ?”

***

Có thể John Blackwood vốn không phải một huân tước bẩm sinh, nhưng đúng là anh xuất thân từ một gia đình dòng dõi quý tộc, dù nghèo túng. Nhưng John không may lại là con út trong gia đình có bảy anh chị em, một địa vị không nói cũng biết là chẳng được ban cho đặc ân gì. Cha mẹ anh, ông bà bá tước xứ Westborough chắc hẳn là cũng không có ý định bỏ mặc đứa con út đâu, nhưng nói gì thì nói, trước anh còn có năm người nữa.

Damien là anh cả, và với tư cách là người thừa tự anh ta được nâng như nâng trứng hứng như hứng hoa và được tạo mọi điều kiện thuận lợi nhất có thể. Một năm sau, Sebastian ra đời, và vì tuổi suýt soát với Damien nên anh ta cũng có thể hưởng gần như tất cả những ân huệ mà người anh trước mình được hưởng. Ông bà bá tước là người thực dụng, và bởi lẽ hồi đó tỷ lệ trẻ em tử vong cao nên họ ý thức được rằng Sebastian hoàn toàn có cơ may trở thành bá tước thứ tám nhà Westborough. Không lâu sau đó, Julianna, Christina, rồi Ariana lần lượt ra đời, và vì rõ ràng ngay từ khi còn nhỏ ba chị em đã bộc lộ những nét cho thấy mai này sẽ trở thành những tiểu thư nhan sắc nên càng được cha mẹ chăm chút.

Những cuộc hôn nhân thuận lợi sẽ giúp két bạc nhà họ đầy lên đáng kể.

Vài năm sau, một đứa nữa ra đời nhưng không may lại chết khi vừa lọt lòng. Không ai trong nhà vui về sự mất mát đó nhưng cũng không ai đau buồn quá mức. Năm đứa con xinh xắn, khôi ngô và thông minh vừa đủ dường như cũng quá đông dù là đối với nhà có của ăn của để, vì thực sự mà nói, thêm một đứa nữa là thêm một miệng ăn rồi. Có thể gia đình Blackwood sống trong một ngôi nhà cổ nguy nga, nhưng hàng tháng phải trả đống hóa đơn vùn vụt bay tới liên tục cũng thật đau đầu. Mà hẳn nhiên là ngài công tước đời nào tính đến chuyện đi kiếm sống.

Rồi bi kịch xảy đến, ngài công tước tử nạn vì xe ngựa lật trong một cơn mưa bão. Mới lên mười, Damien đã nhận tước vị công tước từ cha. Cả nhà chưa kịp than khóc chồng và cha thì trước sự bàng hoàng của gia đình, bà bá tước Westborough phát hiện ra mình mang thai lần nữa. Và vào mùa xuân năm 1787, bà sinh hạ đứa con cuối cùng. Vì hoàn toàn kiệt sức, bà hầu như không bao giờ lấy lại được sức khỏe như trước kia. Và cũng do vậy, lại cộng thêm mệt mỏi và bực bội, đó là chưa kể đến nỗi thấp thỏm âu lo về tình hình tài chính, bà chỉ nhìn đứa con thứ bảy một cái, thở dài rồi bảo, “Mẹ nghĩ ta cứ gọi nó là John thôi. Mẹ quá mệt nên chẳng thể nghĩ ra được cái tên nào hay hơn thế”.

Thế là với sự có mặt trên thế gian chỉ mang lại phiền toái cho người nhà, John đã bị bỏ quên chỉ vì mẹ không nghĩ ra tên nào hay hơn.

Người trong nhà không ai đủ kiên nhẫn với cậu nên suốt những năm tháng tuổi thơ của mình, cậu đã ở bên cạnh gia sư nhiều hơn người thân. Cậu được gửi đến Eton và Oxford chẳng phải vì sự quan tâm lớn lao đến việc học hành từ phía cả nhà, mà chỉ bởi đó là cách những gia đình tử tế thường làm với một đứa con trai, ngay cả những đứa út ít không thể nhận tước vị từ cha mình.

Tuy nhiên vào năm 1808, khi John đang học năm cuối tại Oxford thì một cơ hội đến. Nước Anh lâm vào những vấn đề về chính trị và quân sự ở bán đảo Iberian, thanh niên mọi tầng lớp nườm nượp nhập ngũ. John nhận thấy quân đội là nơi người ta có thể làm nên điều gì đó cho chính mình, và anh bày tỏ ý kiến đó với anh trai. Damien đồng ý vì xét thấy đấy là cách đường đường chính chính đẩy em trai đi, và anh ta đã mua một tấm bằng sỹ quan cho John.

Cuộc đời binh nghiệp đến với anh dễ dàng. Anh là một kỵ sĩ cừ khôi và giỏi cả kiếm lẫn súng. John từng đối mặt với hiểm nguy một vài lần dẫu biết lẽ ra mình có thể tránh, nhưng giữa thời kỳ chiến tranh khốc liệt, chẳng có cách nào có thể dám chắc sinh mạng của mình được bảo toàn. Và nếu như dựa vào vận may, John có thể giữ được thân xác nguyên vẹn thì đồng thời anh cũng biết rằng linh hồn mình sẽ không may đến vậy.

Bốn năm trôi qua, ngay chính bản thân John cũng lấy làm kinh ngạc không hiểu sao mình lại có thể sống sót cho đến lúc này. Thế rồi, anh bị một viên đạn găm vào đầu gối và buộc phải lên tàu trở về Anh.

Nước Anh ngọt ngào, tràn đầy sức sống và thanh bình. Không hiểu tại sao điều đó dường như không thật với anh. Thời gian trôi qua thật nhanh và vết thương trên chân anh cũng lành dần, nhưng thú thật, anh gần như không nhớ gì về giai đoạn đó. Anh dành phần lớn thời gian vào việc nốc cho say mèm để không nghĩ đến thực tế mình là một gã què.

Thế rồi đùng một cái, anh vô cùng bất ngờ khi được phong huân tước nhờ vào sự dũng cảm của mình, thật đáng mỉa mai sau tất cả những tháng năm bị người thân trong nhà nhắc đi nhắc lại việc anh không phải là một quý ông có danh tước. Đó là một bước ngoặc trong cuộc đời anh, và anh nhận thấy rằng giờ mình đã có một thứ của cải gì đó để lại cho con cháu. Tìm lại được mục đích sống, anh quyết định sắp xếp lại cuộc đời mình.

Bốn năm sau đó, anh vẫn còn tập tễnh, nhưng ít ra anh chỉ tập tễnh trên đất đai của chính mình. Chiến tranh kết thúc sớm hơn mong đợi, anh được nhận một khoản tiền từ phong hàm sỹ quan và bắt đầu vào công cuộc đầu tư. Lựa chọn của anh mang lại lợi nhuận kếch xù, và chỉ sau năm năm, anh đã dành dụm đủ tiền để mua một điền trang nhỏ.

Cuối cùng thì anh đã có thể thong dong đi dạo trên đất đai của mình ngay trước hôm chạm trán với tiểu thư Arabella Blydo. Anh cũng nghĩ kha khá về cuộc gặp gỡ đó. Có lẽ anh nên sang nhà Westonbirt xin lỗi nàng về cách hành xử thô lỗ của mình. Anh nghĩ chắc nàng sẽ không thèm đặt chân đến Bletchford Manor sau khi bị anh đối xử không ra gì vào hôm trước.

John chớp mắt. Anh nhất định phải đặt một cái tên khác cho nơi này mới được.

Đó là một ngôi nhà xinh xắn và thoải mái. Một ngôi nhà đẹp nhưng không nguy nga, và dù số người ăn kẻ ở khá ít ỏi nhưng họ vẫn dễ dàng xoay xở. Thế cũng may vì anh không đủ khả năng chi trả cho nhiều gia nhân cùng một lúc.

Vậy đấy. Anh đã có nhà ở - nhà của riêng anh, chứ không phải là một nơi nào đó mà anh biết sẽ chẳng bao giờ là của mình vì sự có mặt của năm anh chị em khác. Anh có một thu nhập kha khá, việc mua nhà mất đứt một khoản nhưng anh có thể tự tin về khả năng tài chính của mình sau những thành công thời gian qua.

John kiểm tra đồng hồ bỏ túi. Đã 2 rưỡi chiều, thời gian thuận lợi cho việc đi thăm những cánh đồng phía tây để xem thử mùa màng thế nào. Anh muốn Bletchford Manor (sẽ sớm được đổi thành tên khác) mang lại càng nhiều lợi tức càng tốt. Liếc nhìn ra cửa sổ, tin chắc hôm nay trời sẽ không mưa, anh rời khỏi phòng đọc sách và lên gác lấy mũ.

Chưa kịp lên tới nơi thì Buxton - ông quản gia luống tuổi, vốn thuộc về người chủ trước cất tiếng bẩm báo.

“Thưa ông chủ, nhà mình có khách”, giọng ông kiểu cách.

Nghe tin bất ngờ, John dừng lại. “Ai đấy, Buxton?”

“Bá tước Ashbourne, thưa ông. Tôi mạn phép mời ngài ấy vào phòng khách màu xanh rồi ạ.”

John mỉm cười. “Ashbourne ở đây à. Thú vị nhỉ.” Khi mua Bletchford Manor, anh không hề biết rằng người bạn cùng quân ngũ với mình lại ở đây, thật là trùng hợp. Anh quay lại và đi xuống gác nhưng bất thần dừng lại bối rối. “Khỉ thật, Buxton”, anh rên lên. “Phòng khách màu xanh là cái nào thế?”

“Cửa thứ hai bên trái ông đấy ạ.”

John đi dọc theo hành lang và mở cửa. Đúng như anh nghĩ, không có một món đồ đạc nào màu xanh trong phòng. Alex đứng bên cửa sổ, nhìn ra cánh đồng đánh dấu đất đai nhà mình.

“Đang cố nghĩ cách làm cho tôi tin rằng vườn táo kia ở trên đất nhà anh đấy phỏng?”, John lên tiếng.

Alex quay lại. “Blackwood. Gặp lại anh thật là hay quá. Và vườn táo kia đúng là trên đất của tôi.”

John nhướng một bên mày. “Có khi tôi đang nghĩ cách để đuổi anh ra khỏi đấy ấy.”

Alex mỉm cười. “Được không đây? Sao anh không qua nhà chào tôi một tiếng? Mãi đến hôm nay, nghe Belle kể tôi mới biết anh đã mua chỗ này đấy.”

Hóa ra Belle là tên gọi thân mật của nàng. Cũng hợp ấy chứ. Và nàng lại còn kể chuyện về anh nữa. John cảm thấy hài lòng một cách lạ lùng về điều đó mặc dù anh không tin những gì nàng kể về anh toàn là chuyện tốt đẹp. “Dường như anh quên mất nguyên tắc là không được tự ý đến nhà một công tước trừ khi anh ta đến nhà mình trước.”

“Thật ư, Blakwood, tôi thiết tưởng anh và tôi có thể bỏ qua các nghi thức xã giao kiểu ấy đi chứ. Ai đã từng cứu mạng tôi thì lúc nào cũng được chào đón tại gia.”

Mặt John thoáng đỏ, nhớ lại cái lần anh đã kịp bắn hạ một gã đàn ông suýt chút nữa thì đâm dao vào lưng Alex. “Ai gặp tình huống đó cũng làm vậy thôi mà”, anh nói khẽ.

Một bên mép Alex khẽ nhúc nhích khi nhớ lại cảnh đám kẻ thù lao vào tấn công John khi anh bắn hạ đồng bọn của chúng. John đã phải hứng một nhát dao vì sự gan dạ của mình. “Không”, rốt cuộc Alex lên tiếng với giọng nghiêm túc. “Tôi không nghĩ ai cũng làm vậy đâu. Mà nói chuyện chiến tranh thế đủ rồi nhỉ. Tôi không thích gợi nhớ về nó đâu. Lâu nay anh sống ra sao?”

John chỉ tay về phía một chiếc ghế, và Alex ngồi xuống. “Chắc cũng như mọi người khác thôi. Anh uống chút gì nhé?”

Alex gật đầu. John mang đến cho khách một ly whisky. “Rõ ràng là đâu có giống, Huân tước Blackwood.”

“À, chuyện đó. Huân tước. Huân tước Blackwood.” John nhìn Alex mỉm cười hài lòng. “Thú vị đấy chứ, đúng không?”

“Rất thú vị.”

“Thế bốn năm qua cuộc sống của anh thay đổi thế nào?”

“Cũng chẳng thay đổi mấy cho đến sáu tháng qua.” “Thế sao?”

“Tôi lập gia đình rồi”, Alex cười ngượng ngùng. “Thế à?” John nâng ly chúc mừng.

“Tên cô ấy là Emma. Chị họ của Belle.”

John tự hỏi không biết vợ Alex có giống em họ mình chút nào không. Nếu vậy, anh có thể dễ dàng hiểu được cô đã thu hút sự chú ý của vị công tước này như thế nào. “Chắc phu nhân nhà anh không đọc toàn bộ những tác phẩm của Shakespeare đấy chứ?”

Alex bật cười. “Thực ra cô ấy cũng bắt đầu đọc, nhưng gần đây tôi khiến cô ấy bận rộn suốt.”

John nhướng mày trước câu nói đầy ẩn ý của Alex. Alex nhận ra ngay phản ứng của John. “Tôi cho cô ấy quản lý đất đai. Thực tế, cô ấy là người rất giỏi tính toán, tôi kém xa cô ấy về khoản cộng trừ.” “Thông minh cũng di truyền nhỉ.”

Alex tự hỏi bằng cách nào John có thể biết được nhiều về Belle như vậy chỉ trong một khoảng thời gian ngắn ngủi nhưng anh không nói gì. “Vâng, có thể đó là điều duy nhất giống nhau giữa hai chị em thôi, ngoài ra họ còn có khả năng đạt được đúng cái mình muốn thậm chí người khác không nhận ra.” “Ồ?”

“Emma khá ương bướng”, Alex thở ra. Một tiếng thở dễ chịu và hạnh phúc.

“Thế cô em họ thì không thế à?”, John hỏi. “Tôi có cảm tưởng cô ấy khá dữ dằn đấy.”

“Không đâu, Belle là người khá ý chí, đừng hiểu sai ý tôi nhé. Nhưng không hoàn toàn giống như Emma. Vợ tôi rất bướng bỉnh, cô ấy thường một mực lao đầu vào những tình huống mà chẳng khi nào thèm bận tâm suy nghĩ trước sau. Belle thì không như vậy. Cô ấy rất thực tế. Rất thực dụng nữa. Cô ấy tò mò ghê gớm. Giữ bí mật đối với cô ấy khó kinh khủng, nhưng phải thú thật là tôi mến cô ấy. Sau khi chứng kiến vài tình huống dở khóc dở cười của đám bạn, tôi tự thấy mình khá may mắn với họ hàng bên vợ.”

Alex nhận thấy mình đang trò chuyện cởi mở hơn bình thường với một người bạn lâu ngày gặp lại. Nhưng anh cho rằng chính cuộc đời binh nghiệp vào sinh ra tử cùng nhau đã tạo một mối liên hệ không gì phá vỡ nổi giữa họ, và đó có lẽ là lý do mà anh nói chuyện với John như thể chưa hề có quãng thời gian bốn năm vừa qua.

Hay cũng có thể vì John là người biết lắng nghe. Anh ấy vẫn luôn như thế, Alex nhớ lại. “Mà nói về người nhà tôi vậy là đủ rồi đấy”, Alex đột ngột lên tiếng. “Anh sẽ sớm gặp họ thôi. Còn anh thế nào? Anh tránh né những câu hỏi của tôi gớm.”

John bật cười. “Như trước thôi, ngoại trừ tước hiệu huân tước.”

“Và một ngôi nhà.”

“Và một ngôi nhà. Tôi mua chỗ này bằng việc đầu tư và tái đầu tư số tiền kiếm được từ quân hàm sỹ quan.”

Alex khẽ huýt sáo. “Hẳn là anh có khiếu kinh doanh nhỉ. Lúc nào đấy, nhất định mình sẽ nói về chủ đề này. Biết đâu tôi có thể học tập đôi điều từ anh thì sao.”

“Thật ra, những bí quyết thành công trong kinh doanh không có gì khó.”

“Vậy sao? Nói cho tôi biết đi, đó là gì vậy?” “Có đầu óc bình thường thôi.”

Alex phá lên cười. “Tôi sợ mình đã thiếu điều đó trong mấy tháng vừa qua, nhưng chắc tại tình yêu gây nên rồi. Này, đến nhà tôi dùng bữa nhé? Tôi đã kể cho vợ mình về anh và cô ấy rất muốn gặp anh. Mà anh cũng biết Belle rồi còn gì.”

“Rất sẵn lòng”, John nói. Và anh nói thêm trong cơn bộc lộ xúc cảm hiếm hoi, “Tôi nghĩ sẽ thật hân hạnh khi có một vài người bạn trong địa phận này. Cảm ơn anh đã ghé thăm nhà.”

Alex đăm đăm nhìn người bạn cũ và trong một thoáng, anh nhận ra John thật đơn độc. Nhưng một giây sau, John thôi nhìn xa xăm và nét mặt anh lại trở về trạng thái bí hiểm như cũ. “Vậy ta thống nhất thế nhé”, Alex lịch sự nói. “Ngày kia thì sao nhỉ? Ở đây, chúng tôi không theo giờ giấc như thành phố, nên bữa tối có thể bắt đầu khoảng 7giờ.”

John gật đầu.

“Hẹn gặp lại anh.” Alex đứng lên bắt tay John. “Rất vui vì ta lại gặp nhau.”

“Tôi cũng vậy.” John tiễn Alex ra đến chuồng ngựa. Alex gật đầu chào thân mật rồi lên ngựa ra về.

John thong thả trở vào nhà, mỉm cười khi ngước nhìn ngôi nhà mới. Khi anh vào đến sảnh thì Buxton tiến đến.

“Thưa ông chủ, cái này được gửi đến cho ông trong khi ông tiếp chuyện ngài công tước ạ.” Ông trao cho anh một cái phong bì đặt trên chiếc khay bạc.

John nhướng mày khi mở thư. Lạ quá. John lật qua lật lại bì thư trên tay. Không thấy tên mình đâu cả. “Buxton?”, anh gọi lớn.

Ông quản gia đã vào đến nhà bếp, vội quay ra chỗ John. “Người mang lá thư này đến có nói gì không?”

“Chỉ nói đưa cái này cho ông chủ thôi.”

“Không nói đích danh tên tôi à?”

“Không, thưa ông. Tôi không nghe. Người mang thư đến thực ra là một cậu bé. Khoảng tám chín tuổi là cùng.” John liếc nhìn mảnh giấy lần cuối bằng ánh mắt phỏng đoán rồi nhún vai. “Chắc cho người chủ trước.” Anh vò mảnh giấy và ném đi. “Tôi chả biết nó nói về điều gì cả.”

***

Tối hôm ấy, trong lúc dùng bữa tối, John nghĩ về Belle. Khi nhấp nháp một ly whisky bên cuốn “The Winter’s Tale”, anh nghĩ về nàng. Giờ lên giường, anh cũng nghĩ về nàng.

Nàng thật đẹp. Điều đó không có gì phải bàn cãi, nhưng anh không nghĩ đó là lý do khiến nàng xâm lấn những suy nghĩ của anh. Có một thứ ánh sáng tỏa ra từ đôi mắt màu thiên thanh ấy. Ánh sáng của sự thông minh, và... đam mê. Nàng đã cố làm thân trước lúc anh bỏ đi và khiến nàng bực bội. Anh lắc đầu, như thể muốn hất hình ảnh nàng ra khỏi những suy nghĩ của mình. Anh biết tốt hơn cả là đừng nghĩ về đàn bà trước giờ lên giường. Nhắm mắt lại, anh cầu mong một giấc ngủ không mộng mị.

Anh đang ở Tây Ban Nha. Một ngày nóng bức nhưng tinh thần của quân đoàn anh rất hăng hái. Cả tuần qua, không có đánh đấm gì. Họ đóng quân tại một thành phố nhỏ đã được gần một tháng. Dân địa phương gần như khắp nơi đều vui mừng chào đón họ. Lính tráng mang theo tiền, đa phần là tiêu vào quán rượu, nhưng mọi người cảm thấy cuộc sống của họ giàu có hơn đôi chút khi người Anh xuất hiện.

Như thường lệ, John lại say khướt để xua đi những tiếng la hét chát chúa trong đầu và quên đi bàn tay lúc nào cũng cảm thấy nhớp nhúa máu dù có gột rửa bao nhiêu lần đi nữa. Anh áng chừng thêm vài ly nữa là sẽ chẳng còn nhớ gì. “Blackwood.”

Anh nhìn lên và gật đầu chào một người đàn ông ngồi xuống đối diện với anh. “Spencer.”

George Spencer cầm cái chai lên. “Mày không phiền chứ?” John nhún vai.

Spencer rót một ít vào cái ly mang theo. “Mày có biết khi nào mình được rút khỏi cái nơi chết tiệt này không?”

“Tao thích cái nơi chết tiệt này, theo cách nói của mày, hơn là lún sâu vào những trận tử chiến.”

Spencer hau háu nhìn cô gái phục vụ và liếm môi rồi quay sang John bảo, “Đừng có hèn nhát vậy chứ Blackwood”.

John lại nốc thêm một ly whisky nữa. “Không phải hèn nhát, Spencer. Chỉ là bản tính con người thôi.”

“Tất cả chúng ta đâu còn là con người.” Ánh mắt Spencer vẫn nhìn chòng chọc vào cô gái phục vụ chỉ chừng mười ba tuổi là cùng. “Mày thấy con bé kia thế nào hử?”

John vẫn chỉ nhún vai, không thấy muốn nói chuyện. Anh thoáng biết tên cô bé là Ana. Cô bé gật đầu mỉm cười khi mang thức ăn đến bàn và đặt trước mặt anh. Bất thần, Spencer lôi cô ngồi vào lòng gã.

“Cô em xinh nhỉ?”, gã lè nhè, lần mò bàn tay thô kệch lên bầu ngực chưa thành thiếu nữ của cô. “Không”, cô bé bập bẹ tiếng Anh. “Cháu...” “Buông con bé ra đi”, giọng John nguy hiểm. “Chết tiệt, Blackwood, con bé chỉ là...” “Buông nó ra.”

“Đôi khi mày rất quái dị đấy, biết không hả?” Spencer đẩy con bé ra sau khi vớt vát bằng một cú véo vào hông nó.

John xúc một muỗng cơm lên miệng, nhai, nuốt, rồi nói, “Nó vẫn còn là một đứa trẻ mà Spencer ”.

Spencer bẻ tay. “Tao lại không thấy vậy.”

John lắc đầu, không muốn tiếp tục chuyện này. “Để cho nó yên đi.”

Spencer đứng lên. “Tao đi đái đây.”

John nhìn theo rồi tiếp tục ăn. Vừa mới được vài miếng thì mẹ Ana xuất hiện.

“Ông Blackwood”, bà nói cả tiếng Anh lẫn tiếng Tây Ban Nha vì nghĩ là anh hiểu. “Cái người đó… hắn sờ soạng Ana nhà tôi. Thật không phải.”

John chớp chớp mắt, cố tỉnh rượu. “Anh ta quấy nhiễu con bé lâu chưa?”

“Suốt tuần ấy, thưa ông. Suốt tuần nay. Nó không thích vậy. Nó sợ.”

John cảm thấy dạ dày nhộn nhạo.

“Đừng lo, Senora”, anh trấn an. “Tôi đảm bảo là anh ta sẽ để con bé yên. Sẽ không ai làm gì nó cả.”

Người đàn bà cúi đầu. “Cảm ơn ông Blackwood. Nghe vậy tôi yên tâm rồi.” Bà quay trở lại nhà bếp - nơi John cho rằng bà sẽ ở đấy nốt phần còn lại của buổi tối để lo việc nấu nướng.

John tiếp tục dùng bữa, chiêu thêm một ly whisky nữa. Từ từ quên hết mọi sự. Anh cầu mong sự lãng quên.

Và làm bất kỳ điều gì có thể xua những hình ảnh chết chóc ra khỏi đầu mình.

Spencer quay lại, vừa đi vừa lau tay. “Vẫn còn ăn hử, Blackwood?”, gã hỏi.

“Mày chỉ giỏi nói ra điều mà ai cũng biết.”

Spencer cau mày, “Cứ chén cái món bèo nhèo này đi nếu mày muốn thế. Tao đi kiếm cái gì giải trí đây”.

John nhướng một bên mày có ý hỏi “Ở đây hử?”

“Ở đây cũng ngon chán mà.” Mắt Spencer sáng lên khi gã vênh váo đi lên gác, rồi mất tăm luôn.

John thở dài, lấy làm vui mừng vì cuối cùng đã dứt ra được cái gã luôn gây phiền nhiễu trong quân đoàn của anh. Anh chưa từng thích Spencer, nhưng gã là một quân nhân cừ, và nước Anh cần có những người như vậy để có thể chiến thắng.

Anh chén xong chỗ thức ăn và đẩy cái dĩa ra xa. Đồ ăn ngon, nhưng không gì có thể khiến anh thỏa mãn được. Có lẽ thêm một ly whisky nữa.

Ờ, anh đã say rồi. Say lắm. Anh nghĩ vẫn còn có vài điều để tạ ơn Chúa.

Anh gục đầu xuống bàn. Mẹ Ana lo lắng lắm phải không nhỉ? Gương mặt bà hằn những vết nhăn lo âu và sợ hãi, chập chờn trong đầu anh. Còn Ana nữa, con bé tội nghiệp, thật không ổn chút nào khi xung quanh nó toàn là đàn ông. Nhất là một gã như Spencer.

Anh nghe có tiếng thùi thụi vọng xuống từ trên gác. Bất thường.

Spencer. Ha, anh vừa nghĩ đến gã xong.

Lại gây chuyện gì nữa rồi. Gã luôn làm phiền đến dân địa phương, chẳng có mục đích gì ngoài việc tạo thú vui cho bản thân.

Lại một tiếng thụi nữa.

Lúc nãy gã nói gì nhỉ? - Kiếm cái gì giải trí. Chính là gã chứ ai.

Một âm thanh lạ lùng, nghe như tiếng khóc phụ nữ. John nhìn quanh quất. Chẳng lẽ không ai nghe thấy?

Không một ai tỏ ra có phản ứng gì. Chắc tại anh ngồi gần cầu thang nhất.

Ở đây cũng ngon chán mà.

John dụi mắt. Có gì đó không ổn rồi.

Anh đứng lên, tựa người vào bàn để chống lại cơn buồn nôn đang nhộn nhạo trong người. Tại sao anh lại có cảm giác lạ lùng về điều gì đó không ổn đang xảy ra?

Một tiếng thụi nữa. Lại tiếng khóc.

Anh lê bước lên cầu thang. Chuyện gì thế? Tiếng ồn to hơn khi anh đi dọc theo hành lang tầng hai.

Và rồi anh lại nghe. Lần này rõ ràng hơn. “Khô… ông” Giọng của Ana.

John lập tức tỉnh rượu. Anh xô mạnh cửa, giật tung một cái bản lề. “Chúa ơi, không.” Anh quát lên. Anh gần như không nhìn thấy Ana, thân hình nhỏ bé của nó lọt thỏm bên dưới Spencer, lúc này đang không ngừng nhấp nhỏm một cách không thương xót bên trên con bé.

Nhưng anh có thể nghe tiếng kêu của nó. “Đừng, làm ơn, đừng.”

John không chần chừ lấy một giây. Điên tiết, anh kéo giật Spencer ra khỏi người con bé và ném mạnh gã vào tường.

“Cái quái gì thế, Blackwood?”, khuôn mặt Spencer nổi vằn đỏ.

“Đồ cặn bã”, John rít lên, đặt tay lên bán súng.

“Gì vậy? Chỉ là một con điếm Tây Ban Nha thôi mà!” “Con bé vẫn còn là một đứa trẻ, Spencer.”

“Giờ thành điếm rồi đấy.” Spencer xoay người, kéo quần.

Tay John xiết chặt cây súng.

“Con bé chịu bấy nhiêu đó là đủ rồi.”

John nâng súng lên. “Lính của nữ hoàng không hãm hiếp phụ nữ.” Anh bắn một phát vào mông Spencer.

Spencer rú lên và đổ gục xuống, tuôn ra một tràng chửi thề. John ngay lập tức đến bên Ana, như thể anh làm được gì đó để xoa dịu nỗi đau đớn và nhục nhã của con bé.

Gương mặt nó trống rỗng. Hoàn toàn vô cảm... Cho đến khi trông thấy anh.

Nó thét lên rồi tránh ra xa anh trong cơn hoảng loạn, khiến anh lảo đảo ngả người ra sau.

Không phải tôi... Tôi không làm gì cả... Tôi không có ý... Mẹ Ana lao vào phòng. “Khốn kiếp”, bà hét lên. “Cái quái gì... Ôi, Ana của mẹ. Ana của mẹ.” Bà chạy đến bên đứa con gái đang khóc tức tưởi.

John đứng giữa phòng, bàng hoàng, vẫn còn say whisky. “Tôi không...”, anh thều thào. “Không phải tôi.”

Có quá nhiều tiếng ồn ào. Spencer la hét và chửi thề trong cơn đau đớn. Ana khóc. Mẹ nó thì kêu trời kêu đất. John đứng bất động.

Mẹ Ana quay sang, mặt bà chất chứa nỗi căm hận John chưa từng thấy ở bất kỳ ai.

“Mày đã làm chuyện đó”, bà rít lên, và phun nước bọt vào mặt anh.

“Không. Không phải tôi. Tôi không...”

“Mày đã thề là sẽ bảo vệ con bé.” Người đàn bà dường như cố kiềm chế để không lao vào xâu xé anh. “Thì bảo chính mày làm cũng không sai.” John chớp mắt. “Không.”

Chính mày làm cũng không sai. Chính mày làm cũng không sai. Chính mày làm...

John ngồi bật dậy trên giường, người ướt sũng mồ hôi. Năm năm rồi đúng không nhỉ? Anh nằm xuống trở lại, cố quên một sự thật rằng Ana đã tự kết liễu đời mình ba ngày sau đó.

CHƯƠNG 3

H

ôm sau, khi xuống dùng bữa sáng, Belle phát hiện cả Emma và Alex vẫn còn ngủ. Cũng hơi lạ vì Emma vốn có thói quen dậy sớm. Belle đoán chắc Alex giữ chị lại trên giường nhằm “phục vụ” cho mục đích riêng của mình và băn khoăn tự hỏi liệu một phụ nữ có mang thai nữa khi mà người đó đã mang thai rồi không.

“Mình vốn được cho là thông minh mà những điều quan trọng thì lại chả biết gì, thật là thê thảm”, nàng lẩm bẩm.

“Tiểu thư nói gì ạ?”, người hầu lên tiếng.

“Không, không. Tôi nói một mình cho vui ấy mà”, nàng đảo mắt. Nếu cứ như thế này, phân nửa dân Westonbirt sẽ nghĩ nàng dở người mất.

Nàng vừa ngồi xuống dùng bữa sáng vừa liếc mắt vào tờ báo để sẵn trên bàn đang chờ Alex đọc. Nàng đã dùng xong món ốp lết rồi mà cặp vợ chồng mới cưới vẫn chưa xuống.

Belle thở dài, cố vắt óc nghĩ ra việc gì đó để làm.

Nàng nghĩ hay là sang phòng sách của Alex nhưng rồi lại cảm thấy không muốn đọc. Mặt trời chiếu sáng rực rỡ, một kiểu thời tiết khá hiếm hoi của mùa thu đầy mưa, và Belle bất chợt ước rằng mình không cô đơn, rằng Alex và Emma không ngủ nướng, rằng nàng có ai đó để chia sẻ một buổi sáng đẹp trời thế này. Ngoại trừ… Belle lắc đầu. Nàng không thể tự ý xông vào nhà Blackwood mà chào anh ta như thế được.

Nhưng mà này, sao lại không chứ?

Có lý do đấy, anh ta không thích nàng.

Cơ mà, nàng cãi lại, chính vì thế nên nàng lại càng phải sang thăm nhà anh ta mới được. Nếu hai người không bao giờ gặp lại thì nàng chẳng thể nào xoay chuyển tình thế được.

Belle nhướng chân mày khi cân nhắc ý định vừa nảy ra. Nếu có một cô hầu gái tháp tùng mình thì nàng sẽ không bị mang tiếng là thiếu đứng đắn. À mà thực tế là làm vậy cũng hơi táo bạo thật, nhưng sẽ không có ai trông thấy, mà Huân tước Blackwood thì chắc không đến nỗi quá khắt khe với nàng đâu. Quyết định xong, nàng vẩn vơ xuống nhà bếp xem thử bà Goode còn để dành lại chút bánh nướng nào không. Chúng sẽ tạo nên một bữa sáng thú vị.

Biết đâu Blackwood chưa ăn sáng.

Nàng sẽ ổn cả thôi. Dù sao đây cũng đâu phải là London. Đám người thích ngồi lê đôi mách sẽ không bàn tán xôn xao về hành động gây sốc của nàng. Mà nàng có định làm gì quá mức đâu, chỉ là muốn sang nhà hàng xóm mới chào hỏi một câu cho đúng phép tắc thôi mà.

Thật ra mình chỉ muốn xem thử nhà anh ta trông thế nào thôi, nàng tự nhủ. Nó tên gì nhỉ? Tối hôm trước có nghe Alex nói rồi. Bletchwood Place? Blumley Manor? Blashphemous Burg? Belle bật cười một mình. Tên gì đấy xấu lắm, nàng chỉ nhớ có vậy.

Nàng xuống đến nhà bếp, nơi bà Goode đang sốt sắng chuẩn bị giỏ thức ăn cho nàng. Belle đi ngay, mang theo mứt tươi và bánh nướng nhà làm.

Nàng xăm xăm bước ra chuồng ngựa, nhảy lên lưng con Amber. Nàng không chắc nhà của John ở đâu, chỉ biết là hướng đông. Nếu nàng phi ngựa ra đường cái và cứ nhằm hướng mặt trời mà đi thì thể nào cũng đến.

Nàng cho ngựa phi nước kiệu dọc theo lối đi dài trước nhà dẫn ra đường cái. Cô hầu gái của Emma cũng biết cưỡi ngựa và cô ta đang duy trì tốc độ, đi song song với nàng. Ra đến đường chính, hai người nhằm hướng đông thẳng tiến, và y như rằng, sau khoảng mười lăm phút, họ thấy mình đang vào một lối đi hình như dẫn tới một ngôi nhà khác. Sau một hồi, Belle đã đứng trước một không gian mênh mông rộng lớn với ngôi nhà bằng đá tao nhã tọa lạc ở chính giữa.

Theo tiêu chuẩn quý tộc thì ngôi nhà khá nhỏ, nhưng kiểu cách và kiên cố. Thích hợp với nàng đấy. Belle mỉm cười và thúc ngựa đi nhanh về phía trước. Nàng không thấy có chuồng ngựa nào nên tự ý cột nó vào một gốc cây. Cô hầu gái của Emma cũng làm tương tự. “Xin lỗi nhé, Amber ”, Belle lẩm bẩm rồi hít một hơi thật sâu trước khi đường hoàng bước lên bậc tam cấp trước nhà.

Nàng nắm cái vòng bằng đồng to tướng lên rồi thả nó ra tạo nên một âm thanh vang rền. Lát sau, một người đàn ông luống tuổi tóc bạc trắng ra mở cửa. Belle đoán ông ta là quản gia. “Xin chào”, nàng cất tiếng lịch thiệp. “Xin hỏi đây có phải là nhà của ngài Blackwood không ạ?”

Ông quản gia nhướng một bên mày. “Đúng rồi.”

Belle trưng nụ cười tươi tắn nhất của mình ra. “Vậy tốt rồi. Vui lòng thông báo có tiểu thư Arabella Blydon đến thăm nhà nhé.”

Buxton đã tin chắc nàng là tiểu thư rồi, không cần nhờ đến bộ trang phục diêm dúa và chất giọng quý tộc. Ông gật đầu kính cẩn rồi đưa nàng vào phòng khách thoáng khí với những tấm rèm màu kem và xanh da trời.

Belle im lặng nhìn theo ông quản gia lên gác rồi biến mất. Nàng quay sang cô hầu gái bảo. “Có lẽ em nên… ưm, vào nhà bếp xem thử có người hầu nào khác không.”

Cô hầu gái tròn xoe mắt khi bị yêu cầu như vậy nhưng vẫn gật đầu và rời khỏi phòng.

John vẫn còn trên giường khi ông quản gia vào, anh đã định bụng nằm thêm chút nữa. Buxton rón rén đi vào, rồi ghé sát tai ông chủ. “Thưa ông, ông có khách”, ông nói lớn.

John đập mạnh cái gối vào ông quản gia và miễn cưỡng mở mắt. “Gì?”, anh hỏi, giọng ngái ngủ.

“Khách.”

“Khỉ thật, mấy giờ rồi?” “9 giờ, thưa ông.”

John chệnh choạng ra khỏi giường và túm lấy chiếc áo choàng che lấy thân hình trần trụi. “Kẻ quái nào mới có 9 giờ sáng đã đến rồi?”

“Thưa, tiểu thư Arabella Blydon.”

John quay ngoắt người lại không tin vào tai mình. “Ai?” “Thì tôi vừa nói tiểu thư…”

“Ta biết rồi”, John nhấm nhẳng. Bị đánh thức vào lúc không mong muốn khiến John bực dọc hơn bình thường.

“Cô tiểu thư đó đến đây làm cái quái gì thế?”

“Làm sao tôi biết được ạ, nhưng cô ấy bảo muốn gặp ông.”

John thở dài, tự hỏi không biết đến khi nào Buxton mới nhận thức được rằng không phải câu hỏi nào cũng cần được trả lời. Anh lại thở dài. John dám cam đoan ông quản gia già ranh mãnh biết rất rõ rằng câu hỏi vừa rồi của anh chỉ là câu hỏi tu từ. “Ta nghĩ chắc là phải thay quần áo chứ nhỉ”, rốt cuộc anh nói.

“Tôi cũng nghĩ vậy, thưa ông. Tôi đã mạn phép thông báo cho Wheatley rằng ông cần anh ta.”

John quay người đi thẳng đến phòng thay đồ. Giống như Buxton, anh người hầu lo việc quần áo cho anh cũng thuộc về gia chủ trước, và John phải thừa nhận rằng làm quen với sự xa hoa là điều không mấy khó khăn. Trong phút chốc, anh đã mặc xong chiếc quần màu kem vừa khít người, sơ mi trắng bảnh bao, và áo khoác ngoài màu xanh hải quân. Anh cố tình không đeo ca vát. Nếu tiểu thư Arabella muốn thấy anh đeo ca vát thì lẽ ra cô ta không nên đến nhà anh vào lúc mới 9 giờ sáng.

Anh vỗ vỗ ít nước lên mặt rồi vuốt ngược hai bàn tay ướt lên mái tóc bù xù, cố gắng xua đi vẻ lờ đờ vì bị đánh thức đường đột.

“Khỉ thật”, anh làu bàu. Trông anh vẫn có vẻ ngái ngủ.

Mặc xác, ai thèm quan tâm? Anh đi xuống gác.

Buxton đã đứng sẵn dưới chân cầu thang. “Tiểu thư Arabella đang đợi ông ở phòng màu xanh lá cây ạ.”

John hít sâu, cố không thể hiện vẻ bực bội. “Phòng đó ở đâu, Buxton?”

Viên quản gia tủm tỉm cười. “Ngay đằng kia, thưa ông.” John đi theo hướng Buxton chỉ và bước vào phòng, tế nhị để ngỏ cửa. Belle đang đứng gần một chiếc ghế màu xanh da trời, vẩn vơ ngắm nghía chiếc bình sứ. Nàng trông vô cùng cuốn hút và tươi tắn trong bộ váy hồng.

“Ngạc nhiên nhỉ”, anh cất tiếng.

Belle nhìn lên khi nghe giọng trầm ấm của anh. “Ồ, chào anh, Blackwood.” Nàng khẽ liếc mái tóc rối của anh. “Hy vọng tôi không làm anh thức giấc.”

“Không đâu”, anh nói dối.

“Tôi nghĩ có lẽ chúng ta đã có một khởi đầu khá tệ.” Anh không nói gì.

Nàng hít sâu và nói tiếp, “Ưm, tôi nghĩ là mình nên đến chào anh một tiếng. Tôi có mang theo đây một ít thức ăn để anh dùng cho bữa sáng. Hy vọng anh thích bánh nướng”.

John cười ngoác miệng. “Tôi cực thích bánh nướng. Mà cũng đúng bữa sáng nhỉ.”

Belle chau mày trước giọng điệu vui quá trớn của anh. Nàng đã đánh thức anh cơ mà. “Có cả mứt nữa đấy.” Nàng ngồi xuống, tự hỏi không biết trời xui đất khiến thế nào mà mình lại đến đây sớm thế này.

John gọi người mang trà và cà phê đến rồi ngồi đối diện với nàng. Anh đưa mắt nhìn quanh phòng.

“Không ai đi cùng với cô à?”

“Ồ, có chứ, tôi có mang theo một cô hầu gái, nhưng cô ấy xuống bếp làm quen với người nhà anh rồi. Lẽ ra tôi muốn Emma cùng đi nhưng chị ấy vẫn đang ngủ. Vẫn còn sớm, anh biết rồi đấy.”

“Tôi biết.”

Belle nuốt khan rồi nói tiếp, “Tôi không nghĩ có người đi cùng lại quan trọng đến vậy. Đây có phải London đâu mà nhất cử nhất động của mình là món mồi cho người ta đàm tiếu. Nên tôi không thấy mình sẽ gặp nguy hiểm gì hết”.

John đưa mắt nhìn khắp lượt thân hình nữ tính của nàng. “Không ư?”

Belle đỏ mặt bối rối. Nàng nhìn thẳng vào mắt anh và nhận thấy sự tôn trọng anh dành cho nàng ẩn chứa đằng sau vẻ ngoài chua chát và mai mỉa đó.

“Đúng vậy. Không có nguy hiểm gì hết”, nàng cương quyết.

“Lẽ ra cô không nên đến đây một mình.”

“Tôi đã nói rồi mà, tôi có đến đây một mình đâu. Cô hầu gái của tôi...”

“Cô hầu gái đang ở trong bếp. Còn cô ở đây. Một mình. Với tôi.”

Belle lập bập một lúc mới thốt lên được mấy tiếng đứt quãng, “À, ừm... đương nhiên... Nhưng...”.

John đăm đăm nhìn nàng, thầm nghĩ lúc này anh không muốn gì hơn việc cúi xuống hôn vào đôi môi mềm mại đang lắp ba lắp bắp với vẻ kinh ngạc tột độ kia. Anh khẽ lắc đầu như thể muốn xua đi ý nghĩ đó.

Tự chủ đi John, tâm trí anh cảnh báo. “Tôi xin lỗi”, anh đột ngột lên tiếng. “Tôi không cố ý khiến cô phải lúng túng. Chỉ là một tiểu thư chưa chồng đường đột đến nhà đàn ông độc thân mà không có người đi kèm xem ra khá bất thường thôi.”

Nàng mỉm cười tinh nghịch, lời xin lỗi của anh ta không hiểu sao lại khiến nàng thoải mái trở lại. “Tôi vốn hơi bất thường mà.”

John không mảy may nghi ngờ về điều đó. Anh liếc nhìn vẻ mặt tươi vui của nàng, không khỏi băn khoăn liệu có phải nàng cố tình đến đây để tra tấn anh không.

“Vả lại”, Belle nói tiếp, “Tôi không nghĩ anh lại là người quá phép tắc”.

“Tôi không như thế”, John thanh minh. “Tuy nhiên, đa phần các thiếu nữ đều tuân thủ phép tắc mà.”

Một gia nhân mang trà và cà phê vào, Belle nhanh nhẹn rót ra cốc.

Nàng đưa cho anh cốc cà phê, còn mình uống trà. Hai người tán chuyện một lúc.

“Anh lớn lên ở vùng này à?” “Không.”

“Vậy ở đâu?”

“Shropsphire.”

“Tuyệt nhỉ.”

John bật ra một âm thanh tựa như tiếng càu nhàu. Belle nhướng mày rồi nói tiếp, “Tôi thì ở London”.

“Tuyệt nhỉ.”

Belle bĩu môi trước lời bình phẩm đầy mai mỉa của anh. “Nhà chúng tôi ở Sussex cơ, nhưng tôi thường nghĩ London là quê mình.”

John cầm một chiếc bánh nướng và phết một ít mứt dâu lên đấy. “Thật không may cho cô.”

“Anh không thích London sao?” “Không.”

“Ồ.” Belle tự hỏi không biết trong trường hợp này mình nên nói gì nữa. Một phút trôi qua, và nàng khổ sở khi nhận ra những cái liếc mắt thích thú và thăm dò của John chĩa về phía mình. “Ưm”, rốt cuộc nàng lên tiếng, “Tôi thấy hôm qua anh không hề nói dối tôi”.

Câu bình phẩm của nàng khiến John khựng lại và anh ngước nhìn lên thắc mắc.

“Anh quả thực không giỏi giao tiếp.”

Anh bật cười. “Chắc cô được biết đến là người có đầu óc sắc bén nhỉ.”

Belle cho qua câu bình phẩm vừa rồi, hoàn toàn không chắc chắn được ý anh ta có phải là khen hay không. Khi nhìn anh, nàng nhớ lại cuộc chuyện trò giữa hai người hôm qua.

Ít nhất là đã có lúc họ tỏ vẻ thích nói chuyện với nhau. Họ đã bàn tán về các tác phẩm của Shakespeare, và thậm chí còn trêu nhau đôi chút.

Thế rồi anh trở nên rất khác, hơi trẻ con nữa. Kiểu như phòng thủ. Belle có cảm giác rằng trong quá khứ, ai đó đã khiến anh bị tổn thương rất nhiều. Tuy nhiên, như thế không có nghĩa là nàng sẽ cho phép anh ta xúc phạm mình.

Nàng cảm giác ở anh có gì đó rất đặc biệt, rất tinh tế và tốt đẹp. Và có lẽ điều anh cần lúc này là có ai đó nhắc nhở anh về điều đó. Nàng chẳng thấy có lý do gì mà không quẳng sự cẩn trọng đi và cố làm thân với anh bất kể những trở ngại anh đã ném ra để cản đường nàng. Nàng khoanh hai tay trước ngực, nói, “Anh cứ giữ cái giọng điệu ngạo mạn đó nếu muốn, nhưng nó sẽ không ăn thua gì đâu”.

John nhướng một bên mày.

“Và anh cũng có thể thừa nhận rằng”, Belle tuyên bố thẳng thừng, “anh thích tôi”.

John sửng sốt, đặt cốc trà xuống khá mạnh. “Cô nói gì cơ?”

“Anh thích tôi.” Belle nghiêng nghiêng đầu với bộ dạng trông hệt như một nàng mèo vừa liếm sạch tô kem to tướng.

“Xin mạn phép được hỏi, thế bằng cách nào mà cô đi đến cái kết luận đó vậy?”

“Thì tôi thấy thế thôi.”

Anh những muốn hỏi thẳng đuột luôn thế liệu nàng có nhận ra rằng anh cũng đang muốn nàng vô cùng không. Nàng có nói thế không nhỉ? Chính anh cũng lấy làm ngạc nhiên về sự ham muốn của mình đối với nàng. Hôm qua, trông nàng thật dễ thương khi ngồi dưới tán cây, nhưng hôm nay, trong ánh mắt vẫn còn ngái ngủ của anh, nàng là một nữ thần.

“Anh không cần phải tỏ ra ấn tượng đến thế với khả năng nhìn thấu suốt người khác của tôi đâu.”

Một nữ thần miệng lưỡi sắc bén.

“Cô ấy”, anh nói lớn tiếng, “phải bị ăn roi mới được”. “Hy vọng anh không có ý định đi tìm roi ngay lúc này.

Tôi yêu cái mông của mình lắm đấy.” Trời đất, Belle tự hỏi, nàng trở nên bạo mồm bạo miệng từ khi nào vậy? Nàng liếc nhìn nét mặt hầm hầm của anh.

Cái đầu không chịu nghe lời của anh quả quyết rằng nó vô cùng thích cặp mông của cô, và cơ thể thậm chí còn bướng bỉnh hơn của anh đang phản ứng một cách mãnh liệt trước suy nghĩ đó. Cô gái này đang nghĩ cái quái gì đây không biết? Cô đang đi quá xa rồi đấy biết không? Dù vậy, anh không thể phủ nhận những gì nàng nói là thật. Anh thích nàng. Vì vậy, để chuyển hướng cuộc nói chuyện đang mấp mé bờ vực nguy hiểm, anh cố tình nói, “Cô nói đúng, tôi không giỏi trò chuyện lịch sự”.

Belle hiểu cái “chiêu” của anh. Nàng mỉm cười duyên dáng và nói, “Tôi không lo nhiều đâu. Tôi vẫn đặt hy vọng nơi anh”.

“Vậy thì tốt cho tôi quá.”

“Mà niềm hy vọng đó giảm đi từng giây đấy nhé”, nàng nói nghiêm nghị.

John nhìn nàng chăm chú trong khi nhai một miếng bánh nướng. Làm thế nào mà cô có thể trông vừa ngọt ngào lại vừa đáng thèm muốn cùng một lúc như thế?

Xin Chúa cứu vớt, nàng đã phá vỡ bức tường mà anh dày công dựng nên quanh mình trong suốt những năm tháng qua. Chắc chắn là nàng không đáng phải chịu cách đối đãi thô kệch của anh. Anh nuốt chỗ bánh vừa nhai, nhẩn nha chùi miệng bằng khăn ăn một cách có chủ ý, rồi đứng lên nắm lấy tay nàng.

“Cô có vui lòng cho phép chúng ta bắt đầu lại sáng hôm nay không?”, anh nói giọng lịch sự, đưa tay nàng lên môi. “Tôi e rằng sáng nay tôi bước xuống giường sai phía.”

Tim Belle hơi lạc nhịp khi môi anh sượt nhẹ qua mấy đốt ngón tay nàng. “Chính tôi mới là người phải xin lỗi đấy chứ. Mà tôi e rằng vào giờ này, anh thức dậy phía nào cũng là sai cả.”

John mỉm cười trước câu đáp lại của nàng và với thêm một chiếc bánh nướng nữa.

“Ngon thật”, anh nhận xét.

“Đầu bếp của chúng tôi có mẹ là người Scotland.” “Đầu bếp của chúng tôi?” John thắc mắc cách dùng từ của nàng. “Thế cô đã kịp trở thành một thành viên thường xuyên của nhà đấy rồi à?”

“Không, tôi sẽ trở lại London khi bố mẹ tôi đi Ý về. Nhưng tôi phải thừa nhận rằng Westobirt đang mang lại cho tôi cảm giác như nhà mình.

John gật đầu rồi chìa ra chiếc bánh nướng đã ăn được một nửa. “Từng đến Scotland rồi chứ?”

“Chưa. Còn anh?” “Chưa.”

Hai người không nói gì một lúc rồi John lên tiếng, “Thế tôi như vậy đã được chưa?”.

“Được là được cái gì?”, Belle bối rối.

“Biết cách giao tiếp ấy. Suốt mấy phút vừa qua tôi đã cố gắng rất là nhiều rồi đấy.” John mỉm cười với nàng vẻ trẻ con.

Belle không thể nhịn cười. “Ồ, có nhiều tiến bộ.”

“Vậy là chẳng mấy nữa mà tôi có thể đến London kiếm vợ được rồi ấy nhỉ.” Anh cho nốt mẩu bánh cuối cùng vào miệng.

Belle khom người về phía trước hào hứng. “Thế anh định đến London mùa tới thật đấy à?” Ý nghĩ đó khiến nàng rùng mình. Nàng bắt đầu thấy ngán ngẩm với những nghi thức xã giao, những màn giao tiếp khách sáo, và hẳn là John sẽ khiến mọi thứ sôi động thêm.

Thêm nữa, nàng nghĩ đến cảm giác xốn xang khi mường tượng trong đầu hình ảnh được khiêu vũ trong vòng tay anh. Một luồng điện chạy rần rần dọc theo sống lưng khi nàng nghĩ đến sự gần gũi với anh theo cách đó, và mặt nàng bừng đỏ.

John để ý thấy hai má nàng ửng lên và vô cùng tò mò không biết nàng nghĩ điều gì ghê gớm trong đầu mà đỏ mặt lên như vậy sau khi xăm xăm xông vào nhà anh lúc mới 9 giờ sáng. Anh không có ý khiến nàng ngượng nếu hỏi thẳng điều đó nên chỉ nói, “Không, tôi không có tiền”.

Belle ngớ người ra trước thừa nhận cộc lốc của anh. “Ồ, cũng đâu có sao”, nàng cố pha trò. “Một nửa số người không có tiền. Đa số chỉ đơn giản là tìm cách được mời đến các bữa tiệc và do vậy được ăn miễn phí.”

“Tôi chưa bao giờ là thực khách của những dạ tiệc kiểu đấy.”

“Vâng, tôi cũng nghĩ anh như vậy. Tôi cũng thế, trùng hợp nhỉ.”

“Thật sao? Tôi tưởng cô luôn là cái đinh của phòng khiêu vũ chứ. Xin thứ lỗi vì cách dùng từ của tôi.”

Belle gượng cười. “Không phải khiêm tốn đâu, nhưng thực tình là tôi chưa từng thích thước đo thành công xã hội…” John bật cười trước sự chọn lựa từ cẩn thận của nàng. “Nhưng phải thừa nhận rằng tôi đang trở nên mệt mỏi với hội mùa đó.”

“Thế ư?”

“Vâng. Nhưng chắc sang năm tôi cũng phải trở lại thôi.” “Tại sao phải làm thế nếu cô thấy không thích?”

Nàng nhăn mặt. “Rốt cuộc thì ai cũng phải lấy chồng mà.” “À”, John chỉ thốt lên có thế.

“Không dễ dàng như anh nghĩ đâu.”

“Tôi không thể hình dung nổi tìm chồng lại khó đến vậy đối với cô, tiểu thư Arabella. Cô ắt phải biết là mình cực kỳ xinh đẹp chứ.”

Belle đỏ mặt hài lòng trước lời khen tặng của anh.

“Ừ thì tôi cũng có vài đám nhưng không thấy hợp.” “Không đủ của cải?”

Lần này Belle cũng đỏ mặt, nhưng đỏ mặt vì sửng sốt. “Tôi thấy bị xúc phạm đấy, ngài Blackwood.”

“Tôi xin lỗi, tôi nghĩ đó cũng là chuyện bình thường.” Belle phải thừa nhận đối với nhiều phụ nữ, đó là chuyện bình thường, và nàng chấp nhận lời xin lỗi của anh bằng cách khẽ gật đầu. “Một vài người nói thẳng với tôi rằng nhờ vào sắc đẹp và món tiền hồi môn của tôi, họ sẵn sàng chấp nhận sự thông minh vượt bậc của cô vợ tương lai.”

“Tôi thấy sự thông minh của cô khá thu hút đấy chứ.” Belle thở ra vui vẻ. “Thật thú vị khi nghe ai đó… một người đàn ông… nói thế.”

John so vai. “Chứ đi khao khát một phụ nữ mà khả năng nói chuyện không hơn một con cừu là mấy thì thật là ngớ ngẩn.”

Belle khom người về phía trước, mắt nàng lấp lánh tinh quái. “Thật ư? Vậy mà tôi lại tưởng anh thích một phụ nữ kiểu ấy vì anh vốn gặp khó khăn trong việc nói chuyện lịch sự mà.”

“Xin chào thua. Tôi để cô thắng lần này đấy.”

Belle cảm thấy vô cùng hài lòng và bất giác thấy rất vui mừng rằng mình đã đánh bạo sang nhà anh ta sáng hôm nay. “Tôi xin nhận câu nói vừa rồi như một lời khen.”

“Thì đúng là vậy mà.” John chỉ tay về phía chỗ bánh nướng đã vơi. “Thế cô không dùng à? Nếu cô mà không mau thì tôi ‘thanh toán’ nốt chỗ này luôn đấy.”

“À, tôi ăn sáng rồi, nhưng…” Belle đưa mắt nhìn vào chỗ bánh nướng ngon lành, “thêm cái nữa cũng được”.

“Tốt, tôi không có kiên nhẫn đối với những bà, những cô cố ăn như thỏ ấy.”

“Vâng, tôi biết mà, anh thích cừu hơn.”

“Lại chào thua lần nữa rồi.” John nhìn ra cửa sổ. “Ngựa của cô kia à?”

Belle nhìn theo ánh mắt của anh rồi đứng lên đi về phía cửa sổ. “Vâng, con bên trái là Amber, ngựa của tôi. Tôi không thấy chuồng ngựa đâu nên cột nó vào đấy. Nó có vẻ cũng thích.”

John cũng đã đứng lên cùng lúc với nàng, và giờ anh bước đến đứng gần nàng bên cửa sổ. “Chuồng ngựa ở sau nhà.”

Belle ý thức đầy đủ về khoảng cách rất gần giữa hai người, về mùi đàn ông nồng gắt của anh. Hơi thở dường như đã rời bỏ nàng đi mất, và lần đầu tiên trong buổi sáng hôm nay, nàng cảm thấy không biết nói gì cả. Trong khi anh quan sát con ngựa, nàng khẽ liếc trộm anh. Anh có sống mũi thẳng mang vẻ quý tộc, và chiếc cằm mạnh mẽ. Đôi môi đẹp, đầy đặn và gợi cảm. Nàng nuốt khan khó khăn và cố đưa ánh mắt mình chuyển ngược lên mắt anh. Ánh mắt lạnh lẽo và trống trải. Belle bỗng có một ước ao mãnh liệt rằng nàng có thể xoa dịu nỗi đau và sự cô đơn ẩn sâu trong đó.

John bất chợt quay lại và nhận thấy Belle đang chăm chú nhìn mình. Hai ánh mắt giao nhau, và trong một lúc, anh để lộ nét mặt thật của mình, cho phép nàng nhìn thấy tận tâm can anh. Rồi anh mỉm cười, trở về trạng thái ban đầu và quay mặt đi.

“Con ngựa đẹp nhỉ”, anh nói.

Belle mất một lúc mới lấy được hơi thở bình thường. “Vâng, nó về với tôi cũng được nhiều năm rồi.”

“Tôi không thể hình dung nổi là ở London nó có thể được đi lại nhiều đấy.”

“Vâng.” Chẳng hiểu sao cuộc nói chuyện giữa hai người lại trở nên nhạt nhẽo đến thế này, Belle muốn biết. Tại sao anh cứ muốn né tránh nàng? Nàng không nghĩ mình có thể chịu đựng được thêm giây phút nào nữa nếu như hai người chỉ toàn nói những điều vớ vẩn và, lạy Chúa, thật sáo rỗng. “Tôi phải về đây”, nàng đột ngột lên tiếng. “Cũng trưa rồi.”

Anh bật cười. Mới gần 10 giờ sáng.

Vì mải sửa soạn ra về, Belle không nghe tiếng cười của anh.

“Anh có thể giữ lại cái làn”, nàng nói, “Như một món quà đi kèm với chỗ thức ăn luôn”.

“Tôi sẽ giữ nó suốt.” Anh kéo chuông gọi cô hầu gái của Belle.

Belle mỉm cười, rồi nàng đâm sửng sốt và choáng váng khi thấy mắt mình ậng nước. “Cảm ơn anh đã tiếp chuyện. Tôi đã có một buổi sáng rất vui.”

“Tôi cũng thế.” John tiễn nàng đến sảnh trước. Nàng mỉm cười trước khi quay đi khiến trái tim anh xao xuyến và một cơn sóng khao khát mới mẻ tràn qua khắp cơ thể. “Tiểu thư Arabella”, giọng anh khàn khàn.

Nàng quay đầu lại, nét mặt băn khoăn. “Có gì không ổn sao?”

“Làm bạn với tôi không phải là việc làm sáng suốt.” “Ý anh là gì?”

“Đừng đến đây nữa.” “Nhưng anh vừa mới nói…”

“Tôi nói đừng đến đây nữa. Ít nhất là không phải một mình.”

Nàng chớp mắt. “Vớ vẩn. Nghe giọng anh giống anh hùng trong một cuốn tiểu thuyết gothic ấy.”

“Tôi không phải anh hùng”, giọng anh nguy hiểm. “Tốt hơn cả là cô nên nhớ điều đó.”

“Đừng có trêu chọc tôi nữa đi”, giọng nàng đã thiếu chắc chắn.

“Tôi không hề trêu chọc cô.” Anh nhắm nghiền hai mắt, và trong một thoáng một nét đau khổ lướt qua khuôn mặt anh.

“Trên thế gian này có nhiều hiểm nguy mà cô không biết. Và cô cũng đừng bao giờ nên biết”, anh nói thêm, giọng cay nghiệt.

Cô hầu gái xuất hiện.

“Tôi phải đi rồi”, Belle vội nói, hoàn toàn không hiểu gì hết.

“Cô về nhé.”

Nàng quay người, xăm xăm bước xuống mấy bậc tam cấp đến chỗ cột ngựa. Nàng vội lên ngựa và phi ra đường lớn, nhận thức đầy đủ ánh mắt của John đang dõi theo mình.

Chuyện gì đã từng xảy ra với anh? Nếu như trước kia Belle chỉ cảm thấy hơi thắc mắc về người hàng xóm mới, thì giờ đây nàng vô cùng tò mò.

Tâm tính anh thay đổi hệt như gió. Nàng không hiểu làm thế nào mà mới phút trước anh còn trêu chọc nàng một cách hết sức dễ thương thì kế tiếp đó lại trở nên dữ dằn và thô lỗ đến vậy.

Và nàng không thể gạt đi cái ý nghĩ rằng ở góc độ nào đó anh đang cần mình. Rõ ràng là anh cần một ai đó. Một ai đó có thể xua tan nỗi đau ngự trị trong ánh mắt anh khi anh nghĩ không có ai đang nhìn mình.

Belle so vai. Nàng chưa bao giờ là người chịu đầu hàng trước một thử thách nào.