Mục lục
Cách sử dụng cuốn sách nhỏ này
Thiền định và Mường tượng sáng tạo dành cho trẻ
Giới thiệu về tác giả
Con trẻ và căng thẳng
Thiền định và mường tượng sáng tạo dành cho trẻ
Mường tượng sáng tạo và thiên định
Suy nghĩ tích cực dành cho trẻ
Cảm thấy tốt về bản thân
Khoảng trời bình yên trong gia đình
Kho báu tâm hồn
Vòng tay bè bạn
Những lời khẳng định tích cực
Giấc ngủ thiên thần
Con sâu bướm và con bướm
Một thế giới tốt đẹp hơn
Nhảy múa dưới mưa
Bé cưỡi voi
Viên đá thần kỳ
Bài hát của chú cá voi
Thiên thần bình an

Thương tặng thiên thần bé nhỏ của mẹ, Emily Rose, và tất cá những thiên thần bé nhỏ khác trên thế giới.

Các con xung đáng được sống trong một thế giới thanh bình và hạnh phúc.

CÁCH SỬ DỤNG CUỐN SÁCH NHỎ NÀY

T
hiền là phương pháp luyện tập khả năng giữ cho tâm trí được bình an và tập trung vào những suy nghĩ tích cực. Qua thiền định, chúng ta có thể thay đổi thói quen suy nghĩ tản mạn do sự chú ý bị lôi kéo hướng ra thế giới bên ngoài; từ đó, bắt đầu nhìn vào thế giới bên trong tâm hồn mình để khám phá suối nguồn bình yên, hạnh phúc, yêu thương và vô vàn những điều tốt đẹp từ bên trong. Những phẩm chất này nuôi dưỡng và tiếp thêm cho ta sức mạnh để đối mặt với những áp lực đang có xu hướng gia tăng trong cuộc sống.

Phương pháp thiền và thư giãn trong cuốn sách này được soạn thảo để giúp trẻ giữ được sự bình tĩnh, tập trung và biết cách loại bỏ căng thẳng. Trẻ còn học cách phát triển ý thức về lòng tự trọng và nhận ra chân giá trị của bản thân. Dù sách được soạn thảo cho các em ở lứa tuổi từ 3 đến 12, nhưng vẫn có ích cho mọi lứa tuổi.

THIỀN ĐỊNH VÀ MƯỜNG TƯỢNG SÁNG TẠO DÀNH CHO TRẺ

H
ãy đọc chậm rãi những lời dẫn thiền, những bài tập dẫn dắt trí tưởng tượng bằng một giọng ấm, nhẹ và thư thái. Bạn cũng có thể mở nhạc nhẹ không lời để làm nền, hỗ trợ cho việc tạo bầu không khí bình yên. Lý tưởng nhất là đọc lời dẫn thiền trong một không gian yên tĩnh, ít gây phân tán hay xao lãng sự tập trung. Hãy tắt ti-vi và những phương tiện gây ra tiếng ồn khác để trẻ có thể dễ dàng tập trung trong khi thiền. Mục tiêu chính yếu là tạo ra khoảng không gian bình yên, vui tươi và thư giãn.

GIỚI THIỆU VỀ TÁC GIẢ

S
ara Albion là một bà mẹ trẻ, một đầu bếp chuyên nghiệp, đồng thời cũng là người thực hành thiền lâu năm. Chị đang làm việc cho một hội đồng địa phương chuyên trách mảng dịch vụ chăm sóc và giáo dục trẻ tại gia (Family Day Care). Chị đã tổ chức nhiều buổi hội thảo dành cho cả cha mẹ và con trẻ - xoay quanh những chủ đề đặc biệt liên quan đến việc xây dựng lòng tự trọng và một thế giới tốt đẹp hơn.

Là một người mẹ nên chị ý thức rõ những vấn đề đang tác động đến trẻ trong thế giới ngày nay. Thông qua cuốn sách này, chị hy vọng có thể giúp trẻ kết nối lại với những điều tốt đẹp và tính tích cực tự nhiên vốn có trong bản thân mỗi người, để từ đó trẻ có thể phát triển ý thức về lòng tự trọng và nhận ra chân giá trị của mình.

Dạy cho trẻ cách thiền và những giá trị sống cốt lõi ngay từ những năm tháng đầu đời chính là xây dựng cho con một nền móng vững chắc và một hình ảnh tích cực về bản thân. Đó chính là hành trang vô cùng quý giá con sẽ mang theo suốt cả cuộc đời.

Dành cho cha mẹ, người chăm sóc trẻ và tháy cô giáo

CON TRẺ VÀ CĂNG THẲNG

Căng thẳng là gì?

C
ăng thẳng đã trở thành một loại "bệnh dịch" trong xã hội hiện đại và ngày càng trở nên phổ biến ở trẻ. Bạo lực và tiêu cực trên các phương tiện truyền thông, áp lực học tập, thói bắt nạt và những vấn đề rắc rối trong gia đình là một trong những yếu tố góp phần làm gia tăng mức độ căng thẳng ở trẻ.

Căng thẳng có nhiều hình thức biểu hiện khác nhau. Tuy nhiên, căng thẳng kéo dài sẽ dẫn đến những vấn đề liên quan đến thể chất và cảm xúc. Người lớn chúng ta có thể giúp con trẻ nhận ra những biểu hiện của căng thẳng và hướng dẫn phương pháp giúp trẻ vượt qua những ảnh hưởng tiêu cực do căng thẳng gây ra.

Nguyên nhân gây ra căng thẳng ở trẻ

Có rất nhiều yếu tố góp phần tạo ra căng thẳng ở trẻ, chẳng hạn như khi mất đi một người thân như cha mẹ hay anh chị em trong gia đình. Những sự kiện lớn trong đời rõ ràng ảnh hưởng rất lớn đối với trẻ, nhưng mức độ căng thẳng trong nhịp sống hằng ngày cũng giữ vai trò quan trọng không kém trong việc gây nên căng thẳng cho trẻ. 

Những điều phiền muộn phải đối mặt hàng ngày như: cãi cọ, đánh nhau với anh chị em trong nhà, bắt đầu đi học, sợ thất bạo, phải làm nhiều bài tập về nhà, không hiểu bài, bị bắt nạt hay bị trêu chọc ở trường, áp lực đặt thành tích học tập tốt, mối lo lắng về ngoại hình, mặc cảm tự ti... tất cả đều góp phần gây nên căng thẳng trong một chừng mực nào đó. Ngoài ra, sự căng thẳng của người lớn trong gia đình cũng ảnh hưởng đến trẻ. Vì vậy chúng ta cần phải nhận ra những dấu hiệu cho thấy con em mình đang rơi vào trạng thái căng thẳng. Cuốn sách này như là một kim chỉ nam để những người yêu trẻ có thể giúp con em mình giảm thiểu những tác động tiêu cực của căng thẳng hay stress.

* * *

Những biểu hiện của căng thẳng

Căng thẳng ở trẻ có thể biểu hiện dưới nhiều hình thức khác nhau, và thường rơi vào 4 dạng: thể chất, tinh thần, cảm xúc và hành vi. Có thể xuất hiện đồng thời nhiều dạng căng thẳng, và mức độ căng thẳng có thể từ nhẹ đến nghiêm trọng.

Cuốn sách này không nhằm mục tiêu đi sâu vào mọi khía cạnh của căng thẳng theo góc nhìn chuyên môn, mà chỉ mô tả khái quát những biểu hiện căng thẳng thường gặp ở trẻ.

Thể chất: Nhức đầu, khó ngủ, buồn nôn, đau bụng, hay bị chuột rút, mệt mỏi, dễ bị cảm, nhịp tim đập nhanh, đổ mồ hôi, tiêu hóa kém và các rối loạn về da.

Tinh thần: Khó tập trung, ghi nhớ kém, mơ hồ, căng thẳng, mất đi tính hài hước, suy nghĩ tiêu cực.

Cảm xúc: Lo âu, giận dữ, trầm uất, sợ hãi, thiếu kiên nhẫn, lo lắng, tính khí thất thường, cáu kỉnh, chán chường.

Hành vi: Hồi hộp, cáu kỉnh, la hét, hung hăng, dễ gây sự, đánh lộn, ném đồ vật, đái dầm, hoặc thu mình lại hay không vâng lời.