Mục lục
Lời giới thiệu
Chương 1
Chương 2
Chương 3
Chương 4
Chương 5
Chương 6
Chương 7
Chương 8
Chương 9
Chương 10
Chương 11
Chương 12
Chương 13
Chương 14
Chương 15
Chương 16
Chương 17
Chương 18
Chương 19
Chương 20
Chương 21
Chương 22
Chương 23
Chương 24
Chương 25
Chương 26
Chương 27
Chương 28
Chương 29
Chương 30
Chương 31
Chương 32
Chương 33
Chương 34
Chương 35
Chương 36
Chương 37
Chương 38
Chương 39
Chương 40
Chương 41
Chương 42
Phần kết

LỜI GIỚI THIỆU

L

ynn Kurland bắt đầu sự nghiệp văn chương từ khi mới lên năm tại Hawaii với series tiểu thuyết ngắn có nhan đề Clinton’s Troubles, xoay quanh vị anh hùng bất đắc dĩ nhận ra bản thân mình đang vướng vào một đống rắc rối. Sau khi trở về đất liền, bà tạm gác niềm say mê sáng tác sang một bên để tập trung vào âm nhạc cổ điển. Những năm tháng học đại học đã mang đến cho Kurland cơ hội được tiếp cận với những kệ sách chất đầy tiểu thuyết lãng mạn trong thư viện trường, chúng không chỉ khiến bà mê mẩn mà còn tiếp thêm can đảm cho bà để đặt bút viết những trang sách của riêng mình.

Năm 1996, bà cho ra đời cuốn tiểu thuyết đầu tay Stardust of Yesterday, và giành được hai giải RITA cho Tiểu thuyết đầu tay hay nhất và Tiểu thuyết huyền bí hay nhất.

Tính đến nay, bà đã xuất bản hai mươi chín cuốn tiểu thuyết dài với lịch trình đều đặn, một tác phẩm giả tưởng Nine Kingdoms vào tháng Giêng và một tác phẩm huyền bí/xuyên không vào tháng Tư. Bà cũng đã xuất bản tám tiểu thuyết ngắn, trong đó To Kiss in the Shadows đã giành giải RITA cho Tiểu thuyết lãng mạn ngắn hay nhất. Nhân vật trong phần lớn các tác phẩm của bà đều xuất thân từ ba dòng họ truyền thống: MacLeod, McKinnon và de Piaget, và thường có mối quan hệ đan kết chặt chẽ với nhau.

Tiểu thuyết của Kurland luôn nằm trong danh sách bán chạy nhất của tạp chí New York Times, USA Today, Amazon Top 100, Barnes & Noble, Walden và B. Dalton.

Tháng 9 năm 2003, Lynn Kurland xuất bản cuốn tiểu thuyết thứ mười sáu, Khu vườn trong mưa (A Garden in the Rain). Tác phẩm thuộc series MacLeod và được viết theo thể loại lãng mạn xuyên không. Cùng thuộc series De Piaget, tác phẩm Là điều anh muốn đã được BachvietBooks phát hành Quý I năm 2015 và The More I See You sẽ được BachvietBooks giới thiệu đến độc giả trong thời gian tới.

BachvietBooks

Lời cảm ơn nhiệt thành của tôi gửi tới…

Biên tập viên của tôi, cô Gail Fortune, người đã nghĩ ra những cái tên tuyệt hảo cho các cuốn sách, vì sự trợ giúp không gì sánh được và vì đã cho tôi quyền tự quyết để viết nên những cuốn sách từ trái tim mình…

Ashley Blakely, người đánh vần tốt hơn tôi nhiều, vì những chăm chút quý giá cho công việc kinh doanh, tình yêu của cô dành cho các con gái tôi và vì đã chăm sóc chúng ân cần mỗi khi tôi cần vài giờ một tuần để viết lách. Chúng tôi yêu cô!

Molly Wiscombe, người đã sắp xếp công việc cho tôi trong mùa thu năm ngoái để tôi có thời gian tư duy và cũng là người đã lo toan cho ngôi nhà của tôi gọn gàng để có thể làm việc mà không bị cái gì rơi trúng đầu.

Anh họ của chồng tôi, David Lyddall, vì những chia sẻ thường trực của anh trong mọi điều liên quan đến đất nước và con người Scotland, đặc biệt là về những chiếc xe tốc độ, đắt tiền, những chiếc vé phạt và thời gian di chuyển giữa các thành phố ở Liên hiệp Anh, một việc mà chỉ mình anh mới có thể làm nổi. (Các thành tựu của anh trong lĩnh vực này đã thành huyền thoại…)

Melissa R., người đã tạo ra những điều kỳ diệu khi tìm được cho tôi một chiếc máy vi tính hoạt động tốt. Cô đúng là vị Thánh sống!

Mẹ tôi, vì những ngày Thứ Sáu Gaga.

Matt, người có khả năng gõ máy vô cùng nhanh, vì đã hy sinh giấc ngủ và những kỳ nghỉ của mình để giúp tôi hoàn thành cuốn sách này bằng cách đánh máy các chương viết tay vô cùng khó đọc của tôi.

Các con gái nhỏ yêu thương, vì đã biến cuộc sống của tôi thành một khu vườn tuyệt hảo, đầy những niềm vui ngọt ngào.

Và cuối cùng nhưng không kém phần quan trọng, dì Kay của tôi, người đã có lần nói, “Sẽ đến một lúc trong cuộc đời cháu thấy bị thôi thúc đi đào bới mặt đất này”. Bà đã nói đúng, tất nhiên rồi…

CHƯƠNG 1

Mùa thu ở Scotland.

C

òn ngôn từ nào khác trong tiếng mẹ đẻ có thể gợi lên nhiều ý nghĩ và cảm xúc lãng mạn hơn thế hay chăng?

Madelyn Phillips thả va li hành lý của mình xuống đất, nhắm mắt lại và hít thở thật sâu. Không, chính là những từ ấy, chính là đất nước này và cô có tới hai tuần dài trước mắt chỉ để tận hưởng nó. Cô đang sẵn sàng được thăm thú vùng Cao nguyên trong khi không khí tràn ngập hơi thở hanh hao của mùa thu này chỉ đơn giản là giấc mơ trong những giấc mơ mà thôi.

“Đi nhanh lên, vịt bầu.”

Madelyn tiến lên nhờ một cú huých thân thiện vào hông từ người đàn ông đang đứng phía sau cô. Tạ ơn Chúa vì ông ta đã dùng cái va li của mình để đẩy. Ít nhất cô đã hy vọng ông ta dùng va li.

Cô nhìn quanh và muộn màng nhận ra mình đang chắn lối ra vào của nhà ga. Cô chống chế là mình đã trải qua một ngày rất dài. Có khi còn là hai ngày ấy chứ. Đến lúc này thì cô chẳng thể chắc chắn điều gì nữa. Cảm giác như lần cuối cô ngủ nằm là từ mấy tuần trước rồi.

Cô tránh khỏi đường đi của Quý ông Vịt bầu, kéo va li theo đằng sau và cố lờ đi thực tế rằng một trong những chiếc bánh xe đã nóng chảy thành thứ gì đó khác vì đã bị đặt sát với bộ tản nhiệt của xe vào đêm trước khi cô rời nước Mỹ. Cô dừng bước ở lối ra của nhà ga, nhìn ngắm và mỉm cười trước hình ảnh tất cả mọi người đều đang đi sai làn đường. Cô lắng nghe những cuộc chuyện trò diễn ra xung quanh và thở dài sung sướng trước âm thanh tíu ta tíu tít đang bao bọc lấy mình.

Còn tốt hơn những gì cô dám hy vọng, ấy vậy mà cô đã hy vọng nhiều lắm đấy.

Đột nhiên cô ngáp dài, rồi dụi mắt và lắc lắc đầu. Cô chẳng có thời gian mà ngủ. Có quá nhiều thứ để xem, quá nhiều việc để làm. Giấc ngủ để sau đã. Cô đẩy người khỏi bức tường, xốc lại túi xách và hộp đựng đàn violin trên vai, tóm chặt tay nắm của chiếc va li kéo mà giờ đã không còn kéo được nữa và tìm đường đến đại lý cho thuê xe ở địa phương.

Nửa giờ sau đó cộng với vài cái nhìn nghi hoặc, chắc tại cô ngáp nhiều quá, cô đã cầm trên tay một chùm chìa khóa và tấm bản đồ Cao nguyên rất đáng thất vọng. Cô kẹp nó vào trong sổ tay của mình một cách hết sức miễn cưỡng, mặc dù cho là mình không cần phải nhìn nó. Rốt cuộc, cô đã nhận được những chỉ dẫn để tới căn nhà trọ của mình từ chính chủ nhân của nó. Chắc chắn ông ta có thể chỉ cho cô chỗ tìm một tấm bản đồ vẽ nhiều đường hơn thế này.

Trừ khi tất cả đường chỉ có ngần ấy.

Nhưng mà càng ít đường phố thì càng ít người. Càng ít thứ để cô chẹt xe qua trong ngày đầu tiên này. Có khi lại hay đấy.

Cô kéo va li tới chỗ ô tô, đặt nó vào trong thùng xe và gắng nhét được người vào sau vô lăng ở bên ghế lái mà không bị căng thẳng hay rối trí gì cả.

“Lái xe sang bên trái”, cô tự nhắc mình trong lúc tìm đường ra khỏi bãi đậu xe. Bản thân việc đó cũng gây ra ít nhiều chộn rộn, nhưng chẳng đáng kể gì nếu so với việc hòa vào làn xe cộ ở đây. Cô tự hỏi tại sao các hãng cho thuê xe không tra hỏi khách hàng nguy cơ về mức độ mệt mỏi của họ sau chuyến bay trước khi trao tay bất kỳ cái chìa khóa xe nào.

Cô hít một hơi dài và nhấn chân ga. Mất vài lần hú hồn suýt đâm phải khách bộ hành, các xe khác và vài cú liếm vỉa hè nữa, cô mới thấy mình đang trên đường ra khỏi thành phố. Đường phố hẹp dần lại và luồng xe cộ cũng thưa hẳn. Cô thả lỏng bàn tay căng cứng của mình trên vô lăng và mỉm cười.

Cô đang ở Scotland. Gần như quá tốt để là sự thật.

Cô có thể chỉ ra chính xác thời điểm khởi đầu niềm yêu thích của mình đối với đất nước này. Bố cô về nhà từ một hội nghị ở Edinburgh và mang cho cô bức tượng người Cao nguyên đang thổi kèn túi nho nhỏ. Và vì lý do gì đó, nó đã bắt lửa cho trí tưởng tượng của cô bé Madelyn mười tuổi. Bố cô chưa bao giờ đến Liên hiệp Anh mà không mang về cho cô thứ gì đó liên quan đến Scotland cả, dù ông thậm chí chỉ mua nó ở sân bay Heathrow. Kèn túi cỡ nhỏ cho trẻ em, váy kẻ sọc, sách vở: Tất cả đã đào sâu thêm niềm yêu thích của cô với vùng đất vẫn tự hào về vô số ao hồ cùng một lịch sử giàu truyền thống và những con người tự chủ một cách mạnh mẽ.

Tất nhiên, cả cái ảo tưởng yêu thích của tuổi thiếu nữ về một vị lãnh chúa da nâu vùng Cao nguyên nào đó, người sẽ yêu cô điên cuồng ngay lần đầu gặp mặt, cũng chẳng làm thuyên giảm nhiệt tình ấy chút nào.

Cô đã muốn đến thăm Cao nguyên từ nhiều năm trước. Cô muốn được chính tay mình chạm vào từng viên đá, được lang thang trên vùng đất này bằng chính đôi chân mình và tưởng tượng xem ai đã từng đặt bước ở nơi đó trước cô, được nhìn ngắm những hồ nước và núi non bằng chính đôi mắt mình rồi ghen tị với những ai được gọi đây là nhà. Thậm chí khi chuyện học hành và sự nghiệp chiếm hết quỹ thời gian cùng tiền bạc của cô, Madelyn vẫn luôn giữ Scotland ở sâu trong tâm khảm.

Và giữ cả giấc mộng hão huyền về anh chàng Cao nguyên đẹp trai kia nữa, cô phải tự thừa nhận điều đó cùng một nụ cười ranh mãnh.

Thật tốt vì gần đây cô vừa mới thề thốt cạch mặt đàn ông, nếu không cô sẽ bị phân tâm trong chuyến đi này. Sau mối quan hệ gần nhất, cô đã quyết từ bỏ đàn ông trong ít nhất một thập kỷ hoặc khoảng đấy. Cô không thể tưởng tượng được có ai đó sẽ làm mình đổi ý. Hơn nữa, cô đến Scotland là để thăm thú đất nước này chứ không phải để săn đàn ông. Anh chàng lãnh chúa Cao nguyên kia cứ việc để mắt đến nơi khác.

Madelyn bỏ lại phía sau mọi ý nghĩ về những ảo tưởng bất khả thi và tập trung vào các cánh đồng cùng với rừng cây ngập tràn sắc màu của mùa thu. Cô kéo kính cửa sổ và tận hưởng không khí mát lạnh. Cho đến giờ, thu vẫn là mùa yêu thích của cô. Nó đem đến thật nhiều hứa hẹn về những buổi sáng được nấn ná bên bữa sáng thịnh soạn trước khi ra ngoài hốt lá, những buổi chiều ngắm nhìn lá cây khoác lên mình chiếc áo mùa thu, những buổi tối đọc sách bên ngọn lửa rừng rực cháy. Áo len, giày ống, khăn quàng: Ngay cả quần áo cũng hợp với cô nữa.

Tất nhiên, cô chẳng có lấy một tí áo quần nào thật sự dành cho mùa thu. Những gì cô sở hữu là cả một va li quần áo công sở, những bộ cánh rất đắt đỏ, nhưng đó lại là một câu chuyện hoàn toàn khác. Ít nhất đôi giày đen bóng khiêu khích mà đắt khét cô đang mang cũng thoải mái. Nó gần bù đắp được cho đôi tất da chân đang tìm đường nứt toác xuống tận đùi và có vẻ như còn quyết tâm đi xa hơn nữa.

Cô không dám kéo. Đây là đôi tất cuối cùng và cô chẳng còn tiền mà mua thêm đôi nào nữa.

Vì thế cô gạt đôi tất đang tìm đường di cư ra khỏi tâm trí, ép mình ngưỡng mộ những ngôi nhà xây bằng đá quyến rũ, được ngăn cách với nhau bởi những hàng rào đá cũng quyến rũ không kém và tập trung chú ý vào con đường uốn éo một cách vui nhộn ngang qua chúng.

Nhưng chỉ một lúc sau, con đường bắt đầu cho cô cảm giác như nó là một sợi ruy băng dài vô tận, uốn éo loạn xạ qua vùng nông thôn, và cô bắt đầu hơi mất phương hướng. Chẳng bao lâu, cô tự hỏi liệu có phải mình đang bị mê muội hay không. Mọi thứ đều trở nên quá đỗi thanh bình.

Hay ít nhất là đã như thế cho đến khi cô liếc nhìn gương chiếu hậu và thấy một chiếc xe màu đen không rõ nguồn gốc đột nhiên lao lên đằng sau xe cô cứ như định chiếm một chỗ trong thùng xe. Cô được mời tấp xe vào lề đường với một loạt tiếng còi thân thiện.

Được rồi, vậy là gã này thực sự đã ngả người lên còi cứ như bị gục xuống đó ấy. Nhưng kể cả lúc đã bị vượt và phải lãnh vẻ mặt cau có đầy dữ tợn khi gã đàn ông lái chậm lại để cô biết gã đang rất bực bội, rồi ngay lập tức tăng tốc đột ngột đến mức Madelyn phải kéo vội cửa kính lên để tránh bị bụi đường làm mù mắt, thì gã vẫn không phá vỡ nổi tâm trạng vui vẻ đầy kiên định của cô. Cô hớn hở giơ ngón giữa với chiếc xe thể thao đang chạy như bay kia và tiếp tục lên đường.

Con đường vòng lên hướng bắc và chẳng bao lâu sau gió tăng tốc nhiệt thành hơn. Kỹ năng lái xe của cô chắc chắn đã được cải thiện vì cô thấy mình ngày càng quen với việc lái sai làn đường. Thậm chí cô còn tránh được một lô một lốc những loại gia súc gia cầm cứ thích tìm vui trên những đoạn đường đá giăm ấm áp. Cô chưa từng nghĩ cừu có thể thành vật chướng ngại trên đường, nhưng ở đây thì đúng. Khi đến Scotland, bạn hãy trông chừng những chướng ngại vật trăng trắng, xù lông ấy.

Giá mà người dân nơi đây tiếp nhận lời khuyên ấy, có lẽ họ sẽ đi được xa hơn trên đường chu du.

Đây là điều Madelyn đã rút ra được khi rẽ ở một vòng cua và chứng kiến một tai nạn xe cộ khiến cô phải gấp rút đạp phanh thật lực.

Quý ông Xe thể thao đen đang đứng bên lề đường, nhìn chiếc xe xinh đẹp giờ đang quay ngược hướng và phải hứng chịu một vết xước to tổ chảng ở bên sườn xe. Madelyn tấp vào lề. Chẳng có lý nào lại thêm thắt vào tấn bi kịch đường trường bằng tai nạn của chính mình. Cô kéo kính xe xuống và ló đầu ra ngoài nhìn người đàn ông đang lẩm bẩm rõ to bằng một ngôn ngữ hẳn phải là tiếng Gaelic. Trông gã như sắp giật tóc mình ra khỏi đầu.

Rồi gã ngừng lại và ngẩng lên nhìn cô. Và Madelyn thấy miệng mình khô rang.

Được rồi, đúng là cô bị thiếu ngủ. Cô cũng đã bị quá tải với quá nhiều những trông đợi và thức ăn trên chuyến bay. Cũng có thể là vì đời sống xã hội của cô đã quá thảm hại nên bất kỳ cái gì trông tạm được trong chiếc quần bò và áo len đen đều giống như giấc mơ thành hiện thực.

Rất có thể. Hoặc là không.

Không, không thể phủ nhận rằng người đàn ông trước mặt cô chỉ đơn giản là quá tuyệt vời. Cao ráo, tóc đen, đẹp trai không thể tin nổi. Cô cố can đảm nhớ lại xem tại sao mình lại thề cạch mặt đàn ông. Cũng chẳng quan trọng mấy. Anh chàng này đủ sức xổ toẹt lời thề đó.

Và chắc chắn anh ta cũng có một cá tính tuyệt vời để khớp với khuôn mặt cùng thân hình hoàn mỹ kia. Quyến rũ, mạnh mẽ nhưng hào hoa. Cô chỉ có thể tưởng tượng ra những lời ứng đáp phong nhã của anh ta trước đề nghị trợ giúp cô không thể không nói. Thực đấy. Việc tốt phải làm cơ mà.

“Cần giúp không?”, cô hỏi bằng giọng sẵn lòng giúp đỡ nhất của mình.

Anh ta thôi chửi thề và quay sang nhìn cô.

Thực ra là lườm thì đúng hơn. Có lẽ hôm nay là một ngày không vui vẻ gì.

“Giúp tôi ấy à?”, anh ta gầm gừ. “Giúp tôi? Không, cô không thể giúp tôi được, trừ khi cô định tiến lên trước và húc văng con cừu kia khỏi con đường chết tiệt vốn không phải là chỗ của nó!

Madelyn chớp mắt. Được rồi, có lẽ tính hào hoa của anh ta đã bị chôn vùi dưới những lớp sơn vừa bị cạo sạch khỏi xe anh ta. Cô không thể trách anh ta. Nhưng còn việc xua đuổi lũ cừu, cô không nghĩ làm thế sẽ giúp được gì nhiều. Trông cái xe kia chẳng có vẻ gì là sẽ đi được xa thêm cả. Cô chuyển trọng tâm sang những vấn đề thực tế hơn.

“Cần đi nhờ không?”

Anh ta chửi thề với cô, cô khá chắc chắn là thế, rồi huỳnh huỵch lao qua bên cửa xe bị xước khủng khiếp của mình, mở cửa ra và quẳng mình vào trong. Anh ta xoay xở đóng được cánh cửa đó chỉ với chút chật vật, rồi quay ngược xe lại và phóng ào ào trên đường một cách hơi bất cần, theo ý Madelyn.

Chà, ngoại hình lừa người thật, có vẻ như thế. Xe của anh chàng vẫn hoạt động tốt, nhưng thái độ của gã thì chắc chắn là không. Cô thở dài. Vậy là lần tiếp xúc đầu tiên của cô với văn hóa bản xứ đã chẳng ra gì, bố cô chắc sẽ thất kinh khi cô không thể xác định nguồn gốc ngôn ngữ của anh chàng trong vòng mười từ đầu tiên, nhưng bất chấp điều đó, có lẽ mọi chuyện rồi sẽ tươi sáng lên. Rốt cuộc, trên đường chẳng có con cừu chết nào, xe cô vẫn còn nguyên vẹn và cô vừa mới được thưởng thức một món tráng miệng ngon mắt.

Không tồi, nếu cân nhắc các trường hợp thay thế.

Cô lái xe trở lại đường đi và tiến lên, vui sướng ngâm nga một giai điệu và háo hức trông đợi một bữa tối tử tế cùng một đêm ngon giấc. Cô càng thích nghi được với múi giờ mới sớm chừng nào thì càng tận dụng được khoảng thời gian của mình ở đây tốt chừng đó.

Rốt cuộc khi Madelyn tới được làng Benmore thì trời đã khá tối. Cô không buồn xem lại bản đồ ngôi làng bởi đã thuộc lòng nó rồi. Cô tìm đường lên nhà trọ nhỏ của Roddy MacLeod.

Madelyn đỗ lại cạnh một chiếc Jaguar có vẻ rất đắt tiền, rồi tắt máy xe và thở dài. An toàn và lành lặn trên một chiếc giường chính là tương lai rất gần của cô. Tuyệt diệu.

Cô kéo mình ra khỏi xe ô tô, vớ lấy túi xách trên ghế trước và đàn violin ở thùng xe, rồi tìm đường đến cửa trước. Lối vào gọn gàng sạch sẽ nhưng rất khiêm tốn. Cô đã yêu nó từ cái nhìn đầu tiên. Nhưng chưa đi được mấy bước vào trong thì cô đã phải dừng ngay tắp lự.

Cô hít hà.

Cảm giác kinh hoàng dâng lên.

Không phải nước hoa đàn ông Eternal Riches chứ. Cô xoa mạnh cánh mũi phòng trường hợp mình chỉ đang tưởng tượng. Nhưng không, không phải. Rốt cuộc, ai có thể lầm lẫn được cơ chứ, đặc biệt là sau lượng nước hoa mà gần đây cô đã phải ngửi?

Trước khi cô kịp quyết định nên chửi thề hay hú hét, một người đàn ông trung niên, tóc hung đỏ đã bước ra, lau tay vào một miếng giẻ lau. Ông ta tươi cười nhìn cô.

“Tôi giúp gì được chăng?”, ông ta hỏi.

“Tôi là Madelyn Phillips. Tôi đã đặt phòng.” Người đàn ông nhìn cô ngạc nhiên.

“Cô Phillips”, ông ta nói, chớp mắt kinh ngạc. “Vâng, đúng là cô đã đặt trước, nhưng…”

Đã à? Ông ta nói là đã! Madelyn lờ đi cảm giác trĩu nặng trong dạ dày và cả cái mùi nồng nặc đang xộc lên mũi.

“Trước khi rời nước Mỹ tôi đã gọi điện”, cô nói, “để xác nhận. Ông là Roddy MacLeod phải không?”.

“Vâng, là tôi”, ông ta nói, bắt đầu có vẻ bất an. “Nhưng ông Taylor bảo là cô đã có những kế hoạch khác vào phút cuối cùng.” Madelyn nghiến răng.

“Không thể. Anh ta không thể làm thế.” “À, nhưng tôi có thể và tôi đã làm rồi.”

Madelyn nhìn sang phải và thấy một người đàn ông bước ra khỏi bóng tối của tiền sảnh, hệt như một con ma cà rồng chết tiệt đang hiện ra để nhìn bữa tối của hắn, rồi đưa ra ý kiến về chuyện nó thiếu thốn đến thế nào.

Bentley Douglas Taylor ra mặt. Cựu hôn phu của cô. Gã đàn ông đã khiến cô không còn tiền, không nghề nghiệp và cả chốn nương thân.

Thù ghét một con người khác thì có tồi tệ lắm không nhỉ? Cô lườm hắn.

“Anh cướp phòng đặt trước của tôi”, cô nói, đặt tay lên mũi để không bị mùi nước hoa tấn công trực diện.

“Đó là phòng tân hôn, theo như tôi thấy, mà cũng chẳng ra làm sao cả. Tôi không nghĩ cô muốn nó.”

“Điều tôi không muốn là chia sẻ nó với anh kìa.”

Bentley bỏ cái tăm ra, thứ mà hắn để trong một chiếc hộp bằng bạc nhét vào túi áo sơ mi, và liếm răng, có lẽ để mút mát nốt chút gì còn sót lại từ bữa trưa đắt đỏ mà hắn phủ lên đó để nghiên cứu sau.

“Madelyn, cô nói chuyện chẳng ra làm sao cả.”

Cô bị cái quái gì ám ảnh mà lại từng đồng ý cưới gã đàn ông trước mặt mình cơ chứ? Rõ ràng là kiểu tạm thời mất sạch lý lẽ thông thường. Bentley Douglas Taylor III rất khéo léo; hắn đẹp trai; hắn có quyền. Hắn cũng đã đá cô sáu tuần trước ngày cưới của hai người, chỉ để quay sang đính hôn với một người khác sáu phút ngay sau đó. Nhưng hắn làm cái quái gì ở đây, làm rối tung kỳ nghỉ của cô?

“Thức ăn không tệ”, hắn nói, tiếp tục mút mát hàm răng. “Không phải nền văn minh như tôi vẫn quen, tất nhiên, nhưng cũng tạm.”

Đúng, cô đã trở nên mù quáng trước hàm răng hoàn hảo, đôi mắt nâu dễ mến và những nốt tàn nhang khiêm tốn trên mũi hắn. Thực tế hắn là một luật sư tự do ở hãng luật của cô, mang theo mùi hương quyền lực bên người như một thứ nước hoa chắc chắn đã có tác dụng thêm thắt vào nỗi mê đắm của cô.

“Này Roddy, quanh đây có quán McDonald’s nào không?”, Bentley hỏi, thân thiện huých vào cánh tay chủ nhà trọ của họ.

Quá muộn, Madelyn quyết định, cô đã nhận ra quá muộn rằng cái thứ mùi ám theo Bentley không chỉ là hương quyền lực và nước hoa Eternal Riches, nó còn là mùi Thức Ăn Nhanh nữa. Trong suốt sáu tháng hẹn hò với hắn, cô đã học cách phân biệt McDonald’s, Burger King và Jack-in-the-Box trong vòng chưa đến ba lần hít ngửi.

“McDonald’s à?”, Roddy hỏi, hoảng hốt một cách thích đáng. “Không, tôi e là không.”

“Sao không thử ăn thức ăn thật ấy, Bentley?”, Madelyn hỏi. “Anh biết đấy, hoa quả và rau củ.”

“Tôi thích khoai tây chiên và bánh burger hơn”, hắn nói một cách láu cá.

“Làm sao anh sống bằng đống rác ấy được nhỉ?”, cô hỏi, nhưng chẳng còn ngờ vực gì. Cô đã trông thấy hắn ném án tử hình mang dáng dấp chiếc bánh bột dày gấp ba, thấm đẫm nước sốt vào miệng, theo sau nó là những miếng khoai tây chiên đẫm dầu và món tráng miệng nhúng mỡ, ấy thế mà không hề có lấy một tiếng ợ hơi nào phải giấu dưới chiếc khăn tay thêu tên sau đó.

“Tạng người thượng đẳng”, hắn nói. “Động mạch Teflon. Tôi ăn bất kỳ thứ gì mình thích, bao nhiêu tùy thích và vẫn phát triển khỏe mạnh.” Hắn nhìn cô chê trách. “Mà tôi thấy cô lại lên vài cân rồi đấy. Tôi tưởng cô chịu đựng lời khước từ của tôi tốt hơn nhiều chứ.”

“Tôi đang chịu đựng rất tốt đây”, cô phản pháo. Và đúng thế thật. Bị hắn đá đúng là điều tốt đẹp nhất từng đến với cô. Nhưng còn tiềm năng biến “Mùa thu ở Scotland” thành “Kỳ nghỉ địa ngục” thì sao?

Không đời nào.

Cô sẽ tìm hiểu lý do hắn đứng ngang nhiên trong tiền sảnh khiêm tốn của Roddy MacLeod sau. Bây giờ, cô cần phải giải quyết những vấn đề cấp bách hơn. Cô nhìn Roddy MacLeod.

“Tôi cần một phòng để ở vì phòng tôi đã bị gã thộn này ăn cắp một cách bất hợp pháp và vô đạo đức mất rồi.”

Roddy vỗ hai tay vào nhau và bắt đầu xoa xoa.

“Ây, nhưng mà tôi chỉ còn lại một phòng rất nhỏ…”

“Tôi lấy”, cô nói nhanh. “Chỉ cần nó có một cái giường và tôi được đặt mình xuống ngay là vui lắm rồi.”

“Tất nhiên”, Roddy nói. “Và tôi sẽ không tính tiền cô…”

“Tôi sẽ trả cái giá hợp lý”, Madelyn nói. “Tôi không ở chùa đâu.”

“Cứ nhận thứ miễn phí đi”, Bentley khuyên. “Cô làm gì còn việc.”

“Nhờ có anh đấy”, cô nhắc hắn.

“Tôi đã giúp cô khi loại cô ra khỏi cuộc đua làm luật sư cộng sự đấy chứ. Đằng nào cô cũng chẳng bao giờ làm tốt được việc đó. Nhìn cô mà xem. Hơi căng thẳng một tí là cô đã ăn đến mập ú cả ra, không mặc nổi bộ vest mà phải chui vào cái váy của mấy bà già.”

“Tôi vẫn đang mặc vest đấy thôi, cảm ơn anh, và anh đâu chỉ loại tôi khỏi cuộc đua. Nếu tôi nhớ không nhầm anh còn khiến tôi bị sa thải luôn.”

“Không phải.” “Phải.” “Không phải.”

“Phải!” Chúa ơi, làm sao hắn có thể đứng đây mà chối nhỉ? Chính hắn đã ký thông báo cho cô thôi việc. Và những sự việc dẫn tới chuyện đó đã đến quá chóng vánh và hiệu quả, cô biết chắc chắn phải có bàn tay hắn, vội vã làm theo một danh sách đầy việc cẩu thả nào đấy.

Đầu tiên là việc hủy hôn ước của hai người. Sau đó, theo thứ tự xuất hiện, là việc cô không được mời đến phòng ăn của các cộng sự nữa, mất các khách hàng tốt nhất, bị những phụ tá từng run rẩy sợ hãi trước mặt cô lờ tịt đi, mất nốt cả khách hàng nhỏ lẻ, mất thư ký, và cuối cùng, cũng là việc đáng hổ thẹn nhất, bị người trông xe hủy luôn cả thẻ đỗ xe. Cô đã bị buộc phải xòe ra tờ mười đô thì mới được đưa xe vào ga ra.

Tờ thông báo màu hồng đã bị dán vào cửa phòng cô.

Tất nhiên, Bentley đứng đằng sau tất cả việc này. Chỉ bằng một nét bút xấu xa, hắn đã nghiền nát mọi giấc mơ được thăng tiến trong hãng Luật DiLoretto, Delaney và Pugh của cô. Quá tệ vì sự việc chẳng dừng lại ở đó. Không may, với tất cả mối quen biết của hắn ở Seattle và những câu cô chửi rủa hắn khi mang tờ thông báo lên văn phòng Bentley, và ném nó vào đống sốt cà chua trên đĩa sứ của hắn, thì cô phải may lắm mới tìm được việc bán bánh burger.

Cô tự hỏi liệu Roddy MacLeod có gọi cảnh sát không nhỉ, nếu cô đưa tay ra và đấm thẳng vào mũi Bentley?

“Barbie Patterson ngay từ đầu đã là một lựa chọn tốt hơn cô”, Bentley nói, nhai nhai cái tăm của mình. “Ít có khả năng bị suy sụp trước áp lực hơn cô. Mà lại không thích tranh cãi bằng.”

“Tôi là luật sư. Việc của tôi là phải tranh cãi. Và trong trường hợp anh không để ý, Barbie cũng là luật sư đấy.”

“Nhưng là luật sư tồi”, hắn nói nhẹ nhàng. “Chẳng cãi nổi một vụ tranh chấp trong trường mẫu giáo. Nhưng trông cô ta lại rất tuyệt trên bản báo cáo thường niên. Giờ, nói chuyện nghiêm túc nhé. Cô có định theo sát lịch trình của chúng ta không nào?”

“Cút xuống địa ngục đi.”

“Thì chúng ta chả ở địa ngục là gì”, hắn nói, rút cây tăm ra và săm soi. “Tôi không thể tin được mình đã bị cô thuyết phục tới Scotland trong kỳ trăng mật. Scotland, nơi mà những người đàn ông hết sức bình thường mặc váy?”

“Váy sọc”, Madelyn chữa lại.

“Váy len kẻ caro”, Roddy MacLeod khẽ khịt mũi, nói.

Không có gì đáng ngạc nhiên, Bentley hoàn toàn dửng dưng với những sóng ngầm khó chịu bao quanh mình.

“Tôi cho là nếu tôi ở bên cạnh cô, tôi sẽ tránh được những cuộc tán tỉnh không mong muốn của bọn đồng bóng mặc váy ấy.”

“Anh sẽ không ở gần tôi”, cô nói kiên quyết. “Tôi không muốn gặp anh. Cũng chẳng muốn đi thăm quan với anh. Tự đi mà kiếm đống khoai tây chiên và bánh burger không biết làm từ nguyên liệu gì của anh ấy.”

“Cô sẽ hạnh phúc hơn nhiều nếu có tôi ở cạnh.”

Hắn bị làm sao thế, khùng à? Gã đàn ông này đã đính hôn rồi! Đáng lẽ cô sẽ nghĩ là tại chuyến bay làm hắn phát khùng, nhưng chắc chắn hắn ngồi ghế hạng nhất và cô tin rằng ngồi ghế hạng nhất thì chẳng thể nào bị mệt được. Cô có thể thấy mình chỉ còn một lựa chọn duy nhất.

Cô sẽ phải cắt đuôi hắn ngay khi mặt trời lên. Madelyn nhìn Roddy.

“Tôi lấy chìa khóa được không?”

Roddy lấy một cái từ bàn tiếp tân của mình.

“Đây cô ạ. Ga trải mới tinh, phòng tắm ở cuối hành lang. Đừng ngại hỏi tôi bất kỳ cái gì khác nếu cần nhé. Rất vui được phục vụ cô, thực sự rất vui.”

Madelyn nhấc túi của mình rồi đi xuống hành lang và quyết định rằng hành lý của cô có thể chờ đến mai. Trong lúc đó, Bentley hỏi chủ nhà của họ về các quán rượu và những loại thực phẩm không lành mạnh có thể tìm được ở nơi đấy. Mai cô sẽ rửa mặt. Một đêm không đánh răng và chải kẽ chắc cũng không sao. Cô nghĩ là đến cả bàng quang cũng sẽ im tiếng nếu cô đề nghị, nhưng chẳng lý gì phải làm quá lên như thế.

Sau khi nhanh chóng ghé qua phòng tắm, cô lách người vào căn phòng bé tí của mình và cảm kích ngả lưng xuống chiếc đệm tốt thứ nhì của Roddy MacLeod. Cô sẽ đối mặt với cuộc đời tan hoang của mình vào ngày mai. Giờ thì cô đã có một chiếc giường thoải mái dưới lưng, và không còn bị nhét trong bất kỳ loại phương tiện di chuyển nào nữa.

Mùa thu ở Scotland.

Bất chấp mọi thứ, đây vẫn là điều tuyệt vời hơn cả những giấc mơ của cô.

Trong những ý nghĩ cuối cùng, cô tự hỏi anh chàng đã gây thiệt hại nghiêm trọng cho chiếc xe thể thao màu đen của mình đang ngủ nghê thế nào. Chắc là không ngon rồi. Ai mà ngủ ngon cho được sau khi trông thấy cái hóa đơn sửa xe như thế?

Ít nhất cô cũng tránh được số phận như anh ta. Xe của cô đang nằm lành lặn trước ngôi nhà trọ an toàn và dễ chịu của Roddy MacLeod.

Cô chìm vào giấc ngủ với nụ cười nở trên gương mặt.

CHƯƠNG 2

K

im loại rít lên khi được vung trong không khí, tạo ra tiếng choang ghê gớm vì chạm phải một mảnh kim loại đối trọng, rồi rú rít trong lúc trượt dọc theo cái mảnh đối trọng kia, khựng lại khá mạnh khi gặp phải một mảnh kim loại khác nữa đang cản đường tiến tới của nó.

Patrick MacLeod nhăn mặt. Nếu không tỉnh táo, anh sẽ tưởng là mình đang ngồi trong chiếc Aston Martin Vanquish đắt khủng khiếp của mình, lắng nghe tiếng sườn xe màu đen mới cứng của nó kêu ken két trong lúc cọ xát vào một hàng rào bằng đá. Anh lại thấy mình bất lực trôi tới một điểm dừng cuối cùng, mặt quay ra hướng ngược chiều nữa chứ, trên một phần đường A785 được rào đá, nơi mấy con cừu chọn làm điểm nghỉ trưa tiện lợi.

Anh cũng chẳng quan tâm gì mấy đến bọn cừu ngu ngốc tưởng đá giăm là giường. Nếu ở một kiếp sống khác, chắc anh đã xiên mấy con vật ấy trên mũi kiếm và hạnh phúc vì có một bữa tối ngon miệng toàn thịt. Nhưng đấy là chuyện của kiếp đó còn đây là chuyện của kiếp này. Kiếp này, anh đang sống trong một thế giới rất văn minh, ở đây người ta không thể cán qua gia súc của người khác chỉ để chơi được.

Thế nhưng, với tâm trạng của mình ngày hôm qua, Patrick cho rằng lý do duy nhất anh đã không lờ tịt các quy tắc văn minh và kết liễu những kẻ quấy nhiễu kia là bởi thiệt hại có thể xảy đến cho ô tô của anh.

Ấy vậy mà chỉ vì tránh chúng, anh cũng vẫn bị thiệt hại tương đương, chết tiệt.

“Ít nhất cậu cũng giả vờ quan tâm một chút tới bài tập hay ho này chứ, không được à?”

Patrick nhìn gương mặt anh trai đang ở cách mặt anh khoảng một gang tay, ngăn cách bởi hai thanh kiếm và mỉm cười thản nhiên. “Khi nào cần chú tâm vào màn đấu kiếm thì em sẽ để ý.”

Người anh cả và cũng là thủ lĩnh của anh, Jamie, phản ứng đúng như mong đợi với một tràng nguyền rủa, một cú huých đủ mạnh khiến Patrick chỉ còn cách loạng choạng lùi lại một hai bước và rồi ngay lập tức lại thấy mình nằm trong vòng sát thương của thanh kiếm chết người trên tay Jamie. Cùng với đó là một cuộc tấn công dữ tợn khác buộc Patrick phải chú tâm hơn.

Trong lúc nỗ lực kiềm chế ông anh, Patrick không thể không thừa nhận rằng buổi sáng nay đích thực là cực hợp với kiểu hoạt động này. Mặt trời vẫn còn chưa ló dạng phía chân trời nên không khí mát lạnh tới mức hoạt động mạnh như thế mà cũng không khó chịu một chút nào. Anh cũng không thể chối cãi rằng mình thích đấu kiếm cùng anh trai. Đã rất lâu anh không bầu bạn với Jamie, kể từ lúc rời khỏi nhà và sống một cuộc đời mà bản thân anh chưa từng ngờ tới…

Jamie đột nhiên ngừng lại bằng việc quay người đi, chém mạnh vào lớp bụi và nắm chặt chuôi kiếm.

“Thằng nhóc ngốc nghếch, nếu là trận đấu thật thì cậu đã mất mạng rồi.”

Làm thế nào anh trai anh vẫn có thể nghiêm mặt mà nói chuyện với anh cứ như anh mới mười hai được nhỉ?

“Rất may cho em”, Patrick điềm đạm nói, “bây giờ chúng ta không cần chiến đấu để giữ mạng nữa và em được quyền phân tâm một vài lần chứ”.

“Kiếm của tôi bây giờ cũng sắc như khi ấy.”

“Nhưng anh yêu em và sẽ rất phiền lòng nếu để mất em.” “Đáng lẽ tôi không phải lo đến chuyện bảo vệ cậu mới đúng chứ”, Jamie nói tiếp một cách khó chịu. “Đó là nhiệm vụ của cậu. Tôi đã mong mình có thể nhờ cậu để có một bài thể dục buổi sáng thỏa mãn, thứ mà gần đây chẳng thấy cậu làm được.”

“Xin lỗi vì làm anh thất vọng”, Patrick cúi đầu nói. Jamie rút kiếm lên khinh bỉ.

“Tôi chẳng hiểu nổi những lúc tâm trạng khó chịu của cậu.” Patrick cũng không hiểu, nhưng nói với anh trai như thế thì có ích gì. Chỉ có Thánh mới biết Jamie sẽ làm gì với mẩu thông tin tâm lý ấy của Patrick. Trong cuộc hôn nhân với Elizabeth Smith, Jamie không những đã đạt được một đống những kỹ năng giao tiếp mới, anh còn tin rằng mấy quyển sách tâm lý học thường thức anh đọc trong cả năm qua thực sự hữu ích và anh là người duy nhất biết cách vận dụng chúng đúng mực. Chẳng may, Jamie lại là thủ lĩnh của gia tộc nhỏ bé này và lúc nào cũng thấy mình có trách nhiệm phải chăm lo cho đời sống của các thành viên trong nhà.

Cả điều đó và chuyện Jamie vẫn nhìn Patrick như cậu bé mười hai tuổi năm nào, chỉ biết cười cợt, vô ưu và thích nhất việc đâm đầu vào rắc rối nhiều hết sức có thể, rồi nhìn ông anh trai có ý thức trách nhiệm hơn giải quyết hậu quả cho mình.

“Cậu lái xe nhanh quá”, Jamie tuyên bố. “Nếu có uống thì lại uống nhiều quá. Còn nói đến đàn bà thì ai mà biết được? Cậu chẳng bao giờ mang cô nàng nào về ăn tối, nên tôi chỉ có thể đoán rằng cậu tìm một cô gái, ngủ với cô ta, rồi bỏ rơi cô ta trước khi mặt trời lặn.”

Patrick biết nếu nói cho anh trai sự thật trong chuyện này thì chỉ làm anh ấy lao vào thư viện thêm lần nữa mà thôi, nên anh thản nhiên nhún vai.

“Chỉ vì anh là người có trách nhiệm hơn trong hai anh em và đã yên bề gia thất với một vợ, hai con trai, thêm đứa nữa sắp sinh, không có nghĩa là anh được ghen tị với những buông thả của em. Em có tiền, có thời gian và tự do. Em còn biết làm gì với những của nả đó?”

Anh trai anh nghiến răng. Patrick ho để giấu đi tiếng cười. Nếu Jamie không dễ bị chơi xỏ đến thế thì anh đã chẳng thường xuyên làm vậy. Nhưng làm sao anh ngăn nổi mình? Đó là một trong những niềm vui nho nhỏ của anh, và như vừa nói với Jamie, Patrick không định khước từ bất kỳ một niềm vui nhỏ bé nào đến với mình.

Có thể Jamie sẽ nhẹ lòng khi biết anh không uống rượu, nhưng chắc chắn anh ấy sẽ không để yên nếu biết Patrick chẳng làm gì với những phụ nữ hẹn hò cùng mình cả. Anh không thích những truy hoan chớp nhoáng, mà trong trí nhớ ngắn hạn của mình, anh chưa gặp được người nào đủ hấp dẫn để anh kéo dài mối quan hệ hơn mức chớp nhoáng cả.

Có lẽ Jamie sẽ vui khi biết anh ấy không phải người duy nhất gần đây bị Patrick làm cho thất vọng.

“Cậu đã ba mươi lăm rồi”, Jamie nói, chỉ ngón trỏ vào ngực Patrick. “Đủ lớn để làm gì đó với cuộc đời cậu.”

“Em có làm rồi, hãy xem nó dẫn đời em đến đâu.”

Jamie do dự rồi cau có. “Cậu đã từng cưới vợ rồi mất cô ấy…”

“Và cả đứa con cô ấy đang mang nữa”, Patrick nói trơn tru. Chỉ đến lúc này anh mới làm được như vậy. Sáu năm trước thì không.

Đã sáu năm rồi ư?

Anh lắc đầu khó tin. Cảm giác như mới chỉ hôm qua. Anh đã suýt được làm cha, suýt được ôm ấp một đứa bé với đôi mắt ngời sáng đang cựa quậy trong vòng tay và cảm thấy cuộc đời mình rung chuyển vì nó.

Chỉ suýt nữa thôi.

“Có lẽ đã đến lúc cậu thôi tiếc thương và tiếp tục cuộc sống của mình. Làm gì đó có tính xây dựng ấy.”

Giá mà tiếc thương là thứ tình cảm duy nhất của anh, có thể anh sẽ bước tiếp được. Không may câu chuyện còn một mặt tối ẩn sau mất mát ấy và Jamie cũng biết. Jamie mở miệng nói và Patrick có thể đọc được từ mắt anh trai rằng đó chính xác là đề tài anh ấy sắp đề cập.

Nhưng Patrick không hề muốn đề cập đến nó chút nào, vì vậy anh nhanh chóng đồng tình với anh trai. “Em nên bước tiếp. Chắc chắn rồi.”

Jamie mím môi, nhưng để giây phút đó trôi đi. “Cậu nên làm việc gì đó hữu ích hơn cái công việc kiếm cơm ngu ngốc của cậu. Với những gì tôi đã cho, cậu thừa đủ sống. Cậu nên thôi làm việc đó.”

Patrick không trả lời. Họ đã nói chuyện này biết bao năm rồi. Jamie không thích lựa chọn nghề nghiệp của Patrick, còn Patrick thì không thích ông anh cứ bảo mình phải làm thế này hay thế kia. Đây là cuộc đời anh, anh có thể mạo hiểm nó nếu muốn. Hơn nữa, công việc ít mạo hiểm hơn Jamie tưởng nhiều. Suốt cả thời niên thiếu, bằng cách này hay cách khác, Patrick đã được chuẩn bị để làm công việc như hiện nay.

“Cậu cũng nên”, Jamie nói, “viết các cảm xúc của mình ra”.

Patrick chớp mắt. “Cái gì cơ?”

“Viết ra ấy mà. Để chúng ta cùng nghiên cứu.” Patrick không tin nổi vào tai mình. “Anh dở hơi à.”

“Tôi không hâm. Viết ra những cảm xúc của cậu và tôi sẽ hướng trí tuệ mẫn tiệp của mình vào thử thách tìm ra chỗ sai sót của cậu.”

“Chỉ khi nào địa ngục đóng băng thôi”, Patrick nói đanh gọn, “không kém một giây. Anh không biết mình đang làm gì đâu”.

Jamie cứng đờ người. “Tôi đã dành cả đời để quan sát những người xung quanh và phân tích tâm lý của họ. Những cuốn sách này chỉ càng củng cố thiên bẩm của tôi mà thôi.”

“Đi mà phân tích chỗ khác”, Patrick nói.

“Tôi sẽ sang những đồng cỏ phì nhiêu hơn khi nào xong việc với cậu”, Jamie bướng bỉnh nói. “Và ít nhất tôi còn để tâm làm việc gì đó với con người đáng thương của cậu. Thế còn tốt hơn nhiều việc lãng phí cuộc đời ngồi không, như cậu đang làm.”

Patrick đâu có ngồi không và anh trai anh thừa biết chuyện ấy. Anh kiếm sống một cách đàng hoàng. Anh vẫn dành thời gian với gia đình. Anh là một ông chú tuyệt vời. Và một ngày nào đó có thể anh sẽ tái hôn. Phải, một bà góa lớn tuổi với bọn con nít bị tống khứ đến các trường đại học một cách an toàn, để anh không phải gặp chúng quá nhiều, không phát triển tình cảm gần gũi đến mức yêu chúng.

Nhưng kể cả nếu anh không bao giờ nhìn vào mắt cha xứ mà nhắc lại những lời thề hôn nhân đi nữa, không có nghĩa là anh đã không sống một cuộc đời xứng đáng. Jamie là ai mà dám khinh thường điều đó?

Patrick thấy mình đột nhiên thèm được bẻ cổ ông anh. Và với tiếng tăm luôn chiều theo ý muốn bất chợt của bản thân, thứ danh tiếng anh đã giành được nhờ chính miệng lưỡi châm chọc của anh trai, chẳng có lý gì anh không sống cho xứng với nó.

Cặp lông mày của Jamie nhướng lên khi anh ấy thụp đầu xuống trách cú vung kiếm mạnh mẽ đầu tiên của Patrick. Anh ấy trồi lên với nụ cười chế giễu trên mặt và Patrick biết rằng mình vừa khởi sự một việc dù muốn hay không cũng phải kết thúc.

Được thôi. Anh cũng cần phân tâm một chút.

Một tiếng đồng hồ sau Jamie lùi lại và giơ tay lên. “Hòa bình”, anh nói.

Patrick thả kiếm và dựa người lên đó, thở hồng hộc. Trong đời anh chưa từng có bài tập thể lực nào tương xứng như trò luyện kiếm trước khi mặt trời mọc. Quá tệ vì anh không thể đe nẹt những ý nghĩ của mình dễ dàng như thế. Anh thở dài rồi quay sang hướng chuồng ngựa.

“Ở lại đi”, Jamie nói, tóm lấy cánh tay để ngăn Patrick. “Ít nhất cũng ăn bữa cơm đã.”

Patrick nhìn vầng dương đang lấp ló trên bầu trời. “Hấp dẫn đấy, nhưng có lẽ để hôm khác.”

“Chết tiệt, Patrick, tôi không mua cái đống đổ nát ấy cho cậu để cậu dành hết thời gian ở đó.”

“Em có bảo anh mua cho em cái gì đâu và lúc anh mua, em cũng phản đối ra phết đấy chứ. Nhưng vì anh thấy buộc phải tậu cho em một căn nhà, anh không cho em lựa chọn nào khác ngoài việc tới sống ở đó.”

“Tôi không bao giờ có ý định…”

“Thêm nữa, làm như mua nhà cho em còn chưa đủ, anh lại phải mua thêm cả tước hiệu đi kèm với nó”, Patrick nói tiếp. “Quá nhiều tinh thần trách nhiệm, việc làm lãnh chúa trong đại sảnh của em ấy. Tốt nhất em nên đi xếp lại đống đá trên trần nhà để có được một nơi đàng hoàng mà tiếp khách.”

Jamie gầm gừ, “Nếu là tôi thì sẽ chẳng nghĩ đến việc trữ đồ ăn làm gì đâu. Không biết bao nhiêu năm nữa cậu mới có một mống khách nào ngoài ma mãnh với lại chuột bọ”.

Patrick dừng bước và nhìn lên anh trai. Jamie đứng trước mặt anh, hơn một mét tám mươi phân cơ bắp, khuôn mặt ưa nhìn và đầy tình yêu thương dù có cục cằn. Nhưng quỷ tha ma bắt, anh ấy lúc nào cũng câm như hến về những ý định của mình dù làm bất kỳ việc gì. Patrick săm soi anh trai.

“Tóm lại vì sao anh lại mua cho em cái nhà đấy?”, anh hỏi. Jamie chỉ nhún vai.

“Tự em cũng có thể mua được”, Patrick tuyên bố một cách thừa thãi. Jamie biết chính xác Patrick có thể và không thể mua được gì, vì chính Jamie là người chia gia tài thừa kế. Và đúng là Patrick còn có tiền riêng. Thứ anh kiếm được không phải là một gia tài, nhưng nó cũng cho anh đủ no và đủ xăng cho ô tô. Bất chấp điều đó, một ngày nọ Jamie vẫn mang đến trước mặt anh một văn bản và vài giấy tờ cho phép anh hưởng một tước vị gì đấy. Chính xác là một năm trước đây. Patrick đã bắt đầu nghi ngờ rằng tâm tính hờn giận bất chợt của mình cũng khởi nguồn từ khi ấy.

Và tại sao lại không chứ? Lâu đài của Jamie, ngôi nhà của tổ tiên họ, đang sừng sững phía sau lưng họ, một khối màu xám, không khoan dung nhưng chứa đầy tình yêu.

Còn nhà của Patrick thì chứa đầy thảm thêu mục rữa.

“Anh mệt mỏi vì phải chứa em dưới trướng rồi chứ gì?”, anh châm chọc mà không hề vui vẻ.

“Tất nhiên tôi không mệt mỏi với cậu”, Jamie cộc cằn nói. “Tưởng là cậu muốn có những trách nhiệm của riêng mình chứ.”

Vào lúc đó Patrick gần như thấy tiếc vì đã trêu tức ông anh.

Anh chàng tội nghiệp đứng đó, cực kỳ khó chịu vì gánh nặng tình thương và lượng kiến thức quá tải từ những cuốn sách tay trắng làm nên. Patrick thở dài và đưa tay ra bóp vai anh trai.

“Em cảm ơn anh. Em biết ơn vì có được một nơi của chính mình và biết cả tại sao anh lại làm thế.”

“Tôi dám nói là cậu không biết…”

“Có lẽ tối nay em sẽ đến ăn tối. Nhưng giờ em phải về và làm việc gì đó có trách nhiệm, chẳng hạn như quét tước.”

“Thực ra là cày xới thì đúng hơn”, Jamie lẩm bẩm. Patrick cười. “Ừ, đúng là anh gặp món hời đấy.”

“Ha”, Jamie nói. “Suýt khiến tôi thành ăn mày ấy chứ. Cậu không biết được đâu…”

“Thực sự em có biết. Anh nói với em câu ấy bao nhiêu lần rồi.” Anh rút kiếm của mình ra và hướng về phía chuồng ngựa của Jamie.

“Patrick, chờ đã!”

Chà, giọng nói ấy có thể khiến anh ngừng bước mà không phải lo ngại tâm lý mình bị soi xét để tìm chỗ khiếm khuyến nữa. Anh quay sang và chờ chị dâu lạch bạch tiến lại chỗ mình. Elizabeth rướn người lên và hôn vào má anh.

“Cậu ở lại ăn sáng nhé”, chị nói nhưng không cao giọng. “Elizabeth yêu quý”, anh mỉm cười và nói, “chị chẳng muốn ở vào tình trạng sắp sửa sinh cháu đến nơi mà còn bị em ăn sạch cả kho thóc đâu”.

“Anh chị đủ thực phẩm đãi cậu mà.”

Anh loay hoay tìm một cái cớ hợp lý, nhưng tới lúc định nói lên điều bất hợp lý nhất thì chị dâu đã đặt tay lên cánh tay anh và nở một nụ cười hiểu biết.

“Thôi được rồi”, chị nói nhẹ nhàng. “Cứ đi đi. Chị sẽ gọi cậu

khi nào đứa bé ra đời.” “Không phải tại…” “Tất nhiên rồi.”

Anh thở dài. “Thôi được. Gọi em nhé.” “Sạc điện thoại đi. Nó hết pin rồi.”

“Em biết.”

Chị mím môi. “Cậu đúng là hết nói.” “Nhưng quyến rũ.”

Chị xoay người Patrick một vòng và đẩy anh về phía chuồng ngựa. “Tạm biệt.”

Anh mỉm cười qua vai với chị dâu, rồi tiến thẳng đến chuồng ngựa. Không có mặt ở nhà sẽ an toàn hơn. Anh không ghen tị với Jamie và Elizabeth vì những đứa con của họ; anh chỉ không muốn có mặt khi chúng chào đời mà thôi. Anh biết, như thế thật là ngớ ngẩn, nhưng lý trí có liên quan gì đến những tổn thương của con tim đâu?

Anh lấy ngựa và ra khỏi đất của Jamie để về với căn lều khiêm tốn của chính mình, ở hướng đông bắc lâu đài của Jamie. Mất mười lăm phút là tới nơi, không phải vì nhà anh ở gần, mà vì ngựa của anh chạy nhanh và Patrick để nó phi thoải mái. Anh thường tự hỏi mình yêu thích tốc độ đơn giản vì niềm sảng khoái do nó mang lại, hay vì còn một ý nghĩa sâu sắc hơn, như kiểu cố thoát khỏi những bóng ma của riêng mình.

Anh quyết định hôm nay không phải ngày tìm câu trả lời cho chuyện đó.

Anh cho ngựa chạy chậm lại và tiến vào sân nhà mình. Sân là một mỹ từ dành cho nó. Trông nó giống một khoảng đất trước nhà, được bao quanh bởi những bức tường xập xệ hơn. Nó chẳng thể ngăn nổi kẻ thù nào, nhưng cũng tạo nên được chút ít kiến trúc cho

mặt tiền ngôi nhà, và thế là anh thấy biết ơn rồi.

Ngôi nhà này từng là lều săn của một vị quý tộc Anh ở thế kỷ XVII, kẻ mang ảo tưởng mình là một lãnh chúa thời trung cổ. Toàn bộ nơi này được xây bằng đá và mang dáng dấp của một lâu đài nhỏ. Nó nằm trên một mảnh đất rất đẹp. Thi thoảng Patrick cũng thấy ngưỡng mộ nơi này, bởi nó nằm quá gần đất của Jamie và anh có nhiều cơ hội nhìn ngắm nó, nhưng anh chưa bao giờ cân nhắc đến chuyện mua nó. Nói một cách đơn giản, nó là một đống đổ nát.

Đúng là ngôi nhà cũng có nhiều phòng. Có một đại sảnh, một căn bếp, hai nhà tắm và vài phòng ngủ. Thực ra, một trong mấy căn phòng ấy còn chứa một cái lò sưởi lớn loại dùng trong phòng sinh hoạt chung. Và đúng là các đời chủ nhân của nó đã hiện đại hóa cả bếp và nhà tắm, tàm tạm được. Chẳng phải anh quan tâm gì đến chuyện đó. Trong quá khứ anh từng sống thiếu thốn hơn và vẫn khá hài lòng. Nhưng để biến nơi này thành thoải mái ư?

Có quá nhiều việc phải làm đến nỗi chỉ nghĩ thôi anh đã thấy không thoải mái rồi.

Anh nhìn mặt ngoài của tòa nhà. Tốt hơn một chút so với tình trạng ở bên trong. Sân vườn được bao quanh bằng hàng rào đá thấp, bao bọc ngôi nhà, chuồng ngựa và một nhà để xe mà vào thời hưng thịnh của nó đã từng chứa được bốn năm cái xe ngựa. Chuồng ngựa và ga ra thì còn tương đối tốt. Không may cho ngôi nhà, các truyền nhân của vị Lãnh chúa Benmore đầu tiên đã chẳng có khả năng cũng như nhiệt tình. Cư dân gần nhất, một đứa cháu họ xa, đã để cho toàn bộ nơi này bị hủy hoại trước khi bán cả ngôi nhà lẫn tước hiệu rất nhỏ và không đáng kể của mình cho James MacLeod chứ không phải ai khác, và anh ấy đã mua nó cho cậu em trai nhỏ để Patrick có việc mà làm.

Patrick thở dài và đi vào cất ngựa. Với tư cách chủ nhân mới, anh chỉ có thể biện hộ cho mình rằng anh đã lấp đầy cái chuồng bằng những con ngựa tốt, và còn hợp lý hóa cái ga ra. Tuy nhiên, ngôi nhà thì vẫn là một thảm họa. Anh cho là kéo sập tất cả xuống và bắt đầu xây lại có khi còn rẻ hơn, nhưng anh không thể làm nổi việc đó. Có lẽ trong con người anh vẫn còn nhiều chất lãng mạn hơn anh từng thừa nhận. Anh không thể không thắc mắc ai đã từng sống trong những bức tường này, họ đã yêu thế nào, đã mất mát ra sao…

Chà, điều cuối cùng thì anh dễ dàng tưởng tượng ra được bởi mất mát của họ chính là thành quả của anh. Patrick thở dài. Thực sự là anh phải sửa chữa nơi này. Mua ít đồ đạc. Sửa lại các bức tường. Lắp thêm đồ trong nhà bếp ngoài cái lò nướng Aga cổ lỗ sĩ và chiếc tủ lạnh lúc chạy lúc không.

Nhưng không phải sáng nay. Hôm nay anh chẳng có tâm trạng xây cất cái gì cả. Sáng nay anh sẽ mang một trong những chiếc xe rất đắt tiền, chạy rất nhanh của mình ra và lái thật chiến, cho đến khi bỏ lại lũ ma quỷ sau lưng.

Anh bước vào trong nhà, rồi dừng phắt lại ở đại sảnh. Hít hà. Mùi tẩu thuốc à?

Anh cân nhắc. Đây không phải lần đầu anh ngửi thấy mùi này. Có lẽ là một thứ đã bị kẹt trong tấm thảm thêu cũ kỹ đang treo trên tường chăng. Nhưng anh không dám làm sạch tấm thảm ấy. Nó sẽ mục ra mất.

Anh nhún vai, cam chịu những thứ mùi không thể gột rửa nổi, rồi hướng vào nhà tắm, vừa đi vừa trút bỏ quần áo. Ít nhất trong nhà anh còn có máy bơm nước. Mọi chuyện có thể tệ hơn. Anh từng sống ở nơi thảm hại hơn, anh biết mà.

Đứng dưới vòi hoa sen, đặt hai bàn tay lên bức tường gạch nứt nẻ và gục đầu xuống, Patrick mong dòng nước sẽ gột sạch mọi thứ, không chỉ bụi đất và mồ hôi. Tất nhiên nó không làm được, nhưng trong nỗ lực đó anh cũng khá hài lòng dùng hết chỗ nước nóng.

Anh lau người, lôi đống quần áo sạch ra khỏi tủ, mặc vào thật nhanh gọn và chạy ra ga ra. Mới được nửa đường ngang qua sân anh đã cứng đơ người.

Tiếng kèn túi đấy à?

Anh lắc đầu. Ở chỗ Jamie chẳng có ai chơi kèn túi cả. Có lẽ không hẳn là vậy. Cũng có những người thổi kèn đi qua đi lại, nhưng Patrick chưa từng làm quen với ai. Anh có nhiều việc để làm hơn là giao tiếp với kiểu người đặc biệt ấy.

Có lẽ anh chàng này là một người lạ, đang mượn ngọn đồi thê lương đằng sau nhà Patrick để luyện tập một chút. Tốt hơn nên đến bảo gã ngốc là gã đã đột nhập bất hợp pháp. Patrick nhảy qua bức tường và chậm rãi đi bộ lên đồi. Anh dừng cách đỉnh đồi một quãng xa.

Trên đó không có ai.

Thế mà tiếng kèn vẫn vẳng tới.

Patrick nhắm mắt. Anh có thể tưởng tượng rõ ràng một người đàn ông đang đứng, khăn choàng len và âm nhạc đung đưa trong gió. Anh cho phép bản thân tận hưởng thứ âm nhạc mà chắc chắn chỉ có trong tưởng tượng kia. Rõ ràng trí tưởng tượng của anh rất phong phú, bởi vì tiếng kèn gợi lên điều gì đó trong tâm hồn anh, một xúc cảm từ lâu anh đã không thấy lại. Đó là âm nhạc từ một thời kỳ khác, thứ âm nhạc thuộc về một ngọn đồi hoang vu lộng gió, âm thanh ấy gần như khiến một người đàn ông phải đầu hàng những nỗi thương tâm của mình và khóc rống lên không màng xấu hổ.

Patrick mở mắt. Ngay trên đỉnh đồi kia là một người thổi kèn. Chiếc khăn choàng len phần phật bay trong gió, nhưng anh gần như chắc chắn làm gì có gió, âm nhạc của anh ta cũng được ngọn gió không có thật kia tải đi xa, tới với đôi tai Patrick trong thế giới thật. Người đàn ông kết thúc bản nhạc, quay lại và cúi chào Patrick.

Rồi anh ta biến mất. Theo nghĩa đen.

Patrick nhìn chằm chằm vào đỉnh đồi và rủa thầm. Quỷ tha ma bắt, các bức tường xung quanh có thể đổ ụp xuống đầu còn chưa xong? Anh lại còn phải chứa cả ma quỷ nữa ư?

Anh xoay người và bước nhanh về nhà trước khi phải nghĩ thêm về chuyện đó. Anh đang mất trí. Đó là lời giải thích hợp lý duy nhất. Anh không nghe thấy tiếng kèn trên đồi nhà mình, không nhìn thấy người thổi kèn trên đồi và sẽ không chứa chấp thêm suy tưởng nào về tình trạng tâm thần của bản thân do Jamie gợi ý nữa.

Anh buộc phải thừa nhận ở Scotland có quá nhiều ma thuật so với ý anh muốn.

Anh đi vào ga ra, không có đích đến cụ thể nào trong đầu. Hướng duy nhất anh nghĩ ra được là đi xa và anh đã có đủ kinh nghiệm theo đuổi nó để biết rằng đó là một hướng đi tốt. Anh mở cửa ga ra và rầu rĩ nhìn vào. Chiếc Vanquish đang nằm đó, một đống thảm thương hoàn hảo. Đồ cừu chết tiệt. Đáng lẽ anh phải đè bẹp gí bọn chúng.

Anh quyết định chọn chiếc Range Rover màu đen. Không nhanh bằng, nhưng hợp lý hơn nếu anh muốn theo đuổi những con đường vô định.

Anh ngồi vào xe, đóng sầm cửa rồi nhận ra có điều gì không ổn. Lại trèo ra ngoài, Patrick thấy lốp xe xẹp lép, rồi chửi thề liên tu bất tận. Tuần này thật chẳng ra làm sao.

Nửa tiếng sau, anh đã lên đường và hướng tới nơi vô định. Nền văn minh chính là thứ anh cần. Có lẽ Inverness văn minh hơn quê hương của anh nhiều. Lúc này thì đó là một đích đến tốt. Hơn nữa, tiện đường anh có thể ghé qua chỗ thợ máy của mình, sắp xếp để người ta tới lấy và sửa xe cho anh.

Anh quay mặt ra đằng trước và bỏ lại quá khứ ở sau lưng, cùng với bóng ma thổi kèn chết giẫm.

CHƯƠNG 3

M

adelyn nằm mơ thấy mình bị những con muỗi khổng lồ tấn công. Chúng vo ve đến điếc tai quanh đầu cô, rồi cuối cùng hạ cánh xuống tai trái một cách khó chịu. Cô kéo một tấm màn chống muỗi trong suốt lên đầu, hy vọng tránh được những cú đốt của chúng, trong lòng thì tự hỏi làm thế quái nào mà mình lại đến Vùng nhiệt đới. Những con bọ và lũ nhện to đùng, mặt trời rực rỡ chiếu sáng suốt ngày đêm.

Không hợp với cô một chút nào.

Cô giật mình tỉnh dậy, nhận ra bản thân đang tự làm mình chết ngạt dưới một cái gối. Chuông báo thức trên chiếc bàn cạnh giường đang kêu inh ỏi. Cô với tay ra tắt nó và ngồi thẳng dậy trước khi để mình bị cám dỗ lao vào một giấc ngủ sung sướng nữa.

Nhưng có lẽ ngủ cũng chẳng sung sướng cho lắm. Chỉ có Chúa mới biết lần này cô sẽ mơ thấy con gì cắn mình. Tốt hơn cô nên hạn chế tổn hại và những khơi gợi của tiềm thức về thứ gì đó cô có thể dễ dàng đập nát được.

Hơn thế nữa, thời gian đang bị lãng phí trong khi cô có cả một danh sách các địa điểm thăm quan cần chiêm ngưỡng. Càng rời khỏi giường sớm chừng nào thì cô càng được ra ngoài tận hưởng giấc mơ sớm chừng ấy. Và càng trốn được Bentley sớm chừng ấy.

Madelyn gần như không tin nổi những sự kiện của ngày hôm trước. Chẳng lẽ Bentley đến Scotland chỉ để phá hoại kỳ nghỉ của cô, hay cô chỉ tưởng tượng ra toàn bộ hoạt cảnh đó? Ảo tưởng thì có mùi không nhỉ? Cô vẫn còn ngửi ra mùi nước hoa của hắn, nhưng có lẽ đó là dư âm còn sót lại trong xoang mũi của cô vì sáu tháng tiếp xúc liên tục.

Rõ ràng cô cần không khí trong lành.

Cô quăng chân sang một bên giường và cúi xuống để tìm đôi giày. Đến lúc đó cô mới nhận ra hai điều.

Một, cô đã mặc nguyên quần áo đi ngủ.

Hai, trong phòng không có đủ chỗ để mà ngó nghiêng khi còn đang ngồi trên giường.

Cô thận trọng sờ tay lên đầu, cứ tưởng sẽ thấy máu rỉ ra từ vết rách to bằng cả hẻm núi Grand Canyon. Sờ soạng tìm công tắc đèn, cô hy vọng máu chưa làm hỏng bộ vest của mình.

Madelyn nhìn vào tay. Không có máu. Cô sờ sẫm đầu mình. Cục u cũng không to lắm. Cô nhìn quanh. Trong phòng cũng chẳng có chỗ mà chứa va li của cô trừ khi cho nó ngủ chung giường.

Cô nguyền rủa Bentley Douglas Taylor III trong lúc đứng lên và cẩn thận duỗi người để không va khuỷu tay vào tường.

Chà, điểm tích cực là cô sẽ không bị lôi cuốn nấn ná trong phòng thay vì ra ngoài ngắm nghía các địa danh. Nhưng vì ngay từ đầu đã không có gì phải tranh cãi về chuyện đó, cô quay ra tiếp tục rủa sả Bentley vì đã ép cô phải nhận một căn phòng chỉ chứa được mỗi cái giường, cho dù là chiếc giường thoải mái đi nữa.

Cô thở dài rồi xoay người, một cách cẩn thận, sau đó lách ra cửa qua khe hẹp giữa giường và bức tường. Cô áp tai vào cửa lắng nghe tiếng cắm ca cắm cảu của tay luật sư kiêu căng, kẻ có thể đang khề khà ngoài cửa phòng cô, hoặc là không. Nhưng chẳng nghe thấy gì cả. Đấy, ít nhất thì cô cũng được hưởng ân huệ này.

Cô tới phòng tắm, sử dụng các tiện nghi trong đó rồi vã nước lạnh vào mặt. Cô mệt mỏi nhìn bóng mình trong gương. Tóc cô xõa qua vai với những lọn xoăn to như Shirley Temple, thông thường cô còn chẳng buồn ép thẳng chúng ra. Cô biết nhiều người trả cả đống tiền để có được mái tóc như thế, nhưng cô thì lại chỉ muốn để tóc thẳng như vừa là xong. Rõ ràng khí hậu đáng yêu của Scotland cũng chẳng giúp ích gì cho mong ước đó của cô. Độ ẩm đã làm tóc cô đạt đến độ quăn chưa từng thấy.

Thở dài, Madelyn buộc tóc lên rồi chuẩn bị đối mặt với ngày hôm nay, hay ít nhất là với chuyến đi tới xe ô tô để lấy hành lý. Cô ló đầu ra khỏi phòng tắm, không nhìn thấy ai trên sảnh liền nhanh chóng lao về phòng. Vớ lấy chùm chìa khóa trên giường, cô cẩn thận ra khỏi phòng mà không va vào bất kỳ cái gì, rồi vội vã chạy ra cửa trước.

“Ăn sáng nhé?”, Roddy hỏi khi cô đi ngang.

“Chắc chắn rồi”, cô ném vội một câu qua vai trên đường ra cửa. Nếu cô kịp lấy đồ, ăn nhoáng nhoàng và ra đi trước khi Bentley thức giấc thì nhiệm vụ đã hoàn thành.

Cô trông thấy xe của hắn vẫn đỗ bên ngoài. Chắc chắn hắn đang ngủ như chết, không mảy may hối hận, trong căn phòng đáng lẽ là của cô. Lúc đầu đúng là hắn đã trả tiền cho nó, dù có phản đối om xòm, nhưng khi họ thỏa thuận các điều kiện về cuộc chia tay, cô đã lấy toàn bộ phòng đặt của họ ở Scotland, đổi lại cô phải trả tiền cho những bộ váy phù dâu đắt vô lý, đã vậy còn là những bộ váy màu hồng rực do ba cô em nanh nọc của hắn đòi mua, cùng khoản tiền đặt cọc nhà hàng và những khoản lặt vặt khác.

Ít nhất cô không phải lo chuyện trả tiền phòng. Cô cho là mình chỉ phải nghĩ đến việc giành giật từng phòng với Bentley mà thôi. Cô có thể mường tượng ra cảnh hắn đuổi theo cô đến từng nhà trọ trong vùng, chỉ để biến đời cô thành địa ngục. Cân nhắc đến chuyện hắn đi Jag còn cô chỉ có chiếc xe du lịch bé tí, có lẽ lần nào hắn cũng thắng cuộc. Chậc, cô sẽ đối mặt với chuyện đó khi nào nó đến. Chắc cô sẽ khởi hành sớm một ngày và nhảy cóc tới điểm tiếp theo trên hành trình.

Madelyn nhét chìa vào ổ khóa và với lấy chiếc áo khoác để trên ghế trước, đến lúc đó cô mới nhận ra cửa xe mình vẫn mở. Cô quên khóa nó à? Thực sự cô không nhớ nổi. Vài ngày vừa qua cứ như là một giấc mơ. Cô nhìn ghé vào trong. Đài vẫn còn. Áo khoác cũng vẫn còn, Madelyn cầm nó lên. Cô đi ra sau mở cốp xe.

Phát hiện ra cốp xe cũng không cần chìa khóa.

Cô thận trọng nhấc nắp lên, hy vọng sẽ không thấy một xác chết nằm đó.

Không, không có cái xác nào.

Cũng chẳng có va li nào.

Hoảng loạn thì cũng hấp dẫn đấy, nhưng cô hít một hơi thật sâu và ép mình bình tĩnh. Chắc là Roddy đã mang va li và túi du lịch của cô vào trong. Rốt cuộc, chìa khóa xe cô vẫn nằm ngay trên giường đấy thôi. Nhưng chẳng phải cô đã cho chúng vào trong túi xách từ đêm hôm qua à? Cô nhún vai. Không tài nào nhớ nổi.

Cô quay lại nhà trọ. Roddy đang chờ bên trong với một nụ cười chào đón.

“Sẵn sàng ăn sáng chưa?”, ông hỏi.

“Tôi có vấn đề này cần giải quyết trước”, cô nói. “Ông có trông thấy va li của tôi không?”

Ông ta chớp mắt.

“Va li? Hôm qua cô không mang hành lý vào trong nhà à?”

Cô lắc đầu. “Có cái va li thôi.”

Cả hai cùng im lặng nghiền ngẫm các khả năng.

Roddy nói trước tiên. “Bị trộm chăng?”, ông đoán.

Cô nhăn mặt. “Tôi hy vọng là không, nhưng tôi không biết phải nghĩ gì khác.”

Ngay lúc ấy, còn ai ngoài chính Bentley Douglas Taylor, trong bộ quần áo vải tuýt, nên bước ra ngoài tiền sảnh nữa nào. Rõ ràng hắn ăn vận để thành công. Ít nhất hắn cũng bỏ qua váy sọc len. Cô chắc chắn là người dân bản xứ chưa được chuẩn bị để trông thấy hai đầu gối hắn, thứ mà cô đã bất hạnh nhìn thấy một lần ở bữa tiệc ngoài bờ biển của công ty. Một lần thôi đã là quá nhiều, thực vậy.

Trong lúc nhìn bản thể đáng ghét của hắn, một ý nghĩ xấu xa chợt đến với cô. Có khi nào Bentley đã ăn trộm va li của cô và giấu đi?

Cô tấn công ngay. Đó là mánh khóe yêu thích của Bentley và hắn thường bối rối mỗi khi nữ giới dùng đòn đó với hắn.

“Tại sao anh lại ăn trộm va li của tôi?”, cô hỏi.

“Cái gì?”, hắn ngây thơ hỏi. Quá ngây thơ.

Cô nheo mắt nhìn hắn.

“Anh cướp đặt phòng của tôi. Sao phải dừng lại ở đó chứ?”

“Tôi không cướp”, hắn nói, phun phì phì như một động cơ hơi nước. “Tôi là một hình mẫu của danh dự, thẳng thắn và đức hạnh. Tôi sẽ không bao giờ gây phiền hà cho cô...”

Madelyn khịt mũi khó tin.

“... bằng cách ăn trộm va li của cô”, hắn nói nốt.

Cô cau có. Có thể hắn nói thật, theo cách méo mó của hắn. Bentley hoàn toàn tin vào câu chuyện từ miệng mình kể ra. Còn chuyện đó có đúng với thực tế hay không thì chẳng liên quan gì đến hắn. Cô thường tự hỏi làm sao hắn có thể ngủ được mỗi đêm.

“Tôi không tin anh”, cô nói, khoanh tay trước ngực. “Tôi muốn soát phòng anh.”

“Cô muốn soát phòng giam ở đây đấy à?”, hắn hỏi và nhướng một bên lông mày.

“Ít nhất ở đó tôi còn được ăn ba bữa miễn phí mỗi ngày”, cô phản pháo. “Và cân nhắc đến tình trạng tài chính do anh mang lại cho tôi, lựa chọn ấy ngay lúc này có vẻ rất hấp dẫn.”

Hắn nhún vai. “Đi mà tìm. Cô sẽ chẳng thấy gì hết.”

“Chỉ vì anh giấu tài quá thôi”, cô lẩm bẩm trong lúc nện gót trên hành lang.

Cô lục soát rất kỹ, lộn tung áo sơ mi và đống tất của hắn luôn. Việc đó chẳng khiến cô hài lòng chút nào. Gã này đáng phải chịu vài ngày trên thanh giằng và bị kéo dài người đến nỗi nhẫn ngón út cũng sẽ tuột ra mất. Không may, cô chẳng quen ai có những dụng cụ tra tấn kiểu đó, còn phá hoại hộp keo vuốt tóc đắt tiền của hắn thì thô bỉ quá mức, nên cô đành lê bước ra sảnh.

“Thấy gì không?”, Bentley lịch sự hỏi.

Cô không nghĩ hắn đáng nhận được câu trả lời. Cô đem dáng vẻ thất thểu không hành lý sang phòng ăn. Có lẽ bữa sáng sẽ làm cô vui lên và cho cô năng lượng làm thám tử điều tra.

Trước khi Madelyn kịp tránh, cánh tay Bentley đã vòng quanh người cô.

“Thôi nào Madelyn. Em cần gì ăn sáng với đống mỡ thừa mới thu được gần đây nữa, nhưng em nên ăn cái gì đó nhẹ nhàng. Rồi anh sẽ đưa em đi mua sắm trước khi chúng ta ra ngoài thăm quan.”

Cô chôn chân tại chỗ.

“Tôi không đi thăm quan với anh. Tôi không hề có ý định đi nghỉ cùng anh. Anh đã đá tôi sáu tuần trước ngày cưới, đồ khốn. Sao tôi lại muốn dành thời gian cho anh cơ chứ?”

“Bởi vì em có một trái tim bao dung.”

“Không đúng. Tôi đầy hận thù thì có. Hơn nữa, trong trường hợp anh còn chưa nhớ ra, anh đã đính hôn với người khác rồi. Về nhà mà đi ngắm cảnh với cô ta.”

“Chuyện phức tạp lắm”, Bentley nói cho qua.

Cô khịt mũi. “Tôi cá là thế.”

Hắn nhìn xuống cô bằng ánh mắt mà hắn tưởng là vẻ chân thành. “Madelyn, anh sợ là có thể mình đã hành xử hơi... khinh...”

Cô ngăn mình đảo mắt. Từ ghép không phải là thế mạnh của Bentley. “Khinh suất”, cô nhắc. “Vì đã cướp phòng của tôi à? Đúng đấy. Giờ hãy thả tôi ra để tôi đi ăn sáng.”

Cằm hắn run run. Đây là kiểu Kính thưa Quý tòa, câu chuyện này quá đau thương nên tôi khó lòng cất lời của hắn. Chúa mới biết giờ hắn còn định làm gì, nhưng chắc chắn sẽ khiến cô phải làm điều mình không muốn.

“Anh đâu có nói về chuyện phòng khách sạn”, Bentley nói, đôi mắt sáng lên trung thực. “Anh đang nói về quyết định khinh suất của mình về chuyện đôi ta...”

“Ha”, cô nói. “Nếu anh nghĩ tôi có chút hứng thú nào với những câu thổ lộ chân thành của anh thì nghĩ lại đi.”

Cuối cùng cô cũng thoát khỏi vòng tay như vòi bạch tuộc của hắn và ngồi xuống bàn. Không may, Bentley lại ngồi ngay cạnh cô. Đột nhiên, cô nhìn thấy trước viễn cảnh đáng lo ngại của hai tuần tới với Bentley ngồi lù lù bên cạnh.

“Tôi đi vệ sinh”, cô buột miệng, bật đứng dậy.

Madelyn tính toán thật nhanh trong lúc chạy xuống hành lang. Nếu xe ô tô của cô không an toàn thì chắc phòng ngủ cũng thế, bởi vì dù hắn có chối thế nào, cô biết chính Bentley đã thó đồ của cô. Hắn không chỉ bám lấy những tín điều của mình, mà còn sẵn sàng nói dối để thuyết phục người khác tin vào chúng. Hắn còn dạy một lớp không chính thức cho các luật sư cộng sự mới ở DiLoretto, Delaney và Pugh về cách nói dối và tận hưởng nó. Rất có thể quần áo của cô đang bị nhét ở đáy hòm của hắn để dễ bề chuyển ra một thùng rác công cộng nào đó.

Cô tạt qua phòng mình, nhét sổ ghi chép và mọi thứ có giá trị khác vào chiếc túi xách đen rất tiện lợi, nhét đàn violin xuống gầm giường rồi chạy ra phòng tắm. Cô nhanh chóng búi tóc theo kiểu công sở yêu thích để cho mình cam đảm, rồi tiếp tục kế hoạch.

May mắn thay cho cô, phòng tắm có cửa sổ lớn hơn phòng ngủ nhiều.

Cô tận dụng tối đa cánh cửa đó, chuồn ra ngoài và lén lút lên ô tô. Tiếng bánh xe nghiến sỏi rất to khi cô chạy ra khỏi bãi đậu xe của Roddy, nhưng điều đó là không tránh được. Tới lúc Bentley nhận ra cô định làm gì, vòng về để xịt thêm lượt Eternal Riches nữa, rồi cố định lại tóc tai bằng vài vốc keo bọt xong thì cô đã cao bay xa chạy trên con đường hắn không thể đoán trước. Trong lúc hắn dựa dẫm vào lịch trình cô đã vô cùng chau chuốt và âu yếm vạch ra thì cô sẽ chu du vô định.

Đến lúc cảm thấy đủ an toàn để tấp xe vào lề và suy nghĩ về đích đến của mình, Madelyn dừng lại, với lấy cuốn sổ tay. Vì đã dự định dùng nhà trọ của Roddy làm đại bản doanh cho tuần đầu tiên, nên hầu hết các điểm đến theo kế hoạch của Madelyn đều nằm quanh nhà trọ, hoặc ở khoảng cách dễ dàng đi lại. Cô nhìn vào những kế hoạch tỉ mỉ của mình và chửi thề. Quỷ tha ma bắt Bentley. Cô đã tỉ mỉ tính toán các địa điểm thăm quan, cân nhắc nên đến những chỗ nào và theo thứ tự ra sao để tận dụng tối đa khoảng thời gian có được. Việc phải từ bỏ một kế hoạch chau chuốt như thế vì tên luật sư Taylor khiến cô gần như không chịu đựng nổi.

Dù tiếc gần chết nhưng cô biết mình không còn lựa chọn nào khác. Cô nhắm mắt lại và dùng ngón tay chỉ bừa vào tấm bản đồ. Inverness à? Chà, cô định tới thăm các thắng cảnh ở quanh đó trên đường trở lại Edinburgh, nên chắc chắn hôm nay Bentley sẽ không đến đó tìm cô. Cô buộc mình rời tay khỏi lịch trình cũ và quay sang tấm bản đồ. Cô quyết định đường đi, nhắc nhở bản thân phải lái sang làn bên trái và hướng tới ngày đầu tiên trong giấc mơ có thật của mình.

Chẳng bao lâu sau cô phát hiện ra một chiếc Range Rover màu đen đang cố chui đầu vào cốp xe mình. Cô lườm nguýt nó qua gương chiếu hậu. Có chuyện gì với mấy gã vùng Cao nguyên này thế? Những chiếc xe đen phóng nhanh vượt ẩu và chẳng biết quy tắc đi đường tí nào, thế mà cô luôn nghe nói tới chuyện các lái xe người Anh lịch sự ra sao cơ đấy. Tuy nhiên, có lẽ những người vùng Cao nguyên còn sót lại sau chừng ấy năm sóng gió không thực sự gọi mình là người Anh, bởi vậy các quy tắc trên đường không áp dụng ở đây.

Gã kia nhá đèn, rồi vòng chiếc SUV vượt lên trước xe cô. Nếu không cần cả hai tay để giữ vô lăng cho khỏi bị hất tung ra khỏi đường thì cô đã tặng cho gã ngón giữa.

Đèn hậu của gã biến mất ở xa xa.

Madelyn mặc kệ gã, rồi tiếp tục lái xe rất cẩn thận, thi thoảng ngó vào gương chiếu hậu để xem Bentley có đi theo không. Chắc chắn hắn sẽ không đủ khả năng quyết định xem cô đã đi đâu. Rốt cuộc, hắn mang những phẩm chất tạo gia vị cho các câu chuyện nói xấu giới luật sư mà. Hắn xảo quyệt, hắn nhẫn tâm, nhưng đôi khi lại chẳng thông minh cho lắm, đặc biệt vào những lúc phải đánh giá trí tuệ của phái yếu.

Không, cô an toàn rồi.

Không may, việc không phải canh chừng gã luật sư phiền hà kia lại cho cô quá nhiều thời gian để suy nghĩ vẩn vơ và nhận thấy những điều khó chịu. Điều đầu tiên nhảy, hay đúng hơn là len lỏi, vào đầu óc cô chính là chiếc quần tất. Mỗi lần cô cử động thì nó đều bị tụt xuống một chút, cứ như với tư cách là chiếc quần tất cuối cùng, nó không thể không làm cô gặp “sự cố” một lần chót. Nhưng cô lại không cởi phắt nó ra được. Trông cô sẽ thế nào khi đi giày đế bệt hiệu Cole Haan và mặc bộ vest lụa màu đen đắt tiền mà không đi tất cơ chứ?

Cô sẽ giống hệt một luật sư thất nghiệp, chính xác là thế đấy.

Cô nghiến răng và văng tục. Thà thế còn hơn là khóc. Và với đống rắc rối cô bỏ lại ở nước Mỹ, khóc lóc có vẻ như là một việc rất hấp dẫn. Cô để mặc cho vùng nông thôn lướt qua mình trong lúc hồi tưởng lại những sự việc kia, hòng tìm ra một điểm tích cực nào đó trong bãi đổ nát.

Công việc? Không, cô chẳng còn việc nữa, cho dù đã phải đầu tư vô vàn thời gian và hàng ngàn đô la vào khóa học Tiến sĩ Luật, ở Harvard cơ đấy, rồi lại còn biết bao nhiêu giờ đồng hồ đã phải hy sinh để nghiên cứu và vượt qua kỳ thi nữa.

Không tiền, chỉ nhờ vào tủ quần áo mà cô đã bị thuyết phục rằng mình cần phải trở thành một cộng sự lý tưởng. Chúng đều là những thứ quần áo mà muốn mặc cho đàng hoàng thì lại phải mua kèm biết bao kiểu đồ lót. Cô đã tiêu hết tiền tiết kiệm vào chúng, trong lúc vẫn còn lơ lửng vì cuộc đính hôn màu nhiệm cùng với lời hứa được thăng chức chỉ sau vài lần nhận lương.

Không tiền, cũng bởi tất cả những lần Bentley làm ra vẻ như quên mang ví mà hầu hết là sau khi hai người cùng thưởng thức một bữa ăn rất đắt đỏ. Kỳ diệu làm sao khi hắn có thể lái xe ra đường mà không đem cả thẻ tín dụng lẫn thẻ căn cước. Có khi hắn cất giấy phép lái xe trong một cái túi da nào đó chăng.

Và như thể mọi chuyện còn chưa đủ tệ hại, lần gần nhất tên khốn đó còn cố vay đểu cô hai mươi đô trên đường ra cửa nữa chứ.

Vậy là đến giờ vẫn chưa thấy có tia sáng nào.

Cô đã phải thuyết phục bố mẹ trả hộ số nợ đi học trong vòng vài tháng, nhưng việc đó đi kèm với cái giá rất đắt là phải lắng nghe bài thuyết giảng về những mối nguy khi theo đuổi sự nghiệp phi học thuật. Trò tra tấn sẽ không kết thúc khi cô trở lại Mỹ, bởi cô không còn lựa chọn nào khác ngoài việc ở ké nhà bố mẹ trong lúc tìm việc.

Không may, cô biết là trong quá trình tìm việc, cô vẫn sẽ phải nghe bố mẹ mình tranh cãi về mọi bất đồng ngôn ngữ học bằng một tá ngôn ngữ khác nhau và chịu đựng thêm nhiều sự sỉ nhục nữa vì bố mẹ sẽ yêu cầu cô được hỏi bằng tiếng nào thì phải trả lời bằng tiếng ấy, để họ có thể chỉ ra cô chia động từ làm việc sai ở chỗ nào. Chắc chắn, tiếp theo đó sẽ là nhiều bài thuyết giảng hơn nữa về việc cô cần phải trở lại trường học để nối gót bố mẹ và kiếm một vị trí giảng viên chính thức trong chuyên ngành ngôn ngữ học rối rắm nào đó, rồi một ngày kia đến lượt cô sẽ tranh cãi về các bất đồng kỳ quặc suốt từ sáng đến tối mịt.

Chẳng trách cô đã chạy khỏi nhà ngay khi có thể để theo đuổi của cải bất nhân, từ ngữ của bố mẹ, không phải của cô, bằng cách biện hộ cho tầng lớp hạ lưu và những kẻ thượng lưu nhưng sống hạ cấp.

Lựa chọn khác của cô là cầu cạnh lòng thương hại của chị gái, nhưng Sunshine Phillips sống quá mức lành mạnh so với sở thích của Madelyn. Thảo dược, mát xa, những nghi thức rườm rà, và thứ thức ăn chưa từng được nhìn thấy cái chảo rán. Ở với chị ấy cũng tức là phải thưởng thức một loại thảo dược gì đấy để khôi phục lương tri của Madelyn trong những chuyện liên quan đến đàn ông.

Nghĩ lại thì, có lẽ việc đó cũng không hẳn đã tệ.

Cô lắc đầu. Chắc cô sẽ chịu đựng được cái sô pha của bố mẹ thêm vài ngày nữa cho đến khi xốc lại cuộc đời mình. Ít nhất mẹ cô còn tin vào kem và chocolate nóng chảy. Madelyn nghi là mình sẽ được nếm cả hai món đó khá thường xuyên trong lúc cố sắp xếp lại cuộc đời lộn xộn của mình.

Nhưng ngay lúc này, cô sẽ gạt qua một bên những viễn cảnh nghề nghiệp, món nợ khổng lồ và thực trạng không nhà lẫn quần áo tử tế...

Tủ quần áo? Chết tiệt. Gần như cả tủ quần áo của cô gói gọn trong cái va li kia. Cô đã phải gửi bán tất cả những thứ còn lại chỉ để kiếm đủ tiền ăn cho chuyến đi này.

Như thế nghĩa là, về cơ bản, cô chẳng còn lại gì, ngoài bộ mặc trên người.

Đời cô có thể tệ hơn được nữa không?

Cô nghi là có và chẳng ích gì khi chăm chăm vào đó. Những suy nghĩ như thế lúc nào cũng dẫn tới hệ quả là mọi thế lực báo thù trong vũ trụ sẽ tấn công kẻ ủ ê bất hạnh kia và làm cho anh ta chỉ còn nước bò vào giường rồi kéo chăn lên che đầu. Sunny đã nói vậy. Đúng là Sunny, chị rành rẽ việc này lắm mà.

Madelyn vuốt tay lên bộ vest đen với lòng biết ơn mới phục hồi lại và tiếp tục lên đường.

Cô tới được Inverness mà không gặp trục trặc nào khác. Việc đầu tiên trên danh sách mới của cô là tạt qua Culloden. Cô đã tìm được nó nhờ những biển chỉ đường tuyệt vời và một dòng chữ đỏ to đùng trên bản đồ. Từ bãi để xe của nó, cô có thể thấy địa danh này dường như không có gì đặc biệt. Không có gì gợi nhắc về trận huyết chiến mà theo cô biết từng xảy ra ở đây.

Cô kiểm tra lại bản đồ du lịch, rồi nhanh chóng đi qua trung tâm thông tin cho khách. Cô đã dự định sẽ thăm quan vài nơi và đến thăm chiến trường Culloden trong cùng một ngày. Sao không tiện thể tiến tới luôn trong lúc đang ở ngay đây rồi nhỉ. Rốt cuộc, cô không có nhiều thời gian và cô cũng không phải kiểu người cà kê. Đột nhiên, cô dừng phắt lại một cách khó chịu.

Cứ như bàn chân cô tự nhiên bị chôn chặt xuống đất vậy.

Cô quay sang trái, nhìn xuống và trông thấy một phiến đá màu xám, tầm thường trên mặt đất. Nó là loại đá tròn kiểu như bia mộ. Trên đó viết cái tên MacLeod.

Cô nhìn quanh. Hai bên con đường cô đang đứng cũng có những phiến đá y hệt. Những viên đá giản dị có khắc tên một gia tộc. Cô nhìn lại phiến đá MacLeod. Một cơn ớn lạnh chạy dọc sống lưng.

Cô lùi lại. Loại cảm giác phi thực như thế này thường tìm đến chị cô, chứ không phải cô.

Cô quay đầu để nhìn một thứ khác, đồng thời xoa hai cánh tay bên dưới lớp vải lụa. Nhưng dù nhìn chỗ nào cô cũng thấy các tấm bia mộ. Cô đâu có lên danh sách cho chuyện này. Cô muốn có những cuộc thám hiểm thú vị, an toàn và thoải mái tới các địa danh lịch sử. Cô đâu muốn bị mờ mắt trước thứ đầu tiên mình trông thấy.

Cô quay người và quả quyết bước đi. Chỉ là trùng hợp thôi. Chắc cô vẫn còn say máy bay. Cô sẽ thấy khá hơn nếu nghỉ một ngày và tiếp tục ngồi thu lu trong căn phòng để chổi của Roddy MacLeod.

Madelyn dừng bước một lần nữa. Có phải tổ tiên của Roddy MacLeod đã chiến đấu trên trận địa mà cô còn chưa được nhìn thấy hay không?

Cô bước tiếp trước khi kịp nghĩ về nó. Mường tượng về những cuộc đời đã mất đi một cách khách quan là một chuyện. Tự mình trải nghiệm nó lại là chuyện hoàn toàn khác. Có lẽ đó là lý do cô chọn nghề luật sư. Cô được thưởng thức thứ công lý thực thi trên người khác, chứ không phải người thân của cô. Ít nhất cho đến thời điểm này, vẫn chưa có người thân thuộc nào của Madelyn chống đối lại công lý.

Cô ngẩn người. Có lẽ cô phải kiểm tra cho chắc những thứ Sunny trồng dưới tầng hầm nhà chị thực sự là thảo dược, chứ không phải cần sa.

Cô tiếp tục đi, không nhìn sang hai bên để tránh phải thấy những tấm bia và không dừng lại cho đến khi đã ra hẳn chiến trường Culloden...

Và bước vào giai đoạn cuối của cuộc chiến.

Cô ngã xuống đất, nhắm tịt mắt và dùng hai cánh tay ôm lấy đầu. Khi cảm thấy đôi chân đã thoát khỏi lớp vỏ bọc mỏng manh như lụa, cô nhận ra mình đang mất trí. Hoặc là thế, hoặc cô đang chịu hậu quả vì chưa kịp ăn tí gì sáng nay. Sáng mai cô chắc chắn sẽ ăn uống đầy đủ. Sẽ không còn ảo giác nào như thế này nữa, xin cảm ơn.

Cô không cử động cho đến khi tiếng súng ngừng lại. Cô mở mắt, ngẩng đầu lên và nhìn qua đám khói cùng một chiến trường ngổn ngang xác chết, những cái xác mặc váy len kẻ sọc. Tất cả đều nằm, trừ một người đứng ở tuyến đầu. Madelyn gần như không tin nổi còn có người ở đó, nhưng anh ta vẫn đang đứng, một thân một mình phía trước các đồng đội đã ngã xuống, chiếc váy len bay phần phật quanh đầu gối, thanh kiếm phản chiếu ánh bạc trên bàn tay. Mái tóc đen dài của anh ta rối tung, rủ xuống mặt. Đôi mắt anh ta đang nhắm lại, khuôn mặt đượm đau buồn, tư thế cứng đơ như thể chỉ có niềm kiêu hãnh và tiếng kèn túi đằng sau lưng đang giữ anh ta đứng vững.

Cô vẫn có thể nghe rõ tiếng kèn cho dù mắt mở lớn và trí tưởng tượng đã ngoan ngoãn câm họng một cách đúng mực.

Cô quỳ mãi trên bụi thạch nam như đã nhiều giờ trôi qua, lắng nghe bài ca truy điệu do một người thổi kèn giấu mặt cất lên và ngắm nhìn người đàn ông đang đứng giữa cuộc tàn sát ấy, lắc lư trong gió và tiếng nhạc. Nỗi tuyệt vọng toát lên từ cảnh trí trước mắt cô gần như không chịu đựng nổi. Nước mắt chảy giàn giụa trên gương mặt.

Rồi một vài chú chim bỗng cất cánh từ một bụi cây gần đó và câu thần chú bị bẻ gãy. Cô chớp mắt và trông thấy chiến trường trước mặt mình đã trở lại bằng phẳng, trống không và trải dài ra tận con đường cao tốc đầy khiêm tốn. Trên đó chẳng có thương binh hay tử sĩ nào cả.

Song, đúng là có người đang đứng, dù người đó mặc quần bò áo len chứ không phải váy. Chùm chìa khóa lủng lẳng trên một bàn tay anh ta lấp lánh bạc dưới ánh mặt trời. Mái tóc đen của anh ta được cắt ngang tai.

Nhưng khuôn mặt thì vẫn y hệt.

Cô nhận ra khuôn mặt này khá quen. Anh ta chính là người đã làm hỏng xe của mình để cứu bọn cừu. Anh ta đang làm gì ở giữa một chiến trường, lại còn dự phần vào ảo giác của cô nữa chứ?

Đáng lẽ cô đã suy nghĩ nhiều hơn về chuyện đó, nhưng anh ta đột ngột quay lại và nhìn cô.

Và thời gian lại đông cứng một lần nữa. Cô có cảm giác giống với khi nhìn vào tấm bia mộ, chỉ có điều lần này nó mạnh hơn. Lại có vẻ như nó liên quan đến người đàn ông ở trước mặt cô. Vài lời giải thích khả dĩ cho chuyện đó chạy qua đầu óc cô, nhưng cô lờ chúng đi. Điều cô biết, dù không thể nói tại sao mình biết, chắc hẳn được thừa hưởng từ bà chị lập dị của cô, là người đàn ông ở phía trước có mối liên kết gì đấy với mình.

Và cô biết, bất chấp lý trí, rằng cô phải tiếp xúc với anh ta trước khi anh ta lại bước ra khỏi cuộc đời cô mãi mãi.

Cô không lường trước được chuyện này khi đến Scotland.

Nhưng cô có cảm giác đây là lý do đưa mình đến đây.

Cô đứng dậy rồi lảo đảo bước một vài bước đến chỗ anh ta.

“Ừm”, cô mở lời, lúng túng khác thường trong lúc tìm từ ngữ.

Anh ta quay sang nhìn cô.

Đột nhiên gió nổi lên và đột nhiên cô thấy mình phải hét to để anh ta nghe được.

“Tôi nghĩ chúng ta có mối dây liên kết!”, cô hét lên.

Anh ta nhìn cô như thể cô bị mất trí.

Mà nghĩ kỹ thì chắc là đúng thế.

Chúa ơi, cô đang làm gì thế này? Cầu xin một người lạ ở lại và làm bạn đời của cô ư? Dù có hay không những cảm xúc dị thường, cô cũng chẳng nấn ná ở đây để biến mình thành con ngốc hơn nữa. Cô sẽ quay lưng lại và lao khỏi chỗ này.

Sớm thôi.

Ngay khi cô kéo được chân ra khỏi cái định mệnh dai dẳng mà dường như cô đang vướng phải này.

Cô nhìn chằm chằm người đàn ông trước mặt.

Cô không thể làm gì khác.