Mục lục
Lời giới thiệu
Chương 1: Giới thiệu về NPL
Chương 2: 10 ý tưởng thú vị
Chương 3: Bạn là người như thế nào?
Chương 4: Ý nghĩa của các giác quan
Chương 5: Những mỏ neo trong cuộc sống
Chương 6: Các quan điểm khác nhau
Chương 7: Sự hòa hợp
Chương 8: Kỹ năng lắng nghe
Chương 9: Bây giờ, hãy chú ý nào...
Chương 10: Không chỉ là bạn nên nói gì, mà còn là bạn nên nói như thế nào...
Chương 11: Ngôn ngữ không lời
Chương 12: Các "bộ lọc" nhận thức
Chương 13: Những lựa chọn, phần 1: Hãy nhìn sự việc theo một cách khác....
Chương 14: Những lựa chọn, Phần 2: Tôi tin rằng...
Chương 15: Tôi muốn điều gì?
Chương 16: Từ suy nghĩ đến hành động

LỜI GIỚI THIỆU

N
gày nọ, một đàn ếch đi ngang qua một khu rừng và hai con ếch bị rơi xuống một cái hố. Thấy cái hố quá sâu, những con ếch còn lại bèn nói với hai con ếch tội nghiệp kia rằng chúng sẽ phải chết.

Mặc kệ những lời bình luận, hai con ếch cố hết sức nhảy ra khỏi cái hố. Đám ếch ở bên trên nhao nhao bảo chúng đừng hành động vô ích, hãy chấp nhận cái chết không thể tránh khỏi.

Thế là một con ếch nghe theo lời của đàn, nó gục xuống chết vì kiệt sức và tuyệt vọng. Trong khi đó con ếch còn lại vẫn dồn hết sức lực cuối cùng tiếp tục nhảy lên. Cả đám ếch càng ầm ĩ la lên bảo nó hãy nằm yên mà chờ chết thì nó lại càng nhảy mạnh hơn nữa. Thật kỳ diệu, cuối cùng nó cũng thoát ra khỏi cái hố sâu.

Thấy vậy, đàn ếch xúm xít lại hỏi: “Cậu không nghe chúng tôi nói gì à?".

Chúng cứ lao nhao hỏi mãi trước sự ngạc nhiên, lúng túng của con ếch nọ.

Cuối cùng sự thật cũng được một con ếch già hé lộ, rằng con ếch vừa thoát khỏi cái hố kia bị điếc và nó cứ nghĩ là những con ếch khác đang hò reo cổ vũ cho mình. Chính ý nghĩ đó đã tiếp thêm sức mạnh diệu kỳ giúp con ếch đáng thương níu giữ được sợi dây sự sống mong manh trong khoảnh khắc cận kề cái chết.

Quả thật, chẳng ai muốn mình giống như con ếch "xấu số" chấp nhận buông xuôi trước nghịch cảnh kia, lại càng không muốn để cho sự may mắn tình cờ quyết định thay số phận cuộc đời mình. Chúng ta luôn muốn được tự lèo lái con thuyền đời bằng cách giữ vững "bánh lái - thái độ tích cực", căng rộng "cánh buồm - tâm trí" đón những "cơn gió - suy nghĩ" mới để đẩy thuyền hướng đến "vùng đất hứa - mục đích" đã đề ra. Tuy nhiên, đằng sau thái độ, hành vi của mỗi chúng ta là cả một "bản đồ thế giới" (map of the world) - chứa đựng những thói quen, niềm tin, giá trị, ký ức,... định hình nên suy nghĩ, hành động, cách ta nhìn nhận về bản thân, về mọi người và về thế giới xung quanh.

John Grinder và Richard Bandler, hai giáo sư thuộc trường Đại học Santa Cruz (Mỹ), đã sáng lập ra liệu pháp NLP (Neuro Linguistic Programming - Lập trình Ngôn ngữ Tư duy) giúp thay đổi tận gốc hành vi, tức là thay đổi kiểu suy nghĩ dẫn đến hành vi của mỗi người. Vì đặc điểm nổi bật này mà NLP phát huy tác dụng rất hiệu quả trong việc thay đổi một con người. Không giống như các phương pháp truyền thống khác, chỉ đơn thuần bảo ta cần phải làm gì, NLP hướng dẫn ta cách làm đề đạt được mục tiêu đề ra, đề trở thành mẫu người mà mình mong muốn.

NLP cũng chính là bí quyết làm nên danh tiếng của Anthony Robbins (một trong những diễn giả hàng đầu thế giới hiện nay), "Nữ hoàng Truyền hình" Oprah Winfrey, cựu Tổng thống Mỹ Bill Clinton và nhiều nhân vật tên tuổi khác.

Hiện nay, NLP được ứng dụng rất rộng rãi trong nhiều lĩnh vực như: quản lý, huấn luyện, bán hàng, tâm lý học, thể thao, y tế, thương thuyết, diễn thuyết, nuôi dạy con cái và nhiều lĩnh vực khác.

Với mong muốn được đóng góp cho thành công của bạn, First News hân hạnh giới thiệu quyển sách Khám phá ngôn ngữ tư duy của tác giả Philip Miller. Khác với nhiều sách vở, bài viết về NLP vốn sử dụng quá nhiều thuật ngữ chuyên môn - thử nghĩ đến tên gọi Lập trình Ngôn ngữ Tư duy mà xem! - quyển sách bạn đang cầm trên tay là tâm huyết, là sự nỗ lực bền bỉ của tác giả nhằm chia sẻ với mọi người lợi ích thiết thực của NLP trong công việc, trong cách đối nhân xử thế, khám phá bản thân và trải nghiệm cuộc sống. Đây là quyền sách hay, sử dụng ngôn ngữ đơn giản với nhiều hình minh họa sinh động, vui nhộn về NLP. Hy vọng bạn sẽ gặt hái thêm nhiều thành công và trải nghiệm sống tốt đẹp từ những công cụ hữu ích, thiết thực với "bộ công cụ NLP"!

- First News

Chương 1
GIỚI THIỆU VỀ NPL

M
ột cái tên ngắn gọn làm sao!

NLP là từ viết tắt của Neuro Linguistic Programming, nghĩa là Lập trình Ngôn ngữ Thần kinh, hay cụm từ quen thuộc hơn là Lập trình Ngôn ngữ Tư duy. Tuy nhiên, sẽ hơi dài nếu đọc tất cả những từ này nên chúng ta thường chỉ gọi tắt là NLP. NLP bao gồm 3 yếu tố cấu thành ảnh hưởng quan trọng nhất đến việc hình thành trải nghiệm của con người, đó là:

Vậy, NLP là gì?

NLP là một tập hợp gồm nhiều ý tưởng và công cụ hữu ích cho cuộc sống của bạn. Nó có thể giúp bạn hiểu rõ và đương đầu với những điều xảy ra trong cuộc sống hiện đại ngày nay một cách hiệu quả hơn.

Tôi thường gọi NLP là “bộ công cụ cuộc sống” – life toolbox. Thế thì có gì trong bộ công cụ ấy? Chiếc thùng này có hai ngăn: ngăn thứ nhất chứa những công cụ giúp bạn hiểu được chính mình, còn ngăn thứ hai đựng những công cụ giúp bạn hiểu được người khác. Mục đích của việc sử dụng những công cụ này là nhằm củng cố khả năng giao tiếp, tương tác hiệu quả hơn; tạo nguồn động lực mạnh mẽ, tốt đẹp cho bản thân và cho người khác; đồng thời giúp hình thành lối suy nghĩ tích cực hơn.

Bốn “trụ cột” trong NLP

1. Sự hòa hợp – hay còn gọi là cùng “tần số” với người khác

Đây là yếu tố nền tảng của NLP, đặc biệt khi bạn đang có mối quan hệ với ai đó. Nếu không tạo được sự hòa hợp với mọi người, bạn sẽ không thể giao tiếp với họ một cách hiệu quả. Sự hòa hợp giống như chiếc chìa khóa để mở cánh cửa vào nhà người khác. (Chương 7 sẽ phân tích rõ hơn về điều này)

Hòa hợp ở đây cũng có nghĩa là phải hòa hợp với chính mình – một ý niệm đầy thách thức trong việc duy trì cảm giác thoải mái, dễ chịu với bản thân, với bản chất con người bạn và với hình mẫu người mà bạn muốn trở thành.

2. Ý nghĩa của các giác quan

Tất cả những thông tin mà chúng ta sử dụng để giải thích và hiểu rõ về thế giới xung quanh đều được cung cấp bởi năm giác quan: thị giác (nhìn thấy),  thính giác (nghe thấy), xúc giác (sờ chạm và những cảm nhận bên trong), khứu giác (ngửi thấy) và vị giác (nhận biết các mùi vị). Vậy, chúng ta nhận thức về sự xuất hiện của năm luồng thông tin – từ năm giác quan – này như thế nào? (Chương 4 sẽ đề cập chi tiết hơn về vấn đề này)

3. Bạn mong muốn điều gì? (Tư duy hướng đến kết quả - outcome thinking)

“Hãy bắt đầu bằng những suy nghĩ về kết quả cuối cùng.”

- Steven Covey

Đây quả thực là một cách nhìn nhận sự việc theo  hướng tích cực, nghĩa là đừng nghĩ về những điều bạn không muốn mà chỉ tập trung vào những điều bạn mong muốn. (Sẽ được trình bày rõ ở chương 15)

4. Tính linh hoạt (trong hành vi của bạn)

Thay đổi tư duy là việc làm tốt! Một trong những định nghĩa của từ “điên rồ” là luôn làm cùng một việc nhưng lại trông chờ sẽ đạt được kết quả khác biệt. Nếu điều gì đó không mang lại kết quả, hãy chuyển sang làm việc khác. Vì vậy, mục đích cơ bản của cuốn sách này là giúp bạn thay đổi những lề thói suy nghĩ, hành động sáo mòn của mình để có thể đạt được những điều như ý muốn.

Thái độ quyết định tất cả!

Trước đây, tôi từng điều hành một công ty riêng.

Khi tuyển dụng nhân viên mới, chúng tôi thường tập  trung vào thái độ của các ứng cử viên đối với công việc hơn là khả năng chuyên môn hay kinh nghiệm. Thật tuyệt khi được làm việc với những người có thái độ tốt. Vì sao lại như vậy? Bởi vì họ là những con người luôn muốn học hỏi và chủ động nâng cao năng lực bản thân. Dù trong công việc quản lý, giáo dục hay huấn luyện, việc bồi dưỡng, nâng cao khả năng cho những đối tượng có thái độ tích cực như thế sẽ dễ dàng hơn rất nhiều và thật đáng bõ công.

Sau đây là năm thái độ cần có để nghiên cứu về NLP:

LƯU Ý! - Tiêu chuẩn 3R

Reg Conolly, chuyên gia đào tạo NLP của Pegasus  NLP, thường sử dụng hình ảnh gợi nhớ đơn giản này – “3R”. 3R là chữ viết tắt của từ Respect (Tôn trọng), Reassurance (Trấn an) và Recognition (Công nhận).

Nhưng tại sao những điều này lại cần thiết ở đây? Bởi vì trong NLP có một số ý tưởng có sức ảnh hưởng mạnh, chúng có thể được sử dụng theo những cách thức bị xem là trái với nguyên tắc đối nhân xử thế thông thường. Do đó, hãy kiểm tra xem liệu bạn đang hành động chỉ vì lợi ích cá nhân hay đang cân nhắc đến lợi ích của mọi người. Việc hiểu rõ và tạo ảnh hưởng tích cực cho bản thân, cho người khác là việc nên làm, tuy nhiên không được tìm cách thao túng, lôi kéo mọi người. Vì vậy, nội dung chính của 3R là:

■ Tôn trọng người khác.

■ Trấn an mọi người (nếu cần), bởi có thể họ không mang thái độ tích cực đối với sự thay đổi giống như bạn.

■ Công nhận thực tế rằng mỗi người là một cá thể duy nhất.

Chương 2
10 Ý TƯỞNG THÚ VỊ

Phần mở đầu

N
LP bao gồm những ý tưởng thật thú vị, đáng để tìm hiểu và suy ngẫm. Những ý tưởng này không phải là chân lý, cũng không có bằng chứng cho thấy rằng chúng hoàn toàn đúng đắn. Chúng chỉ đơn thuần là những ý tưởng – những phương cách tiếp cận cuộc sống. Vì vậy, bạn hãy cân nhắc những ý tưởng này, đồng thời suy ngẫm về mức độ ảnh hưởng của chúng đến bạn và cuộc sống của bạn, cũng như cuộc sống của nhiều người khác.

Đối với một vài ý tưởng trong số đó, phản ứng đầu tiên của bạn có thể là “Điều này dường như không đúng”, nhưng tôi muốn bạn hãy tạm gác ý nghĩ đó qua một bên và hành động như thể chúng thật sự thú vị đối với bạn. Hãy tỏ ra hiếu kỳ và tìm hiểu về chúng. Biết đâu bạn sẽ khám phá ra một cách nhìn khác về thế giới  và hiểu hơn về bản thân…

Có rất nhiều ý tưởng kiểu này, song tôi chỉ chọn ra mười ý tưởng mà tôi cho là thật sự hữu ích. Tôi chia chúng thành hai nhóm: nhóm thứ nhất gồm những ý tưởng liên quan đến cá nhân bạn và nhóm thứ hai gồm những ý tưởng liên quan đến mối quan hệ với người khác.

Với tôi, đây là trọng tâm cốt lõi của NLP – am hiểu về bản thân và hiểu biết mối quan hệ giữa bản thân với người khác.

Vậy, ý tưởng thứ nhất là gì?

Ý tưởng 1

Không có thất bại, chỉ có phản hồi

Tôi cho rằng ý tưởng này thật tuyệt!

Có thể nói chúng ta đang sống trong một thời đại  được xem là rất tiêu cực. Báo chí, truyền hình và các phương tiện truyền thông dường như chỉ xoáy vào những tin xấu. “Họ” phớt lờ những tấm gương thành công, tập trung vào sự thất bại, đổ vỡ và thích đổ lỗi, trách cứ lẫn nhau. Điều này được thể hiện rõ trong các bộ phim truyền hình nhiều tập với nội dung xoay quanh những sự việc cũng như những mối quan hệ không mấy tốt đẹp.

Ý tưởng “Không có thất bại, chỉ có phản hồi” nhấn mạnh việc học hỏi từ những sai lầm, thiếu sót. Nếu không trải qua thử thách, làm sao con người có thể học hỏi và trưởng thành? Các vận động viên thể thao hàng đầu là những tấm gương tiêu biểu cho tinh thần sẵn sàng chấp nhận và học hỏi từ sai lầm (thất bại) của mình. Chẳng hạn như trong bộ môn bóng đá, một tiền đạo “cứng cựa” luôn biết rằng chỉ năm trong số mười lần sút bóng thì bóng mới vào lưới đối phương; hoặc thủ môn và hàng phòng ngự có chơi xuất sắc đến đâu thì bóng vẫn có cơ hội “chọc thủng” lưới nhà một hay hai lần. Bạn nghĩ họ đã thất bại từ 80 đến 90%? Thưa  rằng không, họ luôn học hỏi từ mỗi lần sút bóng và hiểu rằng để ghi được một bàn thắng, họ phải có mười lần sút phạt, thậm chí tám hoặc chín lần trong số đó là những cú sút hỏng!

Trong Bảo tàng Chân dung Quốc gia tại Luân Đôn, có một bức chân dung của nhà biên kịch Samuel Beckett(*) với lời trích dẫn sau:

(*) Samuel Barklay Beckett (1906 – 1989) là nhà văn, nhà viết kịch người Ireland dã doạt giải Nobel Văn học năm 1969.

“Thất bại, lại thất bại, thất bại để tốt hơn.”

- Samuel Beckett

Ở lĩnh vực kinh doanh, các doanh nhân và các nhà quản lý hàng đầu đều biết không phải lúc nào họ cũng đưa ra được những quyết định đúng đắn. Quả thực, chỉ cần đúng 50% trong số các quyết định ấy đã có thể được xem là con số đáng hài lòng. Tuy nhiên, họ vẫn luôn nỗ lực học hỏi từ sai lầm của mình để tránh lặp lại  về sau, và chấp nhận thất bại như là một phần không  thể lường trước trong quá trình ra quyết định.

Vậy, chúng ta có thể áp dụng ý tưởng này vào thực  tiễn cuộc sống hàng ngày như thế nào? Trong một xã hội luôn né tránh rủi ro như hiện nay, nỗi lo sợ thất bại khiến con người ngần ngại trước những điều mới mẻ. Họ cứ khư khư bám vào những điều mình đã biết với niềm tin rằng làm vậy sẽ an toàn và yên tâm hơn.

Tuy nhiên, đó là cách nghĩ hết sức hạn hẹp vì nếu có gặp rắc rối, khả năng học hỏi từ những rắc rối – một quy trình ứng phó tích cực – sẽ giúp bạn khám phá  những “vùng đất mới” và đem lại nhiều kết quả tốt đẹp cho cuộc sống của bạn. Do đó, hãy định nghĩa lại từ “thất bại” (tiêu cực), xem đó là cơ hội để “học hỏi” (tích cực).

Ý tưởng 2

Nếu cách đó không đem lại kết quả cho bạn, hãy thử cách khác!

Hẳn là bạn vẫn còn nhớ một trong những định nghĩa của từ “điên rồ” là luôn làm cùng một việc nhưng lại trông chờ sẽ đạt được kết quả khác biệt. Điều này cũng từng xảy ra với tôi, ví dụ như tôi thường cảm thấy thất vọng với các thiết bị công nghệ hiện đại (máy tính, điện thoại di động, đầu DVD, v.v.), hoặc khi chơi một môn thể thao nào đó, chẳng hạn như chơi gôn. Giả sử nếu gặp phải sự cố máy tính, tôi sẽ dừng lại, uống một ly nước, hít thở chút không khí trong lành rồi mới quay trở lại với vấn đề đó. Dĩ nhiên là kiến thức về máy tính của tôi không được cải thiện một cách thần kỳ ngay tức khắc, nhưng có nhiều khả năng là giải pháp sẽ sớm  xuất hiện nhờ tinh thần tôi đã trở nên bình thản hơn, không còn bị mắc kẹt trong vòng xoáy rắc rối.

Nếu bạn quan sát một đứa trẻ hoặc một thiếu niên học cách sử dụng điện thoại di động đời mới, chúng sẽ mày mò tìm hiểu, thử nghiệm theo cách thức hoàn toàn khác so với tôi (một người đã ngoài 60). Chúng không ngừng khám phá các chức năng khác nhau cho đến khi làm chủ công nghệ. Nếu cứ bám giữ lấy ý nghĩ

“Cách này phải cho kết quả”, tôi sẽ lặp đi lặp lại cùng một cách làm cho tới khi đạt được kết quả mới thôi – dĩ nhiên là loại trừ trường hợp cách đó không bao giờ đem lại kết quả. Tuy nhiên, làm như thế sẽ không hiệu quả vì nó không mang lại kết quả như mong muốn, ngoài ra còn khiến ta cảm thấy thất vọng về bản thân.

Cảm giác “húc đầu vào tường” do cố tìm cách giải quyết vấn đề bằng phương pháp không phù hợp có thể  là sự gợi nhắc mạnh mẽ rằng giờ là lúc nên bước lùi lại  để quan sát – dừng lại và suy nghĩ – và thử áp dụng phương pháp thay thế khác. Hãy kết hợp ý tưởng 1 và ý tưởng 2 với nhau, tiếp tục thử nghiệm những giải pháp khác và bạn sẽ thu thập được nhiều kinh nghiệm hơn!

Ý tưởng 3

Chúng ta đã có đủ những nguồn lực  cần thiết

Đối với tôi, đây là một ý tưởng đầy thách thức!

Và bạn có nhận thấy đôi khi mình bị mắc kẹt trong "mớ bòng bong" suy nghĩ đại loại như:

■ Tôi không biết phải làm gì

■ Tôi không có đủ công cụ hoặc thiết bị phù hợp

■ Tôi không có những nguyên liệu cần thiết

■ ...

Có thể bạn có những cách thức ứng phó – hoặc lời  biện hộ! – tương tự như vậy cho việc liệu mình có nên thực hiện một dự án DIY (Do It Yourself - Tự mình làm lấy), vẽ một bức tranh, tìm cách giải quyết một vấn đề trong kinh doanh hay sắp xếp lại các khoản chi tiêu cá nhân (Sẽ được trình bày chi tiết ở chương 16)…

… nhưng sẽ như thế nào nếu:

■ Bạn mua một cuốn sách về cách cân đối nguồn tài chính? Hoặc trao đổi với một người nào đó biết cách quản lý tài chính?

■ Bạn dành thời gian để đọc đi đọc lại dự án DIY này, nghiên cứu thêm các hướng dẫn tự lắp ráp, hoặc nhờ ai đó giỏi về các kỹ năng có liên quan đề hướng dẫn cho bạn?

■ Bạn tìm kiếm thông tin và lời khuyên trên Internet?

■ Bạn tham gia vào cộng đồng mạng toàn cầu? Đúng là bạn không quen biết ai đó am hiểu vấn đề này, nhưng cộng đồng mạng sẽ giúp bạn tìm kiếm và kết nối với người có khả năng.

■ Bạn vận dụng trí tưởng tượng, chẳng hạn hãy tự hỏi "Trong truờng hợp này, Shakespeare, Einstein hay Gandhi sẽ giải quyết vấn đề này như thế nào?", như thể họ có khả năng cho bạn một lời khuyên nào đó.

Ý tưởng 4

Nếu một người có thể làm được thì người khác cũng có thể...

Lại tiếp tục một ý tưởng đầy thách thức khác!

Nếu tôi ao ước mình chơi gôn giỏi như Tiger Woods,  vẽ đẹp như Michelangelo hoặc hát hay như ca sĩ Bryn Terfel, cách nghĩ này sẽ giới hạn niềm tin của tôi!

Nhưng nếu tôi cho rằng đôi khi mình có thể thực hiện  một cú đi bóng tuyệt đẹp, vẽ đúng một đường nét nào đó hoặc thật sự chinh phục được một nốt cao, ý nghĩ đó sẽ giúp tôi từng bước vượt qua những hạn chế của bản thân.

Hiện nay có rất nhiều chương trình truyền hình hướng dẫn mọi người làm những việc mà họ không bao giờ dám mơ tưởng mình có thể thực hiện, chẳng hạn như ca hát, nhảy múa hoặc leo núi – và kết quả thường là mọi người đều làm được.

Hầu hết mọi người đều nghĩ rằng mình không biết vẽ. Thế là các khóa học vẽ được mở ra. Chỉ cần thực hiện theo sáu bài tập đơn giản (dựa theo cuốn New Drawing on the Right Side of Brain Workbook của Betty Edwards) và sau 90 phút, tất cả đều thấy quả thực là mình có thể vẽ. Phản ứng của mọi người khi nhận ra điều này đúng là không thể nào diễn tả được!

Ý tưởng 5

Chúng ta có thể đưa ra những lựa chọn tốt nhất vào từng thời điểm …

Tại khoa Quản lý thuộc trường Đại học Cranfield, Andrew Mawson (hiện là Lord Mawson) được mời chia sẻ những kinh nghiệm của bản thân về việc tạo ra những thay đổi trong cộng đồng nơi ông đang sống ở khu East End, Luân Đôn. Khi đề cập đến các công chức, ông nói “Họ không phải là những người bất tài, chỉ đơn giản là họ không đưa ra những quyết định tốt nhất…”.

Điều này xảy ra với tất cả chúng ta. Chúng ta nghĩ rằng mình đang hành động theo cách tốt nhất, chỉ là mọi việc không diễn ra theo hướng đó mà thôi!

Vì thế, khi bạn cảm thấy thất vọng về những gì ai đó đã làm, hãy dừng lại, hít thở sâu (uống một cốc nước nếu muốn) và nhớ rằng lúc ấy họ nghĩ mình đã đưa ra quyết định tốt nhất. Suy cho cùng, không ai muốn phạm lỗi cả. Hãy hy vọng rằng họ đang làm theo ý tưởng 1 – “Không có thất bại, chỉ có phản hồi” – và học hỏi từ những điều đã xảy ra.

Ý tưởng 6

Tâm trí và cơ thể là những bộ phận thuộc cùng một hệ thống

Bạn có phải là người hay quan sát?

Bạn có thấy mọi người thú vị không?

Chúng ta sẽ tìm hiểu thêm phần ngôn ngữ hình thể ở các chương tiếp theo, nhưng bây giờ hãy nghĩ về hai nhân vật dưới đây và chú ý đến những biểu hiện cảm xúc của họ - Theo bạn thì họ đang cảm thấy thế nào?

Cảm xúc trong lòng bạn và những biểu lộ trên gương mặt, cử chỉ bên ngoài có liên hệ với nhau. Khi bạn đang trong tâm trạng vui vẻ, những biểu hiện của niềm vui (như nụ cười, gò má nhô cao, lúm đồng tiền nổi rõ, ánh mắt sáng lên, đuôi mắt nhăn,…) sẽ hiển hiện ngay trên khuôn mặt bạn. Đôi khi, tư thế của bạn ngăn cản bạn cảm nhận một số cảm xúc nhất định. Ví dụ, hãy đứng cúi đầu nhìn xuống đất và cố mỉm cười thử xem.

Nếu bạn cảm thấy mệt mỏi và buồn chán, thực hiện vài động tác thể dục là cách tốt nhất để đưa bạn thoát khỏi trạng thái này. Tôi thường tham dự lớp thể dục vào mỗi tối thứ hai. Giữa tiết trời đông rét buốt, ngồi bên cạnh lò sưởi ấm áp và một chương trình truyền hình thú vị, thật dễ dàng để thuyết phục bản thân rằng “Tôi cảm thấy không được khỏe lắm và thật sự là không nên đi tập thể dục vào lúc này…”. Tuy nhiên, tôi thường xuyên tự nhắc nhở mình phải chăm chỉ đến lớp học; và tôi luôn cảm thấy phấn chấn, khỏe khoắn hẳn ra sau những bài tập thể dục.

Ý tưởng 7

Mỗi người thường hành xử theo “thế giới quan” của riêng mình

Đây quả là một trong những ý tưởng quan trọng nhất mọi thời đại – mỗi người đều có một “bản đồ thế giới” hay thế giới quan của riêng mình; nói cách khác, mỗi chúng ta là một cá thể độc đáo! Bên cạnh những khác biệt về thể chất, tất cả chúng ta đều có một “bản đồ tư duy” riêng.

Nhưng chúng ta có thường nhớ đến điều đặc biệt này không?

Có lần tôi đâm ra bực bội vì mọi người không thể theo kịp mạch suy nghĩ của tôi, Brian, sếp cũ của tôi, đã nói “Ai cũng có lý cả, chỉ có điều là cách nghĩ của họ khác với cách nghĩ của cậu mà thôi”.

Giả như tôi và bạn đang cùng đi dạo trong vườn,  nhưng cách cảm nhận của hai người chúng ta lại hoàn  toàn khác nhau: bạn mải mê ngắm nhìn những bông hoa và lắng nghe tiếng chim ríu rít, còn trong đầu tôi thì chỉ độc một ý nghĩ rằng đám cỏ dại mọc “vô tổ chức” này cần phải được cắt dọn.

Lại thêm một trường hợp khác nữa, không biết là bạn đã bao giờ rơi vào tình huống này giống như tôi chưa? Cùng người bạn đồng nghiệp của mình tham dự một cuộc họp, rồi ngồi thảo luận sau cuộc họp với người ấy, bạn tự hỏi “Có đúng là cậu ta đã dự họp cùng mình không?” bởi vì quan điểm của người đồng nghiệp về những gì đã xảy ra thật khác so với quan điểm của bạn.

Thật chẳng lấy làm ngạc nhiên nếu đôi lúc mọi người không hiểu được nhau! Vào những lúc như thế, hãy nhận biết rằng đây là một sự khởi đầu hoàn hảo.

Chúng ta sẽ tìm hiểu thêm về các giai đoạn của quy trình này ở những chương tiếp theo.

Ý tưởng 8

“Bản đồ thế giới” của mỗi cá nhân không phải là thế giới thực

Đây là ý tưởng tiếp nối từ ý tưởng trước, vì khi giao tiếp với ai đó, bạn sẽ tiếp xúc với thế giới quan của họ chứ không phải với thế giới “thực”. Trên thực tế, chẳng  phải những gì bạn xem như thế giới “thực” chỉ là sự nhận thức chủ quan của bản thân, dựa trên “bản đồ” của riêng bạn hay sao?

Bố tôi sống trong một viện dưỡng lão gần nhà. Mỗi lần đến thăm ông, tôi phải rửa tay bằng xà phòng diệt khuẩn trước khi bước vào bên trong, đó là dấu hiệu cho thấy tôi đang bước vào một thế giới khác – một “thế giới song song” nếu bạn muốn gọi như thế. Đối với những người sống ở đây, thời gian chẳng có ý nghĩa là bao, bất kể ngày nào trong tuần hay thậm chí tuần nào trong năm. Thỉnh thoảng các cụ bày ra chơi lô tô cùng với nhau. Có cụ không thể nghe những con số được đọc lên, hoặc không thể nhìn thấy rõ các số ghi trên tờ lô tô của mình. Thậm chí một số cụ còn không dò kịp số nên họ thường phải hô to các con số một lần nữa. Đối với người ngoài, cảnh này trông có vẻ rất lộn xộn, nhưng rõ ràng là những người sống ở đây cảm thấy thích thú với điều đó. Quả là kỳ lạ! Nhưng nếu muốn tham gia cùng họ, bạn phải cất sang một bên thế giới quan hoặc “bản đồ” của riêng bạn và bắt đầu sống trong thế giới của họ.

Có thể đây là một ví dụ hơi cực đoan nhưng bạn hãy ngẫm nghĩ thử xem, chẳng phải đây là cách chúng ta đang hành xử đó sao?

Ai biết được điều gì đang diễn ra trong tâm trí của tôi, của bạn hay của bất kỳ người nào đó? Vậy mà đôi lúc chúng ta cũng cố gắng đọc suy nghĩ của người khác đấy! Và nếu ta tin chắc rằng mình đang đúng thì… à mà thôi, chúng ta sẽ bàn về điều này ở chương 9.

Ý tưởng 9

Bạn không thể KHÔNG giao tiếp

Dù bạn đang làm gì hoặc không làm gì, nếu ai đó “rơi” vào tầm nhận biết của bạn (thông thường là họ có thể nghe thấy hoặc nhìn thấy bạn), bạn sẽ giao tiếp với họ ngay cả khi bạn không có ý định làm thế! Thậm chí hành động “không làm gì” cũng là một cách giao tiếp!

Suy nghĩ một đường nhưng lại thể hiện một nẻo là việc rất khó thực hiện, trừ khi bạn là diễn viên tài ba!

Ý tưởng 10

Hiệu quả của giao tiếp được đo lường bằng phản hồi từ người nghe

■ "Tôi đã truyền đạt rất tốt, chỉ có điều là họ không hiểu tôi thôi."

■ "Cậu có bị lãng tai không?"

■ "Nếu tôi đã nói điều đó một lần, nghĩa là tôi đã nói điều đó một trăm lần rồi."

Bạn đã từng nghe hay nói điều gì tương tự như thế chưa?

Ý tưởng "Hiệu quả của giao tiếp được đo lường bằng phản hồi từ người nghe" sẽ đặt trách nhiệm truyền đạt lên vai "người gửi" thông điệp chứ không phải là "người nhận" thông điệp đó.

LƯU Ý! - Nếu bạn không hiểu ý ai đó, việc viện dẫn ý tưởng này (như một câu khẩu hiệu) để chỉ trích họ sẽ chẳng giúp ích gì cho bạn, thậm chí có thể khiến cho tình hình càng tồi tệ hơn. Bản thân bạn hãy suy nghĩ về cách diễn đạt sao cho hiệu quả, chứ đừng vội vàng trách cứ người nghe!

Chương 3
BẠN LÀ NGƯỜI NHƯ THẾ NÀO?

Phần mở đầu

M
ỗi người chúng ta là một cá thề duy nhất, độc đáo. Những khác biệt về thề chất thì đã quá rõ rồi, còn những khác biệt về tinh thần thì sao?

Chúng ta khác nhau như thế nào?

Điều gì ở tính cách của ta làm ta trở nên khác biệt?

Bản đồ tính cách (personality map) – khái niệm được Reg Connolly sử dụng – sẽ giúp ta hiểu hơn về tính cách của mình và của người khác. Một cách hiệu quả để suy nghĩ về điều này là hãy tưởng tượng ra hình ảnh một củ hành có nhiều lớp. Trong một chừng mực nào đó, chúng ta giống như củ hành này – càng muốn biết về ai đó, bạn càng phải đi xuyên qua các “lớp vỏ bọc” của họ. Ví dụ, khi gặp ai đó lần đầu tiên, theo văn hóa Ăng-lê, có lẽ họ sẽ nói về thời tiết hoặc chuyến du lịch gần đây của họ, không lý nào lại đi ngay vào vấn đề chính trị, tôn giáo hay tâm linh.

Vì sao điều này lại có ích?

Bởi vì bạn sẽ biết được điều gì có ý nghĩa quan trọng đối với họ qua từng “lớp vỏ”. Những câu nói như: “Tôi phải bươn chải kiếm sống ở bên ngoài”, “Tôi không ủng hộ việc hút thuốc vì nó có hại cho sức khỏe”, “Tôi chỉ muốn có một khoảng thời gian thoải mái” hay “Gia đình là tất cả đối với tôi”… phần nào đó thể hiện tính cách của con người, nó sẽ ảnh hưởng đến cách ta tiếp cận và giao tiếp với họ, dù là trong công việc hay trong quan hệ xã giao.

“Củ hành (hay bản đồ) tính cách”

“Củ hành” đặc biệt này có sáu lớp. Hai lớp ngoài cùng là những gì bạn có thể quan sát được thông qua vẻ ngoài của con người, gồm cả những điều họ nói và làm. Còn bốn lớp bên trong phải được tìm hiểu theo thời gian, chủ yếu bằng cách suy nghiệm.

Một hình ảnh so sánh tương tự là hai lớp ngoài cùng giống như phần nổi nhìn thấy được của tảng băng và bốn lớp còn lại là phần chìm không thể nhìn thấy, ẩn bên dưới mặt nước.

Ngoài ra, ba lớp đầu tiên còn được xem là thuộc về “cái đầu” (phần lý trí), có tính chất chung; trong khi ba lớp còn lại ở bên trong thì thuộc về “trái tim” (phần nội tâm), là bản sắc riêng của mỗi người.

Môi trường là yếu tố bên ngoài, có liên quan đến những chi tiết thực tế về bối cảnh của bạn: bạn đang ở đâu, với ai, và những thời điểm nào quan trọng đối với bạn. Ví dụ, tôi cho rằng ngồi trong vườn là thích  nhất; một số người làm việc hiệu quả vào buổi tối, số khác lại thích làm việc vào buổi sáng; có người thích làm việc ngoài trời; có người thì thích vào trung tâm thành phố để vui chơi cùng với bạn bè; v.v.

Hành vi là những gì bạn thật sự nói và làm. Hãy lưu ý đến sự khác biệt giữa “I surf” (“Tôi lướt sóng”) – chỉ hành động lướt sóng, môn thể thao lướt sóng – và “I am a surfer” (“Tôi là người lướt sóng”, còn có nghĩa “Tôi là người hành động ngẫu hứng, không có chủ đích”).

Các ví dụ khác có thể là: “Tôi chơi tennis”, “Tôi uống rượu”, “Tôi nấu ăn”, “Tôi chăm sóc mẹ”… đó đều là những hành vi đơn thuần.

Năng lực là những điều hết sức cụ thể: đó là các kỹ năng, kiến thức và năng khiếu. Năng lực cũng là những việc bạn làm tốt và đam mê, ngay cả những điều bạn không thật sự tự hào. Ví dụ, tôi có thể chơi gôn, tôi biết vẽ, tôi biết chơi dương cầm, tôi biết lái xe và đã có bằng lái.

Niềm tin và các giá trị là những yếu tố nền tảng dẫn dắt cuộc sống của bạn. Đây là những điều có ý nghĩa quan trọng đối với bạn, hướng bạn đạt đến một tầng nấc sâu sắc, uyên thâm nào đó. Niềm tin và các giá trị có thể là việc:

- Đánh giá cao tầm quan trọng của gia đình và bạn bè

-  Lựa chọn lối sống giúp duy trì sức khỏe và hạnh phúc

-  Vui chơi thỏa thích

-  Gắn bó với một tín ngưỡng nào đó

-  Tin tưởng rằng học tập và giáo dục là những điều có ý nghĩa quan trọng

-  Tin rằng tiền bạc là tất cả

-  Tin rằng tiền bạc không phải là tất cả

Đặc điểm nhân dạng nghĩa là hiểu được bản chất thật sự của bạn. Vậy mà nhiều người dù sắp đi trọn “hành trình” cuộc đời vẫn chưa bao giờ thực sự đặt ra câu hỏi “Tôi là ai?”, trong khi hiểu biết này có thể giúp bạn thoát khỏi bế tắc trước quyết định theo đuổi một hướng đi mới. Ví dụ, nếu bạn phải lựa chọn giữa hai công việc hoặc quyết định nên sống ở thành phố hay vùng quê, hãy tự hỏi chính mình “Tôi có phải là kiểu người…?”.

“Mục đích sống của tôi là gì?”, “Tôi tồn tại trên cuộc đời này với sứ mệnh nào?” hay “Tầm nhìn về cuộc sống của tôi là gì?” là câu hỏi lớn mà ít ai tự đặt ra cho chính mình. Đây là lớp vỏ sâu nhất, có thể là điều bạn không bao giờ chia sẻ với người khác.

Những gợi ý để hiểu được các “lớp vỏ” của người khác

Hãy nhớ rằng bạn có thể nhìn và nghe thấy các hệ  quả từ hành vi của ai đó diễn ra trong một môi trường cụ thể. Bạn có thể nhận ra năng lực của họ qua việc giao tiếp thông thường (chẳng hạn qua những câu hỏi  The Really Good Fun Cartoon Book of NLP như “Bạn đã học khiêu vũ như thế nào?”…). Tuy nhiên phải khéo léo hơn và cần có thời gian để hiểu rõ niềm tin, các giá trị của người ấy (“Vì sao bạn lại thích khiêu vũ?”, “Vì sao khiêu vũ lại quan trọng đối với bạn?”…).

Còn về đặc điểm nhân dạng của một người…  bạn phải mất cả đời mới khám phá được.

Cách sử dụng những thông tin về “lớp vỏ tính cách”

Câu chuyện sau sẽ giúp ta suy ngẫm thêm về cuộc sống hiện đại và sự hữu ích của “bản đồ tính cách”:

Một luật sư tại Edinburgh đã nhờ một chuyên gia tư vấn cho hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp mình.

Đây là một doanh nghiệp nhỏ và chuyên gia tư vấn ấy biết rằng điều quan trọng đối với một doanh nghiệp quy mô này là phải tìm hiểu về chủ doanh nghiệp để biết anh ta mong muốn đạt được điều gì. Cuộc trao đổi bắt đầu bằng việc thu thập các dữ liệu và lịch sử hình thành doanh nghiệp: cha của anh ta từng là một luật sư và mong muốn con trai mình sau này cũng nối nghiệp ông. Người con đã thực hiện theo mong muốn của cha mình, đã trở thành luật sư và tiếp quản công việc kinh doanh một cách hợp lệ. Sau đó, chuyên gia tư vấn đưa ra câu hỏi mấu chốt: “Anh có thích làm luật sư không?”. Một câu hỏi có vẻ như vô thưởng vô phạt nhưng đã khiến cho vị luật sư này phải dừng lại để suy nghĩ. Anh đáp “Thật sự là không. Tôi trở thành luật sư bởi vì đó là ước nguyện của cha tôi”. Cuộc trao đổi tiếp tục diễn ra xoay quanh những điều anh muốn làm, và  cuối cùng anh mạnh dạn thổ lộ rằng anh muốn trở thành một nhiếp ảnh gia. Khi nhận ra điều đó, anh đã từ bỏ ngành luật và chuyển sang học nhiếp ảnh.

Vậy, điểm mấu chốt của câu chuyện về “bản đồ tính cách” này là gì? Giống như vị luật sư kia, hầu hết chúng ta đều chỉ loanh quanh với cuộc sống và công việc. Chúng ta chỉ nghĩ đến ba “lớp vỏ” bên ngoài – môi trường, hành vi và năng lực. Mọi chuyện vẫn tiếp diễn như thế cho đến khi bước vào “phạm vi tranh luận không thoải mái” (như khi chuyên gia tư vấn đặt ra câu hỏi mấu chốt), chúng ta mới bắt đầu nghĩ về các “lớp vỏ” bên trong và thật sự tự vấn bản thân vì sao chúng ta lại làm những công việc hiện tại.

Vì thế bạn có thể sử dụng cách này để giúp mọi người nhận biết họ là ai và những hoài bão của họ. Tuy nhiên, không nên thực hiện một cách qua loa, hời hợt, hãy nhớ đến 3R – sự tôn trọng, sự trấn an và sự công nhận. Tốt nhất là áp dụng nó cho mình trước – từ từ và cẩn thận tìm hiểu từng “lớp vỏ”. Nếu bạn muốn thay đổi, hiểu được “bản đồ tính cách” của chính mình là bước khởi đầu lý tưởng.

Khích lệ và ngăn cản

Ở cương vị là bậc phụ huynh, khi khiển trách con trẻ, bạn nên nói “Đó là việc làm sai trái!” thay vì nói “Con là đứa hư hỏng!”. Điều này có liên quan gì đến “bản đồ tính cách”? Câu nói thứ nhất đề cập đến hành vi của đứa trẻ, trong khi câu nói thứ hai ám chỉ đặc điểm nhân dạng. Đặc biệt đối với trẻ nhỏ, lời chê trách (có thể là do vô tình) “Con là đứa hư hỏng!” sẽ ăn sâu vào tiềm thức của trẻ và ảnh hưởng khôn lường đến tương lai về sau. Do đó đừng đánh đồng bản chất con người với hành vi của họ! Người đàn ông trong câu chuyện ở phần trước đã hành nghề luật sư từ nhiều năm, cho đến khi anh ta nhận ra rằng anh thật sự yêu thích công việc mang tính sáng tạo cao.

Khích lệ - cách thức khơi gợi động  lực hành động

Nếu muốn gây ảnh hưởng đến người khác, bạn có thể sử dụng hiểu biết của mình về sáu “lớp vỏ” trong “củ hành tính cách” của họ. Mỗi lớp đều có các “nút nóng” hay “điểm mấu chốt” (hot button) riêng – các  yếu tố khơi gợi hướng họ đến những điều mà họ thật  sự muốn làm trong cuộc sống. Vì vậy, nếu có thể tìm thấy được “nút nóng” của một người – chẳng hạn như thích được ngâm mình trong suối nước khoáng; thích được trải nghiệm những hoạt động mới mẻ như nhảy bungee(*); thích nhận quà tặng là sôcôla, hoa hồng hay kim cương; thích được khen ngợi; hoặc muốn thể hiện bản thân qua loại hình nghệ thuật nào đó – tức là bạn đã có được một gợi ý hoàn hảo về cách thức tạo động lực cho họ. Tiếp theo là hãy liên kết điều này với “bản đồ tính cách”.

(*) Nhảy bungee (đeo dây và nhảy từ trên cao xuống) là một môn thể  thao ngoài trời dành cho những người thích cảm giác mạnh.

Ngăn cản – cách thức triệt tiêu động  lực hành động

Ngược lại, làm điều gì đó gây xáo trộn, phiền phức hoặc không đem lại kết quả cho một ai đó là cách hiệu quả nhất để làm giảm sự hưng phấn của họ! Thông thường, tốt hơn hết ta nên tránh điều này. Ví dụ, con gái tôi làm việc cho một công ty có quy định rất nghiêm ngặt về giờ giấc, bắt buộc nhân viên phải tuân thủ các hướng dẫn về thời điểm nghỉ phép, không được lạm dụng các trường hợp nghỉ ốm. Nó tuân thủ các quy định này và nghĩ rằng điều đó là công bằng. Hãy tưởng tượng phản ứng của nó khi thấy cấp trên của mình, sau nhiều tháng, cứ thường xuyên ra về sớm, có quá nhiều thời gian nghỉ ốm (đặc biệt vào thứ hai và thứ sáu) và luôn nghỉ phép vào những thời điểm bận rộn  nhất. Hành vi này không chỉ không tạo động lực cho  nó mà còn khiến nó chán nản đến mức cuối cùng phải xin thôi việc.