Mục Lục
Chương 1. Bái đường bỏ vợ
Chương 2. Ân oán giang hồ
Chương 3. Lần đầu gặp Tiểu Bạch
Chương 4. Đương gia trở về
Chương 5. Gà bay chó sủa đón đương gia (thượng)
Chương 6. Gà bay chó sủa đón đương gia (hạ)
Chương 7. Quy tắc dùng bữa của Long gia
Chương 8. Dùng bữa xong tiếp tục ngược đãi
Chương 9. Đây là thế giới mà ngay cả “mẹ kế phiên bản nam” cũng có nữ nhân thèm muốn
Chương 10. Cầm kỳ thi họa ư? Hãy biến đi!
Chương 11. Điều kiện kén vợ quái gở của Bạch thiếu chủ (thượng)
Chương 12. Điều kiện kén vợ quái gở của Bạch thiếu chủ (hạ)
Chương 13. Bạch mã hoàng tử thăm Long phủ (thượng)
Chương 14. Bạch mã hoàng tử thăm Long phủ (hạ)
Chương 15. Bạch mã hoàng tử mê hoặc (thượng)
Chương 16. Bạch mã hoàng tử mê hoặc (hạ)
Chương 17. Vạn ác, dâm đứng đầu
Chương 18. Thực ra nàng không hiểu lòng ta (thượng)
Chương 19. Thực ra nàng không hiểu lòng ta (hạ)
Chương 20. Một cơn ác mộng đau khổ triền miên
Chương 21. Trong trắng ư? Đó là thứ vô cùng quý giá. Hu hu!
Chương 22. Nhà ta có con gái đợi người đến hỏi (thượng)
Chương 23. Nhà ta có con gái đợi người đến hỏi (hạ)
Chương 24. Hạnh đỏ vượt tường thành công
Chương 25. Kiến thức uyên bác
Chương 26. Bí mật của Bạch thiếu chủ
Chương 27. Miệng thật lòng không thật ư?
Chương 28. Dạo kỹ viện
Chương 29. “Vợ trước” vẫn bám theo sao
Chương 30. Võ Tòng đánh hổ ư?
Chương 31. Hả? Bị dụ dỗ? Ai dụ dỗ vậy?
Chương 32. Cha làm xằng quá!
Chương 33. Đặc quyền của vương tôn công tử
Chương 34. Cha, người ta muốn...
Chương 35. Động phòng lạ lùng
Chương 36. Một bát mỳ hấp dẫn
Chương 37. Bị “chúa thượng” bắt cóc
Chương 38. Bạch mã hoàng tử cũng có lúc nóng tính
Chương 39. Sự khó chịu của Bạch mã hoàng tử
Chương 40. Bắt gian dâm trên giường
Chương 41. “Cha” về ư? Thôi chết rồi!
Chương 42. “Cha” đã về
Chương 43. Hổ Tiểu Hoa giận dữ
Chương 44. Nói muội cần ta đi
Chương 45. Thập cửu điện hạ hồi kinh
Chương 46. Tâm sự của Tiểu Bạch

Chương 1
BÁI ĐƯỜNG BỎ VỢ

-
S
ổ sách xem đến đâu rồi?

- ... - Lắc đầu, lắc đầu.

- Bàn tính sử dụng thế nào rồi?

- ... - Lắc đầu, lắc đầu.

- Haizzz! - Tiếng người phụ nữ thở dài yếu ớt, bước được một bước, lại thở dài. Trong giây phút trầm lặng, bà chợt nhớ ra. - Nếu đã như vậy thì thành thân trước đi.

- ... - Cổ họng nàng đột nhiên cứng đờ. - Mẹ... mẹ nói ai thành thân với ai cơ ạ?

- Tất nhiên là con và Hiểu Ất rồi.

- ... - Toàn thân nàng bắt đầu run rẩy. - Mẹ... con có thể lấy Tiểu Giáp, Tiểu Bính, Tiểu Đinh, A Hoàng, A Hắc hay chó mèo nhà nào cũng được nhưng... nhưng con không thể lấy hắn ta được.

- ... Giả quản gia còn nhiều tuổi hơn cả mẹ con, con muốn lấy ông ta sao? Sau này mẹ gọi con là mẹ hay con gọi mẹ là mẹ đây?

- ... Nhưng, nhưng mà không phải mẹ đã nói mẹ chẳng còn nhiều thời gian nữa sao? Lấy đâu ra mà sau này chứ?

- Con nha đầu thối này, dám trù ẻo mẹ cơ đấy! Khụ khụ! Tiểu Bính, A Hoàng, A Hắc biết làm sổ sách không? Biết sử dụng bàn tính không? Còn Đinh nha đầu nữa. Người ta cũng thân nữ nhi, sao có thể lấy con được?

- Con... con không để ý chuyện đó.

- ... Nhưng mẹ con để ý. Con nghe mẹ đi. Hiểu Ất là người có tài, ăn ở chừng mực lại khôn ngoan khéo léo, làm sổ sách, dùng bàn tính, lo buôn bán, chuyện gì cũng tinh thông. Giao khách điếm của Long gia cho cậu ta mẹ cũng thấy yên tâm.

- Nhưng mẹ cũng không thể “mua một tặng một” như vậy.

- Con cũng biết, bản thân con chỉ có thể làm đồ tặng kèm mà. Nhà họ Long chúng ta không nuôi kẻ ăn hại. Sau này, mẹ về trời, cũng chỉ mỗi Hiểu Ất có thể chăm lo cho con và khách điếm này chu toàn thôi.

- ... Vậy sau này, con tình cờ gặp được bạch mã hoàng tử của con thì phải làm thế nào?

- Bạch mã hoàng tử ư? Đó là gì vậy?

- Là chàng trai anh tuấn hào hoa, dịu dàng chu đáo, tao nhã phong độ, hào hiệp trượng nghĩa, sẽ cứu cô gái đáng thương ra khỏi cảnh nước sôi lửa bỏng.

- ... Hiểu Ất không phải sao?

- Sao lại là hắn ta chứ? Hắn ta là kẻ bắt nạt tiểu cô nương yếu đuối, ngược đãi cô bé, coi thường cô bé, vứt bỏ cô bé, lôi cô bé ra làm trò đùa giữa thiên hạ. Hắn ta lại còn thích gây chuyện thị phi như thể một bà mẹ kế vậy.

- ... Vậy cũng chẳng còn cách nào khác. Vì khách điếm nhà họ Long, con cứ tạm thời lấy “bà mẹ kế” đó trước rồi từ từ tìm bạch mã hoàng tử nhé.

- ...

- Bạch mã hoàng tử nhà con dịu dàng chu đáo như thế, mẹ tin hắn sẽ không để ý chuyện quá khứ khi còn chưa hiểu biết của con đâu.

- ...

- Nhất bái thiên địa!

- Nhị bái cao đường!

- Phu thê giao bái!

- Đưa vào động...

- Giả quản gia, cuối cùng phu nhân đã về trời rồi ạ.

- Có lẽ phu nhân thấy tiểu thư có thể gả cho đại chưởng quỹ nên cuối cùng bà đã yên tâm. Đại chưởng quỹ, sao người lại vội vàng nâng khăn trùm đầu của tiểu thư lên như thế, đã vào động phòng đâu?

- Ta muốn bỏ vợ.

- Haizzz! Đại chưởng quỹ, còn chưa vào động phòng mà. Dù sao cũng nên động phòng trước...

- Bắt đầu từ ngày hôm nay, nhà họ Long sẽ do Long Hiểu Ất ta làm chủ. Ta nói là làm. Ai có ý khác thì cuốn gói đi cho ta.

- ... - Không gian yên lặng, chẳng còn ai dám ho he nửa tiếng.

- Mọi người đều không có ý gì khác. Như vậy là tốt nhất. Nhưng người nhà họ Long đều biết, nhà họ Long không nuôi kẻ ăn hại. Long đại tiểu thư, xin hỏi tiểu thư có biết làm sổ sách không?

- ...

- Có biết dùng bàn tính không?

- ...

- Nếu cả hai đều không biết, vậy thì xin để Long tiểu thư xuống làm tiểu nhị của khách điếm Đại Long Môn, dốc hết sức mình, sau này vươn lên. Tiểu thư thấy thế nào?

Mẹ ơi, mẹ có thể thấy rồi đấy. Mẹ vừa mới đi, Long Hiểu Ất đã lập tức lộ rõ bộ mặt “mẹ kế” của hắn ta. Chỉ cần dùng đầu ngón chân cũng nghĩ ra, gả cho “bà mẹ kế” này thì làm gì có kết cục tốt đẹp!

Bạch mã hoàng tử của nàng đang ở đâu? Hu hu! Nhưng sẽ có một ngày, nàng gặp được bạch mã hoàng tử của mình. Nàng tin rằng người đó sẽ không để ý chuyện quá khứ ngày đầu tiên nàng gả cho người ta, vào thời khắc trước khi động phòng đã bị người ta hưu1, từ một tân nương trở thành người vợ kém cỏi bị chồng ruồng bỏ.

Sẽ có một ngày, nàng có thể chống nạnh, ngẩng đầu, dắt ngựa, à, không phải... là đi bên bạch mã hoàng tử. Nàng có thể tự hào chỉ vào mặt gã “chồng cũ” vô liêm sỉ của mình mà mắng chửi:

- Từ khi khách điếm, cơ nghiệp trăm năm nhà ta rơi vào tay ngươi đã trở nên lộn xộn thế này, đi đến đâu cũng thấy ngươi mở thêm khách điếm. Tất cả giao hết lại cho ta. Ta mới là đại tiểu thư chính thống của nhà họ Long. Ngươi chẳng qua chỉ là kẻ làm sổ sách đáng thương mà khi còn nhỏ ta nhất thời cao hứng thuê về làm thôi.

Tốt nhất là bạch mã hoàng tử của nàng không chỉ anh tuấn chu đáo mà còn có sức mạnh vô địch, võ công tuyệt thế, nội lực thâm hậu, nhún một cái liền bay lên, chỉ tay một cái liền vỡ đá. Vậy thì thế giới này thật tốt biết bao... mở ra một khe nhỏ. Tên khốn nào dám nói Long đại tiểu thư nàng ngủ mơ giữa ban ngày vậy? Ước nguyện của nàng sẽ có ngày trở thành hiện thực đấy.

Chương 2
ÂN OÁN GIANG HỒ

-
V
ù!

Một cơn gió lạnh tạt vào sống mũi nàng. Ngẩng mặt đón cơn gió thổi qua, dường như có thứ gì đó lóe lên trước mặt, nàng khịt khịt mũi định xoay người tiếp tục giấc ngủ trưa với cơn ác mộng của mình. Thảo nguyên ngoại thành không chỉ ấm áp dễ chịu với con người mà còn ấm áp dễ chịu với cả côn trùng. Hình như có con côn trùng nào đó đang nhảy trên chóp mũi nàng. Chao ôi! Lát nữa lại phải đến khách điếm làm việc mưu sinh... thôi... thôi... để nàng ngủ thêm một...

- Cô nương muốn ngủ mơ giữa ban ngày thì xin mời đi chỗ khác. Ở đây không được.

Giọng đàn ông hơi trầm và tuyệt đối không ấm áp, dịu dàng xộc vào tai nàng. Nàng cố hé đôi mắt lim dim, mí mắt mở ra một khe nhỏ. Tên khốn nào dám nói Long đại tiểu thư nàng ngủ mơ giữa ban ngày vậy? Ước nguyện của nàng sẽ có ngày trở thành hiện thực đấy.

Vừa hé mắt ra, nàng đột nhiên co rúm người sợ hãi, mồ hôi lạnh cứ thế toát ra trên mặt.

Chỉ thấy trước mắt là một thanh bảo kiếm ánh bạc lạnh lùng, lưỡi kiếm cách chóp mũi nàng vài tấc, cắm ngập một phần ba dưới đất. Kiếm khí vẫn còn gây chấn động, khiến những hạt cát nhỏ tạt vào má nàng.

Vừa bừng tỉnh, thính giác của nàng cũng trở lại. Nàng bỗng phát hiện nơi ngủ trưa yêu quý bao nhiêu năm nay của mình đã bị mấy người mặc áo đen chẳng lấy gì làm tử tế đứng vây tròn xung quanh. Mà tâm của vòng tròn ấy lại chính là nàng và thanh bảo kiếm, tua kiếm sắc trắng dưới tác động của kiếm khí vẫn đang không ngừng đung đưa.

- Vù!

Một bóng người vụt qua nàng, nhanh chóng rút thanh kiếm cắm sâu một phần ba xuống đất đó lên. Thanh kiếm bạc được người đó thu về không chút do dự khiến nàng há hốc miệng. Có lẽ nội lực của tay kiếm này quá mạnh nên nàng mới cảm giác như có mấy tiếng xoẹt qua tai. Nàng ôm mặt chỉ muốn bỏ chạy giữ mạng, lảo đảo đứng lên. Nàng chưa từng hoảng sợ như vậy. Nàng sợ từng cử động của người đó.

- Cô nương, nam nữ thụ thụ bất thân, sao cô lại ôm lấy tại hạ như vậy? - Kẻ có giọng trầm trầm đó nhìn xuống “vật dư thừa” đang ôm lấy thắt lưng mình.

Nàng ngẩng mặt lên nhìn “vật thể” mình đang ôm, toàn thân một màu đen, tay cầm thanh kiếm bạc, hàng mi rủ xuống như buông rèm nhìn nàng. Cũng không biết người trước mặt dùng ánh mắt kiếm sắc, phong thái phiêu du đó trong lúc này liệu có hợp không, nàng chỉ biết cổ họng mình đang nhanh chóng tiết ra vô vàn nước miếng, đủ để khiến nàng chết sặc mà không kịp thở. Thực ra con người chàng trai đó thế nào, đối với nàng cũng không quan trọng nhưng phong cách đại hiệp, phong độ này, võ công này đủ để khiến nàng chảy nước miếng.

- Đại đại đại, đại hiệp có thể cho biết quý danh, tuổi tác không ạ? Cha mẹ đại hiệp vẫn còn chứ ạ? Đại hiệp đã có thê thiếp gì chưa? Tôi, tôi, tôi, không không, tiện thiếp, không không, dân nữ, à không, nô gia, à à...

- ... Cô nương có điều gì chỉ giáo thì có thể đợi tại hạ giải quyết xong chuyện giang hồ trước không?

- Hả? Ồ ồ ồ, được được được. Không có gì. Vậy tôi, không, tiện thiếp, không, dân nữ, không, nô gia sẽ đứng qua một bên đợi đại hiệp xử lý xong chuyện giang hồ. Hì hì!

Nàng nhã nhặn buông tay, ngoan ngoãn đứng qua một bên nghe đám người mặc áo đen gào thét.

- Đại ca, nha đầu ngốc nghếch ngái ngủ đó đã ôm lấy hắn ta. Không biết có phải là cùng phe với hắn không? Hay là chúng ta chém cả cô ta nhé.

- Chỉ cần có thể đoạt được thanh kiếm gia truyền của nhà họ Bạch thì bất kể người cầm kiếm là ai, cứ việc chém không tha.

- Nhưng chúa thượng của chúng ta chẳng đã nói phải âm thầm điều tra, không để lộ tin tức, không đánh rắn động cỏ sao?

- Ngươi đúng là tên ngốc! Chém cả con nha đầu thối đó mới không để lộ tin tức.

- Nói cũng đúng. Nhưng tên này võ công cao cường, liệu có phải là tên thiếu chủ không biết trước biết sau của nhà họ Bạch đó không? Đại ca nói xem, nếu đúng là thiếu chủ nhà họ Bạch thì không thể làm hắn bị thương được đâu.

- Hừ! Nói ngươi là tên ngốc mà ngươi còn không nhận. Ngươi đã thấy người nhà họ Bạch mặc đồ đen bao giờ chưa? Hơn nữa, không phải thiếu chủ họ Bạch đó luôn tao nhã lịch thiệp, khuôn mặt dễ mến sao? Ngươi thấy tên này có được như thế không?

- Đúng rồi. Vừa mới gặp, bộ mặt hắn đã lạnh tanh rồi. Oa, đại ca, hắn xông tới rồi.

- Mẹ kiếp! Tất cả là tại ngươi lải nhải lắm lời như thế đấy. Các huynh đệ, xông lên.

Tà không thể thắng chính, đây là quy luật bất biến từ xa xưa, nhưng từ trước tới nay, chưa một ai nói cho ta biết, rốt cuộc chính là thế nào? Có lẽ cái gọi là chính nghĩa ấy chỉ dành cho những kẻ thân đơn bóng chiếc, cô đơn một mình.

Chưa từng nghe nói mấy người bao vây đánh một là có thể thắng được. Nếu không thì vị anh hùng khí khái này từ đâu ra? Ít nhất quan niệm của Long đại tiểu thư cũng là như vậy.

Thế nên, mấy người kia ngoài dáng vẻ lưu manh bang phái ra, thì cái gì cũng không bằng người mặc đồ đen. Đại hiệp đẹp trai đã đánh cho chúng ôm đầu mà chạy, khóc lóc thảm thiết, kêu trời kêu đất. Trước khi chạy, chúng còn như tất cả các bang phái khác ném lại một câu truyền thống theo kiểu “đánh không thắng thì buông lời hậm hực”:

- Dù tên tiểu tử thối tha nhà ngươi lấy được thanh kiếm đó ở đâu thì ngươi cũng nên nhớ, sớm muộn gì chúng ta cũng giành lại để dâng lên chúa thượng của chúng ta. Đến lúc đó, ta sẽ chém ngươi thành mười tám khúc, quăng cho lũ chó ăn!

- ... Đã nhường rồi. - Đại hiệp và bọn du đãng quả nhiên không có tiếng nói chung.

- Phì!

- Oa! Đại ca tức hộc máu ra kìa. Hắn vốn không thèm để ý đến lời của đại ca. Làm gì có kẻ nào bị mắng là chém cho chó ăn mà còn bảo “Đã nhường rồi” chứ. Đại... đại ca vẫn ổn chứ ạ?

- Đi đi đi! Chúng ta đi!

Xử lý xong chuyện giang hồ, thanh kiếm bạc được tra vào vỏ. Kiếm khách liền bỏ đi.

- Ân công! Hắc công tử! Xin dừng bước!

Giọng nói từ phía sau đã giữ bước chân hắn. Hắn ngoái đầu liếc nhìn cô nương vừa “thụ thụ bất thân” với mình, không dám chắc có phải nàng gọi mình không.

- Cô nương gọi tại hạ ư?

- Đúng vậy. Ân công, Hắc công tử!

- ... Tại hạ không phải họ Hắc.

- Ồ! Nhưng... - Mặc toàn đồ đen, không mang họ Hắc, chẳng phải rất uổng sao?

- Tại hạ cũng không phải là ân công của cô nương.

- Ồ! Nhưng mà... - Đám người đó vừa muốn chém nàng. Tuy chủ yếu là vì xử lý chàng nhưng may mà có chàng “tiện thể” cứu nàng.

- Cô nương họ Long ư?

- Ơ! Công tử quen tôi sao? Thật đúng là duyên định ba...

- Không. Những người phục vụ ở các tiểu điếm của Đại Long Môn đều mặc giống cô nên rất dễ nhận ra. - Hắn liếc nhìn tấm thẻ bài trên ngực áo nàng - số 1227, cũng có nghĩa là người thứ một nghìn hai trăm hai mươi bảy của nhà họ Long. Xem ra, cô ấy mới vào làm ở khách điếm không lâu. Số thứ tự trên thẻ bài của cô ấy cũng căn cứ vào việc mới phân đến. Những người đến trước, càng lâu năm kinh nghiệm thì số thẻ sẽ càng nhỏ. Số 1227 thực sự không thể tính là có vai vế gì cả.

- ... - Thế mới nói, nàng cực kỳ coi thường bộ y phục này. Mặc y phục kiểu đồng loạt như vậy khiến nàng chẳng còn chút đặc điểm riêng nào. Thế này thì làm sao có thể gây ấn tượng sâu sắc với hoàng tử trước mặt chứ? Chủ ý quái gở của tên khốn Long Hiểu Ất! Ai quy định là người phục vụ phải mặc y phục giống nhau cơ chứ?

- Nếu Long cô nương đã là người của khách điếm Đại Long Môn thì có thể cho tại hạ được thỉnh giáo, khi nào đại chưởng quỹ của cô, Long Hiểu Ất, Long đại chưởng quỹ trở về?

- Haizzz! Công tử, công tử tìm hắn làm gì? - Nghe nhắc đến Long Hiểu Ất, nàng lập tức cảnh giác hơn. Từ ngày bái đường, sau khi chiếm đoạt quyền hành trong nhà họ Long rồi đá nàng xuống làm tiểu nhị không lâu, hắn đã đi ngao du buôn bán khắp nơi, mở một loạt các khách điếm nhỏ. Thấm thoắt cũng đã vài năm rồi. Ngoài chuyện xuất hiện vào lúc năm mới để ra oai với nàng, cho nàng biết người chủ nhà họ Long vẫn còn sống, để hy vọng giành lại quyền làm chủ khách điếm của nàng phai nhạt đi một chút, để nàng không gây rối với hắn thì nếu không có chuyện gì, tuyệt đối hắn sẽ không trở về nhà họ Long.

- Chẳng giấu gì cô nương, không phải tại hạ tìm Long đại đương gia, mà người tìm ngài ấy là thiếu chủ nhà tại hạ. Thiếu chủ và đương gia nhà các cô có quan hệ bí mật. Lần này tại hạ hộ tống thiếu chủ đặc biệt đến thăm Long đại đương gia nhưng lại gặp đám người thèm muốn thanh kiếm của thiếu chủ nên tại hạ mới phải dẫn dụ chúng ra ngoài thành...

- Thiếu chủ ư? - Là nam hay nữ vậy?

- Quan hệ bí mật sao? - Bí mật thế nào? Bí ẩn đến mức độ nào? Có thể bí ẩn hơn chuyện nàng là vợ trước của hắn không? Sao bỗng nhiên xung quanh lại bốc mùi gian tình thế này?

- Hắc huynh, non xanh không đổi, nước biếc chảy mãi. Ngưỡng mộ đại danh đã lâu, nay được gặp mặt, quả là thỏa lòng mong ước. Thật đúng là gặp mặt không bằng nghe danh, gặp lại chẳng bằng nhớ nhung, tốt nhất là đừng gặp thêm lần nào nữa. - Nàng chắp tay chào rồi quay người bỏ đi.

- Cô nương phải đi ư?

- Vâng. - Không đi sao? Đợi thiếu chủ gì đó của các người và hắn gặp nhau để họ lại tiếp tục ức hiếp người vợ bị bỏ rơi đáng thương như nàng sao?

- Nhưng cô nương có biết Long đại đương gia...

- Tôi không biết hắn. Tôi không quen cái tên cầm thú, con kiến họ Long đó, kẻ mặt người dạ thú, tướng mạo tử tế mà tâm địa bỉ ổi vô sỉ, lấy chuyện ức hiếp thiếu nữ yếu đuối ra làm trò đùa, cướp sản nghiệp của người ta, hủy hoại sự trong trắng của người ta, vứt bỏ người vợ kết tóc xe tơ. - Nàng lại một lần nữa phủi tay áo chuẩn bị bỏ đi.

- ... Vậy à? - Nhưng tại sao cô nương này còn hiểu rõ tính cách của “con kiến họ Long” đó hơn cả người ta vậy?

- Khốn thật, công tử không thấy phiền sao? Lão nương đây đã nói là không quen hắn. Làm ơn tránh xa lão nương ra một chút. Lão nương ghét nhất là loại đàn ông cứ bám dai như đỉa đấy. Hứ!

- ...

Rõ ràng nàng quên mất ai đã tự xưng “tiện thiếp”, “nô gia”, lại còn gọi người ta là “ân công”, “Hắc công tử” rồi.

Chương 3
LẦN ĐẦU GẶP TIỂU BẠCH

M
au xem, mau xem này. Long tiểu thư đến rồi. Ái chà! Vẫn còn chưa thay bộ y phục tiểu nhị ra!

- Coi huynh nói kìa. Cô ta ngoài bộ y phục của tiểu nhị thì còn có gì để mặc đâu. Cô tiểu thư khuê các này cũng thật đáng thương. Mẹ vừa mới qua đời, sản nghiệp của gia đình liền rơi vào tay con sói gian ác, một tay che cả bầu trời, ức lớn nạt bé. Mẹ cô ta vốn tưởng tìm được cho con gái một nơi nương tựa, nào ngờ lại đẩy con gái mình vào biển lửa. Nghe nói, ngày đầu tiên thành thân, còn chưa kịp động phòng thì cô ta đã bị bỏ rồi.

- Tôi thấy mẹ cô ta thật không tự lượng sức mình. Muốn ông chủ Long tướng mạo phi phàm, nhìn xa trông rộng để ý đến khuê nữ nhà mình ư? Nếu trước đây bà ấy tự kiềm chế được mong muốn của bản thân, thì biết đâu ông chủ Long đã bớt coi thường con gái bà ấy rồi.

- Nói cũng đúng. Chẳng phải vì không muốn phải chạm mặt với người vợ trước là cô ta mà mấy năm nay ông chủ Long không về sao. Nghe nói chỉ năm mới Tết đến ông ta mới về kiểm tra khách điếm, ở dăm ba ngày rồi lại đi ngay.

- Xem ra cuộc đời Long tiểu thư bị hủy hoại thật rồi. Nhưng nói đi cũng phải nói lại. Ông chủ Long cũng không tồi, bộ y phục tiểu nhị trên người cô ta chẳng phải chính là kiểu y phục sinh động trên người búp bê sao.

- Kẻ vô đạo đức, hắn chỉ biết thuê các cô nương chưa chồng làm nha đầu phục vụ ở khách điếm, lôi kéo khách quan. Thật chẳng ra sao! Kẻ buôn bán đúng là kẻ buôn bán, ngoài tiền ra, trong đầu trống rỗng.

Càng nghe đầu càng căng lên, bốc hỏa. Cái gọi là thêm thắt đặt điều, ba cô sáu bà, lời nói ngon ngọt, miệng lưỡi thiên hạ là vậy. Từ ngày phải thành thân, bị hưu giữa lúc bái đường, mấy năm đã trôi qua, tại sao không ai có thể ngừng soi mói, thóc mách chuyện về nàng vậy? Đúng là nhàn cư vi bất thiện, nhàn quá hóa lắm chuyện, ăn no không còn việc gì lại cứ lôi chuyện của nàng ra để nói. Nhưng bao năm nay nàng chưa hề có động tĩnh gì. Dường như từ sau khi bị người ta làm hại, nàng đã thay đổi, đã bị ép phải vứt bỏ cuộc sống vui vẻ hạnh phúc.

Ngẩng mặt hứng chịu những lời đàm tiếu, nàng sải bước bước vào bậu cửa khách điếm Đại Long Môn, phủi bụi đất trên y phục, nàng sợ chưởng quỹ nhìn thấy người mình còn dính cỏ đất. Dường như thế giới của nàng và tay chưởng quỹ quèn này hoàn toàn khác nhau. Cho dù người chồng trước đây của nàng vẫn là vị đại đương gia có bộ ria con kiến và khuôn mặt khôi ngô.

- 1227, cô lại đến muộn. Theo quy định của bản tiệm, cô bị trừ nửa canh giờ tiền công.

Nghe thấy chưa... 1227, tất cả là do chủ ý biến thái của tên Long Hiểu Ất biến thái đó. Nói gì thì cũng là tiện cho hắn quản lý. Tất cả những người làm thuê đều có mã số riêng. 1227... Mẹ ơi! Đó giống cái tên để gọi sao? Nàng đường đường là đại tiểu thư nhà họ Long, thế mà đến đây lại biến thành 1227.

Tức giận cũng không dám thốt ra lời, nắm tay giơ lên của nàng lại hạ xuống. Nàng đổi bộ mặt thân thiện tiến lại quầy:

- Bá bá ơi, thúc thúc ơi, đại ca ơi! Người ta vừa mới gặp một đám thổ phỉ đáng sợ ở ngoài thành, suýt nữa thì bị bọn chúng làm hại. Người ta phải chạy thục mạng mới...

- Tôi là 420, không phải là bá bá, thúc thúc hay đại ca gì của cô. Trong giờ làm việc không gọi mã số, trừ nửa canh giờ tiền công.

- ...

- Y phục không sạch sẽ, chỉnh tề, trừ nửa canh giờ tiền công.

- ...

- Làm dáng vô cớ, trừ nửa canh giờ tiền công.

- Này! Ai quy định làm dáng cũng bị trừ tiền công thế?

- Đại đương gia mới quy định mấy ngày trước.

- ... - Chắc chắn là hắn cố ý. Không phải cái quy định dở hơi này rõ ràng là nhằm vào nàng sao?

Nàng đang thầm hỏi thăm tổ tông mười tám đời của hắn thì nghe thấy tiếng “rầm rầm” ở cầu thang gỗ. Chỉ thấy một nha đầu chạc tuổi mình đang thở dốc từ trên lầu chạy xuống. Mắt nha đầu đó sáng lên như trông thấy Quan Âm Bồ Tát cứu khổ cứu nạn, vội vàng nắm lấy tay nàng.

- 1227, cô đến rồi. Chưởng quỹ 420, chúng ta được cứu rồi.

- Sao thế? Tiểu... - Nàng vô cùng ngạc nhiên, thảng thốt định gọi tên nha đầu, nhưng cũng kịp bịt miệng mình lại. Trước mắt nàng như có muôn vàn ngôi sao bay vòng vòng. Nàng đứng trước nha đầu đó hỏi: - Cô... số mấy nhỉ? Tôi lại quên mất rồi.

- Tôi là 813!

- ... Ồ... 8... 8... 813... - Hu hu! Sao nàng lại lúng túng thế chứ? Tự nhiên lại tập báo mã số trước mắt mọi người. - Cô tìm tôi làm gì?

- Vị công tử ở trên lầu gọi một bàn đồ ăn, sơn hào hải vị, bào ngư tổ yến, vi cá tay gấu.

- Công tử đó để thừa và chúng ta có thể lấy ăn ư? - Mắt nàng sáng lên khi nghĩ đến đồ ăn thì bị chưởng quỹ giơ tay cốc cho một cái.

- Ăn cái đầu cô ấy. Chúng tôi đang lo công tử đó không có tiền, là kẻ ăn quỵt.

- Haizzz! Tại sao? Người ta gọi một bàn thức ăn thì chắc chắn là người giàu có, túi tiền rủng rỉnh rồi. Sao có thể là kẻ ăn quỵt được chứ?

- Tôi thấy cô vẫn chưa học thuộc những lời dạy của đại đương gia. Đại đương gia đã sớm nhắc nhở, những kẻ ăn quỵt đó luôn luôn ăn mặc đàng hoàng, gọi một đống đồ ăn không bình thường, cơ hội hiếm có chắc chắn phải kêu các món ăn đắt tiền, mới lạ gì đó và kỵ nhất là mấy món ai cũng ăn được. Loại người ăn xong không chịu trả tiền, nhiều nhất thì chỉ bị đánh cho một trận thừa sống thiếu chết. Tên này gọi đồ ăn mà lại không ăn, muốn xưng bá xưng vương sao?

- ... Có thể hắn đã tìm hiểu và cũng từng làm kẻ ăn quỵt nên rất sành sỏi chăng? - Nàng lườm chưởng quỹ, khịt mũi vẻ khinh bỉ, dõng dạc tuôn ra một tràng lý thuyết từ những kinh nghiệm thực tiễn: - Ông thuộc lời dạy của đại đương gia như vậy, sao còn cho kẻ trên lầu kia cơ hội?

- Bởi vì... vị khách đó đã ngồi ở đây từ sáng sớm, cứ nửa canh giờ lại gọi đồ ăn một lần, hơn nữa lại càng lúc càng gọi đồ đắt tiền nên chúng tôi mới biết. - Chưởng quỹ thở dài, định viết báo cáo cho đại đương gia. Bây giờ loại khách ăn quỵt này ngày càng nhiều, cần phải có kế sách mới ứng phó được.

- Thật đúng là kỳ phùng địch thủ. Vậy bây giờ phải làm thế nào? Muốn biết người đó có tiền hay không thì hai người lên hỏi xem. - Nàng đẩy tiểu nha đầu đứng bên cạnh đi.

- Người... người ta không tiện hỏi mà.

- Ngại ư? Điều này có gì phải ngại chứ?

- Cô đi thì khắc biết.

Tiểu nha đầu đỏ mặt, không nói gì nhiều mà đẩy nàng lên lầu. Nàng ngẩng đầu lên nhìn vị công tử mặc áo trắng dựa vào chiếc ghế tựa ở gian phòng giáp ban công, chân gác lên, một tay cầm chén rượu, một tay co nắm đấm, đầu hướng về phía cửa sổ nhìn cảnh đường phố. Mấy dải lụa đen buộc tóc bị gió thổi bay phất phơ trước mặt. Nghe có tiếng động ở cầu thang, người đó lạnh lùng quay lại.

Rầm!

- 1227, 813, sao hai cô lại chạy xuống đây? - Chưởng quỹ nhìn hai nha đầu ngã chổng tám vó lên trời.

- Tôi đẩy 1227 lên. Cô ấy lại ấn tôi xuống. Híc! Đau... đau chết đi được! - Tiểu nha đầu vừa khóc vừa vội vàng đứng dậy nhìn nàng vẫn còn nằm xoài trên đất. - Bây giờ thì cô biết tại sao tôi ngại rồi chứ?

- ... - Rõ ràng là nàng chưa hết sốc khi nhìn thấy khuôn mặt đó, nằm trên mặt đất nói: - Cô cũng thật nhẫn tâm. Cô biết ngại, chẳng lẽ tôi không biết? Cô bảo tôi đi xin người đó... bạc ư? Tôi không muốn. Tại sao lại là tôi chứ?

- Tất nhiên là cô rồi. Cô quên rồi sao? Trong khách điếm này ai là người duy nhất không bị quay cuồng trước vẻ đẹp của Long đại đương gia? Ai không bận tâm đến vẻ đẹp của Long đại đương gia? Chính xác là ai đã dạy chúng tôi nhìn đàn ông tuyệt đối không được xem tướng mạo bên ngoài? Giống như đương gia nhà chúng ta lòng dạ rắn độc, tính khí quái đản thì dù có đẹp trai hơn nữa cũng chỉ là bông hoa độc, đẹp nhưng không thể hái, hái thì sẽ chết cả nhà. Đó là câu của ai?

- ... - Dường như những câu cảnh báo tâm huyết, đầy máu và nước mắt này chỉ có nàng mới có thể nói ra được. Đúng vậy. Tướng mạo của đàn ông là thứ không đáng tin. Ngay bản thân nàng đây cũng vì một lần lỡ chân mà phải oán hận cả đời. Nàng giống như bông tường vi đang ở trên tường lại phải chịu cảnh như kẻ hầu người hạ khi dẫn sói về nhà. Nếu hôm nay trên lầu lại xảy ra tai họa, hừ, tai họa này không do nàng đối phó thì ai sẽ đến giải quyết đây?

- Cô đã nghĩ thông suốt chưa? - Tiểu nha đầu nhìn nàng đứng dậy, thẳng người bước lên lầu. Nàng ngoái đầu lại nghiêm túc nhìn nha đầu, bĩu môi kiêu ngạo nói: - Tôi không xuống địa ngục thì ai xuống chứ?

- Cố lên! Tôi và chưởng quỹ 420 sẽ ở đây cổ vũ cho cô.

- ... Đòi được tiền về, cô được tăng nửa canh giờ tiền công.

- Một canh giờ. - Nàng bỗng dừng bước, quay đầu lại nhấn giọng.

- Mặc cả, trừ nửa canh giờ tiền công.

- ...

Thắt chặt dây lưng, đứng trên chiếu nghỉ tầng hai, nàng hít một hơi thật sâu. Đang định sải bước đến trước mặt người đó thì hắn chợt quay đầu lại, một tay chống vào cái cằm tuyệt đẹp nhìn nàng cười, mắt hơi nheo lại, không rõ hắn đang nhìn vào bộ phận nào trên người nàng. Hắn cười như hoa nở, nụ cười rạng rỡ.

Bước chân nàng bỗng thu ngắn lại thành bẽn lẽn. Nàng thẹn thùng đứng trước mặt hắn, nói:

- Tôi... Bạch công tử...

- Sao cô biết ta họ Bạch? - Giọng nói không hề lộ vẻ kinh ngạc, dịu dàng thốt ra từ đôi môi mỏng, bay đến bên tai nàng.

- Toàn thân mặc đồ màu trắng, không phải họ Bạch thì họ gì? Hi hi!

Hắn cúi đầu nhìn bộ y phục trắng như tuyết của mình mỉm cười:

- Cô nương rất tinh tường. Xem ra ta muốn giấu tên tuổi cũng thật là khó. Đây đúng là một trở ngại lớn. - Nói đoạn, hắn kéo lại cổ áo để lộ cái cổ tuyệt mỹ sau lượt cổ áo trắng muốt với tiếng thở nhẹ.

- Bạch công tử, cuối con phố này có một thợ may rất giỏi, tiền công cũng không nhiều. Công tử “trả xong tiền” rồi đến đó là có thể giấu kín tên tuổi. - Nàng nhấn mạnh mấy chữ quan trọng “trả xong tiền”, nở nụ cười của người phục vụ tận tâm, nhưng ánh mắt lại mang vẻ lưu luyến với người có cái cổ trắng nõn đó.

Hắn nâng chén rượu lên, mắt như mang ý cười. Ánh mắt vô tình lộ rõ sắc xuân, nhếch mép nói: - Này, cô đã thành thân chưa?

- Sao vậy? Khách quan muốn làm mối cho tôi sao?

- Cô có đồng ý không?

- ... - Nàng nheo mắt đánh giá nam nhân mỹ lệ trước mặt, môi hơi cong lên: - Nói thật đi, công tử không có tiền đúng không?

- Thiếu chủ nhà họ Bạch, hai mươi lăm tuổi, chưa có thê thiếp, tướng mạo đàng hoàng, tính tình ôn hòa, gia thế hiển hách, gia tài vô kể, ruộng vườn vạn mẫu, cô có hứng thú không? - Không hề trả lời mà lại đặt ra câu hỏi.

Đúng là những lời của chuyên gia mai mối, hắn dường như đã quá thuần thục với công việc này. Hắn chắp tay, chốt câu cuối cùng cực kỳ quan trọng. Những điều kiện mà hắn kể ra đã khiến nàng động lòng. Sao... sao hắn biết được nhược điểm của nàng chứ?

Chương 4
ĐƯƠNG GIA TRỞ VỀ

N
hà... nhà người đó làm gì vậy? - Gia tài vô kể, ruộng vườn vạn mẫu cũng có thể là kẻ cầm đầu toán cướp, nghề nghiệp tự do phi pháp. Nàng không hứng thú lắm với kẻ cưỡi hắc mã, tay cầm đao, cướp bóc suốt ngày.

- Gia thế võ lâm. - Hắn nói khái quát bằng bốn từ ngắn gọn, không dài dòng. Lời hắn nói rõ ràng đã thu hút được sự chú ý của nàng.

- Gia thế... võ lâm ư? Chính là những người bay trên trời, múa kiếm vù vù. Những người chẳng có việc gì chỉ thích kết bang kết phái, đến mở cửa cũng dùng chưởng gió nội lực, mỗi lần đánh nhau là suốt ba ngày ba đêm không ngủ, cuối cùng lại thích dụ dỗ con gái nhà lành, ôm người ta quay mấy vòng trước mắt người khác rồi nói: “Cô nương không sao chứ? Tại hạ là kẻ giang hồ họ...”?

- ... - Hắn nâng chén rượu lên môi nhấp một hớp, dựng lông mày nhìn nha đầu trước mặt đang làm rõ về hai từ “Võ lâm”, nhếch mép nói: - Không ngờ cô nương lại có cách nhìn về giang hồ độc đáo như vậy.

- Hì hì hì! Bạch công tử, nói như vậy thì nhà họ Bạch các người rất lợi hại đúng không?

- Đâu dám! - Hắn cố ý làm ra vẻ khiêm tốn.

- Thiếu chủ nhà công tử chẳng phải cũng là người rất lợi hại trong số những người lợi hại sao?

- À... - Hắn ngần ngại một chút.

- À là ý gì chứ? - Nàng lập tức nhíu mày: - Chắc không phải đâu nhỉ. Hẳn là một người đang mắc bệnh gì đó sắp về Tây Thiên hoặc là người chưa cắt tiền duyên rồi? Hai mươi lăm tuổi mà chẳng có ai chịu gả cho người đó sao? Như vậy mà công tử còn nói người đó tướng mạo đàng hoàng được ư? - Của rẻ là của ôi. Đây là chân lý mà tên Long Hiểu Ất đã nói với nàng.

Ánh mắt hắn hơi động:

- Theo ta được biết, đó là người hoàn toàn khỏe mạnh.

- Vậy người đó có lợi hại không?

- Ý cô là đánh nhau ư?

- Đúng vậy. Giang hồ mà.

- Người đó rất giỏi thoát thân.

- Thoát... thoát thân?

- Đúng vậy. Nếu cô mang theo họa sát thân với thanh kiếm nát gia truyền thì cô sẽ làm gì?

- ... Ờ... - Nàng tỏ ý thông cảm, bắt đầu cho rằng, có thể, có khả năng, thiếu chủ họ Bạch chính là người chồng tương lai mà mình mong đợi.

Đột nhiên hắn cất lời khiến câu trả lời của nàng bị gián đoạn:

- Đương nhiên là ném nó đi rồi.

- Ném... ném cái gì cơ? Là thanh bảo kiếm gia truyền đó sao?

- Phải. Vứt đi, đem bán, hay mang tặng... đều đã làm rồi. - Hắn nhún vai bất cần: - Dù sao cũng luôn có người sẵn sàng giúp cô tìm lại thanh kiếm đó, đặt vào tay cô. Thật là đau đầu!

- ... - Nàng bặm môi, bỗng nhiên nghĩ đến đại hiệp áo đen đó, lẽ... lẽ nào...

- Nguy nan phía trước thì ắt phải thoát thân. Võ học không tinh thông thì nên học thoát thân.

- ... Người đó đã rất vất vả nghiên cứu môn võ này phải không?

- Và cũng có một số thành tựu.

- Cũng chính là nói, người đó ngoài công phu thoát thân ra thì võ công rất tệ?

- Có thể.

- ... Bạch công tử, bàn rượu này năm mươi lạng bạc trắng, cộng thêm công nô gia nói chuyện với công tử năm lạng, tổng cộng là năm mươi lăm lạng bạc trắng. Cảm ơn công tử đã chiếu cố. Mời công tử trả tiền.

Mẹ ơi, thật đúng là lãng phí thời gian mà. Tên công tử gia thế gì đó chỉ biết thoát thân, gia tài vô kể gì chứ, nàng đây đã từng gả cho ác bá, lẽ nào giờ lại đi lấy một tên chỉ biết bỏ chạy? Phì!

- Cô không thích người đó sao? - Hắn cười và cảm nhận được sự thay đổi thái độ trên khuôn mặt nàng: - Dù sao, đây cũng là tín vật đính ước, đợi khi nào cô có hứng thú với người đó, Bạch mỗ sẽ thay thiếu chủ đợi cô.

Hắn nói, tiện tay giật chiếc cúc áo mặt ngọc trắng trên cổ áo, đầu ngón tay cầm chiếc cúc bỏ vào cái túi nhỏ trên bộ y phục tiểu nhị của nàng. Động tác của hắn quá nhanh khiến nàng chỉ biết há hốc miệng nhìn, xương quai xanh lộ ra kéo dài đến tận xương vai như ẩn như hiện trước mắt nàng.

Nàng đang ngẩn người trước vẻ đẹp tuyệt mỹ đó thì nghe bên tai có tiếng thì thầm của hắn.

- Này! Nếu cô ăn cơm mà không có ngân lượng trả thì cô sẽ làm thế nào?

- Ai da! - Nàng trợn tròn mắt nhìn kẻ đó, không nỡ thu lại ánh nhìn của mình, buột miệng trả lời: - Hỏi vớ vẩn! Tất nhiên là phải ăn một bữa thật ngon rồi tìm đường thoát thân rồi.

- Vậy sao? Hóa ra là vậy. - Hắn gật đầu nhận chỉ giáo rồi nói: - Ngồi đây đợi người đến tính tiền quả là hơi ngốc.

- Đúng thế. Có kẻ ngốc mới đi ngồi đây. Không thoát thân, lẽ nào định đợi người ta đến tóm.

- Có lý! - Hắn tiếp tục gật đầu nói: - Một người chỉ biết thoát thân có sở trường là gì? Cô biết không?

- Haizzz!

Nàng chớp mắt, vừa ý thức được những gì mình nói thì đã thấy hắn nhìn nàng bật cười, sau đó trong nháy mắt...

Chát chát rầm rầm!

Xủng xoảng choang choang! Rầm rầm uỳnh uỳnh!

Một loạt những âm thanh cực kỳ bi thảm từ trên lầu vọng xuống khiến chưởng quỹ và tiểu nha đầu nhìn nhau sợ hãi, sắc mặt xám ngoét. Cho đến khi cái bóng trắng bay từ ban công tầng hai xuống đất, gió thổi nhẹ vào lượt cổ áo không cúc của hắn, hắn đứng trên phố vừa phủi bộ đồ trắng không dính chút bụi vừa lắc đầu nói:

- Xem ra, võ công gì đều có thể không luyện, duy khinh công thì tuyệt đối phải dùng đến. - Đặc biệt là vào lúc đi ăn quỵt.

Hắn chỉnh lại y phục, ngẩng đầu nhìn lên ban công, trơ trẽn cười:

- Này! Đa tạ đã nhắc nhở nhé. - Nói rồi, đầu ngón chân hắn nhún trên mặt đất, thân hình khẽ động, sau đó bay vụt đi như tia chớp.

- Khốn kiếp! Đồ ăn quỵt còn dám lừa tôi nói sẽ làm mối giúp tôi. Tôi cần gì thiếu chủ nhà họ Bạch chứ. Sớm muộn gì hắn cũng bị Tào Tháo đuổi cho mà xem, phải rẽ đất ra mà chạy, đau hơn cả thiếu nữ tới ngày kinh, chẳng ngon lành mà ngủ được đâu. - Những lời thô tục, chẳng hề nho nhã bùng ra trên lầu.

- ... Làm hủy hoại danh tiếng của khách điếm bằng những lời thô tục, trừ nửa canh giờ tiền công. - Chưởng quỹ gẩy bàn tính nói, lặng lẽ đưa ra quyết định mới.

- Không hổ là 1227. Chỉ cô mới có thể bình tĩnh như vậy trước mỹ nam, tôi thật sự ngưỡng mộ. - Tiểu nha đầu chắp tay tán thưởng nói: - Ối, chưởng quỹ 420, đương gia đã nói, kẻ ăn quỵt phải được dạy dỗ, răn đe đến nơi đến chốn đấy.

- Ừm! Đúng là đương gia có căn dặn như vậy, đương gia còn nói phải truy đuổi đến cùng. Nhưng cô xem vị công tử đó khinh công giỏi như vậy, ai có thể đuổi theo được chứ?

- Haizzz! Bàn rượu trên lầu đó tính vào đầu ai đây? Chưởng quỹ không nói, nhìn kẻ vẫn đang mải chửi mắng trên lầu, lại còn đập phá khách điếm nữa. Kẻ đó đúng là con nợ lớn của khách điếm rồi.

- Chao ôi!... Tội nghiệp 1227! - Tiểu nha đầu nhìn lên lầu bằng ánh mắt thông cảm: - Tiền công cô ấy kiếm được hằng tháng không đủ để đền. Thật là thê thảm!

- Tiểu thư! Tiểu thư! Tiểu thư nhà tôi đâu? - Tiếng chạy bộ kèm theo tiếng thở hổn hển, một a hoàn ào vào khách điếm Đại Long Môn, nắm vai chưởng quỹ lắc mạnh: - Chưởng quỹ, tiểu thư nhà tôi đâu? Tiểu thư, tiểu thư, tiểu thư!

- Đinh nha đầu, cô gào thét gì thế? May mà bây giờ vẫn chưa đến giờ dùng bữa, nếu không khách khứa đã bị cô dọa cho bỏ đi hết rồi. - Chưởng quỹ gạt tay Đinh nha đầu ra, tiếp tục tính toán sổ sách: - Hôm nay không phải là ngày cô làm việc ở đây. Cô không đợi ở Long phủ, còn chạy ra ngoài làm gì?

- Tôi đến tìm tiểu thư... ờ... 1227 ạ. - Cô lo lắng giậm chân, nhìn tiểu thư của mình toàn thân lấm lem, lại còn bị ngã bầm giập mặt mũi đang vịn thành cầu thang, chống eo bước xuống.

- Tiểu thư! Sao tiểu thư lại thành ra thế này? Tiểu thư đánh nhau với người ta ư?

- ... - Nàng buồn bực nhìn Đinh nha đầu, không biết nên giải thích thế nào. Người ta thì chớp mắt tung ra vài chiêu hư ảo, còn nàng thì vừa vung nắm đấm tàn độc lên đã liền ngã chổng vó, mặt mày bầm giập đến là mất mặt. Giờ thì hay rồi, trên người nàng đều là sơn hào hải vị, bào ngư tổ yến, vây cá tay gấu. Mùi thật khủng khiếp!

- Hết rồi. Lần này thì hết thật rồi. Tiểu thư mau theo em về. Có lẽ còn có thể thay đồ, che giấu đi một chút.

- Em lo lắng thế làm gì? Năm nào cũng chỉ đến cuối năm mới có người nào đó trở về soi mói cách ăn mặc của ta thôi mà. - Nàng ngẩng khuôn mặt dính bê bết dầu mỡ lên.

- Chính bởi vì người đó đã về rồi. - Khuôn mặt Đinh nha đầu mếu máo.

- Về rồi là ý gì?

- Đương gia về rồi.

Phịch! - Nàng ngồi phệt xuống bậc cầu thang, trong nháy mắt, mặt bắt đầu méo xẹo.

- Em nói... hắn về rồi sao?

- Đúng vậy. Tiểu thư, bây giờ không phải là lúc tiểu thư sợ hãi như thế. Gia đinh đã gửi thư về báo trước. Đương gia sắp đến cửa Long phủ rồi. Giả quản gia sai em đi gọi tiểu thư về chuẩn bị đón đương gia về phủ ạ.

- Hắn hắn hắn hắn hắn về làm gì? Bây giờ vẫn chưa đến cuối năm mà. Không đâu. Em xem, em xem, ve sầu còn kêu ra rả kia kìa. Hắn về làm gì chứ?

- Em cũng không biết, bây giờ khắp phủ đang náo loạn cả lên. Giả quản gia lo đến phát khóc. Tiểu thư còn đứng đây. Tiểu thư quên năm ngoái đương gia về phạt tiểu thư thế nào rồi sao? Mau lên, mau lên, mau lên, mau đi theo em về nào.

- ... - Năm... năm ngoái ư? Đúng đúng đúng. Tết năm ngoái hắn về muộn mấy hôm, nàng cứ tưởng là hắn không về và sẽ có một cái Tết thoải mái, uống rượu cùng các nha đầu, khua khoắng chân tay, đứng trên ghế cao hát ca ngợi tự do. Nàng còn cao giọng nói rằng ai có thể chém được tên Trần Thế Mỹ1 - Long Hiểu Ất đó, thì nàng sẽ lập tức cải giá lấy người ấy. Kết quả những câu nói ấy đã đến tai Long đại đương gia. Hắn cười lạnh lùng nhìn nàng đang say sưa, mọi người đều đứng qua một bên. Nàng vẫn đứng trên ghế chỉ vào mũi hắn. Ngay sau đó, nàng bị phạt đứng bên tường của phủ nhà họ Long.

Nếu phạt đứng cũng chẳng sao. Thực ra, nàng đã chẳng còn mấy xấu hổ đối với hình phạt này, nhưng hắn lại sai người bê chiếc ghế đẩu đó đến chỗ nàng, bắt nàng đứng lên trên, mặt hướng ra ngoài, cầm một cành hạnh đỏ trên tay. Cuối cùng, hắn đã phát hiện ra cách khiến nàng xấu hổ.

Nàng ấm ức nhìn cành hạnh đỏ. Hắn muốn mắng nàng không giữ đạo làm vợ, lăng nhăng bên ngoài, ai cũng có thể coi là chồng. Hắn thì tốt đẹp lắm đấy. Nhưng thà cứ chửi mắng đi có được không? Đằng này lại bắt nàng đứng trên ghế đẩu, mặt hướng ra ngoài cầm cành hạnh đỏ là ý gì chứ?

- Muốn “hồng hạnh xuất tường”1 thì cũng phải đợi tay cô đủ dài rồi hẵng nói.

Long đại đương gia thản nhiên truyền đạt ý nghĩa trong cách giáo dục của hắn. Còn nàng thì bị hắn bắt đứng 37 như vậy trong tuyết suốt cả đêm. Từ đó về sau, nàng cũng hiểu được rằng, thực ra “hồng hạnh xuất tường”, loại việc đó cũng chẳng có gì là thú vị.

Nghĩ đến cảnh thê thảm ấy, toàn thân nàng run rẩy:

- Ta không về đâu. Nói gì ta cũng không về. Ta, ta... Em xem mặt ta thành ra thế này, lại còn vừa đập nát khách điếm. Hắn sẽ giết ta mất. Chắc chắn hắn sẽ giết chết ta. Ta... Đúng rồi. Em nói với hắn rằng, ta cùng các thiên kim tiểu thư ra ngoài, tạm thời không có ở nhà.

- Tiểu thư đừng ngốc thế. Cô nghĩ Long phủ chúng ta không có tai mắt của đương gia sao? Mỗi ngày cô ngáp mấy cái, đương gia cũng đều biết rõ mồn một.

- ... - Được rồi. Cả thế giới này đều biết nàng là Long đại tiểu thư không có chủ quyền, không cần phải nhắc nhở nàng nữa.

- Đương gia sắp về rồi. Liệu đương gia có đến kiểm tra cửa tiệm không? - Tiểu nha đầu khi nãy vỗ tay sực nhớ đến điều này.

- Tất nhiên sẽ đến rồi. 1227, cô nên nghĩ cách giải thích với đương gia về đống đổ nát ở trên lầu đi. - Chưởng quỹ lật sổ sách nghĩ đến hình phạt còn tàn khốc hơn.

- ... Hu hu! Tôi muốn gặp bạch mã hoàng tử! Tôi muốn gặp bạch mã hoàng tử! Tôi không muốn gặp bà mẹ kế đó! Tôi không muốn, không muốn, không muốn! Oa oa oa! - Bạch mã hoàng tử đang ở đâu? Sao đến lúc này mà chàng