Mục lục
Lời cảm ơn
Phần mở đầu
Một
Hai
Ba
Bốn
Năm
Sáu
Phần kết

Một chàng thanh niên đã hỏi người ông của mình tại sao có những lúc cuộc sống lại khó khăn đến vậy, và người ông đã nói rằng:

"Cuộc sống có niềm vui và nỗi buồn, có thắng lợi và mất mát, có vấp ngã và đứng lên, có đói khổ lẫn sung túc, có cái tốt và cả cái xấu… Ông nói thế không phải để làm cháu tuyệt vọng mà để cháu biết rằng cuộc sống là cả một cuộc hành trình, có lúc ta bước đi trong ánh sáng nhưng cũng có khi ta phải lầm lũi trong bóng đêm.

Cháu không quyết định được việc mình có góp mặt trên cõi đời này hay không, nhưng rõ ràng là cháu đang tồn tại trên thế gian này. Cháu có khuyết điểm lẫn ưu điểm, và sở dĩ cháu có cả hai thứ ấy vì mọi vấn đề trong cuộc sống này đều có hai mặt. Bên trong cháu là khát khao chiến thắng nhưng cũng có tâm lý sẵn sàng thua cuộc. Bên trong cháu là trái tim luôn đầy lòng trắc ẩn và cả sự hẹp hòi ngạo mạn. Bên trong cháu là sự sẵn sàng đối mặt cuộc sống nhưng cũng có những nỗi sợ hãi khiến cháu phải chùn lòng.

Cuộc sống có thể khiến cháu trở nên mạnh mẽ. Sức mạnh đến từ việc cháu dám đối mặt với những giông tố cuộc đời, nếm trải mất mát, cảm nhận nỗi buồn và khổ đau hay rơi vào hố sâu tuyệt vọng. Cháu phải vượt qua những giai đoạn sóng gió ấy. Cháu phải đối mặt với gió rét, với cái lạnh cắt da và với bóng tối rình rập. Bão tố càng mạnh cháu càng phải vững tay chèo bởi nó không phải đang cố quật ngã cháu mà thực sự nó đang tôi luyện cho cháu sự mạnh mẽ, kiên cường.

Trở nên mạnh mẽ nghĩa là cố lên đến đỉnh đồi dù cháu đã hoàn toàn kiệt sức. Nghĩa là để cho nước mắt xóa nhòa nỗi đau. Nghĩa là tiếp tục tìm kiếm câu trả lời dù bóng tối tuyệt vọng đang bủa vây quanh cháu. Trở nên mạnh mẽ nghĩa là vẫn nuôi hy vọng rằng con tim sẽ đập thêm một nhịp, rằng sẽ lại thấy bình minh. Mỗi bước đi, dù khó khăn đến đâu, vẫn là một bước tiến. Chừng nào trái tim còn đập thì ta còn giữ cho niềm hy vọng sống mãi, điều đó sẽ đưa ta đến với ánh bình minh và hứa hẹn về một ngày mới.

"Bước chân yếu ớt nhất về phía đỉnh đồi, về phía ánh mặt trời, về phía hy vọng, còn mạnh mẽ hơn cả cơn bão dữ dội nhất."

Và người ông đã nói rằng: "Hãy tiến lên!"

PHẦN MỞ ĐẦU

V
ài năm trước, chàng thanh niên tên Jeremy vô cùng đau đớn khi biết tin cha mình mắc căn bệnh ung thư quái ác. Các bác sĩ cho biết căn bệnh của cha anh đã không được phát hiện kịp thời từ khi mới khởi phát. Tuy vậy, chàng thanh niên và gia đình vẫn nguyện cầu, những mong phép màu sẽ xuất hiện.

Về phần các y bác sĩ, họ đã cố gắng hết sức mình thế nhưng cuộc phẫu thuật và những đợt điều trị tiếp sau đó có vẻ chỉ khiến cho căn bệnh trở nên trầm trọng hơn. Jeremy bất lực nhìn sức khỏe cha mình xấu đi nhanh chóng và ông cứ ngày một hao gầy. Phép màu mà gia đình anh hằng mong đợi đã không xuất hiện.

Vào một đêm mùa xuân thanh mát, cha của Jeremy kết thúc cuộc hành trình của đời mình để sang thế giới bên kia. Và, trong suốt nhiều tháng sau đó, chàng trai trẻ không thể thoát khỏi vòng xoáy cảm xúc của khổ đau, hoang mang và cả thịnh nộ. Những câu hỏi, thắc mắc, dằn vặt về sự sống và cái chết cứ quay cuồng trong đầu anh.

Jeremy là giáo viên dạy môn lịch sử. Suốt chín tháng của năm học, anh dành tất cả thời gian và sức lực của mình cho các sinh viên, chuẩn bị giáo án, đọc và sửa các bài luận cũng như làm việc cùng vị hiệu trưởng thờ ơ lúc nào cũng chỉ biết bận tâm đến các quy định cứng nhắc hay những việc tủn mủn như thêm dấu chấm trên đầu chữ i hay dấu gạch ngang của chữ t mà không lưu tâm đến việc thay thế những bộ sách giáo khoa chán ngấy đã lỗi thời. Jeremy yêu những ngày hè vì anh được thỏa sức chơi bóng chày và ngấu nghiến những quyển sách mà anh chưa có thời gian đọc trong năm học.

Vì là giáo viên nên anh thừa kinh nghiệm để tự soạn giáo án và giải quyết hàng núi các công việc giấy tờ khác; đồng thời anh gần như thành công trong việc khiến các sinh viên vốn chán ghét môn lịch sử trở nên yêu mến nó hơn. Và cũng có những lúc anh mong có dịp cãi nhau một trận với tay hiệu trưởng để độp lại cái thói ngoan cố và đầu óc thiển cận của lão.

Thế nhưng, cũng vì là một con người trẻ tuổi nên anh nhận ra rằng sự sống và cái chết là những thực tế không dễ có câu trả lời. Jeremy chỉ biết chắc một điều:

Anh chưa đủ kinh nghiệm sống để có được lời giải thích thỏa đáng.

Thế nên anh đã tìm đến một người mà theo anh thì có vẻ như người ấy luôn có câu trả lời cho mọi thứ.

Bạn bè gọi ông là Lão Ưng, nhưng người trong gia đình đơn giản gọi ông là Ông. Lão Ưng đã ngoài tám mươi. Ông chưa bao giờ đi đâu xa, chỉ lẩn quẩn trong phạm vi sáu trăm cây số quanh nơi ông được sinh ra. Nhưng điều đó chẳng ảnh hưởng gì, bởi Lão Ưng biết rõ bản chất cuộc sống là cuộc hành trình dài nhất đời người.

Lão Ưng biết rằng những con đường người ta đi qua trong cuộc sống này mang lại những kinh nghiệm nhiều cảm xúc hơn tất thảy những ngọn đồi mà người ta đã trèo lên hay những biên giới mà người ta đã vượt qua. Nhiều hơn cả những ngả đường người ta đã rẽ, hay những chân trời mới đang chờ đợi phía trước. Ông biết những bài học quan trọng và giá trị nhất đều đến từ những con đường chông gai, đó là những con đường quanh co và nhiều lối rẽ, là những con đường nhỏ hẹp và tăm tối, đầy rẫy những thử thách và chướng ngại. Những con đường dễ đi chẳng bao giờ khiến người ta nhọc sức, và bởi vậy, nó chẳng mang lại điều gì vẻ vang. Cái gì cũng vậy, cứ dễ đạt được thì nó chẳng mang ý nghĩa gì đặc biệt.

Lão Ưng chẳng được học hành gì nhiều, và dù cũng biết chút ít tiếng Anh nhưng ông vẫn thích dùng thứ tiếng mẹ đẻ quen thuộc. Mái tóc ông đã nhiều sợi bạc còn gương mặt ông dạn dày sương gió. Màu da nâu sậm của ông là bằng chứng rõ ràng cho nguồn gốc của ông. Đôi tay ông vẫn còn khỏe mạnh dù hơi khoèo và chi chít những vết sẹo bởi quãng đời làm lụng vất vả cơ cực. Lão Ưng đã từng làm nông, cày bừa trồng trọt, huấn luyện ngựa, làm thợ săn và cả thợ hồ. Ông không nhớ nổi mình đã đào bao nhiêu ngàn cái hố để dựng hàng rào, và chắc là ông cũng đã cắm ngần ấy cái cọc rào xuống mặt đất này. Ông đã từng nếm trải thất vọng, khổ đau, buồn phiền, mất mát và cũng đã tận hưởng cảm giác mãn nguyện khi công việc hoàn thành tốt đẹp, khi quyết tâm sống theo đức tin và những nguyên tắc của mình mỗi lần phải đối mặt với cám dỗ và những lời nhạo báng. Xét về nhiều khía cạnh thì ông cũng giống như hầu hết những người đàn ông khác, những con người khác thế nhưng đối với Jeremy, Lão Ưng là một người ông đặc biệt và vì thế, ông không giống ai cả.

Ông có hai đặc điểm khiến chàng trai trẻ Jeremy bị thu hút, đó là thái độ điềm tĩnh và cái nhìn kiên định nơi đôi mắt ông, bất kể trong tình huống nào.

Phần lớn thời niên thiếu của mình Jeremy đã sống cùng ông bà, và anh vẫn nhớ, trong suốt thời bé thơ, chưa một lần ông của anh lớn tiếng giận dữ. Dù đó là vấn đề gì, khủng hoảng hay trong bất kỳ hoàn cảnh nào, ông vẫn sẵn sàng đối mặt với nó bằng sự quả cảm thầm lặng. Có lẽ đó cũng là lý do vì sao trong ánh mắt ông luôn ánh lên nét bình yên, giống như vẻ tĩnh lặng của một hồ nước sâu và yên ắng.

Thế nên một ngày nọ, Jeremy tìm đến ông, mang theo trong lòng nỗi đau đớn và hoang mang như thể trên thế giới này chỉ toàn sầu khổ.

Người ông dẫn anh đến ngồi dưới bóng râm của cây dương già và lắng nghe tiếng gió xào xạc xuyên qua tán lá.

- Ngay từ những ngày ông còn bé, tiếng xào xạc của những chiếc lá dương trong gió luôn khiến ông liên tưởng và nhớ đến giọng nói của mẹ mình. – Lão Ưng bắt đầu câu chuyện. – Nhưng rồi ông lại nghĩ cũng có khi đó là giọng nói của Chúa.

Jeremy cố lắng nghe hồi lâu, nhưng chắc từ đây đến hết đời thì tất cả những gì anh nghe được cũng chỉ là tiếng lá cây xào xạc.

Dừng một chút, ông tiếp tục:

- Cháu trai của ông, nhìn gương mặt cháu ông đoán cháu đang có điều phiền muộn. Dường như có điều gì đó khiến trái tim cháu héo hon và chán chường.

Được lời như cởi tấm lòng, chàng trai trẻ đưa ra câu hỏi của mình. Đó cũng là điều mà anh đã từng hỏi ông rất nhiều lần và bằng nhiều cách khác nhau, nhưng cái cảm giác hoang mang và đau đớn vẫn còn ngập trong lòng anh:

- Ông ơi, sao cuộc sống lại khó khăn đến vậy?

MỘT

N
gước nhìn lên vòm lá vẫn đang xào xạc trong gió, Lão Ưng lắng nghe một lần nữa những giai điệu tươi sáng của bản hòa tấu giữa đất trời và cây cỏ rồi quay sang cháu trai của mình.

- Ông đã già rồi. – Ông mở lời. – Ông đã chứng kiến rất nhiều thăng trầm trong cuộc sống, dẫu vậy ông không biết liệu có câu trả lời nào khiến cháu thỏa mãn hay không. Ông nghĩ ở ngoài kia có rất nhiều câu trả lời đang đợi cháu khám phá và ông biết rõ một điều là cuộc sống không dễ dàng chút nào, nhưng đó mới chính là cuộc sống và chúng ta không thể làm gì để thay đổi được nó. Điều duy nhất chúng ta có thể làm là cố gắng thấu hiểu cuộc sống này.

Jeremy không mấy ngạc nhiên khi nghe câu trả lời của ông vì anh biết ông luôn luôn có cách khiến người khác phải tự tìm kiếm câu trả lời cho vấn đề của họ.

- Làm sao ông có thể chắc chắn về những điều này như thế ạ? – Jeremy băn khoăn. – Đôi khi cháu nghĩ có lẽ việc chấp nhận nỗi đau và những gì cuộc sống này mang lại sẽ dễ dàng hơn là cố gắng thấu hiểu nó.

- Ông biết những điều này bởi vì ông đã xuôi theo một con đường rất dài mà chúng ta vẫn gọi là cuộc sống. – Người ông giải thích. – Giờ cháu chỉ mới bắt đầu và ở thời điểm bắt đầu thì người ta không biết điều gì đang đợi mình cả. Mãi về sau, ta mới có đủ kinh nghiệm để hiểu rõ nó và những gì ông đã trải qua cho ông biết cuộc sống này có rất nhiều điều để ta khám phá và thấu hiểu chứ không chỉ đơn thuần là biết và chấp nhận nó.

- Thế nhưng không lẽ ông không còn băn khoăn điều gì về cuộc sống nữa sao? – Jeremy ương bướng. – Dạo này cháu cứ nghĩ mãi về điều đó. Tại sao những điều tồi tệ lại xảy ra? Chẳng lẽ ông chưa từng có những câu hỏi đại loại thế khi ông còn trẻ sao?

- Có chứ. Ông đã hỏi cha và ông của ông. – Lão Ưng đáp lời.

- Vậy họ đã trả lời thế nào ạ? – Jeremy tò mò. – Ông của ông đã nói gì khi ông hỏi người những câu như vậy ạ?

- Người bảo ông hãy cứ dấn thân vào cuộc hành trình đang ở phía trước, cuộc hành trình đó chính là cuộc đời ông. Người bảo đó là cách duy nhất giúp ông có được những bài học quý giá.

Lão Ưng ngừng lại một chút. Jeremy chồm người về phía trước đầy hoài nghi, háo hức và thoáng cả chút tuyệt vọng, trông chờ những gì ông sắp nói. Anh cảm thấy tiếng xào xạc của những chiếc lá phía trên cao đang trở nên ồn ào hơn.

- Ông của ông đã nói thế này… - Lão Ưng bắt đầu…

"Cuộc sống có niềm vui và nỗi buồn, có thắng lợi và mất mát, có vấp ngã và đứng lên, có đói khổ lẫn sung túc, có cái tốt và cả cái xấu. Ông nói thế không phải để làm cháu tuyệt vọng mà để dạy cháu về thực tế cuộc sống…"

Lão Ưng xoa xoa hai lòng bàn tay, điều ông vẫn thường làm khi ông sắp nói điều gì đó quan trọng. Hành động đó của Lão Ưng cũng là một cử chỉ quen thuộc đối với Jeremy từ thuở anh còn thơ bé. Đôi khi những điều ông nói ra là sự thật lạnh lùng và cay đắng nhưng vẫn có cái gì đó khiến người ta vững dạ. Hơn nữa, dù vốn liếng tiếng Anh của ông khá hơn những gì ông thừa nhận nhưng ông luôn sử dụng tiếng mẹ đẻ trong những lúc ông muốn để lại ấn tượng khó phai cho cháu trai của mình. Và bất cứ khi nào ông dùng tiếng mẹ đẻ thì mọi thứ không chỉ rõ ràng mà còn hết sức thuyết phục.

Lão Ưng bắt đầu trầm ngâm:

- Cuộc sống luôn có hai mặt và chúng luôn song hành cùng nhau bởi mỗi mặt đều có những ý nghĩa và mục đích riêng của chúng.

Nếu mọi thứ cứ diễn ra đều đều thì sẽ chẳng có cuộc sống muôn màu muôn vẻ, chẳng có gì thú vị mà có khi còn mất cân bằng. Ta cũng không thể phân biệt được trắng đen, sẽ không có hoàng hôn để kết thúc một ngày vốn bắt đầu bằng ánh bình minh, và sẽ không có sự ấm áp để đẩy lùi lạnh giá. Dẫu vậy những gì mang đến sự cân bằng cho cuộc hành trình của cháu xuyên suốt cuộc sống này cũng sẽ đem đến cho cháu không ít khó khăn. Khi đã đến đích, cháu sẽ có được một món quà mà bình thường cháu không nhìn thấy được.

Cuộc sống không phải chỉ toàn nỗi buồn. Thế nhưng, nếu không có nỗi buồn chúng ta sẽ không biết khao khát niềm vui, sẽ không biết cố gắng để có được niềm vui và cũng không biết trân trọng khi niềm vui đến. Không ai có thể mãi vui hay mãi buồn. Và chúng ta cũng không thể kiểm soát được thời gian nỗi buồn hay niềm vui góp mặt trong chuyến hành trình của chúng ta. Tất cả chúng ta đều mong có nhiều niềm vui hơn nỗi buồn và hầu như chẳng có ai lại mong cuộc sống của mình chỉ toàn buồn khổ.

- Cháu sẽ rất vui nếu cháu không bao giờ biết đến nỗi buồn một lần nào nữa cả. - Jeremy bộc bạch. – Nhưng rồi cháu nhận ra rằng mình không phải là người đầu tiên ước mong điều đó và càng không phải là người cuối cùng.

- Đúng vậy. Chúng ta ai cũng từng có lúc ước mong điều đó. Chúng ta ao ước bởi ta biết rồi đây mình sẽ gặp nỗi buồn. Một mặt chúng ta thừa nhận sự tồn tại của nỗi buồn nhưng mặt khác chúng ta lại muốn chối bỏ nó. Ánh mặt trời tỏa sáng hôm nay không thể xua tan được bầu trời xám xịt đầy mưa bão vào ngày mai.

- Vì lẽ đó sự tồn tại của niềm vui không bao giờ có thể xóa bỏ được sự tồn tại của nỗi buồn. - Jeremy kết luận. – Cháu nghĩ tất cả chúng ta đều biết rõ điều đó.

- Có một thực tế giản đơn mà chúng ta thường không để ý cháu à. – Lão Ưng chỉ ra vấn đề. – Sự tồn tại của vật này có thể che lấp một vật khác, thế nhưng nó không thể xóa bỏ hoàn toàn vật đó. Có lẽ, đến cuối cùng, điều mà chúng ta rút ra được là nhờ có điều này ta có thể thấy rõ được một điều khác.

- Giống như thất bại sẽ khiến chúng ta quý trọng thành công.

- Chính xác! - Người ông khẳng định. – Không có thất bại thì thành công có gì đáng nói?

Lão Ưng mỉm cười và lấy ra một bao sợi thuốc lá cùng một hộp giấy vấn thuốc từ trong túi áo sơ mi. Chỉ sau một thoáng ông đã cuộn xong điếu thuốc bằng lớp vỏ trong đã được ép và sấy khô của cây liễu đỏ. Giờ chẳng còn bao nhiêu người xài vỏ cây liễu đỏ, thậm chí cũng không mấy người biết đến nó, thế nhưng Lão Ưng là một người như thế. Lão Ưng biết những chuyện và những cách thức cổ xưa mà nhiều người đã lãng quên từ lâu. Ông châm thuốc, rít một hơi dài, rồi vừa chầm chậm nhả khói ông vừa nheo mắt nhìn ra vùng đồng cỏ. Ông dang một cánh tay và chầm chậm vẽ một đường chân trời rộng lớn.

- Khi ông còn trẻ, con sói cuối cùng ở vùng đất này đã bị săn lùng và giết chết. Con người khi mới đến đây đã mang theo bên mình nỗi sợ hãi lâu đời về loài sói. Họ đã, và mãi đến giờ, vẫn nghĩ rằng loài sói rất giỏi săn mồi vì nó thích đi săn và nhuần nhuyễn ngón nghề giết chóc. Đối với họ, sói là loài xấu xa và phải bị tiêu diệt. Thế nhưng họ không nhận ra rằng sói thường gặp thất bại hơn thành công. Mười lần đi săn thì hết tám hay chín lần nó phải nhịn đói vì con mồi chạy thoát. Mãi đến lần thứ mười nó mới thành công và thỏa mãn cơn đói. Sự khát máu ở loài sói mà người ta nhìn thấy thực chất là lòng kiên trì. Đó cũng chính là bí quyết thành công của nó: Nó không bao giờ từ bỏ.

- Nhưng con sói không thể từ bỏ vì xét theo bản năng sinh tồn trong tự nhiên, săn mồi thành công đồng nghĩa với sự sống, còn thất bại là đói khát và chết. – Jeremy xen vào. – Không phải lúc nào thất bại cũng mang đến hoàn cảnh nghiệt ngã như thế, ý cháu nói là đối với chúng ta ấy.

Lão Ưng gật đầu vẻ tư lự. – Đúng vậy. Nhưng thất bại có thể mang lại những hình phạt còn ác nghiệt hơn cả cái chết. Đối với chúng ta, những động vật hai chân, thì chuyện thất bại không phải lúc nào cũng đáng sợ. Tuy nhiên thất bại có thể khiến ta mất nhuệ khí và nhụt chí khi đang nỗ lực tiến lên phía trước. Chúng ta nên sống như loài sói, cứ tiếp tục đeo đuổi thành công bất chấp ta phải thất bại bao nhiêu lần đi nữa. Từ lâu loài sói đã biết được rằng trong những gì thành công mang lại, có hai điều quan trọng: Thành công sẽ bù đắp những mất mát và nó giúp tinh thần ta thêm phấn chấn.

Lão Ưng rít thêm một hơi dài trước khi lấy gót giày dụi tắt điếu thuốc. Ông ngắm nhìn vùng đất trước mặt một lúc lâu. Và chỉ đến khi Jeremy bắt đầu mất kiên nhẫn, người ông mới lại quay sang anh.

- Nếu không có vấp ngã, làm sao cháu biết khi nào nên đứng lên? Nếu không có đói khát, làm sao cháu biết học cách quý trọng thức ăn thừa? Nếu không có cái xấu, làm sao cháu đánh giá được cái tốt? Nếu không có cái chết ở cuối đời, làm sao cháu biết quý trọng cuộc sống? – Ông hỏi.

Câu hỏi cuối cùng khiến chàng trai trẻ chợt buồn, nhưng anh đã hít một hơi thật sâu để kìm nén cơn xúc động và ngăn cho nước mắt đừng rơi.

- Cha của cháu đã rời xa chúng ta. – Lão Ưng nhẹ nhàng. – Bệnh tật đã mang đến cái chết. Nếu cháu cứ mãi suy ngẫm về cái chết của cha mình thì cháu cũng phải nhớ lại cha cháu đã sống như thế nào.

Những trải nghiệm khó khăn, dù đó là nỗi buồn, là mất mát, đói khổ, bần cùng, ốm đau hay sinh ly tử biệt thì cũng hiếm khi xảy ra bởi cháu không tự nhiên để nó bước vào cuộc sống của cháu. Tuy vậy, một khi cuộc sống đã đặt những thử thách trên con đường cháu đi thì nó luôn luôn mang đến một cơ hội để cháu rèn luyện sức mạnh. Đó chính là món quà vô hình.

Ông biết thật không dễ dàng gì cho cháu khi phải thuyết phục bản thân rằng thời điểm này và nỗi buồn này là một món quà. Nhưng cháu có thể biến điều đó thành sự thật bằng cách sống chung với nó, từng phút, từng ngày. Khi những khoảnh khắc và những tháng ngày như thế trôi qua, cháu sẽ trở nên mạnh mẽ hơn nhiều. Đó sẽ là món quà của cháu.

Lão Ưng kín đáo quan sát vẻ mặt cháu mình. Trong đôi mắt của chàng trai trẻ ông nhìn thấy một tâm hồn xao động, nhưng cũng có cả vẻ trầm ngâm suy tưởng. Vẫn kiên nhẫn như mọi ngày, người ông ngồi đó trong im lặng. Cuối cùng Jeremy thở hắt ra và nói.

- Ông ơi! – Anh khẽ gọi. – Cháu biết phản ứng đầu tiên khi người ta đối mặt với nỗi buồn và mất mát là phủ nhận chúng. Hình như cháu cũng đang như vậy.

Người ông gật đầu.

- Ừm. Điều tồi tệ vẫn đến dù chúng ta có phủ nhận nó hay không. Những lúc vui vẻ, dễ dàng, hạnh phúc, và tất cả những điều tốt đẹp khác mà chúng ta trải nghiệm chỉ là một phần của thực tế cuộc sống. Vẫn còn đó những điều tiêu cực, những khoảng thời gian tồi tệ và khó khăn.

Sự thật là không phải lúc nào mặt trời cũng tỏa sáng. Những cơn gió nhẹ cũng có thể hợp thành lốc xoáy. Mưa nhiều sẽ ngập lụt và nắng nhiều sẽ hạn hán. Cuộc sống là cuộc sống - theo đúng bản chất của nó. Cuộc sống không đảm bảo điều gì ngoại trừ việc nó vẫn tiếp diễn dù có hay không sự tồn tại của cháu.

Mặt trời vẫn mọc và lặn mỗi ngày. Dù mây có che khuất tầm nhìn khiến cháu không thể thấy được mặt trời thì thật ra nó vẫn đang tiếp diễn chu kỳ đó. Nhờ vậy mà các mùa trong năm cứ đều đặn tuần hoàn, chẳng chờ đợi ai hay bất cứ điều gì. Mùa nối tiếp mùa sẽ hết một năm, và năm nối tiếp năm sẽ qua một thời đại. Tuy thời gian không chờ đợi hay quan tâm chuyện cháu có mặt trong cuộc sống này hay không, nhưng cháu đừng bao giờ từ bỏ quyền lựa chọn của mình trong chuyện đó. Mọi thứ vẫn tiếp diễn và cháu cũng phải như vậy bởi còn cả một cuộc hành trình đang đợi cháu. Và trong cuộc hành trình đó cháu sẽ học được thực tế và sự cân bằng.

- Thực tế và sự cân bằng hả ông? - Jeremy hỏi lại.

- Đúng thế. Nếu có sự thật thì sẽ có dối trá. Có sự hào phóng -

- Thì sẽ có lòng tham. - Jeremy tiếp lời. Lão Ưng mỉm cười.

- Có sự ghen ghét… - Ông tiếp tục.

- Thì sẽ có tình yêu. - Jeremy đáp.

- Có chiến tranh.

- Thì có hòa bình.

- Có thất vọng.

- Thì có hy vọng.

- Có đau khổ.

- Thì có niềm vui.

- Có thất bại.

- Thì có thắng lợi.

- Có mệt mỏi.

- Thì có nghỉ ngơi.

- Có cái chết.

- Thì có sinh sôi.

Lão Ưng gật đầu tán thành.

- Đương nhiên cháu sẽ nghĩ và mơ ước, thậm chí đôi lúc còn cầu nguyện nữa, sao cho những điều tồi tệ sẽ không xảy đến trong cuộc sống của cháu. Nhưng cháu phải biết rằng câu trả lời cho những mong muốn và những lời cầu nguyện của cháu đã có sẵn trước cả khi cháu ước mong và cầu nguyện. Có tình yêu để vượt qua căm hận; sự hào phóng có thể kìm hãm lòng tham; sự thành thật có thể lật mặt dối trá cũng như một cơn gió có thể làm cạn khô dòng lũ và những cơn mưa sẽ chấm dứt hạn hán.

- Đó là cuộc sống - theo đúng bản chất của nó.

Jeremy đưa mắt nhìn vùng thảo nguyên bao la trải dài đến tận đường chân trời phía trước. Anh thở dài và khẽ gật đầu.

"Cuộc sống là cả một cuộc hành trình, có lúc ta đi trong ánh sáng nhưng cũng có lúc ta phải lầm lũi trong bóng đêm."

- Ông ơi! - Jeremy gọi. - Sao chưa bao giờ cháu thấy ông sợ hãi thế ạ?

- Bởi vì cháu không để ý kỹ đó thôi. - Lão Ưng đáp. - Ông đã nhiều lần cảm thấy sợ hãi trong cuộc sống. Thậm chí bây giờ ông vẫn đang canh cánh một nỗi lo sợ. Ông sợ mất bà của cháu.

Jeremy thật sự kinh ngạc. Chưa bao giờ anh nghe ông mình thừa nhận về một nỗi sợ hãi nào như thế, nhưng ông lại đang nói về điều đó, rất thật.

- Cháu hy vọng mình cũng có thể thú nhận những nỗi sợ trong lòng một cách điềm tĩnh như ông.

- Jeremy bộc bạch.

- Có nhiều thứ khi lớn khôn thêm cháu sẽ làm được. - Lão Ưng quả quyết với anh. - Cả ông và bà đều đã già rồi. Ông bà đã ở bên nhau gần hết cuộc đời này và nếu bà cháu mất trước thì ông sẽ cô đơn nhiều lắm.

Tất cả chúng ta đều sợ hãi điều gì đó. Thế nhưng việc đó không ngăn được chúng ta tiếp tục sống mỗi ngày. Chúng ta không nên lúc nào cũng sợ hãi bóng tối trong khi ta đang ở ngoài ánh sáng. Chắc chắn ta không biết được khi nào thì những khó khăn và khoảng thời gian tồi tệ sẽ đến và chúng đến như thế nào, thế nhưng nếu ta chuẩn bị tinh thần đón nhận thì sẽ dễ dàng đối mặt hơn khi điều ấy thực sự xảy ra.

Jeremy ngước nhìn lên ánh mặt trời, xuyên qua tàn lá dương xào xạc. Cái cây ấy khổng lồ thật nhưng rõ ràng nó vẫn nhỏ hơn mặt trời.

- Ông này, giả sử ta xem mặt trời là cái tốt thì có phải điều tốt bao giờ cũng nhiều hơn cái xấu phải không ông?

Lão Ưng lấy tay che mắt và ngước nhìn lên tán cây.

- Đôi lúc chúng là như thế hoặc có thể như thế.

Thế nhưng vấn đề là chúng ta không thể luôn luôn tránh được bóng tối. Cha ông đã kể cho ông nghe một câu chuyện về bóng tối và ánh sáng khi ông còn nhỏ. Đó là một câu chuyện về hai người lữ khách.

***

Hai người đàn ông cùng du hành dọc ngang một vùng đất đầy nắng gió. Một người là thợ khắc gỗ còn người kia là một luật sư. Cuộc hành trình của họ rất thoải mái. Đường đi thênh thang và có nhiều chỗ trọ qua đêm. Cảnh sát và quân nhân thường đi tuần trên đoạn đường này vì vậy cả hai lữ khách đều yên tâm sẽ không bị cướp hay gặp bất kỳ ai có ý định làm hại họ. Bởi có nhiều điều thuận lợi như thế nên cuộc hành trình của họ chẳng có gì hứng thú cũng như thử thách. Sau nhiều ngày đường, họ đi tới một cánh rừng nhiều cây to, tối tăm và rậm rạp. Lúc bấy giờ, vị luật sư dừng lại ngay bìa rừng và không chịu bước thêm một bước nào nữa.

- Chúng ta phải đi vào rừng chứ. - Người thợ khắc gỗ tuyên bố chắc nịch. - Đó là một phần của cuộc hành trình.

- Nhưng tôi không thích bóng tối thâm u như thế. - Vị luật sư dè dặt nói. - Tôi không biết cái gì đang rình rập mình trong ấy. Có thể là bọn cướp đang mai phục chúng ta, hoặc đáng sợ hơn nữa là thú hoang đói mồi.

- Đúng vậy. Rừng rậm là nơi nhiều thứ tung hoành. Có thể trong ấy có những lữ khách khác hoặc những điều bí ẩn và nguy hiểm. Ta sẽ không biết được chính xác chúng là gì cho đến khi ta bước vào vùng bóng tối ấy. Nhưng trong đó có một thứ nguy hiểm nhất. Tôi biết chắc chắn.

Vị luật sư sợ sệt lùi lại.

- Anh ám chỉ cái gì vậy? Còn điều gì nguy hiểm hơn cả cướp bóc và dã thú?

- Nỗi sợ hãi của chính anh. – Nói xong, người thợ khắc gỗ khẳng khái đi vào rừng.

Ông dấn bước vào bóng tối thâm u. Ông phải nhiều lần nghĩ cách để thoát khỏi bọn cướp đang mai phục. Ông còn phải trèo lên cây để thoát khỏi móng vuốt của một con gấu hung hãn. Trước khi đến được bên kia cánh rừng, ông đã bị lạc đường trong lúc đi tìm nước uống. Nhưng rồi ông đã cố dò dẫm để về lại con đường mòn và sau nhiều ngày đêm, cuối cùng ông cũng băng qua được khu rừng và lại nhìn thấy ánh mặt trời.

Trong khi đó, vị luật sư vẫn còn ở phía bên này của khu rừng với nỗi sợ phải đối mặt với bóng tối.

- Ông nghĩ điều gì xảy đến với vị luật sư đó ạ? – Jeremy băn khoăn. – Ông ấy có ở lại bìa rừng không?

- Thế cháu nghĩ sao nào? – Lão Ưng hỏi ngược lại.

- Theo cháu thì đôi khi ta tự vẽ ra bóng tối của riêng mình. – Jeremy lập luận. – Thế nên vị luật sư không bao giờ nhận ra rằng chính nỗi sợ hãi đã khiến cho khu rừng trở nên tối tăm hơn thực chất của nó. Vì vậy ông ta không thể học được những gì mà người thợ khắc gỗ đã trải nghiệm.

- Vậy người thợ khắc gỗ đã học được những gì?

Jeremy suy ngẫm một lúc.

- Đôi lúc chúng ta phải chấp nhận bóng tối và những gì ẩn chứa bên trong nó. Nhờ có thế ta mới biết quý trọng ánh sáng. Vì vậy người đàn ông không đi vào khu rừng đang cố phủ nhận rằng bóng tối là một phần của cuộc sống. - Jeremy dứt khoát.

- Đúng vậy. Hơn thế nữa, ông ấy đã không ngừng sợ hãi và đã tự chối bỏ những kinh nghiệm quý báu khi đối mặt với chúng. Đó là điều sai lầm. Vì thế, thay vì mải lo lắng chuyện mình sẽ đối mặt cuộc sống như thế nào khi không còn bà cháu bên cạnh thì ông sẽ dành phần lớn khoảng thời gian còn lại để ông bà ở bên nhau và cảm ơn Cụ kị của ông vì đã ban cho chúng ta cuộc sống này.

HAI

L
ão Ưng lại ngồi lặng thinh nhưng lần này lâu hơn một chút. Jeremy thì chẳng lạ gì thói quen đó của ông mình. Tất cả những người có tuổi đều chọn sự im lặng để thay cho những gì mình muốn nói. Và chàng trai trẻ làm đúng điều anh nên làm: chờ đợi.

Tán lá trên cao vẫn xào xạc,và những cơn gió nhẹ thoảng qua lay động đám cỏ mọc lố nhố gần chỗ họ ngồi. Lát sau người ông để ý thấy một con diều hâu cứ lượn vòng vòng phía trên ngọn cây dương và chỉ cho cháu xem. Hai ông cháu ngồi ngắm chú chim mãi đến khi nó vỗ cánh bay về phía tây và chỉ còn là một chấm nhỏ nơi đường chân trời.

Jeremy thở dài. – Giá mà biết được mình rồi sẽ đi về đâu. – Anh vừa dõi theo cánh chim vừa nói. – Ít nhất là phần lớn thời gian trong cuộc đời mình.

- Ừm. – Người ông lên tiếng. – Cháu và con diều hâu đó có nhiều điểm tương đồng lắm đấy.

Chàng trai trẻ thoáng chút ngạc nhiên.

- Điều gì đã dẫn dắt cho con diều hâu đó? – Người ông hỏi. – Nó nhắm hướng gió mà bay hay theo ý định riêng của nó?

- Có lẽ cơn gió thổi ngay hướng mà con diều hâu muốn đến. – Jeremy suy đoán.

Lão Ưng mỉm cười.

- Cuộc sống cũng giống như một cơn gió vậy cháu à. – Ông từ tốn.

"Cháu không quyết định được việc mình có góp mặt trên cõi đời này hay không, nhưng rõ ràng là cháu đang tồn tại trên thế gian này."

- Nếu con diều hâu ấy không quan tâm chuyện cơn gió sẽ đưa mình đi đâu thì xem như nó phó mặc cho cơn gió đẩy đưa mình. - Lão Ưng chỉ ra vấn đề. - Còn nếu như cháu đã nói, cơn gió thổi ngay hướng mà con diều hâu muốn đến thì đó là lựa chọn của chính nó. Ấy là điểm tương đồng giữa cháu và con diều hâu: tùy vào những lựa chọn của riêng mình.

- Mặc dù vậy chúng ta đâu có toàn quyền kiểm soát được mọi thứ. – Jeremy lý luận. – Còn nhiều thứ khác gây ảnh hưởng hoặc có thể ảnh hưởng đến chúng ta.

- Đúng vậy. Cuộc hành trình này đầy những lựa chọn, cháu góp mặt trong đời bởi cha mẹ cháu đã chọn như vậy. Ta không thể thay đổi được không gian và thời gian lúc cháu sinh ra. Sự khởi đầu cho chuyến du hành của cháu đã được khắc vào tảng đá cứng cáp nhất của quá khứ và cháu đừng nên lãng phí thời gian, sức lực để cố làm cho nó khác đi.

Cháu là máu mủ của những người đã dắt cháu vào cuộc hành trình này. Điều đó cũng không thể thay đổi được. Hình ảnh phản chiếu từ mặt nước hồ sự thật mà cháu thấy được là chính bản thân cháu. Cháu không thể thay đổi điều đó, vì thế nếu có điều gì không hài lòng thì tốt nhất cũng không nên nguyền rủa. Hãy đi theo nó và biến nó thành sức mạnh.

Bản chất con người cháu ở cuối cuộc du hành được hình thành trong suốt quá trình cháu đi và được định hình bởi những con đường khác nhau mà cháu đã chọn. Những lựa chọn đó, những con đường đó, hoặc sẽ bổ sung thêm hoặc sẽ lấy bớt đi một vài yếu tố nơi con người cháu.

Bất kể cháu chọn con đường nào thì cuộc hành trình ấy vẫn luôn hoàn hảo. Nhân đây ông sẽ kể cháu nghe câu chuyện mà bà cháu rất thích.

***

Có hai người phụ nữ đã luống tuổi ngồi tâm sự với nhau về cuộc đời của họ. Người phụ nữ thứ nhất lập gia đình sớm và phải nuôi một bầy con. Bà và chồng phải làm việc cật lực để có một mái nhà và lo cho gia đình. Họ sống cùng nhau trong một ngôi nhà ở vùng thung lũng dọc bờ sông. Hai vợ chồng chẳng ai đi đâu quá xa vùng thung lũng. Thời gian trôi qua, con cái họ khôn lớn và có những đứa con của riêng mình. Thế nhưng những năm tháng quá cơ cực vì lo việc mưu sinh đã hủy hoại dần sức khỏe của người chồng và ông qua đời.

Người phụ nữ thứ hai thì ngược lại, bà kết hôn với một người chức cao vọng trọng. Công việc buộc ông phải thường xuyên xa nhà. Bà thường tháp tùng chồng trong những chuyến công du, vì thế bà đã nhìn thấy rất nhiều vùng đất và con người ở nhiều tầng lớp khác nhau trong xã hội. Mặc dù trong nhà họ đầy ắp đồ vật quý hiếm mang về từ khắp nơi nhưng họ lại không có một mụn con nào. Chồng bà không muốn có con vì sợ chúng cản trở sự nghiệp và bà chấp nhận.

Khi hai người phụ nữ trò chuyện với nhau, họ đều có chung một thắc mắc. Tại sao mọi thứ lại không thể khác đi? Vấn đề là lẽ ra họ có thể sống một cuộc sống khác, nhưng họ đã không làm thế. Không thể tìm ra câu trả lời, thế là họ quyết định tìm đến một bà lão được nhiều người nể trọng bởi sự thông thái và lòng tốt của bà.

Bà lão đã chăm chú lắng nghe hai người phụ nữ kể về cuộc sống của họ và những câu hỏi về những điều có thể xảy ra. Bà lão không mấy ngạc nhiên khi câu chuyện của họ xoay quanh cuộc sống, về những ước mơ chưa thỏa nguyện. Sau khi họ kể xong, bà từ tốn bước đến một chiếc tủ và lấy ra hai chiếc chăn len độc một màu xám giống hệt nhau. Bà đưa cho mỗi người một chiếc. Sau đó bà đưa thêm cho họ kim khâu và những cuộn chỉ thêu đủ màu.

- Mỗi người hãy tự trang trí chiếc chăn của mình đi. Khi nào xong thì mang chúng đến cho tôi, rồi chúng ta sẽ trò chuyện tiếp.

Cả hai người phụ nữ đều thoáng chút bối rối nhưng họ vẫn làm theo lời bà lão dặn.

Nhiều ngày sau họ trở lại, cầm theo chiếc chăn. Mỗi người đã trang trí toàn bộ một mặt chiếc chăn của mình và bà lão rất hài lòng.

- Chúng ta cùng xem qua nào. – Bà lão vừa nói vừa treo hai chiếc chăn lên tường.

- Chà, chà. - Bà khúc khích. - Đúng như tôi đã nghĩ, qua chuyện tôi yêu cầu cả hai trang trí cho chiếc chăn, hai người đã tự kể câu chuyện của đời mình.

Trên chiếc chăn của người phụ nữ đầu tiên là một chuỗi những cảnh tượng, những bức tranh minh họa sống động của cuộc đời bà. Đầu tiên có một người đàn ông và một người phụ nữ, rồi họ có những đứa con, những đứa con ấy khôn lớn và sinh ra những đứa con của riêng chúng. Một người đàn ông và một người phụ nữ đang thu hoạch vụ mùa; một ngôi nhà bên dòng sông chảy qua một thung lũng yên bình dưới bầu trời cao rộng. Bà đã dùng gần như toàn bộ số chỉ màu được phát; màu xanh lá cây rực rỡ, màu xanh dương tươi sáng, màu đỏ nồng nàn, màu vàng sặc sỡ, màu tím oải hương dịu dàng và màu cam nhạt êm ái.

Người phụ nữ thứ hai cũng dùng các màu tương tự nhưng những hình ảnh phản ánh cuộc đời bà có phần khác biệt. Trên chiếc chăn của bà là hình ảnh của những chuyến xe lửa xình xịch và những chuyến tàu dập dềnh sóng nước, những vùng sa mạc khô cằn, những rặng núi hùng vĩ, những thành phố nguy nga tráng lệ và những con người trong nhiều kiểu trang phục, nhiều loài động vật với những hình thù và kích cỡ khác nhau.

- Hai người đã tìm đến tôi để hỏi xem liệu cuộc sống của hai người có thể khác đi không và tôi tin là mỗi người đã tự trả lời cho câu hỏi của mình rồi. Sự thật là cuộc sống của cả hai đều có thể khác đi nếu trước đây hai người có sự lựa chọn khác; nếu các bạn rẽ trái thay vì rẽ phải, nếu các bạn nói ‘không’ thay vì nói ‘có’. Nếu cuộc sống đã qua của các bạn thực sự không hạnh phúc thì các bạn sẽ kể câu chuyện đời mình theo cái cách mà bạn mong muốn. Nhưng các bạn đã kể lại đúng những gì đã diễn ra. Rõ ràng là các bạn có thể thay đổi câu chuyện của mình nhưng các bạn đã không làm thế. Từ giờ trở đi hãy nghĩ về những lựa chọn mà mình sẽ thực hiện trong tương lai.

Hai người phụ nữ mang hai chiếc chăn về và tìm một bức tường trong nhà để treo chúng lên. Mỗi sáng khi thức dậy, họ nhìn chiếc chăn của mình và đón chào ngày mới với một nụ cười mãn nguyện. Khi chiều xuống họ lại nhìn chiếc chăn của mình và thầm nguyện một lời tạ ơn.

Nếu tình cờ cháu đến thăm họ và nhìn vào những chiếc chăn của họ thì chắc chắn cháu sẽ bị thu hút bởi những hình ảnh và màu sắc sinh động mà không chú ý đến cái nền xám xịt tẻ nhạt của những chiếc chăn.

Chợt Jeremy nhìn vào đôi bàn tay của ông mình, một đôi bàn tay thô ráp sần sùi với đầy những vết sẹo của những năm tháng lao động cơ cực. Anh không thể mường tượng được rằng ông mình có thể sẽ khác đi. Anh tự hỏi những lựa chọn nào đã dẫn lối cho ông. Bằng cách nào ông lèo lái cuộc đời mình qua sóng gió?

- Ông ơi, có bao giờ ông mong ước cuộc sống của mình sẽ khác đi không ạ? – Anh thắc mắc.

Lão Ưng khẽ mỉm cười: – Ai cũng có lúc muốn như thế. Nhất là khi ta cảm thấy xấu hổ, bối rối hay khi nếm trải thất bại, ta vẫn thường nghĩ ‘lẽ ra phải khác đi’. Cháu biết không, ông mơ ước được đặt chân đến rất nhiều nơi trên thế giới. Những nơi cháu đã đến và kể lại cho ông nghe, như hẻm núi Grand Canyon, ngọn núi ở Alaska, Denali và những đại dương bao la cháu đã được nhìn thấy. Thế nhưng chính vào khoảnh khắc đó, ông lại thầm cảm ơn vì mình được là chính mình, cuộc đời mình đúng như mình mong muốn. Ông đã từng nếm trải thất vọng, chắc chắn là vậy. Nhưng ông lại có được tình yêu và sự thủy chung của một người phụ nữ tuyệt vời, đó là bà của cháu. Bà là làn gió mát trong cuộc đời ông. Ông bà may mắn có được hai đứa con ngoan là mẹ và cậu của cháu. Bây giờ thì cháu và những đứa cháu khác của ông bà đã có mặt trong cuộc sống này. Ông thật có phước khi được nhìn thấy các con của mình trở thành những con người tử tế, mạnh mẽ, giàu lòng trắc ẩn và giờ đây ông còn được nhìn thấy cháu cũng nên người như thế.

- Có thể cũng có lúc ông đã từng ao ước nhiều thứ khác đi, thế nhưng ông sẽ không thay đổi bất cứ điều gì trong cuộc đời mình. Cả cái tốt lẫn cái chưa như ý.

- Hy vọng cháu đã không làm ông thất vọng. - Jeremy nói khẽ.

- Không đâu. - Người ông quả quyết. – Bởi ông biết cháu luôn cố gắng làm những điều tốt đẹp và đúng đắn.

- Sao ông có thể chắc chắn như thế ạ? - Jeremy băn khoăn. – Đôi lúc cháu còn không phân biệt được đúng sai nữa cơ mà.

"Cháu có khuyết điểm lẫn ưu điểm và sở dĩ cháu có cả hai thứ ấy vì mọi vấn đề trong cuộc sống này đều có hai mặt …"

Lão Ưng chỉ tay lên cây dương già cỗi cao chót vót trên đầu họ. Thân cây to đến nỗi một người trưởng thành không thể vòng tay ôm hết. Cha của Lão Ưng đã trồng nó khi nó chỉ mới là một cây non vào năm 1896 và đó cũng là năm ông nhận được phần đất do chính phủ chia lại.

- Cây dương này đã đứng đây bảo vệ gia đình chúng ta và cả cuộc đời của nó. Mỗi khi nhìn nó, ông đều cảm nhận rõ thế nào là sức mạnh. Thế nhưng cũng có lúc ưu điểm cũng chính là nhược điểm của nó.

- Thật khó tin. - Jeremy hơi nhíu mày. – Nó lớn đến thế mà ông?

Đoạn Lão Ưng chỉ vào một bụi cây anh đào dại rậm rạp dưới đáy một con lạch đã cạn khô cách đó không xa lắm. – Cháu nhìn kìa! Những bụi cây anh đào ấy rất nhỏ nhoi và yếu ớt so với cây dương khổng lồ này thế nhưng khi cháu còn nhỏ, chúng đã sống sót sau một trận lốc xoáy dữ dội mà không bị mất một cành nào. Ngược lại, cây dương già này lại bị gẫy rất nhiều nhánh. Cháu có biết tại sao không?

- Dạ không ạ. - Jeremy nhỏ nhẹ đáp.

- Bởi vì trong hoàn cảnh đó, điểm mạnh nhất của cây dương đã trở thành điểm yếu nhất của nó. Nó có thể đứng sừng sững giữa cơn bão nhưng nó lại không thể rạp người theo gió như bụi cây anh đào kia. Quả thật đôi lúc chúng ta bị khuất phục bởi điểm yếu của mình. Để ông kể cháu nghe câu chuyện về một chàng thanh niên đã xảy ra cách đây lâu lắm rồi…

***

Tộc người của chúng ta khi ấy còn sống tự do trên vùng thảo nguyên này, nhưng rồi sự xuất hiện ngày một nhiều của những người nhập cư khiến mọi thứ trở nên hỗn loạn. Nhiều người trong chúng ta phải khuất phục trước thế lực của những người mới đến, tuy nhiên vẫn còn có một nhóm người tiếp tục cuộc sống tự do tự tại ở phía đông dãy Shining và Big Horn.

Trong suốt những tháng ngày gian khổ đó, một người đàn ông đã can đảm đứng lên và trở thành thủ lĩnh của bộ tộc. Ông ấy là một chiến binh dũng cảm. Ông đã tìm đến với các bô lão trong làng để được chỉ bảo và đã thay mặt cho bộ tộc của mình đưa ra những quyết định sáng suốt. Thế nên mọi người trong tộc đều ủng hộ ông, bởi họ tin tưởng vào sự phán xét của ông, và tộc người của ông ngày một phát triển.

Một ngày nọ có một chàng thanh niên tìm đến ngôi làng của vị thủ lĩnh thông thái này. Ngôi làng của anh ta đã bị những người mới đến chiếm đóng và rất nhiều người trong làng bị bắt giết. Tất cả những gì chàng trai trẻ này có là bộ quần áo anh đang mặc, vũ khí trong tay và con ngựa đang cưỡi. Anh đã hỏi vị thủ lĩnh thông thái rằng liệu anh có thể gia nhập bộ tộc của ông hay không.

Vị thủ lĩnh nhìn chàng trai cơ hàn ấy và bảo:

- Chúng tôi rất vui khi anh sống cùng chúng tôi, nhưng trước tiên anh phải làm một việc.

- Vâng. - Chàng trai trả lời. - Hãy cho tôi biết tôi phải làm gì.

- Anh hãy tìm gia đình nghèo nhất trong ngôi làng này và hãy tặng họ con ngựa của anh.

Chàng thanh niên cảm thấy vô cùng hụt hẫng. Anh đã mất hết bạn bè, người thân và giờ đây anh lại sắp phải cho đi tài sản quý giá nhất còn lại của mình.

- Thưa ngài, tôi không thể! Ngoài bộ quần áo tôi đang mặc và vũ khí tôi đang mang thì con ngựa là tất cả những gì tôi có. - Nói rồi chàng trai buồn bã quay đi.

- Sao ngài lại bảo chàng trai kia cho đi con ngựa của mình? - Một người đàn ông trong hội đồng làng không khỏi thắc mắc.

- Bởi vì tôi muốn chàng trai ấy biết rằng anh ta có thể sẽ phải dính vào một chuyện còn oái oăm hơn nỗi phiền muộn hiện tại trong lòng anh ta. Làng ta đã có rất nhiều ngựa rồi và tôi có thể cho anh ta một con trong bầy. Nhưng trước tiên tôi muốn thấy liệu anh ta có thể từ bỏ nỗi đau đang mang và chấp nhận sự hy sinh mà tôi yêu cầu hay không. Có những lúc ta phải hy sinh vì điều tốt đẹp hơn cho cộng đồng. Có lẽ sau khi dành thêm thời gian suy ngẫm thì anh ta sẽ quay lại.

- Vậy là khuyết điểm của chàng trai đó chính là sự ích kỷ. – Jeremy nhanh nhảu.

- Đúng vậy! - Lão Ưng gật gù. – Và nếu có thể vượt qua điều đó thì anh ta sẽ nhận được nhiều thứ khác giá trị hơn con ngựa nhiều. Chẳng những anh ta được ban cho con ngựa khác mà cả ngôi làng sẽ dang rộng vòng tay với anh ta.

- Vậy chúng ta sẽ khắc phục những khuyết điểm của mình bằng cách nào ạ? - Jeremy hỏi.

- Đôi lúc chúng ta không làm được cháu à. - Lão Ưng thành thật. – Hãy nhớ rằng đối với tộc người chúng ta, sự cân bằng là thiết yếu và tất cả mọi người nên xem trọng điều đó. Đó là một thực tế trong thế giới tự nhiên này, cũng giống như sự tồn tại song song của ngày và đêm, sự sống và cái chết, nóng và lạnh, ướt và khô, vui và buồn, đàn ông và đàn bà, bên trái và bên phải.

- Khuyết điểm và ưu điểm đều rất cần thiết cho sự cân bằng. Không một ai hoặc thứ gì chỉ có toàn ưu điểm hay khuyết điểm. Thế nhưng không ít người trong chúng ta lại cố tình lờ đi khuyết điểm của chính mình, thậm chí còn phủ nhận chúng. Điều đó rất nguy hiểm bởi việc phủ nhận điểm yếu của mình chính là một khuyết điểm nghiêm trọng; tương tự, việc thừa nhận những khuyết điểm của bản thân sẽ trở thành ưu điểm. Khi đã hiểu hết những điều đó hãy chấp nhận con người hiện tại của mình. Vì cháu biết đấy, ưu điểm và khuyết điểm đều là cái nôi của sự thông thái.

"Bên trong cháu là khát khao chiến thắng nhưng cũng có tâm lý sẵn sàng thua cuộc..."

Lão Ưng nhìn mông lung ra miền thảo nguyên chập chùng và chỉ một đàn vài con ngựa đang phi nước đại băng qua bãi chăn thả.

- Con đầu đàn là một con ngựa cái mười hai tuổi. Nó luôn dẫn đầu đàn vì nó không chấp nhận thua những con khác dù chỉ là một cú nhảy.

- Ông nói đúng. - Jeremy gật gù. - Nàng ngựa đó đúng là tay đua bẩm sinh đấy ạ.

- Không chỉ thế đâu. Các con của nó cũng là những tay đua có hạng. Cái con đang cố đuổi kịp nó chính là một trong những đứa con của nó đấy. Nàng ngựa non ấy muốn bắt chước mẹ.

- Nhưng ngựa vốn được sinh ra với khả năng và bản năng để chạy mà ông. - Jeremy nêu vấn đề.

- Cháu nói đúng. Nàng ngựa non đó sinh ra đã biết chạy nhưng mẹ của nó đang dạy nó cách chiến thắng. Xét theo một khía cạnh nào đó thì tất cả chúng ta cũng giống như con ngựa non ấy. Ít nhất tất cả chúng ta đều có khởi đầu giống nhau. Cũng như nàng ngựa non kia, cháu được sinh ra với bản năng để thành công. Tất cả chúng ta đều thế. Đó là những gì lôi kéo ta ra khỏi vòng tay mẹ và đưa chúng ta đến cuộc hành trình riêng của cuộc đời mình.

Trước tiên, bản năng thôi thúc cháu học ngồi thẳng lên để có thể nhìn thấy xung quanh. Rồi nó lại buộc cháu học bò, thôi thúc cháu bằng cảm giác mình cần di chuyển.

Kế đến cháu sẽ đứng lên bởi có điều gì đó bí ẩn mách bảo cháu rằng còn cả một khung trời rộng lớn trên kia. Cháu sẽ chập chững bước chân đầu tiên, sau đó lại thêm một bước khác bởi cháu biết mình phải tiếp tục di chuyển. Cháu cảm nhận được rằng cuộc hành trình đã bắt đầu ở một nơi và sẽ kết thúc ở một nơi khác.

Cho dù cháu có vấp ngã bao nhiêu lần chăng nữa, cháu vẫn đứng lên và tiếp tục đứng lên và ngày một vững vàng hơn sau mỗi lần vấp ngã. Cháu rất kiên định vì thế thất bại không thể làm cháu nản lòng và thành công càng giúp cháu thêm mạnh mẽ. Cháu luôn được khích lệ để tiếp tục cố gắng.

Cuộc sống vẫy gọi cháu không có nghĩa nó sẽ luôn ban cho cháu những đặc ân. Nó vẫy gọi cháu thực hiện cuộc hành trình, và rồi cháu nhanh chóng học được rằng trong cuộc hành trình đó còn có tuyệt vọng, thất bại, muộn phiền, khổ đau, chán nản và những hồ nghi. Sẽ có lúc cháu thấy mình bị thất bại vùi dập không thương tiếc. Và cháu sẽ nhận ra bên trong cháu, cùng với ý chí muốn chiến thắng là tâm lý sẵn sàng chịu thua, chấp nhận dừng bước khi trước mặt cháu là những ngọn đồi dốc đứng, những con đường gập ghềnh khó đi. Tâm lý ấy sẽ khiến cháu thấy thương thân, đôi khi tự thỏa hiệp với chính mình, có lúc lại âm thầm nguyền rủa. Nhưng trên hết, nó muốn làm cho cháu phải dừng bước.

- Ông ơi, ông nghĩ sự khác nhau giữa ý chí và sự sẵn lòng là gì ạ?

- Ừm. - Lão Ưng ậm ừ. - Chúng ta vốn đã được thừa hưởng ý chí để cố gắng và chiến thắng. Tương tự như những gì con ngựa cái đã truyền dạy lại cho con ngựa non của nó, chúng ta cũng có cùng nhiệt huyết đó, ý chí mạnh mẽ đó khiến chúng ta kiên định.

Và rồi cuộc sống thăng trầm dạy cho chúng ta cách thua cuộc bằng cách gieo vào đời ta những thất bại. Ta nhận ra mình có thể chọn cách từ bỏ. Ta thấy từ bỏ sẽ dễ dàng hơn và ít đau đớn hơn.

Bởi thế mà sự sẵn lòng từ bỏ chầm chậm len lỏi vào tâm trí chúng ta như một phần của thực tế thất bại. Cháu không thể biết chính xác mình sẽ có bao nhiều lần thành công lẫn thất bại trong cuộc đời; chỉ biết rằng thành công và thất bại sẽ xảy ra.

Mặt khác, cháu sẽ khó chấp nhận thất bại nếu cháu đã cố gắng hết mình mà vẫn thất bại. Cháu có còn nhớ câu chuyện về Lữ khách đường xa không? Ông nhớ đã kể cho cháu nghe lúc cháu còn nhỏ.

Jeremy gật đầu khi câu chuyện dần hiện về trong tâm trí anh. Một làn gió nhẹ thoảng qua khiến những chiếc lá dương thêm xào xạc.

- Ông không nhớ hết được cả câu chuyện cháu à, có lẽ do ông già rồi. - Lão Ưng cười lặng lẽ. - Có lẽ cháu nên giúp ông nhớ lại câu chuyện này một chút.

Jeremy tằng hắng và có phần ngạc nhiên trước sự đãng trí đột ngột của ông mình, nhưng rồi anh chợt nhận ra ông muốn anh tự kể lại câu chuyện ấy.

- Cháu nghĩ là cháu còn nhớ ạ. - Anh từ tốn.

***

Lữ khách đường xa là người trong bộ tộc của chúng ta. Trước khi việc xảy ra, tên của anh ta khác cơ. À, Lá Đỏ, cháu nghĩ bởi anh được sinh ra vào mùa những chiếc lá bắt đầu thay sắc mới. Lúc bấy giờ đã gần sang đông và cuộc sống của mọi người đã ổn định dọc theo dòng sông bùn lầy Missouri. Khi trời lập đông - đó là một trong những mùa đông khắc nghiệt nhất mà mọi người còn nhớ đến - lúc ấy có một người đàn ông da trắng ghé qua làng ta, một nhà buôn da thuộc đang đi ngược về thượng nguồn. Vào thời kỳ ấy thì việc những thương buôn đi lại một mình trên vùng đất của chúng ta chẳng có gì lạ. Ông ấy đã nán lại làng trong vài ngày rồi tiếp tục lên đường. Thế nhưng ông đã mang một căn bệnh lạ đến ngôi làng chúng ta - bệnh ho, có thể là chứng ho gà.

Một số người trong bộ tộc đột nhiên trở bệnh nặng và vài người đã chết nhiều ngày sau đó. Ai nấy đều rất hoang mang bởi trong làng không có thầy thuốc. Ngay cả những người phụ nữ lớn tuổi nhất trong làng dù biết rõ về những loại dược thảo chữa bệnh cũng không giúp được gì nhiều vì căn bệnh còn quá mới mẻ đối với họ. Trước tình hình đó, tộc trưởng đã quyết định sẽ cầu cứu sự giúp đỡ từ nơi khác, thế nhưng người cưỡi ngựa giỏi nhất của cả làng cũng đã ngã bệnh. Thế là bất chấp những nghi ngại của một số người, tộc trưởng đã quyết định cử Lá Đỏ đi, bởi đơn giản anh là một trong số ít những người chưa nhiễm bệnh. Thế là anh đi về phía bắc đến một ngôi làng khác để xin thuốc từ thầy thuốc của họ.

Trước khi anh đến được ngôi làng nọ thì một trận bão tuyết dữ dội ập đến. Nhưng mặc cho tuyết dày đặc và gió lạnh, Lá Đỏ vẫn tiếp tục cuộc hành trình và vẫn dẫn ngựa đi cả khi tuyết đã rơi dày.

Anh cố gắng mọi cách để đến được ngôi làng kia và kể lại mọi chuyện cho tộc trưởng và thầy thuốc của họ được rõ. Sau đó vị thầy thuốc đã cho cử hành nghi lễ và bào chế thuốc cho Lá Đỏ mang về làng. Đó là một loại thuốc được làm từ những chiếc lá mọc sát đất của một loại dược thảo nào đó.

Chỉ sau một đêm nghỉ ngơi, Lá Đỏ lại bắt đầu cuộc hành trình trở về làng mình với một chiếc túi chứa đầy thuốc. Thời tiết mỗi lúc một xấu thêm. Một trận bão tuyết khác lại ập đến từ phương Bắc với những cơn gió mạnh đến mức ngay cả những con trâu to khỏe nhất cũng phải tìm chỗ trú thân. Lá Đỏ phải tìm nơi trú ẩn và không thể đi tiếp trong suốt hai ngày. Thậm chí sau khi bão đã tan, tuyết vẫn còn phủ dày và trắng xóa khắp nơi, kín cả những cánh đồng cỏ khiến ngựa của Lá Đỏ không có gì để ăn nên nó yếu dần và bắt đầu bước đi loạng choạng.

Lá Đỏ không muốn bỏ rơi con ngựa của mình, vì vậy anh quyết định sẽ trú lại ở một hốc cây gần đó. May thay, anh tìm được vài cây dương còn non và anh đã tước vỏ cây của chúng để cho ngựa ăn.

Trong điều kiện thời tiết khắc nghiệt như vậy, đáng lý Lá Đỏ sẽ dựng lều trú tạm và yên ấm trong ấy chờ đến khi thời tiết dịu hơn, nhưng do biết mình đang nắm giữ sinh mạng của rất nhiều người nên anh tức tốc lên đường.

Sau nhiều ngày ngụp lặn trong lớp tuyết dày đến tận hông, Lá Đỏ gục ngã. Anh kiệt sức và gần như bất tỉnh trên lớp tuyết dày lạnh giá. Tuy vậy, không hiểu bằng cách nào mà anh vẫn cố gượng dậy được và tiếp tục đi. Rồi anh lại gục ngã thêm nhiều lần nữa, rồi lại cố gượng dậy, nhưng mỗi lúc một khó khăn hơn. Đến khi anh không thể cử động được nữa thì anh chỉ có thể bám chặt vào dây cương trên lưng ngựa và để nó tự tìm đường về làng. Sau cùng thì cả người và ngựa cũng về được đến làng, cả hai đều đói lả và lạnh cóng. Lá Đỏ đã ngủ mê man suốt hai ngày liền, trong khi đó thì những bệnh nhân đã dần hồi phục sau khi được uống thuốc do Lá Đỏ mang về.

Khi trời vào xuân, cả làng vinh danh Lá Đỏ bằng một bữa tiệc linh đình và mọi người bắt đầu gọi anh bằng cái tên Lữ khách đường xa. Đó là những gì cháu còn nhớ về câu chuyện ấy.

- Đúng vậy, chuyện là thế đấy cháu à. Nói chung, đó là một trong những câu chuyện hào hùng của bộ tộc bởi vì chàng thanh niên ấy đã mang về loại thuốc có thể chữa bệnh và cứu sống nhiều người. Lúc còn bé, chính ông của ông đã được Lữ khách đường xa kể lại câu chuyện này. Lữ khách đường xa kể rằng lúc ấy, ông chỉ muốn ngủ vùi trong tuyết bởi ông đã quá kiệt sức. Một phần trong ông đã muốn bỏ cuộc, nhưng rồi ông đã kiên cường đến phút chót.

- Không phải ai cũng có được sức chịu đựng bền bỉ như thế đâu, ông nhỉ! - Jeremy nhận xét.

- Đúng vậy cháu à. Lữ khách đường xa đã nhắc chúng ta nhớ một điều, rằng bất kỳ ai, kể cả những người hùng cũng có lúc phải chọn lựa như khi họ đang đứng ở ngã ba đường. Một lối dẫn đến thất bại, một lối dẫn đến thành công. Nếu khi ấy Lữ khách đường xa đầu hàng do không thể cầm cự được nữa thì có lẽ ông đã lạnh cóng đến chết. Và nếu ông chết thì sau đó những người bệnh trong làng cũng sẽ chết vì không có thuốc chữa trị. Thế nhưng bởi ông đã tìm được cách đứng dậy trên chính đôi chân của mình nên tất cả chúng ta cần phải nhớ rằng hãy luôn cố gắng bước đi ngay cả khi không thể đi tiếp được nữa, vì nỗ lực đó chắc chắn vẫn trăm ngàn lần tốt hơn là bỏ cuộc.

"Bên trong cháu là trái tim luôn đầy lòng trắc ẩn và cả sự hẹp hòi ngạo mạn."

Năm 1854, một cuộc hành quân báo thù đã diễn ra dọc dòng sông Shell. Lúc bấy giờ, những người mới đến gọi dòng Shell là The North Platte. Hàng trăm cỗ xe của các chiến binh rào rạt đi dọc theo dòng sông trên một con đường mà họ gọi là Đường mòn Oregon. Bộ tộc ta thì gọi nó là "Thánh Lộ". Tuy nhiên cũng trong cuộc hành trình đó, những người trong đoàn đã học được một bài học còn quan trọng hơn cả việc báo thù.

Các chiến binh đi đến một đỉnh núi có thể nhìn xuống Thánh Lộ vì họ muốn chắc chắn là không có bất cứ người mới đến nào đánh xe đến vùng thung lũng sông này. Họ muốn băng qua dòng sông Shell mà không bị phát hiện. Những người mới đến đã mang đến những dịch bệnh khủng khiếp vốn cướp đi sinh mạng của nhiều người thuộc nhiều bộ lạc khác nhau đang sống rải rác trên thảo nguyên. Cuối cùng thì các chiến binh cũng thấy một đoàn xe ngựa đi ngang qua. Tuy nhiên khi chuẩn bị băng qua dòng Shell thì các chiến binh nhìn thấy một cỗ xe đơn độc trong một lùm cây. Họ đến gần hơn và nhìn thấy một người phụ nữ cùng với hai đứa con nhỏ đang quỳ bên một mộ phần mới lấp. Người phụ nữ đang khóc than thật thê lương.

Hầu hết những thanh niên trong đoàn đều muốn bỏ mặc người phụ nữ và mấy đứa trẻ đó cho số mệnh. Dẫu sao, họ vẫn là những người mới đến và loại người đó chỉ mang theo toàn rắc rối mà thôi. Các chàng trai trẻ cảm thấy người phụ nữ và các con của bà đáng nhận lãnh những gì đã xảy ra, thế nhưng vị thủ lĩnh của họ lại là một người dạn dày kinh nghiệm và ông biết người phụ nữ cùng mấy đứa trẻ kia hoàn toàn vô hại. Và rồi ông đã khiến mọi người trong đoàn kinh ngạc khi đích thân cưỡi ngựa đến bụi cây. Người phụ nữ và hai đứa trẻ không chỉ ngạc nhiên mà còn rất sợ hãi. Họ hoảng sợ vì nghĩ rằng có lẽ họ sắp chết.

Vị thủ lĩnh cố trấn an người phụ nữ và hai đứa trẻ; ông còn mời họ uống nước, nhưng họ vẫn không hết hoảng loạn. Ba người mới đến e sợ các chiến binh, còn các chiến binh sợ sẽ vô tình bị họ lây bệnh. Sau đó, vị thủ lĩnh nhẹ nhàng thuyết phục một trong những chiến binh trẻ tháp tùng ông chế biến cho những vị khách kia vài món ăn ngon. Có thể nói đó là bữa ăn kỳ lạ nhất đối với họ khi hai bên vừa ăn vừa nhìn nhau đầy cảnh giác. Nhưng rồi bữa tối cũng trôi qua êm đềm không có bất kỳ sự cố gì.

Vị thủ lĩnh đoán rằng có lẽ chồng của người phụ nữ ấy vừa chết và bà đã bị những người khác bỏ lại. Sáng hôm sau, ông đã cố gắng để giao tiếp với người phụ nữ bằng cử chỉ và bằng những bức tranh vẽ nguệch ngoạc trên đất và bà đã trả lời rất dè dặt. Bằng những cử chỉ và những hình ảnh nguệch ngoạc đáp lại, người phụ nữ diễn tả rằng bà muốn gia nhập lại đoàn người đã bỏ rơi bà.

Các chiến binh bắt đầu hội ý. Hầu hết đều muốn để người phụ nữ lại và tiếp tục đi nhưng vị thủ lĩnh đã ra sức thuyết phục họ nên giúp đỡ người góa phụ ấy trước khi tiếp tục cuộc hành quân nam tiến của họ. Mặc dù vị thủ lĩnh đã cố sức thuyết phục, nhưng có hai trong số các chiến binh trẻ đã quất ngựa bỏ đi trong sự căm phẫn. Những người ở lại bắt đầu đi tìm mấy con bò bị lạc của người phụ nữ nọ. Các chiến binh chưa từng đối mặt với con vật nào cứng đầu và chậm chạp như những con bò ấy. Tuy nhiên họ cũng cố tìm được bốn con và người phụ nữ nhanh chóng buộc chúng vào xe của mình. Sau khi thực hiện một nghi lễ nhỏ tại mộ phần mới đắp, người phụ nữ cho các con lên xe và cuộc hành trình của đoàn người lại tiếp tục.

Sau hai ngày, họ bắt kịp đoàn người đã bỏ rơi người phụ nữ. Các chiến binh dừng lại ở đó còn người phụ nữ tiếp tục cuộc hành trình. Các chiến binh nán lại trên một ngọn đồi để quan sát cho đến khi họ thấy người phụ nữ kia đã nhập lại vào đoàn người của bà. Sau đó, các chiến binh lại quay trở về với cuộc hành quân báo thù của họ.

Jeremy chầm chậm lắc đầu.

- Chuyện gì đã xảy ra với các chiến binh ấy ạ? Họ có sống sót trở về từ cuộc hành quân ấy không?

- Vài người đã sống sót trở về nên câu chuyện về người phụ nữ và các con của bà ấy mới được kể lại. Sau này còn có người kể rằng vị thủ lĩnh nọ đã bị nhạo báng và chỉ trích dữ dội vì đã giúp đỡ người phụ nữ ấy.

- Theo ông thì tại sao vị thủ lĩnh lại giúp đỡ bà ấy ạ? - Jeremy thắc mắc. – Dẫu sao thì bà ấy cũng thuộc phe kẻ thù của chúng ta mà.

- Trước giờ chúng ta vẫn bị cho là những người "kém văn minh". Nhưng ông nghĩ tổ tiên ta đã giúp bà ấy vì họ là những người văn minh. Hoặc có lẽ bởi vì những giá trị cao đẹp mà họ đã được truyền dạy từ gia đình họ. Có lẽ những giá trị thanh cao ấy bảo họ rằng mỗi một con người đều xứng đáng được nhận lòng trắc ẩn.

Ông tin điều này: Tất cả chúng ta đều đến với thế giới này thật tinh khôi và không ô uế. Thế nhưng bởi thực tế của cuộc hành trình chúng ta chọn, chính con đường ta đi đã nhào nặn và định hướng cho ta nhiều hơn cả dòng máu đang chảy trong huyết mạch ta nữa.

Những ai không có lòng trắc ẩn thì sẽ chẳng biết rằng trong cuộc sống, ai cũng sẽ có lúc cần đến lòng trắc ẩn của người khác, kể cả chính họ. Đó là sự hẹp hòi của thói ngạo mạn. Đó là một căn bệnh của tâm hồn và rất dễ bị truyền nhiễm. Chính sự ngu dốt đã mang mầm bệnh của nó. Căn bệnh này hủy hoại tâm hồn của những kẻ chỉ biết đến bản thân mình.

Những kẻ mắc bệnh hẹp hòi của thói ngạo mạn thì nghĩ rằng vận rủi chính là tội lỗi của những người phải chịu đựng nó, còn vận may lại là đặc quyền của họ. Vì lẽ đó, bất kể cháu chọn con đường nào thì cũng đừng bao giờ đầu hàng thói ngạo mạn và gây nguy hiểm cho chính tâm hồn của cháu.

"Bên trong cháu là sự sẵn sàng đối mặt cuộc sống nhưng cũng có nỗi sợ hãi khiến cháu phải chùn lòng."

Lão Ưng im lặng một lúc rồi liếc nhìn sang cháu mình. Gương mặt của chàng trai trẻ không còn quá đau khổ và hoang mang nữa. Người ông khẽ nở một nụ cười và ngước nhìn những chiếc lá đang xào xạc.

- Cháu à, như cháu biết đấy, trong bộ tộc của chúng ta, việc chúng ta tiếp tục sống và hành xử như thế nào sau cái chết của một người thân trong gia đình là cực kỳ quan trọng. Mọi người tin rằng cách cháu sống, cư xử và kiềm chế cảm xúc của mình trong suốt khoảng thời gian đó sẽ cho thấy cháu là người như thế nào trong suốt phần đời còn lại. Chúng ta tin điều đó vì mọi người đều biết cuộc sống sẽ không ngừng lại chỉ vì cuộc đời của ai đó đã kết thúc. Cuộc sống vẫn tiếp diễn. Gia đình ta đang phải gánh chịu sự mất mát khi cha cháu ra đi, đặc biệt là vào thời điểm này, chúng ta phải kiên cường và rắn rỏi.

- Cháu biết điều đó, ông à. Nhưng mọi chuyện quả thật không dễ dàng chút nào. - Jeremy thú nhận.

- Bởi vậy ông mới thấy vui khi cháu đến, bởi ông có thể giúp cháu bằng cách nào đó và có thể nhắc nhở cháu rằng cuộc hành trình tất cả chúng ta đang đi là một quá trình học tập không ngừng nghỉ.

Luôn có những điều buộc ta phải tiếp tục, hoặc nhắc ta rằng ta nên tiếp tục tiến lên.

Cuộc sống này là một động lực bí ẩn và cũng rất mơ hồ. Trong quãng đời tuổi trẻ của ta, hầu như nó sống yên lặng trong thịt xương và máu. Thế nhưng khi ta bước vào tuổi xế chiều, nó lại mang đến cho chúng ta kiến thức và sự thông thái.

Cái động lực không thể gọi tên ấy mà cuộc sống ban tặng cho ta chính là khả năng đối mặt với những gì xảy đến trong cuộc hành trình. Nhưng nếu cháu vừa sợ hãi và dao động vào những lúc như thế, cháu có thể trở nên giống như chàng trai trẻ đã được biết đến với cái tên Kẻ Đứng Nhìn.

***

Một chàng thanh niên ngay từ khi sinh ra đã có màu da trắng trong khi anh chị của cậu lại mang nước da nâu. Mẹ cậu bé luôn bảo bọc cậu và hiếm khi để cậu bước ra khỏi lều. Chỉ vào những ngày trời nhiều mây cậu bé mới được phép ra ngoài chơi đùa. Năm tháng trôi qua, cậu bé lớn lên và bắt đầu sợ hãi ánh mặt trời.

Nỗi sợ hãi khiến cậu luôn nấp trong bóng tối và vì thế cậu chủ yếu ra khỏi lều vào ban đêm. Cậu không tham gia vào cuộc sống chung của dân làng. Thậm chí khi cậu phải lòng một nàng thiếu nữ, cậu cũng không thể chinh phục được cô bởi cô thích đi dạo trên những triền đồi cỏ xanh và đùa nghịch trong những dòng suối mát lạnh - dưới ánh mặt trời.

Ngay cả khi đã có tuổi, cậu vẫn chỉ núp trong bóng tối ngắm nhìn người khác sống cuộc đời của họ. Sau nhiều năm, người ta biết đến cậu như một Kẻ Đứng Nhìn, và cậu luôn sống bên lề của cuộc sống thực, chỉ biết giương mắt nhìn. Cậu ấy sẽ mãi mãi là cái bóng bên lề cuộc sống.

- Đối mặt cuộc sống chưa chắc mang lại thành công. - Lão Ưng trầm ngâm. - Nhưng sợ hãi quay lưng trốn chạy nó thì chắc chắn mang đến thất bại.

Không đối mặt với cuộc sống nghĩa là không có kinh nghiệm, không có kinh nghiệm thì sẽ hạn chế kiến thức, và không có kiến thức thì ta không thể có được sự thông thái.

Để có được tất cả những điều đó thì ta phải đối mặt với cuộc sống, dẫu cho bất cứ điều gì xảy ra.