Mục lục
Không gì đẹp bằng ráng lam chiều
Chương 1: Cuộc tình bất đắc dĩ
Chương 2: Không thể quên được đôi mắt mê hồn trong lần đầu gặp mặt
Chương 3: Hình bóng đằng ấy không thể phai nhóa trong tâm tưởng
Chương 4: Nắm tay đằng ấy mới ấm áp làm sao
Chương 5: Nghẹn ngào
Chương 6: Tớ sẽ nâng niu sự hồn nhiên của đằng ấy
Chương 7: Thấy đằng ấy tủi thân mà tớ đau lòng lắm thay!
Chương 8: Không dám dựa vào "đằng ấy" quá gần bởi sợ rằng"tớ"sẽ yêu...
Chương 9: Chẳng thể cho đằng ấy điều gì, yêu đằng ấy cần có dũng khí...
Chương 10: Chỉ sợ một ngày nào đó tớ chẳng thể kìm nén nổi tình yêu với đằng ấy
Chương 11: Nỗi nhớ chỉ làm ta đau
Chương 12: Tình yêu không thể kìm nén
Chương 13: Vì sao ta gặp lại nhau?
Chương 14: Thật lòng không muốn sa vào lưới tình
Chương 15: Hey you mr Q, em quá đáng yêu
Chương 16: Lòng ta như thác đổ, càng ngày càng mạnh
Chương 17: Ngốc ngếch, hồn nhiên– nét đáng yêu thiên bẩm của đằng ấy
Chương 18: Bước nhanh hơn nào!
Chương 19: Vì hạnh phúc của tớ mà đằng ấy bắt đầu ăn chay
Chương 20: Từ bỏ cả cánh rừng để chăm sóc một gốc cây
Chương 21: Tớ có hy sinh cả đời cũng không đủ
Chương 22: Từ nay đã có đằng ấy giúp tớ vượt qua mọi nỗi sợ hãi
Chương 23: Yêu đằng ấy như đặt cược, nhưng tớ chẳng sợ thua
Chương 24: Hết cả ca từ (1)
Chương 25: Hết cả ca từ (2)
Chương 26: Dù đã hết cả ca từ cũng không sao, vì đã đây là chương cuối cùng

KHÔNG GÌ ĐẸP BẰNG RÁNG LAM CHIỀU

T
ác giả: Qifu A

Người dịch: Thiên Hương

Mọi người đều nói thanh, thiếu niên là mặt trời mới lên vào buổi sáng…Còn người già thì sao, họ chính là vầng mặt trời đã chìm mất một nửa dưới đường chân trời.

Ban mai rất rực rỡ, nhưng phải đâu hoàng hôn kia là không thể rực rỡ, không thể phổ lên "tình khúc xế chiều" tuyệt vời trước khi tắt nắng ?

Nghe có vẻ phức tạp, nhưng chẳng qua chỉ là chuyện sau khi một người phụ nữ qua đời, ông chồng cũ và ông chồng sau này của bà ta "qua lại" với nhau mà thôi.

Nói thẳng ra đây chỉ là "câu chuyện tình" của hai ông già.

=================

Chương 1
CUỘC TÌNH BẤT ĐẮC DĨ

G
iáo sư Trần là một trí thức từ Mỹ trở về, năm nay đã hơn sáu mươi tuổi, thân thể vẫn còn rất dẻo dai. Ông làm nghệ thuật cả đời, là một bậc thầy trong làng nghệ thuật, nhưng tuổi đã cao nên cũng không có hoạt động gì lớn nữa.

Mấy năm trước trường Đại học A ở Trung Quốc muốn mời ông về Trường dạy những môn đại loại như về lịch sử nghệ thuật, tiền lương rất cao, lại có chế độ y tế, bảo hiểm và cả nhà ở. Giáo sư Trần thấy rất hợp lý nên đã nhận lời. Sau khi ông đến Mỹ, từ thập niên 60, vẫn chưa về lại Trung Quốc, nay tuổi đã cao nên cũng nhớ nhung quê nhà. Thế nên từ năm năm trước ông đã bắt đầu giảng dạy tại trường A, trừ kỳ nghỉ hè về Mỹ thăm con cháu, thì thời gian còn lại ông đều ở Trung Quốc. Sinh nhật sáu mươi tuổi của ông, con trai ông cũng phải đáp máy bay sang chúc mừng.

Thấm thoát đã một năm mười tháng .

-----------------------------

Cứ đến cuối tuần, Giáo sư Trần lại dùng webcam của MSN để nhìn mặt con cháu ở tận trời Mỹ xa xôi. Cháu của Giáo sư Trần mới hơn bốn tuổi, rất thông minh và đáng yêu, nhưng còn nhỏ nên cũng chưa hiểu chuyện. Đối với nó, Giáo sư Trần trên màn hình máy tính chẳng thể đẹp bằng chú bé bọt biển trên ti vi. Thế nên chẳng mấy chốc mà khuôn mặt bầu bĩnh của đứa cháu đã được thay bằng khuôn mặt góc cạnh của con trai ông.

- Tiểu Kiểu làm xong việc rồi à?

Giáo sư Trần nhìn vào màn hình máy tính mỉm cười, một tiếng gọi ấm áp và thân tình biết bao.

Con trai của Giáo sư Trần tên là Trần Tạ Kiều, cái tên nghe rất văn chương, câu thơ của Án Kỷ Đạo "Mộng hồn quán đắc vô câu kiểm, hựu đạp dương hoa quá Tạ Kiều" (Mộng hồn quen vẫn không câu thúc; lại đạp dương hoa quá Tạ Kiều- ND: Nguyễn Chí Viễn) lãng mạn và thơ mộng đến vậy, nhưng cũng không ngăn được việc Giáo sư Trần cứ "tiểu Kiều, tiểu Kiều" mà gọi, thế này thì còn lãng mạn với thơ mộng nỗi gì .

Trần Tạ Kiều đã là một người đàn ông trưởng thành hơn ba mươi tuổi còn bị gọi là " tiểu Kiều" thì quả là mất hết khí phách nam nhi. Lúc nhỏ gọi mấy tiếng đã đành, bây giờ lớn thế rồi mà vẫn bị gọi tên cúng cơm, đã thế " tiểu Kiểu" lại đồng âm với " Tiểu Kiều". Người không biết lại nghĩ là Giáo sư Trần sinh được cô con cái đẹp như hoa như ngọc, hóa ra lại là một anh chàng đẹp trai cao hơn một mét tám.

Tuy Trần Tạ Kiều có chút phản cảm với cách gọi của Giáo sư Trần, nhưng chưa bao giờ nói gì về điều này. Vợ của Giáo sư Trần họ Tạ, đã mất từ khi sinh Trần Tạ Kiều. Vì vậy Giáo sư Trần đã đau buồn rất lâu, đến tên của con cũng mang theo họ của vợ, người tinh ý mới nghe đã biết nguyên do. Trần Tạ Kiều cũng không phải kẻ ngốc, từ lúc hiểu chuyện anh đã biết người trong bức ảnh treo trên tường là mẹ mình, thế nên không hề đem chuyện cái tên ra nói qua, nói lại với cha, vả lại đã gọi như thế hơn ba mươi năm rồi thì cứ thế mà gọi thôi.

Trần Tạ Kiều ngắt lời Giáo sư Trần, báo cáo đại thể:

- Ba à, con ở bên này tốt lắm, công việc tuy bận nhưng vẫn xoay sở được, tiểu Hào cũng không quậy.

Anh nhanh chóng chuyển chủ đề:

- Ba có một mình bên đó phải chú ý đến sức khỏe. Ba cũng lớn tuổi rồi, nhà lại chẳng thiếu tiền, ba về lại bên này với chúng con đi.

Trần Tạ Kiều sinh ra và lớn lên ở Mỹ, từ nhỏ đã tiếp thu nền văn hóa di dân của Mỹ nhiều hơn là văn hóa truyền thống của Trung Quốc, nên khó lòng hiểu rõ nỗi nhớ quê hương của Giáo sư Trần, cộng thêm việc anh rất quan tâm đến cha mình, nên cứ mười câu nói thì có đến ba câu là muốn ông trở về.

Giáo sư Trần cứ khoát tay, không để ý:

- Tiểu Kiều, ba ở bên này tốt lắm, con không thấy từ khi ba về bên này, sống với đám thanh niên lâu rồi nên cũng hoạt bát hơn nhiều sao?

- …. Cậu học sinh tên là "Đan Nhất" gì đó đã chuyển trường chưa ạ?

Giáo sư Trần trầm ngâm, rồi nói.

- ….Thực ra ngoài việc suốt ngày làm ba bực mình đến đau dạ dày ra, thì đó là một học trò rất tốt.

Trần Tạ Kiều thở dài, lấy tay gãi trán:

- Con biết ba dạy nghệ thuật, chắc chắn là kiểu học sinh nào cũng phải gặp, huống hồ người học nghệ thuật vốn dĩ đã mang trong mình máu ngông cuồng. Ba cũng lớn tuổi rồi, thế nào cũng có lúc trăn trở, hay là tìm lấy một người cùng tuổi đi dạo, nghe nhạc hay tâm sự cho vui.

Ngoài việc khuyên cha quay về, thì việc thứ hai mà Trần Tạ Kiều quan tâm là thuyết phục ông tìm "ráng đỏ hoàng hôn", "mùa xuân thứ hai".

Giáo sư Trần cũng biết ý tốt của con trai, nhưng chuyện này phải xem duyên số. Với lại ông cũng một mình lẻ bóng hơn ba mươi năm nay rồi, sớm đã quen với cuộc sống độc thân rồi. Thế nên ông ngắt lời con trai:

- Tiểu Kiều…

- Ba đừng có suốt ngày "tiểu Kiều, tiểu Kiều" nữa….

Trần Tạ Kiều nói:

- Ba mau tìm lấy một "Đại Kiều" bên đó mới đúng. Con không để ý đến việc hơn ba mươi tuổi mới có mẹ đâu, thế nên ba cứ yên tâm, dũng cảm mà tìm bạn già đi!

Giáo sư Trần cười ha ha:

- "Đại Kiều"? Ba từng này tuổi rồi không dám tìm "Đại Kiều" gì đó đâu, tìm được "lão Kiều" là đã tốt lắm rồi…

- Nói không chừng ngày mai ba ra đường sẽ gặp được một "lão Kiều" đấy.

Trần Tạ Kiều cũng cười theo.

Giáo sư Trần cũng cười gượng gạo:

- Ha, cái này ai mà biết được nào.

Đúng vậy, chuyện này ai mà biết được nào.

Chương 2
KHÔNG THỂ QUÊN ĐƯỢC ĐÔI MẮT MÊ HỒN TRONG LẦN ĐẦU GẶP MẶT

L
ão Ngô sinh năm 1950, lớn lên ở nông thôn Đường Sơn, lúc nhỏ chẳng có tên. Trước khi bố mẹ đưa lão về miền nam, năm ấy lão bảy tuồi, mới đặt cho một cái tên là Ngô Đại Kiều để làm hộ khẩu. Vì năm ấy đúng dịp thông xe cây cầu lớn qua sông Trường Giang ở Vũ Hán, việc này được cả nước ăn mừng, bố mẹ lão cũng ăn mừng theo, ăn mừng đến mức đặt cho lão Ngô cái tên như thế.

Tuy cái tên này rất kỳ cục, nhưng so với năm 1956 làm hộ khẩu đặt tên cho anh trai lão là Ngô Khí Xa, thì cái tên Ngô Đại Kiều vẫn còn chấp nhận được.

(PS: 1) Năm 1957, thông xe cho cây cầu lớn qua sông Trường Giang, Vũ Hán- cây cầu vượt sông Trường Giang đầu tiên của Trung Quốc.

2) Năm 1956, chiếc xe hơi đầu tiên do Trung Quốc nghiên cứu và sản xuất mang nhãn hiệu “Giải phóng” ra lò tại nhà máy xe ô tô đầu tiên của Trung Quốc ở Trường Xuân. Hai sự kiện này đều nằm trong thời kì “ Nhất ngũ”)

Không biết ai đó từng nói mỗi người già trên thế giới này đều giống một quyển sách (nếu không thì cũng là một vở kịch). Nhưng tóm lại cuộc đời của mỗi người già đều rất có ý nghĩa, có lẽ cũng hay như một quyển tiểu thuyết ngôn tình vậy. Câu này rất có lý, nhưng không cần phải đợi đến lúc già. Ngay bây giờ tôi cũng biết cuộc đời mình chắc chắn là một quyển sách, mà còn là một quyển tuyệt hay giống như tuyển tập truyện trào phúng vậy, nhưng không biết sẽ được đăng bao nhiêu số.

Quay về chủ đề chính, cuộc đời của lão Ngô cũng là một quyển sách, mà lời văn phần trước và phần sau rất khác nhau, mới đọc qua đã thấy giống như hai người viết vậy.

Lão theo bố mẹ và anh trai đến phía nam làm việc năm bảy tuổi, mới đầu do tuổi nhỏ nên chỉ có thể làm việc lặt vặt. Đến năm mười một, mười hai tuổi, bố mẹ tìm cho lão một chân chăm sóc vườn hoa cho một phú hộ trong vùng. Lão theo người ta học việc, chạy vặt một tháng cũng kiếm được một, hai đồng.

Phú hộ đó họ Tạ, ngày trước là một nhà tư bản ở Thượng Hải, thời kì Công tư hợp doanh năm 1954, đã giao lại công ty của mình rồi chuyển về quê ở phía nam, tìm khu đất đẹp xây một tòa biệt thự nhỏ, dựng mấy bức tường quây lại thành vườn hoa. Lúc đó, cậu bé Ngô Đại Kiều đi theo thầy dạy nghề xén cỏ, cắt hoa, cuộc sống cũng rất tốt.

Cho đến lúc đó thì đời lão vẫn giống một vở kịch lịch sử trong sáng.

Nhà họ Tạ có một tiểu thư rất xinh đẹp, tính tình lại dịu dàng, khiến cho một kẻ chưa biết thế nào là “cái đẹp của phụ nữ” như Ngô Đại Kiều lần đầu tiên biết phụ nữ là như thế nào. Hắn thấy mái tóc dài như mây, dung mạo thanh thoát, đủ kiểu váy áo lộng lẫy, bộ ngực đầy đặn và vòng eo nhỏ nhắn… sao chẳng giống mẹ hắn chút nào.

Ngô Đại Kiều chẳng hiểu vì sao tiểu thư nhà họ Tạ lại đẹp và nho nhã đến thế, vì sao cô ấy ngồi đọc sách, uống trà ở vườn hoa đẹp? Vì sao mẹ hắn chỉ có thể có mái đầu bạc, những nếp nhăn hằn sâu, cả đời chỉ có thể mặc những bộ quần áo bằng vải thô, rồi hay dùng bàn tay thô ráp như giấy nhám nhéo tai của hắn và hỏi hắn chạy rông ở đâu về.

Ngô Đại Kiều chẳng biết vì sao. Nên lúc có thể nhìn thấy tiểu thư Tạ là hắn lại nhìn chăm chú, lúc không nhìn thấy thì hắn lại ngồi suy nghĩ. Hắn cứ hết nhìn lại suy nghĩ như vậy từ khi hắn mười một tuổi đến khi mười lăm rồi, từ khi cô ấy mười sáu tuổi đến khi cô mười chín tuổi.

Thầy dạy việc của hắn nói:

- Mới tý tuổi đầu không lo học hỏi, tương tư cô nào chẳng được, Tạ tiểu thư là người mà mày có thể để ý sao? Cho dù mày có thích cô ấy, thì cũng đừng suốt ngày nhìn chằm chằm vào ngực người ta chứ!

Thằng nhóc mười lăm tuổi Ngô Đại Kiều chớp chớp mắt, trong lòng vô cùng tủi thân. Hắn từng nhìn thấy mẹ hắn cho em gái hắn bú. Ti của mẹ hắn nhăn nheo, chảy xệ. Em hắn ngậm đầu ti, bú được mấy miếng là đã chẳng còn gì, chỉ còn cách khóc toáng lên cho hết ấm ức. Hắn chỉ nghĩ đơn giản, nếu như dùng “ti” của Tạ tiểu thư cho em bú, thì em bé chắc chắn sẽ không đói, nói không chừng còn no trợn mắt.

Chẳng cần đợi Ngô Đại Kiều thanh minh, một tiếng nói nhẹ nhàng, nho nhã vang lên:

- Con trai mà, hiếu kỳ về người khác giới là đúng thôi.

- Em trai, em làm việc ở đây à?

Người chủ của tiếng nói đó đã đến trước mặt Ngô Đại Kiều. Nói thật lòng lão Ngô sớm đã quên mất người đó trông như thế nào, nhưng vẫn còn nhớ rõ lúc đó mình đã phấn kích như thế nào- trên thế giới này sao lại có người tuấn tú như vậy!

Người đó là con rể tương lai của nhà họ Tạ, là con nhà dòng dõi trâm anh, cũng có không ít tài sản, trước nay vẫn đi học ở nước ngoài, đẹp trai lại biết ăn nói, có khí chất… Tóm lại ngày nay cũng khó kiếm được người con rể như vậy. Mấy năm nữa anh ta sẽ chính thức kết hôn với Tạ tiểu thư, nên cũng rất chăm chỉ đến đây. Tuy Ngô Đại Kiều biết người này, nhưng chưa từng nhìn gần như vậy, lần này lại đột ngột xuất hiện trước mặt hắn, lại tuấn tú nhường ấy, lịch sự nhường ấy… khiến cho hắn vô cùng căng thẳng, tim đập loạn xạ.

Ngô Đại Kiều không biết người này tên gì, chỉ nghe mọi người gọi anh ta là “Trình thiếu gia”, nên cũng vội chào:

- Chào Tr…ình…Trình thiếu gia!

Trình thiếu gia lớn hơn Tạ tiểu thư vài tuổi, nhìn Ngô Đại Kiều như nhìn cậu em hàng xóm. Anh xoa đầu hắn vừa nói, vừa cười:

- Ê, chú em để ý vợ anh à?

Trong trí nhớ mông lung của lão Ngô, thì lúc đó anh chàng nhìn mình cười lác cả mắt. Nếu mà là bây giờ, chắc chắn lão Ngô sẽ choảng lại một câu: “cười cái gì mà cười”, rồi chọc tức anh ta cho bõ ghét, nhưng lúc đó Ngô Đại Kiều còn non nớt quá, non nớt như một đóa cúc dại, mặt đỏ lừ, ra sức lắc đầu:

- Không có, không có…

Ai dè Trình thiếu gia còn cười vui hơn, lại còn đưa tay vỗ vai hắn:

- Em trai ơi, lúc anh không có ở đây, em có thể giúp anh chăm sóc vợ anh được không?

Tim Ngô Đại Kiều đập thình thịnh. Hắn có chút do dự, nhưng cũng gật đầu đồng ý.

Đến đây, câu chuyện này đã chuyển một bước rất rõ ràng sang một mối tình hồng lãng mạn, nhưng đáng tiếc là người ta rất dễ ngộ nhận về giới tính của nhân vật chính thứ hai này.

(Chú thích:1) Công tư hợp doanh: Từ năm 1953, Trung Quốc bắt đầu có kế hoạch tiến hành cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với nông nghiệp, thủ công nghiệp, công thương nghiệp tư bản chủ nghĩa… Tóm lại, thông qua mua cổ phần trong tay nhà tư bản để thay đổi tất cả hình thức chế độ.)

Chương 3
HÌNH BÓNG CỦA ĐẰNG ẤY KHÔNG THỂ NÀO PHAI NHÒA TRONG TÂM TƯỞNG

T
ừ đó về sau Ngô Đại Kiều cũng không gặp lại Trình thiếu gia nữa.Tính tuổi, rồi lại nghĩ đến thời buổi loạn lạc lúc ấy, lão Ngô hiểu rằng không chừng người đó đã qua đời rồi, tiếc là không gặp lại lần nào nữa. Nếu như còn sống có lẽ cũng đã rất giàu có, chắc cũng chẳng còn cơ hội kỳ ngộ. Mấy mươi năm rồi, lão đã gần như quên hẳn Trình thiếu gia, có lúc vô tình nghĩ lại, cũng chỉ là một suy nghĩ thoáng qua "lúc mười lăm tuổi, mình cũng đã gặp một người như vậy", còn có cố gắng nhớ lại cũng chẳng nhớ thêm gì nữa.

Lão Ngô cưới vợ năm mười sáu tuổi. Vợ lão theo lão mười năm, sau đó bỏ đi biệt tăm biệt tích, chỉ để lại cho lão một mảnh giấy nhỏ với vẻn vẹn một dòng chữ, không đầu, không cuối: "Đại Kiều, cám ơn anh". Bên cạnh tờ giấy là một cái phong bì trong đó có một xấp đô la. Gặp phải chuyện như vậy thì ai cũng phải phát điên. Thế nên Ngô Đại Kiều đã giận sôi máu, mắt đỏ rực, thẳng tay ném nắm tiền đến cả mấy ngàn đô la vào lửa, đốt sạch, rồi ngày nào cũng cầm tờ giấy đó mà dày vò.

Sau đó, cha mẹ và anh em của lão chuyển về Đường Sơn thì gặp phải động đất, chết không còn một người. Lão cầm nắm tiền hỗ trợ trong tay, mà nước mắt không rơi nổi. Lão quỳ bên nấm mộ tập thể một ngày một đêm, trong lòng cứ mong đợi có một người sẽ xuất hiện bên mình, vỗ vai lão, rồi gọi lớn: "Đại Kiều, đi thôi, anh lái xe dẫn chú đi miền nam, để chú tận mắt nhìn thấy cây cầu lớn ở Trường Giang. Bố mẹ và mọi người đều đang đợi trên xe đấy!"

Mà người đó tất nhiên sẽ không bao giờ xuất hiện, nếu như có xuất hiện thì đó chỉ là ảo giác mà thôi. Cuối cùng thì lão đã nằm rạp xuống bên nấm mộ.

Thế rồi Ngô Đại Kiều đem tiền hỗ trợ đi đổi thành mấy chiếc xe tải đồ chơi. Lão lấy cành cây chấm mực viết lên đầu mỗi chiếc xe hai chữ "Giải phóng". Rồi lại nặn mấy hình nộm bằng đất để vào xe, trên đó viết mấy chữ lộn xộn, nghiêng ngả : "nóng tính", " véo tai", " tây dơ"… sau đó bắt xe đi từ Đường Sơn đến Vũ Hán, đứng trên cây cầu lớn ở Trường Giang, rồi cứ thế ném những chiếc xe đồ chơi xuống dòng sông.

Sau đó lão ngồi bên sông một buổi sáng, lúc ra đi lão để lại một mảnh giấy vụn nhăn nheo. Nếu như trải phẳng ra vẫn có thể đọc được năm chữ không đầu, không cuối.

==============

Ngô Đại Kiều cũng không phải là kẻ cực đoan. Tự lão cũng nghĩ thông suốt, không cha mẹ, không anh em, không vợ, chỉ còn mình lão, sau này cũng chẳng phải lo nghĩ gì nữa. Nên từ đó đến nay lão Ngô sống rất thoải mái. Nhưng cứ nghĩ đến xấp Đô la và mẩu giấy đó là lão lại bực mình cả ngày- lúc đó đầu óc mình đúng là có vấn đề, dù thế nào thì cũng nên đốt mẩu giấy đi và giữ lại tiền mới đúng chứ?

Lão Ngô làm bảo vệ ở ký túc xá nam của Học viện nghệ thuật, Đại học A từ lúc năm mươi tuổi. Từ đó cuộc sống của lão cũng có nhiều điều thú vị hơn. Lúc chẳng có việc gì làm, lão Ngô thường đọc tiểu thuyết mượn được ở ký túc xá- chỉ tiếc là quan niệm sống suốt năm mươi năm qua của lão Ngô đã bị đám nam sinh yêu nghiệt của khoa nghệ thuật ở ký túc xá bôi xóa hoàn toàn.

Lúc mới đầu người ta toàn cho lão mượn tiểu thuyết của Đường Gia Tam Thiếu. Quyển nào cùng đầy ngôn tình. Quyển nào cũng nhiều "nữ quái", chỉ cần các chàng "xuất chiêu" là các nàng say như điếu đổ, tóm lại toàn là "máy bay chiến đấu" với "phi công".

Lão Ngô hỏi:

- Mấy cậu có tiểu thuyết nào ít cô nàng hơn không?

Mấy cậu trai ngoan ở khoa điêu khắc thường cho ông mượn sách lắc đầu nguầy nguậy.

Mấy anh chàng mảnh mai khoa múa phòng bên nghe thấy liền bẽn lẽn hỏi:

- Bác Ngô ơi, chỗ bọn cháu có mấy quyển tiểu thuyết không có nhân vật nữ, bác có đọc không?

Lão Ngô chẳng nghĩ gì nhiều, nhủ thầm chỉ cần không có mấy mối quan hệ nam nữ lằng nhằng, phức tạp là được, thế nên gật đầu ngay. "Kho hàng" của mấy cậu này cũng nhiều thật. Lão Ngô chẳng xem phần tóm tắt truyện, cũng chẳng ngó đến bìa sách, cứ thế lấy hết quyển này đến quyển khác khiến mấy anh chàng vội ngăn ông lại:

- Bác ơi, bác lấy nhiều thế đọc không hết đâu.

Lão Ngô cười ha ha:

- Có gì mà đọc không hết chứ!

Cái điệu cười của lão hồn nhiên không thể tả, nụ cười ấy toát lên vẻ gần gũi như một bác hàng xóm tinh quái, miệng cười mà tay lão cứ thế lấy sách. Đếm được hai mươi quyển, lão bỏ vào cái túi, rồi xách về phòng bảo vệ. Lúc lão đi, mấy anh chàng yểu điệu còn dặn với theo:

- Bác Ngô ơi, nếu bác thấy không đọc được thì đừng đọc nhé, không cần bác mang đến trả đâu, bọn cháu sẽ đến chỗ bác lấy về.

Nhờ có hai mươi quyển sách ấy mà lão Ngô cũng vui được hai mươi ngày.

Mà cũng thật khéo quyển sách đầu tiên mà lão lấy ra đọc lại viết về chuyện tình đồng tính. Truyện kể về ba đôi quân nhân, nhân vật được miêu tả rất sống động, cuộc sống trong quân ngũ được kể rất hấp dẫn. Đây là một quyển truyện đạo bản của "sĩ binh đột kích", bối cảnh và tư liệu đều dựa theo mô típ "sĩ binh đột kích" được thể hiện rất chân thực. Thời trẻ lão Ngô từng đi tòng quân ba năm ở Mãn Châu Lý (một địa danh ở vùng Đông Bắc), nên cũng không thiếu kinh nghiệm về cuộc sống trong quân ngũ. Lão thấy quyển truyện này quả thực viết rất gần gũi, nên có hứng đọc tiếp.

Đến đoạn miêu tả cảnh anh chàng A lợi dụng nửa đêm mò sang giường của anh chàng B, rồi làm "chuyện ấy", lão Ngô khoái chí vỗ đùi đen đét, rồi lẩm bẩm:

- Chắc hẳn thằng cha này phải ở trong quân đội lâu lắm, nên đến cái chuyện "cơ mật" trong quân doanh cũng biết rõ thế, xem cách mà hắn viết thì đúng là chân thực quá..

Nói rồi lão ôm lấy sách mà đọc quên ăn, quên ngủ.

Từ đó quan niệm của lão Ngô bắt đầu bị thay đổi…

Lúc lão Ngô vừa buông quyển sách cuối cùng xuống, thì đám sinh viên ỏn ẻn của khoa múa cho lão mượn truyện đã vây quanh, rồi nhìn lão chăm chú.

Lão nở một nụ cười thân thiện và gần gũi:

- Còn sớm thế mà đã đến lấy sách rồi à?

Vừa nói lão vừa sắp xếp lại sách, bỏ vào túi rồi trả lại cho mấy anh chàng, miệng hỏi:

- À này, bộ truyện "Tầm tâm" ("Đi tìm tình yêu") của Linh Báo Tư rốt cuộc có bao nhiêu quyển vậy?

Đám nam sinh có vẻ ngạc nhiên.

- Bác thấy quyển " Cự tinh tri ngã tâm" (Vì sao thấu hiểu lòng tôi) thế nào? Bác có "hấp thụ" được không?

Lão Ngô nghe xong, đưa tay gãi đuôi mắt, đưa mắt nhìn vô định, rồi than rằng:

- Viết rất hay, nhưng mà "anh chồng" trong truyện "sức vóc" còn kém quá.

Từ đó, quyển sách về cuộc đời lão Ngô chuyển sang cho "QiFu A" này viết. Và lão Ngô bắt đầu bước trên con đường đầy sắc màu của tình yêu đồng giới.