Mục lục
Lời giới thiệu
Chương 1
Chương 2
Chương 3
Chương 4
Chương 5
Chương 6
Chương 7
Chương 8
Chương 9
Chương 10
Chương 11
Chương 12
Chương 13
Chương 14
Chương 15
Chương 16
Chương 17
Chương 18
Chương 19
Chương 20
Chương 21
Chương 22

LỜI GIỚI THIỆU

S

uzanne Enoch sinh ra tại miền Nam California. Hiện bà đang sống ở Placentia, California với hàng trăm loại cá nước ngọt và cá nhiệt đới, cùng những chú chim sẻ vô cùng đáng yêu. Ngoài ra, bà còn sở hữu một bộ sưu tập các bức tượng và mẫu vật trong các bộ phim Chiến tranh giữa các vì sao, Chúa tể những chiếc nhẫn, X-Men và Cướp biển vùng Caribbean. Đó chính là những điều khơi nguồn cảm hứng cho các tác phẩm của bà.

Trong khi nhiều người ước mơ được làm một phi hành gia hay nghệ sĩ nổi tiếng, Suzanne lại luôn mong muốn trở thành nhà văn từ khi còn rất nhỏ. Bà đã viết rất nhiều những câu chuyện của riêng mình trong suốt thời niên thiếu. Ngoài niềm say mê văn học, bà còn yêu phiêu lưu và khám phá mọi miền trên thế giới. Những trải nghiệm về hành trình đầy hiểm nguy song cũng không kém phần thú vị ấy đã giúp bà viết nên các trang sách đầy ấn tượng.

Suzanne Enoch bắt đầu sự nghiệp văn học với dòng lãng mạn kỳ bí trong hai năm đầu sau khi tốt nghiệp Đại học California Irvine, sau đó chuyển nguồn cảm hứng sang dòng lãng mạn thời nhiếp chính Anh (regency romance) và lãng mạn đương đại pha trinh thám (contemporary romance suspense).

Năm 1995, bà cho ra đời cuốn tiểu thuyết đầu tay, The Black Duke’s Prize. Đến năm 1998, tác phẩm thứ hai của bà, Angel’s Devil, đã giành giải cuốn sách thuộc thể loại regency romance ăn khách nhất do độc giả của Romantic Times bình chọn.

Ngoài ra, bà còn viết hai mươi chín cuốn tiểu thuyết khác, gồm hai tuyển tập (One True Love và The Best of Both Worlds) cùng một series đương đại năm phần, và nhận được đánh giá rất cao của độc giả Publishers Weekly.

Năm 2007, tác phẩm Twice the Temptation đã lọt vào danh sách năm cuốn sách lãng mạn ăn khách nhất.

Năm 2010, Suzanne tiếp tục cho ra đời các cuốn tiểu thuyết lịch sử lãng mạn khi làm việc cho tòa soạn St. Martin’s. Tháng 3 năm 2012, bà xuất bản cuốn sách thứ ba mươi mốt, Kẻ phóng đãng bất trị (series Scandalous brides). Hai tác phẩm thuộc series này, A Beginner’s Guide to Rakes và Rules to Catch a Devilish Duke, cũng sẽ được Bách Việt giới thiệu tới độc giả trong thời gian tới.

Các nhân vật hài hước, những người đàn ông vô lại nhưng đầy hấp dẫn, những cuộc đối thoại dí dỏm song lại vô cùng thông minh, sắc sảo là điển hình cho phong cách viết của Suzanne. Bà hiện là một trong các tác giả lãng mạn ăn khách nhất của New York Times, USA Today và Publishers Weekly.

BachvietBooks

CHƯƠNG 1

K

eating Blackwood bừng tỉnh bởi tiếng súng ác liệt. Có người đang ở trong phòng anh. Một kẻ không mời. Vẫn nhắm mắt, anh động đậy để có thể trượt tay xuống dưới gối và túm lấy con dao nằm ở đó.

“Cậu biết bây giờ là giữa ngày rồi chứ, phải không?” Duỗi thẳng ngón tay, Keating mở mắt và ngồi dậy. Căn phòng gần như chìm trong bóng tối, anh chỉ có thể nhìn thấy một dáng người tối tăm bước đến tấm rèm dày, tối màu gần nhất. “Đợi đã. Đừng…”

Ánh sáng chói lòa ùa vào phòng. Mặt trời gần như chiếu thẳng vào đầu anh và yên vị ở đó với những tia sáng rung rinh.

“Chết tiệt, Fenton”, anh gầm lên, nhắm chặt mắt lại. “Anh làm cái quái gì ở đây thế?”

“Tìm cậu. Ta cần sự giúp đỡ của cậu.”

“Thế thì khép cái rèm chết tiệt kia lại và ngồi trong phòng khách chờ tôi đến gặp anh đi.”

“Được thôi. Nhân tiện, cậu có con mắt đen đáng yêu thật đấy.”

“Anh phải nhìn thấy anh bạn còn lại.” Tiếng vải kêu sột soạt và căn phòng bên kia mi mắt anh lại chìm vào bóng tối. Khi anh mở mắt ra, những chấm đỏ chói lóa vẫn bay lơ lửng trong tầm nhìn, nhưng ít nhất lúc này, anh không cảm thấy muốn nôn mửa nữa. “Và bảo Barnes mang cho anh một bình trà thật lớn”, Keating nói thêm, day tay vào thái dương.

“Ta không muốn uống trà.” “Tôi muốn. Đi đi.”

Khi còn lại một mình trong phòng, Keating moi một cái áo sơ mi cùng chiếc quần ra khỏi tủ quần áo và mặc vào. Giày của anh để ở gần cửa, nhưng anh phớt lờ chúng, cũng như chiếc áo khoác và gi lê Pidgeon đã đặt sẵn ở đó cho anh, vào lúc nào đó trong ngày hôm qua. Liếc ra cửa đầy ngờ vực, anh nhặt chiếc cà vạt mới là lên và buộc chặt nó quanh đầu. Nếu may mắn, nó sẽ giữ được bộ não anh nằm nguyên trong hộp sọ. Chúa tôi, anh cần phải thôi uống vodka Nga, hoặc bất kể thứ gì anh đã nốc ừng ực đêm qua.

“Cậu định làm cướp biển đấy à?” Fenton hỏi khi Keating mò đến phòng khách nhờ sự giúp đỡ hào phóng của bức tường hai bên hành lang. “Ít nhất cậu cũng đi dép trong nhà vào chứ.”

“Tôi chẳng có cái nào.” Keating vật vờ bước lại gần cửa sổ và kéo rèm lại, rồi đến ngồi đối diện với anh họ mình. “Nghe có vẻ nực cười, tại sao anh lại cần tôi giúp? Và nói nhanh lên được không? Tôi có thể bất tỉnh bất cứ lúc nào.”

“Tại sao ta lại cần sự giúp đỡ của cậu?” Stephen Pollard, Hầu tước của Fenton nhắc lại, nhìn anh trừng trừng. “Ta biết cậu đang lẩn tránh Luân Đôn, nhưng chắc chắn cậu đã đọc báo chứ.”

“Tôi đang trốn Luân Đôn. Vì cái quái gì mà tôi lại muốn đọc về nó chứ?” Khay trà được mang đến và không cần phải bảo, Barnes rót một tách, thả vào năm viên đường, rồi đưa nó cho anh. “Cảm ơn”, anh nói với người quản gia, rồi từ từ uống một ngụm thật lớn.

“Sao lại phải phiền phức với trà thế?” Fenton hỏi, ngồi xuống rót cho mình một tách và ra bộ rõ ràng rằng mình chỉ cho thêm một chút đường.

Phớt lờ câu hỏi, Keating cẩn thận nhấp từng ngụm từ tách trà quá nóng và quá ngọt của mình. “Tôi tưởng anh không muốn uống trà.”

Anh họ anh nhìn xuống tách trà trong tay, rồi nhăn nhó bỏ nó xuống. “Ta không muốn. Ta đang cố gắng làm rõ một điều, chắc là vậy. Về đường.”

“Phải, tôi thấy rồi. Tôi chắc chắn bị tổn thương bởi cú đánh đó đấy.”

“Sau khi đã say quắc cần câu, ta nghĩ rằng trà ngọt có tác dụng với cậu vào buổi sáng... hay giữa ngày.”

“Tôi có rất nhiều thời gian và cơ hội để trải nghiệm. Trà ngọt có tác dụng. Một chút. Đôi khi.” Anh thổi một hơi làm nước trà xoáy vòng trong tách. “Vậy là anh thực sự muốn thảo luận về trà à?” Keating uống một hơi nữa, cố gắng không nghĩ đến cơn đau đờ đẫn trong đầu.

“Không, không phải.”

“Tốt. Vì nếu vậy thì anh đã đi một quãng đường rất xa cho một lý do rất vớ vẩn. Chúng ta đi thẳng vào vấn đề được không?”

Fenton buông thõng tay giữa hai đầu gối. “Được rồi, tất nhiên. Cậu có nhớ Quý ông và Quý bà Montshire không? Cùng thỏa thuận ngớ ngẩn của họ với cha mẹ ta?”

Cuối cùng Keating cũng nở một nụ cười nhăn nhở. “Chúa tôi, bây giờ cô ta hai mươi mốt tuổi rồi phải không? Anh đang run rẩy vì bị còng chân vào một cô nàng chưa bao giờ gặp? Tôi khuyên anh nên nhắm mắt lại và nghĩ về nước Anh.”

“Bây giờ cô ta hai mươi hai tuổi rồi.” Hầu tước cau có. “Vấn đề là, ta thực sự mừng vì không phải dành tám năm qua để theo đuổi mấy cô nàng, bỏ qua tất cả những trò tán tỉnh dớ dẩn. Chẳng có gì thuận tiện hơn việc chỉ cần chọn một ngày, đi đến nhà thờ và sau đó sinh ra một đứa con thừa kế?”

“Anh khiến chuyện vợ chồng thú vị như một bia mộ ấy.” Dù thế nào thì bây giờ anh cũng đã thấy thú vị hơn, Keating ấn ấn khớp tay vào con mắt bầm tím. Lúc này chỗ sưng đã giảm xuống một chút. Hôm qua anh thậm chí còn không thể mở cái thứ đó ra. “Vậy vấn đề của anh là gì?”, Keating nhắc lại. “Hay là tôi đoán nhé? Anh đã gặp cô ta và cô ta có khuôn mặt của yêu quái. Mắt lác. Bị cụt một chân. Cô ta...”

“Im đi được không, Keating?”

“Tôi chỉ đang giúp anh điền vào chỗ trống thôi.”

“Cô ta khá đẹp. Khoảng hơn một năm trước, luật sư của ta mang giấy tờ đến cho cô ta, cô ta và cha mẹ cô ta đã ký vào mọi thứ cần thiết, gia đình ta đã đăng thông tin trên báo và ta đi đến nhà thờ. Ta thậm chí đã mời cậu đến dự buổi lễ.”

“Thú vị thật.” Giấy mời đó hẳn đã bị chôn vùi trong những lá thư nguệch ngoạc dài mười trang của Fenton. Như thể anh quan tâm, dù chỉ là một chút xíu đến chuyện ai mời anh họ mình đến dùng bữa tối hay vị công tước nào đã gật đầu với anh ta. “Năm ngoái? Vậy chuyện gì đã xảy ra?”

“Cô nàng đó chạy trốn.”

Bất chấp sự thật rằng anh đã đoán trước là sẽ nghe thấy một tai ương hay chuyện gì đó tương tự, Keating chớp mắt. “Cô ta chạy trốn? Ý anh là cô nàng trốn không kết hôn với anh?”

“Ý ta là cô ta xuất hiện ở nhà thờ, mặc một chiếc váy trắng xinh đẹp, sau đó quay người bỏ chạy. Hất đổ một chùm đèn nến và suýt nữa làm nhà thờ bốc cháy.”

Keating nhìn anh họ mình hồi lâu. Họ đã lớn lên bên nhau như anh em, nhưng ngày càng xa cách trong khoảng một thập kỷ qua. Sự khác biệt giữa số mệnh của con trai hầu tước và con trai em hầu tước, Stephen đã luôn nói thế. Đối với Keating, điều đó có nghĩa là khi Stephen nhận ra rằng anh ta sẽ thừa kế tước hiệu, của cải và đất đai, anh ta đã bước lên một bước cao ngất ngưởng, cao đến mức không một kẻ thấp kém nào có thể đứng chung một căn phòng với anh ta. Và với anh ta, anh tất nhiên đã trở thành một trong những kẻ thấp kém đó.

“À, anh là một gã khá... ưa nhìn”, Keating trả lời, cố gắng kìm lại thôi thúc muốn nheo mắt, ngay cả trong căn phòng tối mờ mờ, “Và anh là một hầu tước với gia tài mà anh cứ quang quác khoe khoang mãi, rồi từ chối cho tôi vay mượn, vì thế tôi phải hỏi anh đã làm gì khiến cô ta hoảng sợ à?”

“Khiến cô ta hoảng sợ? Tại sao ta lại khiến cô ta hoảng sợ? Làm sao ta có thể khiến cô ta hoảng sợ khi chưa bao giờ nói một từ nào với cô nàng đó?”

“Không một từ nào?”

“Ta nhìn thấy cô ta vài lần, từ xa, nhưng ta...” Fenton vung tay. “Cậu hiểu ta mà; ta không hoạt ngôn. Ta không tạo ra những cuộc nói chuyện thú vị như cậu.”

“Anh có thể, nếu anh chịu bỏ cái chổi ra khỏi mông mình và làm việc gì đó hơn là nhìn đời bằng nửa con mắt.”

“Không cần thiết phải xúc phạm. Ta là ta. Và cậu là cậu.”

Điều đó nghe chẳng mấy hứa hẹn. Thực ra, nó gióng lên một hồi cảnh báo muộn màng trong cái đầu đang giần giật của anh. “Xét đến việc cô ta đã được phó thác cho anh, Fenton, tôi đoán rằng cô ta sẽ không bỏ đi xa. Có lẽ anh nên cố gắng gửi cho cô ta một lá thư hoặc... ở đây tôi chỉ đang suy luận thôi... nói chuyện với cô ta để biết chuyện gì đã xảy ra.”

“Lẽ ra ta đã làm thế, ngoại trừ sự thật rằng cô dâu tương lai của ta thực sự đã đi rất xa. Cô ta biến mất và khi tái xuất hiện, cô ta... tìm được việc làm.”

Nếu anh họ anh không phải đang ngồi đó, với vẻ giận dữ, thất vọng và nỗi xấu hổ hằn rõ trên gương mặt, Keating đã phá lên cười. Dù sao anh vẫn bị ý tưởng đó cám dỗ, nhưng anh chỉ mở to mắt. Hai, ba ngày mới có một trận ẩu đả dường như hợp lý hơn là bắt đầu một trận ẩu đả khác ngay ngày hôm sau. “Việc làm gì? Bạn đồng hành của một quý bà? Chắc chắn không phải là một nữ diễn viên. Điều đó quá...”

“Ở câu lạc bộ Tantalus.”

“Câu lạc bộ Tantalus là cái khỉ gì?” Theo giọng điệu của Stephen thì nó không có vẻ tử tế gì và cái tên đó rõ là khiêu gợi. Luân Đôn thậm chí đã trở nên tội lỗi hơn trong lúc anh vắng mặt hay sao? Điều đó thật bất ngờ. Anh nghĩ sau khi mình bỏ đi, tất cả mọi người sẽ trở thành Thánh, đơn giản vì sợ bị so sánh với anh.

“Chúa tôi, cậu đã trở thành một nhà ẩn dật.”

Đột nhiên Keating không cảm thấy việc này có gì hài hước nữa. Đặt tách trà xuống, anh đẩy người đứng lên. “Xét đến việc anh biết lý do vì sao tôi ở đây”, anh nghiến răng, “Tôi chỉ có thể chúc anh may mắn với cuộc truy đuổi đó. Nếu tôi có thể gợi ý, hãy cố gắng tỏ ra... à, nếu anh không thể tỏ vẻ yêu thương, thì ít nhất cũng phải tỏ ra tử tế. Giờ thì ra khỏi nhà tôi đi”.

“Chết tiệt, Keating. Đã sáu năm rồi. Ta không biết chủ đề này vẫn còn nhạy cảm quá như thế. Cậu...”, Fenton hắng giọng. “Ta xin lỗi. Chỉ là mọi người đều biết về câu lạc bộ Tantalus. Đó là mốt thịnh hành mới nhất ở Luân Đôn. Một năm trước, Quý bà Cameron, hay đúng hơn lúc này là Quý bà Haybury, đã mở một câu lạc bộ phải gió dành cho các quý ông và cô ta chỉ thuê phụ nữ.”

Thở ra một hơi, Keating lại ngồi xuống ghế. Fenton chưa bao giờ quan tâm đến ai ngoài bản thân mình và thảm họa này chắc chắn không hề cho thấy thực tế rằng hầu tước đã thay đổi tính tình. Mong đợi Stephen thay đổi đơn thuần là sai lầm của chính anh. Và nếu hầu tước cần giúp đỡ... Chà, điều đó có thể có lợi cho người em họ ngỗ ngược của anh ta ở nhiều khía cạnh. “Haybury đã kết hôn?”

“Phải, với góa phụ của Bá tước Cameron trước đây.” Fenton cau có. “Đừng thay đổi chủ đề. Đây là chuyện về cô dâu của ta, không phải của Oliver Warren.”

Giữ cằm mình siết chặt lại, Keating gật đầu. “Được thôi. Câu lạc bộ Tantalus. Thế nó là nhà thổ à?”, anh bình luận, kết luận rằng việc hầu tước của Haybury liên quan đến một thứ như thế không phải quá bất thường. “Nếu đó là nơi hôn thê của anh đã đến, thì tốt nhất là anh nên tìm cô dâu ở chỗ khác đi.”

Mặt hầu tước đỏ lên. “Chỗ đó không phải là nhà thổ.

Nhưng cậu chẳng phải là người đầu tiên nghĩ như thế.” “Định kiến, anh bạn à. Đó chính là thứ mọi người nghĩ về nó. Tìm Quý bà Fenton của anh ở chỗ khác đi.”

Giộng nắm đấm vào thành ghế, Fenton cau có. “Nếu cô ta đã trở nên... hư hỏng, ta đã tìm kiếm ở nơi khác. Nhưng nơi đó vô cùng nổi tiếng, rất riêng biệt và các thành viên thề rằng nó nghiêm chỉnh. Và ta đang trở thành trò cười, bởi vì con gái của Bá tước Montshire thà làm việc kiếm sống, phục vụ giới quý tộc còn hơn là kết hôn với ta. Cô ta thậm chí không biết thân biết phận mà trốn ở vùng nông thôn nào đó, để mọi người có thể quên cô ta và việc cô ta đã gây ra cho ta.”

“Vậy thì đến lôi cô ta về đi.” “Ta cũng đã nghĩ đến việc đó. Thứ nhất, Quý bà Haybury không cho phép ta bước vào câu lạc bộ Tantalus, ngay cả với tư cách là khách mời của người khác. Ta đã bị cấm cửa. Ta. Thứ hai, ta chẳng biết làm thế nào để tiếp cận một cô nàng... nổi loạn, ích kỷ như thế và thứ ba, ta thậm chí còn không chắc mình nên xử lý như thế nào. Ta muốn cô ta quay lại cái nhà thờ đó, bất kể nhà thờ nào, bên cạnh ta và muốn cô ta biết ơn vì đã được ban cho một cơ hội thứ hai để sống cuộc đời mà cô ta nên biết ơn vì có nó.”

“À, vậy là cần một chút khúm núm.”

“Cô ta đã phạm sai lầm. Một sai lầm rất lớn. Ta sẵn sàng cho cô ta cơ hội thứ hai vì tương lai của cô ta và...”

“Và để mọi người thôi cười nhạo anh.”

“Phải, cả cái đó nữa”, Fenton gắt lên. “Nhưng trong tất cả mọi người, cậu phải là người biết trân trọng sự hiếm hoi của cơ hội thứ hai. Cô ta có thể quay lại trong lòng khoan dung của gia đình, sống cuộc sống thoải mái trong nhung lụa và có thể đảm bảo cho con mình một cuộc sống như thế. Ta không phải là người độc ác; phải, ta cho rằng mình hơi tự cao, nhưng nếu một hầu tước thế hệ thứ chín không thể tự hào về sự thật đó, thì hắn ta cũng chỉ ngang bằng với một gã nông dân mà thôi.”

Keating kiềm chế không liếc quanh căn phòng buổi sáng của ngôi nhà thoải mái, nhỏ nhắn này. Havard's Glen có thể không phải là nhà của nông dân, nhưng cũng gần như thế. Và chắc chắn anh đã xén lông cừu đủ nhiều để được phong tước hiệu quý ông nông dân. “Quả là thế.”

“Tất cả những gì ta muốn nói là cô ta nên tỉnh ngộ để không lãng phí cơ hội thứ hai. Sẽ không có cơ hội thứ ba đâu.”

Anh hiểu điều đó. Và anh vô cùng khó chịu vì anh họ mình biết chính xác cách thao túng mình và dường như không hề ngần ngại khi làm việc đó. Rõ ràng anh cần chôn vùi những vết sẹo của mình sâu hơn nếu không muốn người khác chọc ngoáy chúng. Keating nhìn ra cửa sổ tối đen trong chốc lát. “Tôi muốn có sự đánh đổi”, anh nói.

“Ta cũng nghĩ là cậu sẽ nói thế. Năm nghìn bảng cậu đã hỏi mượn ta trong suốt bốn năm qua, có lẽ vậy?”

“Thế cũng được.” Hừm, anh đã không nghĩ chuyện này sẽ đơn giản như thế. Điều đó có nghĩa là Fenton muốn Quý cô Camille Pryce nhiều hơn những gì anh ta chịu thừa nhận. “Nếu kèm theo năm nghìn bảng khác.”

Fenton chớp mắt. “Mười nghìn bảng để đổi lấy việc mang một cô nàng đến nhà thờ? Ta nghĩ là không.”

“Hãy nhớ đến thực tế rằng cô nàng đó đã lẩn tránh anh được hơn một năm rồi, chúng ta đều biết rằng chuyện này phức tạp hơn thế. Nhưng nếu cái giá đó là quá quắt, anh cứ việc tìm sự giúp đỡ ở chỗ khác.”

“Chết tiệt, Keating. Cậu là một tên ác ôn, cậu biết đấy.” “Thì người ta vẫn bảo tôi thế. Chúng ta có thỏa thuận hay không đây?”

“Ta ước gì cậu bỏ cái cà vạt quanh đầu ra. Nó không khơi gợi được mấy lòng tin.”

“Tôi không ở đây để khơi gợi lòng tin của anh. Thực ra, vì anh là người đến tìm tôi, tôi hoàn toàn hài lòng khi ngồi đây với bàn chân trần, trừng mắt nhìn anh cho đến khi anh thôi xúc phạm tôi và ra về.”

“Chỉ cần nói là cậu sẽ làm, được không? Việc này cần một chút kín đáo. Ta không tin bất kỳ người nào khác để chọn họ làm người đại diện cho mình.”

“Và tiếng tăm tồi tệ của tôi làm lu mờ việc anh đang bị mang ra làm trò cười.”

“Chính thế. Ta tin rằng chẳng còn mấy người nhớ chúng ta là anh em họ. Dù sao đi nữa, ta cũng hy vọng như vậy. Nhưng sự xuất hiện của cậu sẽ... chuyển sự chú ý tiêu cực đó khỏi ta.”

“Để trố mắt nhìn tôi.” Cùng với một tiếng thở dài, Keating nhắm mắt lại. “Tôi không nợ anh bất kỳ ân huệ nào, Stephen. Mười nghìn bảng. Và phải, anh biết là mình có thể tin tưởng tôi.”

Hầu tước đẩy người đứng dậy cùng một hơi thở nặng nề và đưa tay ra. “Rồi, chết tiệt. Mười nghìn bảng, hai mươi tư giờ sau khi ta là người đã kết hôn.”

Keating đứng lên và bắt tay anh họ. “Tôi muốn cuộc thương thảo này được viết ra giấy. Và trong việc này, tôi muốn anh làm như tôi nói. Bởi rõ ràng lời khuyên của chính anh liên quan đến Quý cô Camille không có kết quả tốt đẹp.”

“Được, được. Viết ra giấy và ta sẽ làm theo đề xuất của cậu. Chỉ cần cậu có mặt ở Luân Đôn vào thứ Sáu thôi.”

“Hãy chuẩn bị sẵn thỏa thuận chờ chữ ký của tôi khi tôi đến, hoặc tôi sẽ lại bỏ đi.”

Khi Fenton ra về, Keating thả mình trong bóng tối mờ mờ để uống nốt trà. Trở lại Luân Đôn. Đã có lúc anh thề sẽ không bao giờ làm thế. Quý cô Camille Pryce vừa mới gây rắc rối lớn cho anh, nhưng đồng thời, có lẽ cô ta là phương tiện đưa anh đến với điều mà sáu năm trước anh không hề tin. Chuộc tội.

CHƯƠNG 2

A

i đang ngồi cùng bàn với công tước của Walling đấy?”

Quý cô Camille Pryce cau mày ngẩng lên từ những sơ đồ chỗ ngồi trong buổi sáng. “Chị khuyên em nên dành tâm trí ghi nhớ các bàn và thôi tìm kiếm phiền phức đi, Lucille.”

Cô gái tóc đen xinh xắn đỏ mặt. “Em chỉ hỏi ngài ấy là ai thôi.”

“Là Ngài Patrick Elder ”, Camille đáp. “Ngài ấy đã có một vợ và hai nhân tình rồi. Chị không nghĩ ngài ấy đang tìm người thứ ba đâu.”

“Cammy.”

“Chị hoàn toàn nghiêm túc đấy. Và chị thấy ông Alving ngồi ở bàn cạnh cửa sổ đang nhăn nhó. Đến mỉm cười với ông ấy và xem chúng ta có thể làm gì để thay đổi nét mặt của ông ấy đi.”

Lucille cắn môi. “Bàn nào?”

Ôi, vì Chúa. Nén lại những lời càu nhàu, Camille đưa sơ đồ chỗ ngồi cho cô bạn cùng làm. “Ngài Blandsfield đang đến. Ngài ấy là một trong những thành viên sáng lập, vì thế hãy đưa ngài ấy đến một trong những chiếc bàn được đặt trước. Không gần cửa ra vào. Ngài ấy rất để ý vị trí ngồi.”

“Nhưng...”

“Lucille, tất cả những gì yêu cầu ở em vào giờ phút này là mỉm cười và nhớ rằng mình đang làm việc, chứ không phải cố gắng tìm một người chồng hoặc ai đó để mua nữ trang cho em.”

Nói như thế có vẻ hơi gay gắt, nhưng sau ba buổi sáng làm việc cùng Lucille Hampton, nàng đang bắt đầu nghĩ rằng cô gái này phù hợp với công việc không phải hướng dẫn các quý ông hơn. Hoặc làm việc gì đó chỉ cần chớp chớp mắt và cười khúc khích.

Nàng kìm lại tiếng thở dài. Một năm trước, nàng đã giật bắn người khi nhìn thấy bóng mình, hay bóng của bất kỳ người nào khác. Nghĩ đến chuyện Quý bà Haybury đã cho mình một mái nhà che mưa che nắng và cách kiếm tiền mà không phải kéo váy lên, nàng sẵn sàng cho Lucille vài ngày để làm quen với công việc ở câu lạc bộ Tantalus. Đôi khi một cơ hội nhỏ có thể sinh ra điều kỳ diệu lớn.

“Ngài Alving”, nàng dừng lại trước bàn của ông ta và nói. “Tôi nghe đồn đầu bếp của chúng tôi đang nướng vài cái bánh nhân lê. Tôi sẽ dành một phần cho ông nhé?”

Chú của Bá tước Massing nhíu mắt lại nhìn nàng. “Thật là tội lỗi khi các cô biết tất cả bí mật của chúng tôi.”

Camille mỉm cười. “Chỉ những bí mật về món khoái khẩu thôi.” Và những bí mật về cá cược, chính trị, chuyện chăn gối, ai là bạn, là thù của ai... Nhưng đó không phải câu chuyện nàng muốn trao đổi với các thành viên của câu lạc bộ. “Tôi sẽ mang chiếc bánh đó đến bàn ngay khi ông dùng xong món trứng luộc.”

Yêu cầu được gửi đến nhà bếp, nàng nán lại vài phút để quan sát Lucille đưa nhóm người tiếp theo vào bàn, lông mi vẫn chớp chớp, nhưng có vẻ đó là một phần cố hữu trong tính cách của cô ấy. Từ những gì Lucille nói về cuộc đời mình trước khi đến câu lạc bộ Tantalus, thì cô gái này đã sống một mình với mẹ - người đàn bà thèm muốn tình cảm của đàn ông rõ ràng đến mức coi con gái ruột là một sự cạnh tranh không mong muốn.

Camille lại thở dài, liếc quanh phòng nhìn một tá các cô gái khác đang bê khay, rót rượu, hoặc đi quanh bàn để khuyến khích các quý ông đã nấn ná lại quá lâu đi đến một phòng chơi bạc kế bên thoải mái hơn nhiều, hoặc tìm hiểu xem các quý ông đó có cuộc hẹn nào ở Luân Đôn vào sáng nay không.

Những cô gái này đã trở thành bạn của Camille khi nàng nghĩ mình đã đánh mất cơ hội có bạn bè. Một năm qua, họ đã trở thành gia đình nuôi của nàng, những phụ nữ chạy khỏi cuộc sống trước đây vì cả trăm lý do khác nhau và tìm thấy nơi trú ẩn ở chỗ kỳ lạ nhất có thể tưởng tượng ra. Nàng thầm gửi thêm một lời cảm ơn tới câu lạc bộ Tantalus. Và Quý bà Cam, không, bây giờ là Quý bà Haybury, vì đã cho phép nàng làm việc buổi sáng, khi các vị khách bớt say sưa hơn và vì thế dường như họ cũng bớt nói lên suy nghĩ của mình khi nhìn thấy nàng hơn.

Ngay khi suy nghĩ đó vừa hình thành trong đầu nàng, có một bàn tay cấu vào mông nàng. Rất mạnh.

Nàng hét lên và quay ngoắt người lại. Tay siết lại thành nắm đấm trong cơn tức giận đột ngột, nàng ngước lên nhìn gã đàn ông phốp pháp đang nhìn chằm chằm vào ngực mình. “Thôi đi ngay lập tức”, nàng quát.

Gã đàn ông nhướng mày. “Đừng phá hủy khuôn mặt xinh đẹp đó bằng cách nói chuyện”, gã nói. “Ngồi với ta và ta sẽ cho cô biết sức quyến rũ của cô.”

“Farness, thôi đi.” Người đàn ông đằng sau gã, Arthur Smythe, theo như nàng nhớ, nắm lấy khuỷu tay gã bạn. “Đây không phải nhà chứa.”

Gã khốn vẫn nhìn nàng chằm chằm. “Anh hứa tôi sẽ có một khoảng thời gian vui vẻ ở câu lạc bộ này, Smythe. Lùi lại và để tôi vui vẻ đi.” Gã bước đến gần nàng thêm một bước. “Cô là cô nàng đã bỏ chạy khỏi đám cưới với Fenton năm ngoái, váy bay phần phật. Ta nghe nói cô làm việc ở đây. Ta trả cô hai xu để ngồi lên lòng ta. Ba, nếu cô ngọ nguậy.”

Camille giơ thẳng bàn tay trái lên trời, ngón tay xòe ra. Tất cả các cô gái ở đây đều biết tín hiệu đó, nhưng thật không may, nàng đã phải sử dụng nó nhiều hơn bất kỳ người nào khác. Ngay cả trong những buổi sáng ít đông đúc, ít say sưa hơn ở câu lạc bộ. Nàng nghĩ đó là vì những người này sợ danh tiếng bị hủy hoại một cách công khai. May thay, dù có thể Quý bà Haybury thích thuê toàn nhân viên nữ, nhưng cũng không cần phải thuyết phục nhiều để cô ấy thuê một nhóm võ sĩ quyền anh to lớn có ích trong những tình huống này.

Liếc mắt sang, nàng nhìn thấy hình dáng của anh chàng to lớn nhất trong Đội hỗ trợ, như cách nàng và các cô gái khác gọi họ, đang đến. Chỉ có một kẻ đần thực sự mới phản đối khi Jacobs áp tải hắn ra khỏi cửa câu lạc bộ.

Khi nàng quay lại đối mặt với gã khốn lần nữa, một nắm đấm và một cánh tay lướt qua ngay trước mặt nàng và đập vào cằm Farness. Gã đàn ông thô lỗ ngã bịch mông xuống sàn nhà trải thảm xanh.

“Lần cuối cùng tôi ở Luân Đôn”, một giọng nói trầm, thanh nhã từ tốn vang lên bên cạnh nàng, “Đàn ông không xúc phạm phụ nữ như thế. Vậy tôi chỉ có thể kết luận rằng, hoặc là anh đã phạm sai lầm, hoặc là anh không phải đàn ông”.

Những từ “Blackwood đẫm máu” bắt đầu vang lên quanh nàng, giống như giọng điệu những người đàn ông thường dùng để thảo luận kết quả của vụ cá cược chết chóc và bất thường nhất. Nàng bước sang một bên khi người đàn ông tóc đen cao lớn - tác giả của nắm đấm cúi xuống để kéo Farness đứng lên.

“Vậy là cái gì?”, anh ta lẩm bẩm. “Anh đã sai, hay anh đơn giản không phải đàn ông?”

Gã đàn ông thô lỗ đưa những ngón tay run rẩy lên chạm vào cái môi bị rách. “Chúa tôi. Mày là Blackwood. Blackwood đẫm máu chết tiệt.”

“Tôi biết rồi. Trả lời câu hỏi đi.” “Sai”, Farness thì thào. “Tôi sai rồi.”

“Thế thì tôi đề nghị anh xin lỗi”, Blackwood tiếp tục, với giọng giống như lúc yêu cầu thêm một lá bài khi chơi xì dách.

“Với cô ấy. Không phải với tôi.”

Farness quay sang nhìn nàng. “Tôi xin lỗi.” “Vì?”, người giải cứu nàng mớm lời.

“Vì... đã xúc phạm cô, thưa cô.”

“Rất tốt.” Anh ta xô Farness, nhẹ nhưng rất dứt khoát vào vòng kìm kẹp của anh Jacobs. “Tôi cũng phải đi chứ?” Anh ta hỏi, nhìn sang nàng lần đầu tiên.

Đôi mắt nâu nhạt có màu của trà đậm, một bên có vòng tròn bầm tím mờ mờ, nhìn thẳng vào nàng. Kìm lại thôi thúc đột ngột muốn đưa tay lên vuốt lại mái tóc cho thẳng thớm, nàng lắc đầu. “Miễn là không đấm đá nữa, tôi không thể đổ lỗi cho ngài vì đã bảo vệ danh dự của tôi, mặc dù không cần thiết.”

Một nụ cười mỉm từ từ xuất hiện trên miệng anh ta. “Cảm ơn. Tôi thì chưa bao giờ thấy việc bảo vệ danh dự của một quý cô là không cần thiết.”

Nàng vừa nhận ra rằng dường như mình đang nhìn chằm chằm vào người đàn ông này thì đám đông quanh họ bắt đầu di chuyển và tách ra. Diane, Quý bà Haybury xuất hiện từ chỗ trống nhỏ đó. “Tôi không cho phép đấm đá trong câu lạc bộ của mình”, cô ấy nói, phớt lờ việc Farness đang bị kéo đi và tập trung sự chú ý vào người đã ra tay. “Và ngài là khách của ai, thưa ngài?”

“Của tôi.”

Công tước của Greaves tiến về phía đám đông, vẻ mặt anh ta thản nhiên như thể đang thảo luận về thời tiết. “Quý bà Haybury, Keating Blackwood. Keating, đây là chủ nhân của nơi này, Quý bà Haybury.”

Ôi trời! Camille kiềm chế để không lùi lại. Nàng chỉ muốn ngăn một người đàn ông cấu véo phía sau mình. Liên đới đến Diana, công tước và làm gián đoạn hoạt động của câu lạc bộ... Có lẽ nàng cứ chấp nhận chịu đựng những cái cấu véo cho xong; rốt cuộc thì, trong tất cả các cô gái được thuê ở đây, tai tiếng của nàng là ầm ĩ nhất. Với những điều tiếng sau lưng, thậm chí cả ngay trước mặt, bất cứ khi nào nàng liều lĩnh bước ra khỏi cửa, ít nhất nàng phải lường trước những hành động khiếm nhã tương tự xảy ra hết lần này đến lần khác trong bức tường trú ẩn của mình.

Diane liếc về phía nàng. “Có cần làm gì nữa không, Camille?”

Nàng lắc đầu. “Em tin rằng đã có đủ ầm ĩ rồi, thưa cô chủ.” Hơn cả đủ.

Diane gật đầu, hướng sự chú ý trở lại với Keating Blackwood. “Nếu Đức ngài sẵn sàng đảm bảo cho anh, anh Blackwood, tôi sẽ cho phép anh ở lại. Cho đến lúc này, lý do của anh có vẻ hào hiệp. Chúc một ngày tốt lành và hãy hưởng thụ thời gian ở câu lạc bộ Tantalus.”

Keating Blackwood cúi đầu. “Cảm ơn quý bà.”

Cảm thấy cần một ly rượu mạnh, Camille cáo lui và quay lại vị trí của mình ở gần cửa trước của phòng ăn tối. Không phải cho đến bây giờ, nàng đã quen bị tấn công như thế hay sao? Bị giễu cợt và sỉ nhục bởi đã làm việc mà nàng vẫn xem là điều đúng đắn nhất mình làm được trong suốt cuộc đời? Phần lớn thời gian trong năm vừa qua, câu lạc bộ Tantalus là thiên đường an toàn của nàng. Những cuộc tấn công của... hiện thực, như nàng vẫn nghĩ, thỉnh thoảng mới xảy ra, vẫn còn tốt hơn nhiều những điều nàng phải đối mặt trên đường phố của Mayfair. Dần dần rồi mọi người sẽ quên, hoặc vài vụ tai tiếng khác sẽ thay thế vụ tai tiếng của nàng. Hoặc ít nhất là nàng vẫn hy vọng như thế trong một năm qua.

Lucille gây ra một tiếng động nhỏ đằng sau nàng. “Chúa ơi”, cô ấy líu lo. “Em không biết rằng đàn ông sẽ đánh nhau vì chúng ta ở đây. Tuyệt thật.”

Camille cau mày. “Tuyệt không phải là từ chị sẽ chọn”, nàng đáp lại. “Chị ghét chuyện này. Nhưng đổi lại là... À, thực sự là không có chuyện đó.”

“Chị không thể tìm được việc làm kiểu như gia sư hay sao? Có thể ở nông thôn chẳng hạn?”, Lucille thì thầm hỏi, dừng lại để chớp mắt khi Ngài Haybury sải bước vào phòng.

“Ừ, bởi vì mọi thứ ở nông thôn đều kỳ diệu, họ không đọc báo, không thư từ qua lại với người ở Luân Đôn.” Camille cau có. “Chị thật ngốc làm sao khi không cân nhắc điều đó trước đây!”

“Ồ. Em chỉ chưa nghĩ kỹ về điều đó thôi. Không cần phải thô lỗ như thế.”

Không, không cần. Và cho dù Lucille có ngu ngốc đến đâu, chuyện này cũng chẳng phải là lỗi của cô ấy. Thở dài, Camille vỗ nhẹ vào vai bạn. “Chẳng có lý gì khiến vấn đề của chị làm phiền đến em.” Nàng liếc quanh phòng, cảm thấy nhẹ nhõm khi mọi người dường như đã trở lại chỗ ngồi. “Bây giờ, sao em không đến bàn của Ngài William Atherton và nói rằng Mary Stanford đang chia bài xì dách ngay lúc này?”

“Chuyện đó có quan trọng không?”

“Nó quan trọng vì Ngài William Atherton nghĩ rằng Mary rất xinh đẹp và chị cần bàn của họ cho ba quý ông khác đang đợi ở phòng giải lao.”

“Ồ, được thôi. Em không hiểu sao chị có thể giữ tất cả những điều này trong đầu.” Xoay váy thật điệu nghệ, Lucille vươn cao người tiến về phía chiếc bàn ở góc xa.

Khi ngẩng đầu nhìn lên, Camille thấy một cảm giác bất an mơ hồ. Ánh mắt chiếu vào mặt nàng, Keating Blackwood đang tiến đến gần mà chẳng cần ra vẻ như đang để ý đến thứ gì khác, hay người nào khác ở xung quanh. “Cảm ơn anh lần nữa”, nàng nói khi anh ta dừng lại trước mặt mình, hy vọng chặn trước yêu cầu một cái hôn hay thứ gì đó làm phần thưởng cho hành động được gọi là anh hùng của anh ta. “Anh thấy bữa sáng thế nào?”

“Ngon tuyệt”, anh ta trả lời, dựa khuỷu tay vào cái bục các cô gái vẫn dùng để đặt sơ đồ bàn, danh sách khách hàng, thực đơn và những thông tin chi tiết về từng quý ông. “Cô là Quý cô Camille Pryce.”

Camille quay ra sắp xếp giấy tờ để che giấu vẻ nao núng. “Đó khó có thể là một bí mật. Giờ anh có cần gì không? Có lẽ là một chai rượu? Chúng tôi có một...”

“Tôi là Keating Blackwood.”

“Tôi nghe thấy rồi.” Nàng nhìn anh ta một lúc, nhận thấy biểu hiện chờ đợi trên khuôn mặt xương xương đó. “Anh có một con mắt bầm đen.”

“Giờ thì gần hết rồi.” Anh ta lơ đãng chạm ngón tay vào má trái. “Cô không biết tôi là ai.”

“Anh là Keating Blackwood. Trí nhớ của tôi dài hơn một phút, tôi đảm bảo với anh thế.”

Một nụ cười nhẹ lướt qua miệng anh ta. Đó là một khuôn miệng hấp dẫn, nàng nhận ra. Nhưng đó không phải là cái miệng hấp dẫn đầu tiên kết luận rằng một cô gái sa ngã như nàng hẳn phải cần một người tình, hoặc một người bảo hộ, hoặc tệ hơn nữa, nàng đã có thói quen dính dáng vào những hành vi tự hủy hoại mình. “Stephen Pollard là anh họ tôi.”

Mặt đất dưới chân Camille dường như biến thành bánh pudding, bởi vì nàng lảo đảo một cách đáng sợ. Nắm chặt lấy cái bục, nàng buộc không khí luồn qua phổi. Cho đến nay, Quý bà Haybury đã làm được một việc siêu phàm là giữ Ngài Fenton ở bên ngoài câu lạc bộ Tantalus. Miễn là nàng ở bên trong những bức tường này, mọi lời xúc phạm và đôi khi cả những cái cấu véo là chuyện tệ hại nhất nàng phải gánh chịu. Nhưng bây giờ, phiền nhiễu đã đánh đổ bức tường thiên đường của nàng theo cách rất đáng lo ngại. “Tôi...”

“Tôi chỉ nói với cô để sau này cô không ngạc nhiên nếu có người nhắc đến chuyện này”, anh ta tiếp tục. “Tôi chỉ cố gắng thành thật mà thôi.”

Camille nuốt trôi cục nghẹn nóng như than trong cổ họng. “Tôi... đánh giá cao sự thành thật của anh”, nàng liều lĩnh nói, dùng đến mọi mảnh vụn của khả năng kiểm soát để ngăn mình không giật lùi lại. “Tuy nhiên, vì anh là khách của thành viên câu lạc bộ và tôi chỉ là người phục vụ trong bữa sáng, tôi khó có thể yêu cầu anh trình bày lý lịch.”

“Đó có phải là cách cô nói rằng tôi không cần phải mất công tự giới thiệu vì chúng ta sẽ chẳng bao giờ gặp lại không?”, anh ta hỏi lại.

“À, vâng, tôi cho là thế.”

Nụ cười thoáng qua đó lướt nhẹ trên môi anh ta lần nữa.

“Anh họ tôi là một gã hề cứng nhắc, thưa cô. Nói thế không có nghĩa tôi nghĩ rằng anh ta từng vặt cánh ruồi hay... cố tình làm người khác tổn thương. Chuyện này khiến tôi hiếu kỳ. Anh ta có làm hại cô không? Hay xúc phạm cô? Vì sao cô không muốn kết hôn với anh ta?”

Câu hỏi làm nàng hoàn toàn bất ngờ. Cố gắng không há hốc miệng nhìn anh ta, nàng nhìn đi chỗ khác để gửi cho Ngài Trask một nụ cười lơ đễng khi vị tử tước bước vào phòng với hai con trai. Khi Lucille đến gần, Camille bảo cô ấy xếp nhà Trask ngồi ở... đâu đó; với sự chú ý mà nàng có được, thì chắc là trong nhà bếp.

“Nếu cô không định trả lời câu hỏi, tôi ước gì cô nói thế”, Blackwood nhắc nhở. “Tôi có một đĩa thịt xông khói với pho mát ngon lành và một công tước khó chịu đang đợi ở bàn.”

“Thế thì anh nên quay lại với họ đi.” Cô cầm sơ đồ bàn lên và đi đón những người khách vừa đến.

“Cô có bao giờ đi dạo không?” Giọng Blackwood đến từ ngay sau lưng nàng.

Ôi trời, giờ anh ta đang bám theo nàng đi quanh phòng. “Không.”

“Cô nên đi. Mấy giờ cô hoàn thành việc ở đây?”

“Tôi... lúc... Tôi không nghĩ chuyện đó có liên quan gì đến anh, anh Blackwood. Giờ xin đừng đi theo tôi, nếu không tôi sẽ buộc phải cho người đưa anh đi.”

“Tôi không có ý làm hại cô, thưa cô”, anh ta trả lời bằng giọng trầm trầm. “Tôi đã xa Luân Đôn sáu năm rồi và như tôi nói, cô làm tôi tò mò. Rất ít người chống đối Fenton. Tôi chỉ muốn biết lý do thôi.”

Cha mẹ nàng thậm chí không hỏi nàng câu hỏi đó. Camille hít một hơi nặng nề. “Tôi sẽ rảnh rỗi sau một giờ”, nàng vội vã nói, trước khi có thể thay đổi suy nghĩ. “Nhưng tôi gần như không bao giờ rời khỏi phạm vi của câu lạc bộ. Anh có thể tìm tôi trong vườn hồng.”

Anh ta khẽ gập người chào. “Tôi sẽ làm thế.”

Nàng vờ chuyển sự chú ý sang những vị khách đến dùng bữa sáng muộn và sau một phút, hơi ấm bao phủ lưng nàng đã biến mất. Trong tất cả mọi chuyện nàng nghĩ rằng sẽ xảy ra, họ hàng của người đàn ông nàng đã bỏ rơi một năm trước lại xuất hiện và ra vẻ tử tế với nàng không phải là một trong số chúng. Và nàng chưa bao giờ lường trước được sẽ có người hỏi Ngài Fenton đã làm gì khiến nàng bỏ chạy thay vì chất vấn lý do nàng đánh mất sự tỉnh táo. Bởi vì nàng không đánh mất nó. Không phải khi đó, và cũng không phải bây giờ.

Nếu người họ hàng nào đó của Fenton muốn có lời giải thích cho hành động của nàng, chắc chắn nàng sẵn lòng cung cấp. Miễn là anh ta nhận ra điều đó chẳng thay đổi được gì. Miễn là anh ta không nghĩ nàng có thể phải chịu trách nhiệm với em họ của Stephen Pollard sau khi đã quay lưng với chính anh ta.

Camille chật vật nở nụ cười để đáp lại lời chào hỏi của một người nào đó. Phải, Camille biết rất rõ là nàng đã tự hủy hoại cuộc đời mình. Dường như chẳng người nào khác, đặc biệt là đàn ông, nhận ra rằng nàng không có ý định làm mọi chuyện tồi tệ hơn. Không bao giờ.

CHƯƠNG 3

T

iếng ai đó nhai rau ráu một trái táo kéo ánh mắt chăm chú của Keating ra khỏi khung cảnh ngoài ô cửa sổ trước của Dinh thự Baswich House. “Mình mong đợi mọi thứ sẽ thay đổi, ít nhất là một chút trong sáu năm”, anh bình luận, quan sát một cỗ xe tráng lệ gắn gia huy công tước của Monmouth chạy lanh canh trên đường.

“Cậu đã thấy một sự khác biệt sáng nay. Và nhân tiện, cậu cũng suýt khơi mào một trận ẩu đả.” Công tước của Greaves dựa người vào nắm đấm cửa và cắn một miếng táo nữa. “Mình đang tò mò đây”, bạn anh khẳng định.

“Tại sao mình không ở Dinh thự Pollard với Fenton?”, Keating gợi ý.

“Nếu cậu cứ đoán hết mọi thứ mình sắp nói thì chẳng vui chút nào.” Greaves khua tay. “Vì thế, trả lời câu hỏi cậu tự đặt ra cho chính mình đi.”

“Stephen tiếp tục giả vờ rằng anh ta và mình không có quan hệ gì, điều đó thực ra rất hợp ý mình. Nếu cậu muốn mình rời khỏi đây, mình sẽ tìm nơi ở khác.”

“Mình chưa bao giờ nói như thế.” Greaves dịch sang phía cửa bên kia để nhìn được ra bên ngoài cửa sổ trước. “Có nhiều người chỉ muốn ở quanh những gã có tính cách tốt, để nó phản ánh tính cách của bản thân họ. Mình thì ngược lại, thích những kẻ phóng đãng và vô lại. Không những trò chuyện với họ thú vị hơn, mà trông mình có vẻ tốt hơn khi so sánh với họ.”

Keating khịt mũi. “Vậy thì mình nên cảnh báo cậu là mình có ý định cố gắng cư xử tử tế khi đang ở đây. Một khởi đầu mới.” Dù thế nào đi nữa, điều này nghe có vẻ hứa hẹn; tuy anh có thể tin tưởng vào sự kín đáo của Greaves, nhưng anh đã hứa sẽ giữ kín lý do thực sự mình trở lại Luân Đôn.

Nghi ngờ, không tin, hay biểu hiện gì đó tương tự lướt qua mặt công tước rồi biến mất. Điều đó chẳng thành vấn đề; Keating cũng có những nghi ngờ riêng về khả năng phục hồi thanh danh và nhân cách của mình. Vì thế, thật tốt là anh không định kéo dài chuyến đi này. Và có lẽ nếu có thể tránh xa phiền phức, anh sẽ cố gắng lần thứ hai.

Nhưng việc đó giống như đặt chiếc xe và con ngựa ở hai vùng khác nhau. Anh lấy chiếc đồng hồ bỏ túi cũ kỹ trầy xước ra và bật nắp. “Ít nhất cậu không nói to những lời chê bai, Adam”, anh bình luận và đứng lên. “Chính mình cũng nghi ngờ. Nhưng vào lúc này, mình có một cuộc hẹn.”

“Mình cũng thế”, Greaves trả lời. “Và Keating, nếu không cảm thấy dằn vặt gì về tính cách của bản thân, cậu sẽ chẳng lẩn trốn như một nhà ẩn dật trong sáu năm qua. Chỉ cần nhớ rằng những hành vi xấu xa của cậu trong quá khứ vẫn thu hút sự chú ý nhiều hơn bất kỳ hành động đúng đắn nào cậu thể hiện lúc này.”

“Cảm ơn vì bài phát biểu. Mình đã nghe thấy bài thơ viết về mình.” Anh thở dài, đi qua Greaves và vào phòng giải trí. “Mình sẽ xem xem bản thân có thể kiềm chế để không sống cho xứng với nó không.”

“Để bào chữa cho cậu”, công tước trả lời, di chuyển để vẫn nhìn vào anh, “Bài thơ chẳng hay mấy. Và đã sáu năm rồi. Mình biết một thực tế là đã có cả nghìn bài thơ khác kể từ đó. Vài bài trong số đó còn chán hơn cả bài thơ dành cho cậu”.

Keating thốt ra một tiếng làu bàu vô thưởng vô phạt. Nếu công tước đang ngụ ý rằng anh và những thành tích của anh đã bị lãng quên, chà, đó sẽ là một sự nhẹ nhõm. Tuy nhiên, anh mơ hồ cảm thấy là sẽ có một sự khác biệt lớn giữa chuyện bị ngó lơ khi có trò chơi mới diễn ra và chuyện bị lãng quên. Và đúng thế, đó không phải là một bài thơ hay.

Con ngựa thiến màu xám đậm, Vua William - Chúa của loài ngựa (như người gây giống lạc quan đã đặt tên cho nó) hay Amble (như Keating đã gọi nó một cách thực tế hơn) đang đợi anh ở lối đi trước Dinh thự Baswich House. Keating quăng mình lên ngựa và gồng cứng vai khi chạy nước kiệu vào phố Grosvenor lần thứ hai trong ngày. Ngay cả khi xảy ra vụ ẩu đả đó, buổi sáng ngày hôm nay ở câu lạc bộ Tantalus đã diễn ra tốt hơn anh mong đợi, cả việc gặp Quý cô Camille Pryce và phản ứng của những anh bạn quý tộc khi lại nhìn thấy anh ở Luân Đôn.

Anh không chắc chắn đó là do câu lạc bộ vốn có mối quan hệ đặc biệt với tai tiếng khiến thành tích quá khứ của anh kém hấp dẫn hơn, hay vì anh đã bất ngờ xuất hiện ở Luân Đôn. Cho dù lý do của tình trạng yên bình này là gì, anh vẫn có cảm giác rõ ràng rằng thành phố này sẽ không chào đón như thế nếu dân cư ở đây có thời gian nhận thấy sự hiện diện của mình.

Hay chỉ đơn giản là anh đã bị lãng quên rồi thì sao? Những chuyện tai tiếng lan nhanh, bùng nổ và sau đó trở thành đống tro tàn khi một vụ tai tiếng khác nổi lên? Keating thở đánh thượt. Đối với anh, đó sẽ là một điều có thể chấp nhận được đến mức hoàn hảo. Chỉ là anh không tin lắm vào điều may mắn tốt lành trong những ngày này.

Anh đã nghĩ câu lạc bộ Tantalus luôn đông khách vào thời điểm bữa sáng, đặc biệt vào ngày Nghị viện không hội họp. Tuy nhiên lúc này, số lượng xe ngựa đi lại trên lối vào câu lạc bộ ít nhất nhiều gấp đôi số lượng anh đã nhìn thấy trước đó. Siết chặt cằm, anh gửi Amble cho một tay giữ ngựa và vòng sang hướng ngược lại của ngôi nhà thay vì tham gia vào đoàn người đang tiến đến bậc thềm trước tòa nhà. Những kẻ đạo đức giả chết tiệt. Tất cả bọn chúng đều khoa môi múa mép về những giá trị của việc sống cho thật cao quý, rồi lại đến dùng bữa trưa ở nơi mà chúng được khuyến khích liếc mắt đưa tình với các cô nàng nhân viên.

Anh tự hỏi bao nhiêu người trong số họ tự đánh giá hành động của bản thân bằng cách nhắc lại nguyên tắc anh đã nghe thấy ít nhất nửa tá lần, kể từ lần đầu tiên anh biết đến sự tồn tại của câu lạc bộ Tantalus: Không đụng chạm, ít nhất là khi không có sự cho phép của các cô gái. Hiển nhiên điều đó khiến sự tồn tại của nơi này trở nên hoàn toàn tai tiếng, nhưng chấp nhận được.

Dưới bóng râm của một cây sồi, Camille Pryce ngồi trên chiếc ghế đá nhỏ đặt giữa các bụi hồng được cắt tỉa tỉ mỉ tạo thành một vòng tròn. Keating dừng lại một phút ở mép lối đi trải đá cuội, nhận ra rằng dù vô tình hay cố ý, cây sồi cũng đang chắn tầm nhìn từ rất nhiều cửa sổ câu lạc bộ đến chiếc ghế và những người ngồi ở đó. Cô đã thay bộ trang phục bằng lụa màu nâu bóng dành cho buổi sáng sang chiếc váy vải muslin thêu hình cành cây màu xanh lá và xanh lơ, chiếc váy có vẻ nghiêm trang một cách vô lý nếu xét đến nơi làm việc của cô.

Đây là người lẽ ra đã kết hôn với Stephen một năm trước. Một quý cô trẻ đứng đắn, nghiêm trang mới hai mươi hai tuổi, đang ngồi trong khu vườn tươi tốt và đọc sách. Lịch sự và lạnh nhạt, bức tranh miêu tả chính xác cô gái mà Hầu tước của Fenton đã đính ước kể từ sinh nhật lần thứ bảy. Keating nhớ lúc anh họ mình biết về thỏa thuận đó; anh ta đã làm trò rên rỉ và giả vờ nôn nửa một cách cường điệu rất buồn cười và anh cũng tham gia cùng. Khi sáu tuổi, anh phải đồng ý rằng phụ nữ đã được đánh giá quá cao.

Dưới những đốm nắng lấp lánh, mái tóc vàng óng của cô dường như đậm màu hơn, mặc dù vàng có vẻ là từ quá mạnh để miêu tả nó. Màu bơ hay sữa chắc sẽ phù hợp hơn. Nhưng màu tóc rất sáng đó thực ra lại gây ấn tượng mạnh mẽ, đặc biệt khi kết hợp với đôi mắt màu xanh lơ nhạt như bầu trời sớm mai.

Phải, anh đã được giao nhiệm vụ đưa cô nguyên vẹn trở lại với xã hội thượng lưu, trong vòng tay của anh họ mình và phải, anh đã dành rất nhiều phút đứng trước gương ở Havard's Glen để thề rằng mình sẽ cư xử tử tế, kiếm được tiền, rồi trở về nhà mà không có rắc rối nào. Nhưng dù vậy, anh vẫn là đàn ông. Và cô quá xinh đẹp.

Keating tự thức tỉnh mình. Anh chắc chắn chưa bao giờ làm thơ, ngay cả khi anh còn trẻ đủ để được coi là ngây thơ. Và anh cũng chưa bao giờ suýt làm thơ, không còn nữa. Phải, cô xinh đẹp. Cô cũng đã hứa hôn với Hầu tước xứ Fenton và cô là phương tiện để anh có được mười nghìn bảng. Với số tiền đó, anh rốt cuộc cũng có thể sửa chữa vài thứ. Những thứ anh đã phá hỏng sáu năm trước. Đó là lý do, lý do duy nhất khiến anh trở lại Luân Đôn.

Anh hắng giọng. Dọa cô sợ đến chết sẽ làm tiêu tốn của anh một số tiền lớn. “Trông cô như đang tạo dáng cho một bức tranh”, anh nhận xét, bước về phía trước.

Cô ngước lên nhìn anh. Từ vẻ bình tĩnh của cô, hẳn cô đã biết anh đang đứng ở đó. “Thế thì tôi phải ngồi đọc như thế nào? Giơ một cánh tay lên đầu và gập ngón chân vào?”

Rõ ràng cô không mong manh như vẻ ngoài. “Tôi đã muốn nó là một lời khen. Tôi sẽ quay người và bắt đầu lại chăng?”

Đôi mắt xanh như bầu trời đánh giá anh. “Anh trông không giống anh họ của mình lắm. Tôi dám nói là nếu anh không nói với tôi về mối quan hệ đó, tôi sẽ chẳng bao giờ biết.”

“Quả là thế đấy”, anh quay lại, đến gần hơn để nhấc cuốn sách trong lòng cô lên và đọc tên sách, “Tôi nghe nói cô còn chưa nhìn thấy anh họ tôi lấy một lần”. Hừm. Kiêu hãnh và Định kiến. Vậy ra cô là người có xu hướng lãng mạn. Biết được điều đó là tốt, nhưng anh không chắc nó sẽ giúp gì được mình trong việc đưa cô về với con cá lạnh lùng Fenton.

Mặt cô tối sầm lại. “Tôi đồng ý nói chuyện với anh ở đây bởi vì anh vừa hỏi tôi một câu hỏi chưa ai từng đặt ra với tôi trước đây. Nếu định xúc phạm hay đe dọa tôi, anh Blackwood, anh nên biết rằng mình không phải là người đầu tiên. Và thậm chí ngay cả ý kiến của anh cũng chẳng quan trọng với tôi chút nào. Rõ ràng tôi đã nhầm lẫn khi nghĩ anh có lẽ là người tôi có thể... chia sẻ.” Giật cuốn sách khỏi tay anh, cô đứng lên và hùng dũng quay lại dinh thự to lớn.

Chết tiệt. Nhìn thấy mười nghìn bảng lao đi, Keating vội vã bám theo cô. Rõ ràng anh cần một cách tiếp cận khác và phải thật nhanh. Anh đặt tay lên vai cô. “Thưa cô, tôi không...”

Cô quay phắt người lại và nện cuốn sách vào đầu anh.

“Để tôi yên!”, cô quát và bước đi.

Nếu Keating chưa từng bị đánh trước đây, cú đòn đó có lẽ đã làm anh dừng lại. Tính đến chuyện một bên mắt của anh vẫn còn bầm tím do võ sĩ nhà nghề có biệt danh là “Tom du côn”, anh chỉ lao về phía trước để chặn đường thoát thân của cô. “Cú đánh đẹp đấy”, anh nói, nếm thấy máu từ cái môi bị rách. “Tôi đã hỏi cô câu gì?”

“Tôi… anh… tránh đường cho tôi.” “Trả lời tôi đi. Về cái câu hỏi ấy.”

Camille Pryce hít vào một hơi thật sâu. Nếu không phải đang cư xử tử tế, anh đã nhận thấy bộ ngực rất đẹp của cô, nhưng anh vẫn dán chặt mắt vào gương mặt cô. Anh cũng đứng vững trên cả hai chân, sẵn sàng né nếu cô lại vung cuốn sách lên.

“Anh hỏi tôi Fenton đã làm gì khiến tôi bỏ chạy.” Cô nhíu mắt, cằm siết lại. “Anh không hỏi tôi bị làm sao mà lại bỏ chạy khỏi một quý ông giàu có, có tước hiệu đang đứng trong nhà thờ. Tôi nghĩ rằng điều đó… mới mẻ. Nhưng giờ anh đã phá hỏng nó và tôi đã nói chuyện xong với anh rồi. Đừng quay lại câu lạc bộ Tatalus nữa.”

“Tôi cào đúng vào những vết thương cũ, ý cô là thế.” Chúa tôi, ngay cả khi nói những từ đó, anh đã nhận ra chúng nghe quen thuộc đến thế nào. “Tôi xin lỗi. Tôi đã quen với khuynh hướng tấn công trước.” Anh xoa ngón tay vào cằm.

“Cô phản đòn cũng rất xứng tầm đấy chứ”, anh tiếp tục, cười nhe nhởn. “Chúng ta có thể coi như hòa và bắt đầu lại không?” “Chúng ta mới nói chuyện năm phút và đây là lần thứ hai anh yêu cầu một cơ hội thứ hai. Tôi phải chịu bao nhiêu lần như thế nhỉ?” Camille khoanh tay trước ngực, hếch cằm lên nhìn anh.

Câu nói đó khiến anh khựng lại. Anh thấy một cảm giác vô cùng lạ lùng, mà không phải lần đầu tiên, rằng có lẽ anh đang nói chuyện với chính mình. Cơ hội thứ hai. Con người được phép có bao nhiêu lần? Chắc chắn anh đã vượt qua con số đó từ lâu lắm rồi, cho dù nó là bao nhiêu. Đã đến lúc rời bỏ lối sống trước đây và làm mọi thứ một cách đúng đắn ngay từ lần đầu tiên.

“Đây là lần cuối cùng”, anh nói, nhận ra rằng mình đang nói hoàn toàn thật lòng. Anh có một việc, một việc cần hoàn thành. Bởi vì nhiệm vụ Fenton giao cho anh không phải là cơ hội thứ hai. Nó là cơ hội cuối cùng của anh.

Cô nhìn anh chằm chằm trong rất nhiều nhịp đập nặng nề của trái tim anh, khi suy nghĩ của anh quay mòng mòng xem mình sẽ làm gì nếu cô tiếp tục đi vào câu lạc bộ. “Tôi có một câu hỏi cho anh”, cuối cùng cô nói.

Tức giận và thất vọng cuộn lên trong anh và anh đẩy cả hai cảm giác đó đi cũng nhanh như khi chúng xuất hiện. Không, anh không thích bị thẩm vấn, nhưng có thể chịu đựng một hai câu hỏi chết dẫm. Camille Pryce không phải là một cô nàng bất kỳ nào đó anh chọn để quyến rũ. “Tôi không giỏi chịu đựng việc bị người khác dò xét mình như thế”, anh trả lời, cố gắng không ra vẻ tức tối, “Nhưng cứ hỏi đi”.

“Anh nghĩ tôi tin rằng anh ở đây vào lúc này chỉ vì anh cũng không thích anh họ mình thôi phải không? Tôi sẽ đồng cảm với anh vì lý do đó và anh không đến đây để lên kế hoạch nhằm gây tổn hại hoặc làm tôi xấu hổ hơn nữa chứ?”

“Tôi không hiểu lắm về chuyện diễn ra giữa cô và Fenton”, anh đáp lại, thầm cảm tạ vì mình có thể nói thật, ít nhất là phần lớn. “Tôi không được yêu quý lắm ở Luân Đôn và đúng thế, khi Greaves nói với tôi cô là ai, tôi nghĩ... Tôi không biết mình nghĩ gì nữa.”

“Đôi khi, thật khó để tìm... và tin tưởng... bạn bè.”

Nỗi buồn man mác chạm đến đôi mắt xanh như bầu trời làm anh khựng lại. Nếu từng có ý định gây tổn thương hay lừa dối cô, anh khá chắc chắn mình sẽ thay đổi ý nghĩ đó ở đây và ngay lúc này. Nhưng Fenton lại đang cho cô một cơ hội thứ hai. Một cơ hội để được gia đình, bạn bè bao bọc và không phải chịu đựng lời đề nghị kết bạn từ những kẻ phóng đãng như chính bản thân anh.

“Tôi không phải là một quý ông, thưa cô, và trên đời này chẳng có lý do gì để cô tin tưởng tôi. Nhưng tôi sẽ rất vui nếu cô có thể coi tôi là bạn.”

Cô nhìn xuống cuốn sách trong tay một lúc. “Tôi nghe mọi người thì thầm tên anh sáng nay, nhưng bởi vì điều anh đã hỏi tôi, tôi quyết định không hỏi gì cho đến khi nói chuyện với anh. Vậy anh là ai, anh Blackwood?”

Cô hỏi câu hỏi đó như thể nghĩ rằng câu trả lời rất đơn giản. Keating nhìn lên những ô cửa sổ cao của câu lạc bộ Tantalus. Thực ra, nó khá đơn giản. Chỉ là anh không thích nói ra và tai tiếng của anh có thể ngăn không cho anh thắng vòng này. Anh hít vào một hơi thở ngắn. “Tôi là Keating Blackwood, cháu của Hầu tước quá cố xứ Fenton. Họ xì xào về tôi vì sáu năm trước, tôi đã quyến rũ một phụ nữ và sau đó giết chồng cô ta. Rất vui được làm quen với cô.”

Camille chớp mắt. Dựa vào diện mạo của anh ta: Tóc đen như mun, mắt nâu gần giống màu hổ phách dưới ánh sáng mặt trời, gò má cao và hàng mi dài đến tội lỗi, nàng nghĩ rằng cho dù chuyện đã khuấy động các quý ông trong câu lạc bộ là gì, thì nó hẳn phải là một vụ tai tiếng liên quan đến phụ nữ, nếu không phải là lòng ghen tị đơn thuần khi Adonis đột nhiên xuất hiện giữa bọn họ. Nhưng nàng đã không nghĩ đến một kẻ giết người.

Bao ký ức ùa về với nàng, quay lại lúc nàng mới mười sáu tuổi, vẫn sống ở nhà và là đứa con hoàn hảo trong mắt cha mẹ. Cha nàng quay về từ một đêm ở câu lạc bộ và nói rằng Blackwood đã làm việc đó và họ chắc chắn sẽ treo cổ anh ta. Và một bài thơ đã được lưu truyền trong tranh biếm họa của Cruikshank. “Blackwood đẫm máu cày xới người vợ, sau đó đoạt mạng người chồng”, nàng lẩm bẩm gần như với chính mình, rồi tái nhợt mặt khi biểu hiện trong đôi mắt anh ta trở nên lạnh giá như mùa đông.

“Cô có thói quen nhắc lại tội ác của người khác trước mặt họ à?”, anh ta thản nhiên hỏi, bước nửa bước đến gần nàng. Sau đó rõ ràng anh ta đã trấn tĩnh lại, hạ vai xuống. “Rõ ràng cả hai chúng ta đều không khôn khéo lắm.”

Nàng nuốt nghẹn. “Không. Tôi cho là không.” Trong đầu nàng, cơn thịnh nộ của cha trước hành động của người đàn ông hoàn toàn xa lạ đột nhiên trở nên rõ ràng; sau cùng, con gái cả của ông đã hứa hôn với anh họ của kẻ phóng đãng đó. Và chẳng có gì phải băn khoăn khi nàng chưa bao giờ liên hệ Fenton với người họ hàng đặc biệt này. Anh ta sẽ làm mọi chuyện trong quyền lực của mình để tránh xa bất kỳ sự nhắc nhở nào về vụ tai tiếng đó hết mức có thể.

“Vì thế cô thấy đấy”, anh ta bình luận, giọng điệu rất, rất thản nhiên, “Cuộc chạy trốn khỏi nhà thờ và ngay cả việc đến câu lạc bộ Tantalus làm việc đều mờ nhạt khi so sánh với tôi. Điều đó có ngăn cản cô nói chuyện với tôi không? Rốt cuộc thì tôi là người rất xấu”.

Trước cuộc hôn nhân suýt xảy ra của nàng, câu trả lời cho câu hỏi đó thật ra rất đơn giản. Đơn giản đến mức lẽ ra nàng đã quay lại phòng ngủ và cài chắc then cửa. Nàng thậm chí đã đang trốn đằng sau giường. Tất nhiên, đó là chuyện diễn ra trong nhà của cha mẹ nàng, nơi nàng vẫn có phòng ngủ riêng. Nhưng mặc dù ở đây, trong câu lạc bộ này, nàng vẫn đang lẩn trốn. Và nhận thức đó bỗng nhiên làm nàng khó chịu.

Sự khác biệt giữa vụ tai tiếng của anh ta và nàng không hề nhỏ chút nào. Nàng bỏ chạy khỏi một lễ cưới và anh ta giết một người đàn ông. Nhưng vẫn còn câu hỏi mà anh ta đã hỏi. Và bây giờ nàng đã hiểu lý do anh ta quan tâm đến suy nghĩ của mình. Khi anh ta đứng mà không đối mặt trực diện với nàng, vai phải hướng về phía trước như sẵn sàng đón nhận một cú đánh. Anh ta đã đánh mất bao nhiêu người bạn? Anh ta có thực sự hy vọng mọi người chỉ đơn giản là quên mình đi và bỏ mặc mình?

“Người đàn ông mà anh giết”, nàng nói to, giọng không chắc chắn lắm. “Đó là một vụ giết người, hay một trận đánh công bằng?”

Anh ta nhìn vào mặt nàng một lúc. “Anh ta lao vào nhà và đuổi theo tôi cùng một khẩu súng. Nhưng chắc chắn hành động của tôi đã thúc đẩy anh ta làm thế.”

“Anh có hối hận không?”

“Cô là giáo sĩ nghe xưng tội của tôi à?”

Camille nghiêng đầu. “Anh nghĩ chúng ta có điểm chung. Tôi đang thử nghiệm giả thuyết đó trước khi mạo hiểm dành thêm thời gian ở cạnh anh.”

Cuối cùng anh ta gật đầu. “Tôi hối hận. Tôi hối hận về tất cả những hành động liên quan đến Quý ông và Quý bà Balthow.”

Đó có lẽ chỉ là lời nói đầu môi, nhưng chính điều đã xúi giục nàng đồng ý gặp anh ta ở ngoài vườn lần đầu tiên lại thì thầm với nàng rằng, anh ta đang nói thật. Và có lẽ nàng có thể học được điều gì đó từ anh ta. Có lẽ anh ta có thể cho nàng biết làm thế nào để đi lại bên ngoài Luân Đôn kia - nơi mọi người đều biết nàng đã làm gì, mà chẳng để tâm đến việc họ nói gì về mình.

“Tôi định ăn trưa ở khu vực của nhân viên”, nàng từ tốn nói. “Anh có muốn đi cùng tôi không?”

Anh ta nghiêng đầu, nỗi ngạc nhiên thoáng lướt qua khuôn mặt đẹp trai trước khi lại nhường chỗ cho vẻ nhạo báng lạnh lùng. “Tôi muốn. Và tôi có thể hứa rằng bình thường tôi không quá đáng sợ đâu. Thực ta tôi có thể khá hài hước.”

“Tôi sẽ là người đánh giá điều đó.”

“Vậy thì tôi sẽ để dành cuộc nói chuyện hay ho nhất cho cô.”

Khi anh ta theo nàng vào câu lạc bộ Tantalus qua lối đi của người làm và bước lên cầu thang phía sau để lên tầng ba, Camille không thể không cảm thấy mình như một con nai cái đang dẫn một con báo Ấn Độ đen bóng vào hang của mình. Vài cô gái khác vẫn đưa các quý ông ở tầng dưới, hay ở nơi nào đó vào giường mình ở tầng trên, nhưng đây là lần đầu tiên nàng mời người ngoài câu lạc bộ vào bên trong bức tường, vào chỗ nàng xem là nơi chốn trú ẩn riêng tư của mình.

Nàng đẩy cánh cửa dẫn đến căn phòng chung rộng lớn, nơi nửa tá bàn được sắp sẵn cho bữa trưa. Khoảng mười lăm đồng nghiệp của nàng đang ở đó, bao gồm cả anh Jacobs và Smith to cao. Và mọi người đều nhìn về phía nàng. Camille rùng mình. Ôi, đây là một sai lầm; nàng đã có đủ người nhìn mình khinh khỉnh rồi. Thêm Blackwood đẫm máu vào đống lộn xộn đó chỉ làm mọi chuyện tồi tệ hơn.

Nhưng họ đang ở đây, trừ phi nàng quay lại và đẩy anh ta ra ngoài, còn không họ sẽ ở lại. Chỉ là bữa trưa thôi mà, nàng tự nhủ. Chắc chắn nàng có thể tỏ ra dũng cảm trong một giờ. Camille ngồi xuống một chiếc bàn và không ngần ngại, Blackwood ngồi xuống chiếc ghế cứng đối diện nàng. “Đây không phải thứ tôi nghĩ mình sẽ nhìn thấy ở đây”, anh ta nhận xét, lấy hai chiếc sandwich kẹp dưa chuột ở giữa bàn và đặt nó trước mặt mình.

“Thế anh nghĩ sẽ nhìn thấy gì?”

“Rèm đỏ thẫm và ít quần áo hơn, đại loại thế.” Má nàng hồng lên. “Nhà chứa. Thất vọng nhỉ?”

Anh ta cười nhếch mép. “Không. Ngạc nhiên. Tôi thích được ngạc nhiên. Nó không xảy ra thường xuyên lắm.”

“Anh đã ở đây sáng nay, phải vậy không?”, một giọng nữ thứ hai hỏi.

Cô nàng tóc đen xinh đẹp ngồi xuống ghế cạnh anh. Anh thực sự có thể ngửi thấy mùi quyến rũ toát ra từ cô ta cuốn quanh mình. Cho dù cô ta hấp dẫn đến mức nào, anh cũng giật mình bởi sự khác biệt giữa cô nàng bạo dạn này với cô gái thận trọng, lạnh nhạt ngồi đối diện mình. “Đúng thế. Tôi là Keating Blackwood. Và cô là?”

Cô ta chớp chớp hàng mi trên đôi mắt xanh ngắt. “Cô Hampton. Lucille.” Nhặt một quả dâu tây, cô ta biểu diễn màn bỏ nó vào miệng. “Anh rất ga lăng.”

“Tôi đập vỡ mũi một gã, cô Hampton.”

“Đúng thế, nhưng anh làm thế để bảo vệ danh dự cho một quý cô. Việc đó rất hào hiệp.”

Anh liếc nhìn sang bên kia bàn. Camille đang tập trung chú ý vào bát súp lê, vai sụm xuống. Cô rất giống với người đã gục ngã, cam chịu chấp nhận bất cứ chuyện gì xảy ra với mình. Anh nguyền rủa Fenton vì đã quá lơ lễnh, hậu đậu hoặc bất kỳ việc gì anh ta đã làm khiến cô gái này phải bỏ chạy.

Hướng sự chú ý về với cô gái trẻ ngồi cạnh mình, anh ngả người lại gần. “Vậy ra cái mũi máu me của một gã đàn ông béo ị đã làm cô cảm mến tôi”, anh lẩm bẩm. “Như thế đã đủ chưa? Sao chúng ta không tìm một căn phòng riêng để cô có thể bày tỏ xem cô ngưỡng mộ tôi nhiều như thế nào?”

Đôi mắt màu xanh như men sứ mở to, chớp chớp. Hai lần. “Tôi…”

“Xét cho cùng, có lẽ tôi là một người hùng. Có lẽ tôi bảo vệ danh tiếng của các quý cô trẻ hai lần mỗi ngày và ba lần vào ngày Chủ nhật. Hoặc có lẽ tôi đang bị đau đầu và tiếng rền rĩ của gã ngốc đó làm tôi tức giận. Hoặc đơn giản là tôi thích đánh người khi biết họ không thể hoặc sẽ không tự vệ.” Anh nhích lại gần hơn nữa. “Hoặc có lẽ cô nên tự tìm hiểu xem mình có thể tán tỉnh ai, cô Hampton. Tôi thậm chí có thể là kẻ giết người. Cô không biết được đâu.”

Làn da trắng của cô ta trở nên tái nhợt. “Anh đang đùa thôi, anh Blackwood. Chắc chắn là thế.”

“Thực ra, anh ta không đùa đâu.”

Giọng nói sõi đời, thâm trầm kéo dài ngay lập tức đặt anh vào tình trạng báo động. Anh thường nhận thức rất rõ rằng không nên ngồi quay lưng về phía cửa, nhưng chết tiệt, anh đang ở tầng gác mái, trong khu vực của nhân viên, ở một câu lạc bộ quý ông toàn nhân viên nữ. “Haybury”, anh nói, tự trấn tĩnh lại.

“Cô Hampton, Cammy, dành cho chúng tôi một phút, được không?”, hầu tước nói, đi vòng qua bàn và chìa tay cho quý cô Camille. “Tôi muốn có một vài lời với người bạn cũ.”

Camille đứng lên. “Chắc chắn rồi.”

Keating nhìn hầu tước khi anh ta ngồi vào vị trí Camille để trống. “Cậu có thường lai vãng vào khu vực dành riêng cho các quý cô của câu lạc bộ không?”, anh hỏi, tiếp tục dùng bữa. “Vợ cậu có biết chuyện này không?”

Haybury tiếp tục nhìn anh chăm chú, đôi mắt xám nhạt đầy săm soi và cay độc, gần giống như cặp mắt của chính anh. “Không phải là chúng ta nên bắt đầu với những lời chào hỏi chung chung trước khi bắt đầu châm chích nhau hay sao?”

“À.” Che giấu nỗi cảm kích ngắn ngủi của mình, Keating gật đầu. Ít nhất, chính Haybury cũng đã từng có tai tiếng.

“Haybury. Tôi thấy là phải chúc mừng trước đã. Cậu giành được một người vợ và một câu lạc bộ dành cho các quý ông.” Hầu tước gật đầu. “Phải. Tôi không thể có cái này mà không có cái kia.”

“Nhưng cậu theo đuổi cái gì?”, Keating tiếp tục, đã quyết định xong mình sẽ gây huyên náo đến mức nào nếu hầu tước yêu cầu anh ra về. Hay ra lệnh cho anh làm như thế.

“Vợ”, Haybury đáp ngay lập tức. “Và tôi có vẻ thích làm cô ấy hạnh phúc. Điều đó đưa tôi đến một câu hỏi: Cô ấy sẽ hạnh phúc hơn khi cậu gây phiền phức ở khu vực riêng tư của câu lạc bộ, hay là khi cậu bị quăng mông ra ngoài đường?”

“Tôi biết mình hạnh phúc hơn ở đâu.” Keating xoay vai. Anh đã có đích đến rõ ràng trong đầu; tất cả những gì anh cần làm là cư xử theo cách có nhiều khả năng mang lại cho anh điều mình muốn nhất. “Tôi không có ý định gây rối, Oliver. Tôi đến đây để ăn trưa và chuyện trò với một cô gái xinh đẹp thôi.”

“Tôi không có mấy lòng tin vào khả năng cư xử phải phép của cậu.”

Xem ai đang nói này, Keating suýt nữa thì buột miệng nói ra, nhưng anh siết chặt cằm để kìm lại những từ đó. “Con người vẫn thay đổi mà.”

“Fenton có lẽ đã làm mọi thứ trong quyền lực của mình để tạo khoảng cách giữa hai người, anh bạn ạ, nhưng tôi vẫn chưa quên. Và việc cậu đang ở chỗ của Công tước Greaves cũng không thoát khỏi sự chú ý của tôi. Điều đó cũng chẳng làm tôi nghĩ tốt về cậu được. Và xét đến việc Diane của tôi dường như đã bắt đầu có nhu cầu bảo vệ các cô gái làm việc cho mình, tôi sẽ không ngồi yên và để cậu giở trò ranh ma với Camille.”

“Cô ấy biết tôi là ai.”

“Mọi người đều biết cậu là Blackwood đẫm máu.”

Chỉ sáu năm luyện tập mới ngăn được anh không phản ứng trước cái tên đó. “Cô ấy biết tôi là em họ của Fenton. Tôi đã nói với cô ấy.” Anh ngả người về phía trước một chút, nhận ra rằng Haybury cũng lùi lại một khoảng cách tương ứng như thế. Đó không phải vì sợ hãi, mà là thận trọng; trong quá khứ anh không phải là một kẻ hay gây gổ, nhưng điều đó chắc chắn đã thay đổi. Và nếu có người nào biết đến khuynh hướng thích khiêu chiến của anh, đó sẽ là hầu tước. “Nhân tiện, chuyện gì đã làm cậu và Adam mâu thuẫn thế?”, anh hỏi, khơi mào một trận chiến bằng lời. “Cậu và Greaves đã từng là bạn thân.”

“Đây là cuộc thẩm vấn của tôi, không phải của cậu. Và vì rõ ràng cậu thấy cần phải tiếp cận Camille, tôi muốn biết lý do. Tất nhiên, ngoài việc tuyên bố mối quan hệ với hôn phu cũ của cô ấy.”

Keating cố nặn ra một tiếng cười cụt ngủn. “Từ khi nào cậu trở thành hình mẫu của sự đúng đắn thế, Oliver? Tôi nói rồi; cô ấy xinh đẹp và cô ấy không thích Fenton.” Và giống như anh, cô đã phạm một sai lầm hủy hoại cuộc đời mình. Nhưng anh sẽ giữ sự tương đồng đó cho riêng mình. Cảm giác hiếm khi dẫn anh đi đúng hướng. “Tôi nghĩ làm cô ấy ngạc nhiên bởi danh tính của anh họ mình là không công bằng.”

“Vì thế cậu đồng cảm.”

“Phải, chúng tôi đồng cảm với nhau. Và cô ấy mời tôi vào đây.” Anh nhìn xuống một lúc. “Cô ấy cũng dùng sách đập vào đầu tôi, nếu điều đó làm cậu dễ chấp nhận việc tôi ở đây hơn.”

Cằm hầu tước giật giật. Một lúc sau, anh gật đầu. “Camille”, anh nói với qua vai, “Tiếp tục bữa trưa của cô đi. Nếu anh Blackwood đây gây cho cô bất kỳ phiền phức nào, cứ thông báo với tôi”.

Cô nhân viên nhún gối. “Vâng, thưa ngài.”

Khi Haybury rời khỏi phòng, tiếng trò chuyện rì rầm lại vang lên. Rõ ràng không phải tất cả mọi người làm việc ở câu lạc bộ Tantalus đều chẳng biết gì về quá khứ của anh như Quý cô Camille trước đó. Anh cảm thấy ghê tởm khi bị gọi là “Blackwood đẫm máu”, mặc dù biệt danh đó cũng có vẻ khá phù hợp. Nhưng bài thơ đó vẫn thật ngớ ngẩn.

Camille quay lại ngồi đối diện với anh. “Anh có định gây phiền phức cho tôi không?”, cô hỏi, nhìn vào mắt anh.

“Không.” Xoay đôi vai cứng đờ, Keating ăn thêm một miếng sandwich. “Tuy nhiên, như cô có thể đã nhận ra”, anh tiếp tục, giữ giọng mình lạnh nhạt và đều đều, “Tôi thường xuyên bị ngó nghiêng và thì thầm. Điều đó có làm phiền cô không?”.

Cô cúi đầu một lúc lâu. “Tôi nghĩ mình có thể học được ở anh một, hai bài học về việc đứng thẳng người ngay cả với tất cả những cái nhìn đó. Nhưng rốt cuộc, có lẽ đây là một ý tưởng tồi.”

Chết tiệt. “Người ta chú ý đến tôi nhiều hơn có nghĩa là chú ý đến cô ít hơn, không phải sao?”

“Hoặc có thể là tăng gấp đôi sự chú ý so với những gì tôi sẽ phải chịu một mình.”

Anh chống khuỷu tay ngả người về phía trước. “Hãy đi dạo với tôi vào ngày mai. Đó là cách duy nhất để biết chắc chắn.”

Vẻ mặt cô trở nên cảnh giác hơn. “Tôi không nghĩ đó là một ý hay.”

“Cammy gần như không bao giờ rời khỏi nơi này”, một cô gái ngồi ở đầu bên kia bàn lên tiếng. “Anh thực sự là Blackwood đẫm máu?”

Keating bắt đầu nghĩ rằng có lẽ anh nên từ chối yêu cầu của anh họ và cứ ở nhà. “Phải, là tôi”, anh nói, gửi cho cô nàng to mồm một cái nhìn khiến cô ta phải quay đi chỗ khác.

Quay sự chú ý lại với quý cô trẻ vẫn ngồi đối diện với mình, anh nhanh chóng đánh giá lại cuộc nói chuyện. Anh biết mình có thể tỏ ra quyến rũ; điều anh không đoán trước là cô lại trở nên nhát như cáy sau cú bộc phát ban đầu. “Chúng ta không cần phải đi vào ngày mai”, anh đổi lại, thầm nguyền rủa chính mình. “Hoặc nếu cô lo lắng về ý định của tôi, hãy dẫn theo vài người bạn. Tôi chỉ nghĩ đó sẽ là một cuộc đi dạo rất dễ chịu.”

“Vẫn luôn là thế”, cô nói nhỏ đến mức anh gần như không nghe thấy. Quý cô Camille lắc mình. “Tôi rất bận, nhưng sẽ báo cho anh nếu tôi thay đổi ý định.”

Anh buộc mình nở một nụ cười. “Xin hãy làm thế.” Vậy là tiếng tăm của chính anh đã phá hoại vụ đầu cơ này, ngay cả trước khi anh bắt đầu. Là người đàn ông cay độc, anh tự biết rằng mình nên đoán trước việc ấy. Ở khía cạnh nào đó, việc một cô nàng tai tiếng thấy anh quá tai tiếng là điều thậm chí đáng buồn cười. Ở khía cạnh khác, thứ anh cần là một ly rượu chết giẫm. Vài ly.