Mục lục
Chương 1: Ảo ảnh thoáng qua
Chương 2: Bắt đầu lại từ đầu
Chương 3: Quặn thắt tim gan
Chương 4: Gặp gỡ như vậy
Chương 5: Đấu trí
Chương 6: Kiếp phù du
Chương 7: Mùa đông cô đơn
Chương 8: Màn mưa dày đặc
Chương 9: Tình mới thay thế tình cũ
Chương 10: Ai rơi vào bẫy
Chương 11: Tâm sự của phụ nữ
Chương 12: Cạm bẫy
Chương 13: Ăn may
Chương 14: Tình yêu âm thầm
Chương 15: Nhìn lại
Chương 16: Tâm trạng nặng nề
Chương 17: Do dự khó xử
Chương 18: Không thể quay đầu
Chương 19: Nhắm mắt kết hôn
Chương 20: Cuộc gặp gỡ ảm đạm
Chương 21: Ở hiền gặp lành
Chương 22: Đêm tối như mực
Chương 23: Tân hôn
Chương 24: Hôn nhân như nước lã
Chương 25: Cuộc hẹn tám phút
Chương 26: Những chuyện vụn vặt
Chương 27: Ra vào chạm mặt
Chương 28: Niềm vui bất ngờ
Chương 29: Cái giá phải trả
Chương 30: Cận kề sự hủy diệt
Chương 31: Mỗi người mỗi ngả
Chương 32: Nói chuyện thẳng thắn
Chương 33: Tình nồng
Chương 34: Phán quyết cuối cùng
Chương 35: Mọi người cùng vui
Chương 36: Hồi kết
Chú thích

Có nhiều khi, thật sự không thể kiểm soát nổi bất cứ thứ gì.

Cái phải đến không thể ngăn cản nổi, có sợ cũng chẳng thể né tránh.

Chương 1
ẢO ẢNH THOÁNG QUA

T
rong quán cà phê ở sân bay đang phát nhạc Jazz và nhạc Blue, khiến cho người ta có cái cảm giác buồn bã như đang ly biệt.

"Blue" trong tiếng Anh còn có nghĩa là buồn, là u uất. Những nốt xuống nửa vời, thỉnh thoảng xuất hiện thêm vài nốt rung và trượt khiến cho bản nhạc truyền tải được tình cảm một cách phong phú hơn, chỉ có điều nghe có vẻ như tiếng ai oán, rền rĩ thống khổ, vì vậy người ta gọi nhạc Blue là "nhạc buồn", nhưng lại rất phù hợp với tâm trạng của Hứa Trác Nghiên hiện giờ.

Tại vị trí gần cửa sổ, Hứa Trác Nghiên cùng người chị họ có tên chỉ khác tên cô có một chữ là Hứa Trác Nhiên và ông anh rể Phan Hạo Nho, người sáng lập ra tập đoàn đá kim cương lớn nhất trong nước đang lưu luyến tiễn biệt.

Phan Hạo Nho là một doanh nhân rất thành đạt. Sự thành công của anh không phải là ngẫu nhiên. Trên thương trường, trên tình trường, đối xử với bạn bè hay phụ nữ, anh đều rất "điêu luyện", biết mềm nắn rắn buông. Một người đàn ông điển trai như anh, trên khuôn mặt luôn phảng phất chút nho nhã, đôi mắt sâu thẳm thường nhìn ra xa xăm, kiểu đàn ông đẹp trai mạnh mẽ và nam tính ấy có sức sát thương thật khủng khiếp.

Anh tinh nhanh, nhạy bén, dịu dàng, cách xử lí công việc và cách đối nhân xử thế luôn rất phù hợp, có thể coi là một người đàn ông trưởng thành hoàn mỹ. Dường như chẳng thể nhìn thấy bất cứ điểm thiếu sót nào trên con người anh.

Hứa Trác Nghiên xoay xoay ống hút, xuyên qua thứ dịch lỏng màu hồng đáng yêu trong cốc, cô có thể lờ mờ nhìn thấy một gia đình hạnh phúc đang ngồi đối diện.

Ánh mắt anh dịu dàng như làn gió xuân, ánh mắt cô mềm mại như làn nước xuân, cô dịu dàng nép vào lòng anh, một cánh tay anh dịu dàng ôm chặt lấy vợ, tay kia ôm chặt lấy cô con gái xinh đẹp tựa thiên thần, trong mắt ánh lên sự ấm áp và dịu dàng. Hình ảnh một người đàn ông trưởng thành tràn đầy tình cảm hiện ra thật sinh động vào khoảnh khắc này.

"Nghiên à, em cũng thật là, nói đi là đi, trước đấy cũng chẳng chịu hé răng nửa lời, chẳng trách mà bố mẹ em tức giận, nếu là chị, chị cũng tức điên lên ấy chứ!". Chị họ Hứa Trác Nhiên mặc chiếc áo len ghi lê, bên ngoài khoác thêm áo ren cộc tay, mặc một chiếc váy bò bó sát, kết hợp với đôi bốt cao cổ màu đen, toàn thân toát lên vẻ sang trọng và quyến rũ của một phụ nữ thời thượng.

Hứa Trác Nghiên vừa định mở miệng giải thích thì ông xã của chị đã cướp lời: "Nghiên ra ngoài lăn lộn cũng tốt. Nếu không cứ núp mãi dưới đôi cánh che chở của em, sẽ khiến cho tài năng của em ấy mai một hết!"

"Cái gì chứ? Nó còn nhỏ mà!". Hứa Trác Nhiên lườm ông xã, lấy tay kéo con gái ngồi lên thảm, khuôn mặt ánh lên vẻ nũng nịu và dịu dàng của một người mẹ trẻ.

Phan Hạo Nho khẽ mỉm cười, sự dịu dàng trong ánh mắt khiến người khác đắm say. Anh nhìn vợ và nói: "Lúc em bằng tuổi nó bây giờ chẳng phải cũng tự ý bỏ nhà đến Thanh Đảo hay sao, làm anh chờ mất cả sáu năm trời. Làm chị mà còn vậy, giờ lại còn định cấm cản em gái à?"

"Thôi thôi thôi, em không nói với anh nữa!". Chị họ kéo tay Hạo Nghiên, cẩn thận dặn dò. Hạo Nghiên gật đầu lia lịa nhưng thực ra chẳng để vào tai lời nào.

"Bố ơi, con muốn đi ị!". Thiên sứ nhỏ của Phan Hạo Nho lên tiếng nhắc nhở, anh vội vàng vỗ nhẹ vào lưng con bé, dịu giọng hỏi han, sau đó đứng dậy chuẩn bị đưa con ra ngoài.

"Khoan đã!", chị họ đột nhiên gọi giật lại: "Anh đấy, đây đâu phải là nhà anh, nơi công cộng thế này, anh có vào được nhà vệ sinh nữ không hả?"

Phan Hạo Nho chợt thừ người, sau đó liền mỉm cười lắc đầu, bế con gái giao cho vợ rồi nhìn theo hai mẹ con đi vào nhà vệ sinh. Lúc anh ngoảnh đầu lại nhìn Hứa Trác Nghiên, vẻ mặt khác hẳn, có chút gì đó nghiêm nghị, lại có chút thư thái, dường như có rất nhiều điều muốn nói, nhưng lúc này chỉ có thể tổng kết lại bằng một câu: "Đi ra ngoài phải hết sức bảo trọng em nhé!"

Hứa Trác Nghiên mắt đỏ hoe, buột miệng nói: "Em thật sự không còn cơ hội nữa sao? Em có thể đợi, chị họ đợi anh sáu năm, em có thể đợi lâu hơn nữa!"

Phan Hạo Nho nhìn cô, biểu cảm trên mặt anh khiến Hứa Trác Nghiên hiểu rằng, đó chính là lo lắng và thương cảm, bản thân mình lúc đầu cũng đã bị chính ánh mắt này của anh mê hoặc. Ánh mắt ấy sâu thẳm, giống như vì sao lấp lánh trên bầu trời mờ mịt sương mù, càng nhìn lâu lại càng không biết phải làm gì. Anh châm một điếu thuốc lên, chậm rãi nói: "Tình yêu chân chính không phải cứ anh yêu tôi, tôi yêu anh như em nghĩ, mà là sau khi trải qua phong ba, bão táp, tìm được người yêu thương mình vào một khoảng thời gian phù hợp. Câu chuyện của anh với chị họ em chắc em cũng biết ít nhiều. Tám năm trước anh gặp cô ấy, lúc đó anh đã xác định người vợ sẽ cùng anh đi đến cuối cuộc đời chắc chắn là cô ấy, không phải là vấn đề thời gian, có thể trong mắt em cuộc sống của bọn anh bây giờ khá bình lặng, nhưng anh thật sự rất trân trọng nó, cũng cảm thấy vô cùng hạnh phúc. Còn với cô ấy, không chỉ là tình yêu, càng nhiều hơn là sự trân trọng và tôn trọng, là thứ tình thân đã ngấm vào tận trong cốt tủy".

Nước mắt trào ra, cuối cùng thì cô vẫn không thể kìm nén được cảm xúc của bản thân. Cô đứng dậy, nhìn anh: "Em vào trong đây, anh nói với chị họ, hai năm ở bên chị, em học được rất nhiều thứ, em sẽ mãi trân trọng khoảng thời gian ấy!", nói rồi cô đi mà không ngoảnh đầu lại.

Phan Hạo Nho nhìn theo cái bóng của cô, cười như mếu. Cuối cùng thì cô em gái khiến người khác đau đầu này cũng ra đi. Anh ngoảnh đầu nhìn về phía phòng vệ sinh ở đầu hành lang, thỉnh thoảng lại đưa tay lên nhìn đồng hồ.

Không biết một mình vợ anh có làm nổi không. Con gái từ khi sinh ra cho đến giờ đều do một tay anh chăm sóc. Việc tắm rửa, thậm chí là thay tã lót hàng ngày đều do một tay anh làm hết, đó là bởi vì anh rất hiểu tính cách của vợ mình, ở bên ngoài cô là người rất mực giỏi giang, đảm đang, nhưng ở nhà, chỉ có thể dùng một từ "đoảng" để hình dung.

Thời gian cứ chầm chậm trôi qua, cuối cùng anh không thể kiên nhẫn chờ đợi tiếp được nữa, liền đứng dậy thanh toán rồi mang theo túi xách của bà xã đi đến cửa nhà vệ sinh. Nhìn tới nhìn lui mới thấy Hứa Trác Nhiên ôm con gái ra, vừa nhìn thấy chồng đứng ngoài cửa, Hứa Trác Nhiên đầu tiên là tròn mắt ngạc nhiên, sau đó vội vàng đưa con cho chồng.

Phan Hạo Nho khẽ nhíu mày, nói như thể oán trách: "Em làm gì mà lâu thế?"

Hứa Trác Nhiên cười ngọt ngào: "Em xếp hàng! Tranh thủ trang điểm lại một chút!"

Phan Hạo Nho lắc đầu: "Em đấy, càng ngày càng giỏi rồi!"

"Cái Nghiên nó đâu rồi?". Hứa Trác Nhiên liếc mắt nhìn, thấy chỗ ngồi của họ trống không liền kéo tay chồng, sốt ruột hỏi.

"Vào trong rồi, em lề mề lâu như thế, anh bảo cô ấy vào trong trước rồi, đã bắt đầu đăng kí lên máy bay rồi!". Phan Hạo Nho đưa tay lên chỉnh lại viên kim cương trên cổ vợ cho ngay ngắn lại: "Sao cứ bị lệch thế nhỉ?", đó là kỉ vật tình yêu của họ, đến từ thành phố kim cương Kimberley của Nam Phi.

Hứa Trác Nhiên chẳng mấy để tâm, mặt cô liền xị xuống: "Làm thế nào bây giờ, em còn muốn ôm nó một cái trước khi chia tay mà!"

"Thôi được rồi!", Phan Hạo Nho ôm vợ: "Nếu em có thừa nhiệt tình thì cứ tặng cho anh là được, anh sẽ nhận hết!"

Hứa Trác Nhiên ngẩng đầu nói: "Đáng ghét!"

Cả nhà ba người hạnh phúc bước ra khỏi sân bay.

Chương 2
BẮT ĐẦU LẠI TỪ ĐẦU

T
rái tim Hứa Trác Nghiên khẽ run rẩy khi máy bay từ từ hạ cánh xuống Thâm Quyến. Cuối cùng cô lại đến cái thành phố vừa quen thuộc vừa xa lạ này. Đây là lần thứ ba cô đến Thâm Quyến, tính chất hoàn toàn khác so với những lần công tác hay du lịch trước đây. Lần này cô đến để làm việc, mặc dù Liêu Vĩnh Hồng không nói rõ nhất định phải làm việc trong bao lâu, nhưng ít nhất cũng là một năm.

Tháng Một ở Thâm Quyến, không khí có hơi u ám và ẩm ướt, Hứa Trác Nghiên tin rằng kinh nghiệm nửa năm tham gia lễ rửa tội với chị họ trên cao nguyên Thanh Tạng sẽ khiến cho khả năng thích nghi của mình cao hơn, chắc sẽ nhanh chóng thích nghi với môi trường mới thôi. Tâm trạng vẫn nặng nề. Trước đây mỗi lần đi công tác hay du lịch đều cảm thấy vô cùng háo hức, nhưng lần này thì khác, trong lòng cô cứ có chút do dự, không biết là nên hay không nên đến đây nữa? Tương lai mờ mịt, tâm hồn tê dại. Cô không biết mình đến đây làm việc là vì nể lời mời của bạn hay đến đây để trốn tránh, nhưng có một điều có thể chắc chắn, đó là: cái gì cũng có thể trốn tránh được, chỉ có trái tim là không thể trốn tránh.

Sau khi tốt nghiệp đại học, Hứa Trác Nghiên tham gia vào hoạt động công ích hỗ trợ giáo dục "Hoa bươm bướm Thanh Hải" của chị họ. Chị họ rất bận, mỗi năm phải mất đến nửa năm đi khắp các tỉnh thành trong nước để làm chủ trì các cuộc bán đấu giá ít ỏi trong nước, nửa năm còn lại sẽ mang số tiền mà mình vất vả kiếm được đến những khu vực nghèo khổ trong cả nước để thăm nom và phát học bổng cho học sinh nghèo.

Chị họ là một phụ nữ thời đại mang màu sắc "truyền kì", Hứa Trác Nghiên từng một thời mù quáng sùng bái chị. Cho đến một ngày, chị họ lấy chồng, chồng chị chính là người đàn ông mà chị đã trốn tránh suốt sáu năm mà không trốn tránh được. Chị họ sau khi bước chân vào gia đình giàu sang, không cam tâm làm người phụ nữ đứng sau lưng người đàn ông thành đạt, mà một mực biến một người đàn ông có tài sản lên đến hàng trăm triệu nhân dân tệ trở thành người đàn ông của gia đình, còn chị thì vẫn y như thời son rỗi, làm tất cả những việc mà mình thích. Hai năm trước, chị đã sắp xếp cho Hứa Trác Nghiên vào làm ở công ty đá quý của Phan Hạo Nho. Làm việc ở đó hai năm, có lẽ Hứa Trác Nghiên đã học được rất nhiều, cũng dần dần hiểu được thế nào là yêu, chỉ có điều cô đã yêu một người mà cô không nên yêu. Cô đã yêu chồng của chị họ, Phan Hạo Nho.

Vì vậy, cô mạnh dạn tỏ tình và nhận được lời từ chối đúng như dự đoán. Sau đó, cô quyết định ra đi.

Cuối cùng thì máy bay cũng dừng lại, cửa khoang máy bay bắt đầu mở ra, Hứa Trác Nghiên lại một lần nữa tự cổ vũ mình, rời khỏi mảnh đất Bắc Kinh thân thuộc, không còn cái gọi là "thiên thời địa lợi", rời khỏi ánh hào quang của chị họ Hứa Trác Nhiên, có thể bản thân mình cũng sẽ rất xuất sắc.

Dù gì cũng đến đây rồi, phải dốc sức làm việc thôi. Nghĩ vậy, cô liền khẽ mỉm cười, sải bước ra ngoài cửa sân bay.

Ra khỏi cửa, cô liền nhìn thấy Liêu Vĩnh Hồng đã đến đón mình.

"Giám đốc Liêu, tại sao lại quyết định chọn Thâm Quyến là nơi lần đầu tiên ra mắt "Thủy Dạng"?". Hứa Trác Nghiên cứ nghĩ rằng, Bắc Kinh và Thượng Hải mới là miền đất hứa cho việc ra mắt một nhãn hiệu mỹ phẩm mới.

"Đi thôi, lên xe trước rồi hẵng nói!". Liêu Vĩnh Hồng là phụ nữ Đông Bắc, rất đảm đang. Hai người đi đến bên một chiếc xe hơi màu đen, Liêu Vĩnh Hồng xách va li của Hứa Trác Nghiên cất vào cốp sau rồi khởi động xe, điều khiển chiếc xe đi vào làn đường cao tốc, lúc này mới bắt đầu nói:

""Thủy Dạng" ở nước ngoài là một dạng mỹ phẩm chức năng, phát triển theo hướng là mỹ phẩm thuốc, không đưa vào thương trường, chỉ đưa vào các hiệu thuốc. Mà các hiệu thuốc ở Bắc Kinh và Thượng Hải thì cô cũng biết rồi đấy, chính xác là hiệu thuốc!"

"Vậy hiệu thuốc ở Thâm Quyến thì…". Hứa Trác Nghiên lấy làm lạ, lẽ nào hiệu thuốc ở Thâm Quyến thì không phải là hiệu thuốc?

"Cô tự xem là biết liền!", Liêu Vĩnh Hồng ngoảnh đầu sang nhìn Hứa Trác Nghiên: "À phải rồi, tôi có mang cho cô một bộ mỹ phẩm dưỡng da chuyên sâu, cô thử dùng xem sao!"

Hứa Trác Nghiên khẽ "vâng" một tiếng. Kể từ khi nhận lời mời của Liêu Vĩnh Hồng đến đây làm việc, cô từng dùng toàn bộ thời gian để lên mạng tìm hiểu chức năng, đặc điểm của vô vàn các loại mỹ phẩm, nhằm bổ sung kiến thức cho mình về lĩnh vực này.

Hai người đi thẳng đến văn phòng tầng mười ba ở khu nhà cao tầng La Hồ, một không gian văn phòng rất rộng rãi, bàn ghế không ít, nhưng giờ đều không có người ngồi, chỉ có vài ba cô gái đang cúi đầu bận rộn trước máy vi tính, còn ở phía trong cùng là hai gian văn phòng được ngăn cách bởi cửa kính.

"Đây là phòng làm việc của cô!", Liêu Vĩnh Hồng nói: "Lát nữa tôi sẽ bảo thư kí chuyển tài liệu sang cho cô. Bây giờ cô cứ làm quen trước đi!"

"Ok!", Hứa Trác Nghiên đáp lời, rồi đi vào phòng làm việc tạm thời của mình.

Đọc số tài liệu mà thư kí gửi qua mail, Hứa Trác Nghiên cũng "vỡ" ra được ít nhiều.

Liêu Vĩnh Hồng đặc biệt mời Hứa Trác Nghiên đi dùng bữa trưa, đương nhiên cô không thể bỏ qua cơ hội giao lưu hiếm có này.

Hứa Trác Nghiên nói: "Dân số ở Thâm Quyến này lên đến hàng chục triệu người, có gần sáu nghìn nhà thuốc, bình quân khoảng hai nghìn người trên một cửa hàng thuốc, tỉ lệ cao hơn hẳn so với lí thuyết là sáu nghìn người trên một cửa hàng thuốc. Mật độ các cửa hàng thuốc ở đây cũng cao hơn hẳn so với các thành phố khác trong nước, điều đó cho thấy thị trường tiêu thụ thuốc ở Thâm Quyến này đang cạnh tranh rất khốc liệt".

Liêu Vĩnh Hồng gật đầu.

"Vì vậy nếu "Thủy Dạng" có thể tồn tại trong ngành dược ở Thâm Quyến này, vậy thì ở Bắc Kinh, Thượng Hải hay các khu vực, thành phố khác đều chẳng có vấn đề gì. Ngược lại, nếu chúng ta "chết" ở Thâm Quyến này, dù chúng ta có thay đổi chiến thuật, tấn công vào các khu thương mại cao cấp của Bắc Kinh, Thượng Hải thì cũng chẳng tạo được ảnh hưởng mấy!", Hứa Trác Nghiên phân tích rất có lí.

Liêu Vĩnh Hồng cười: "Xem ra tôi đã nhặt được báu vật rồi, không tồi, cô nói rất đúng, phải biết rằng là một đại lí không chỉ đơn giản là phấn đấu đạt thành tích.

Khi nào, ở đâu, có được thành tích gì mới có thể khiến cho công ty công nhận cô, hết lòng ủng hộ cô, đó mới là điều quan trọng!"

Sau khi Hứa Trác Nghiên xuống máy bay liền bắt đầu chính thức làm việc, môi trường làm việc mới ít nhiều khiến cho Hứa Trác Nghiên cảm thấy lo lắng, sau khi nói chuyện với Liêu Vĩnh Hồng xong, cô đột nhiên cảm thấy áp lực rất lớn.

"Vậy thì phải làm thế nào? Muốn tìm một công việc không áp lực, không có các con số, không có chỉ tiêu… đó là điều không thể!‐ cô cười tự lẩm bẩm: "Con người là một động vật rất mâu thuẫn, Hứa Trác Nghiên à, cho mày nhàn rỗi, làm một cô gái bé bỏng được người ta chăm bẵm mày lại không chịu được cô đơn mà muốn vùng ra sa trường. Giờ đứng trước sa trường rồi, mày lại rụt rè, đúng là kiểu gì cũng khó!"

Ngày tháng cứ như vậy trôi qua, Hứa Trác Nghiên đã lấy lại trạng thái lạc quan và tích cực, tập trung hoàn toàn vào công việc.

Thâm Quyến là một nơi rất thích hợp để sống, ban ngày ồn ào náo nhiệt, nhưng ban đêm lúc nào cũng rất yên tĩnh. Cô thích nơi này, không chỉ bởi bầu trời màu xanh biếc, cũng không phải vì bờ biển rì rào sóng vỗ, mà là vì thứ cảm giác xa lạ. Đúng thế, ngoài Liêu Vĩnh Hồng ra, chẳng có đồng nghiệp, chẳng có bạn học, càng không có bạn bè và người thân, một thành phố hoàn toàn xa lạ có thể khiến cô tạm thời quên đi tất cả.

Chương 3
QUẶN THẮT TIM GAN

H
ôm nay là một ngày cực kì tồi tệ, đầu tiên là chuyện đưa sản phẩm vào cửa hàng, Hứa Trác Nghiên đã đứng chờ ở trụ sở chính của cửa hàng thuốc Hải Vương Thần Huy đợi giám đốc của họ mất bốn tiếng đồng hồ, thế mà chẳng thấy mặt mũi người đâu. Sau đó lại nhận được điện thoại của công ty, nói rằng cửa hàng thuốc Nhất Chí khiếu nại, nghe nói khách hàng sử dụng "Thủy Dạng" bị dị ứng, mặt mũi sưng phồng lên. Thế là Hứa Trác Nghiên lại hỏa tốc chạy đến cửa hàng thuốc Nhất Chí, tức tốc dập tắt cơn giận ngùn ngụt của khách hàng, sau đó an ủi cô bán hàng bị ấm ức rồi dẫn khách hàng đến bệnh viện kiểm tra. Tiếp sau đó lại quay về công ty tiến hành đào tạo cho các nhân viên mới trong hai tiếng đồng hồ, cho đến khi hai mắt hoa lên, miệng mồm khô đắng và tiếng chuông báo hết giờ làm lúc năm rưỡi chiều vang lên, Hứa Trác Nghiên mới ngồi xuống máy tính, đọc một lượt những báo cáo tuần vừa qua, sau đó gửi mail cho

Liêu Vĩnh Hồng. Cuối cùng là lê lết cái xác của mình về nhà trọ.

Lúc đi ngang qua khách sạn Cách Lan Vân Thiên, cô đột nhiên nghĩ, ở các cửa hàng thuốc xung quanh, số lượng "Thủy Dạng" bán ra không được bao nhiêu, phân tích đi phân tích lại mà vẫn không tìm được nguyên nhân. Rồi đột nhiên cô nảy ra một ý nghĩ, nếu như tổ chức vài chương trình bán hàng ở vườn hoa ngoài trời của khách sạn Cách Lan Vân Thiên này không biết chừng sẽ có hiệu quả. Nghĩ vậy, Hứa Trác Nghiên liền hào hứng đi vào khách sạn, đi tìm và nói chuyện hết một lượt với bộ phận marketing và dự án, cuối cùng cũng đạt được thỏa thuận hợp tác.

Lúc này Hứa Trác Nghiên đang vô cùng hào hứng, thế nên chẳng cảm thấy đói nữa. Cô ngồi ở khu vực nghỉ ngơi, lặng lẽ quan sát những người đi qua đi lại trong đại sảnh, những dòng xe cộ tấp nập bên ngoài cửa kính. Bất giác, trong đầu cô lại hiện lên một hình bóng mà cô vẫn chưa thể gạt ra khỏi đầu, mặc cho cô có xua đuổi thế nào cũng chẳng thể xóa hình ảnh của anh ra khỏi đầu óc mình. Vì vậy cô đứng phắt dậy, sải bước đi ra ngoài.

Ở cửa ra vào, Hứa Trác Nghiên đột nhiên đụng phải một người.

Đó là một gã đàn ông to béo, người nồng nặc mùi rượu, hắn nhìn Hứa Trác Nghiên rồi hất hàm hỏi: "Bao nhiêu?"

Hứa Trác Nghiên ngẩn người: "Cái gì?"

"Cái gì mà cái gì?", gã đàn ông ấy sỗ sàng kéo cánh tay Hứa Trác Nghiên: "Hỏi cô giá bao nhiêu để qua đêm với tôi, hiểu chưa hả?"

Cú va chạm với hắn vốn đã khiến Hứa Trác Nghiên hơi bực mình rồi, giờ hắn ta còn dám ném ra một câu hỏi thô bỉ như vậy càng khiến cho cô thêm điên tiết. Cũng không biết là do bản năng hay do thói quen hành sự quá cảm tính mà Hứa Trác Nghiên chỉ khẽ nhếch mép, tiến lên trước hai bước, giáng thẳng vào mặt hắn ta một bạt tai đau như trời giáng.

Mặc dù Thâm Quyến đang vào đêm, người qua lại không nhiều như ban ngày, nhưng cảnh tượng này gây chú ý tới mức khiến rất nhiều người phải dừng chân.

Gã đàn ông đang say xỉn, đột nhiên nhận một cái bạt tai khiến cho hắn tỉnh táo ít nhiều, máu nóng dồn lên đầu, hắn ngoác mồm chửi: "Đồ đĩ thõa mất dạy, đã đi làm đĩ mà còn ngông cuồng thế hả? Dám đánh tao à, mày tưởng tao không có tiền hả? Ông mày không thiếu tiền, để xem tao xử mày thế nào!", nói rồi hắn lại xông đến kéo tay Hứa Trác Nghiên.

Hứa Trác Nghiên tức đến run lên, cô có thông minh đến đâu cũng chẳng biết phải đối phó thế nào với tình cảnh này, chỉ biết tức tối gào lên: "Ai là đĩ hả? Mẹ mày là đĩ thì có!"

Bàn tay to như tay gấu của gã đàn ông ấy nhằm thẳng vào mặt Hứa Trác Nghiên. Cô hoảng hồn nhắm mắt lại, không kịp né tránh.

"Bốp!", một tiếng bốp giòn tan vang lên. Tiếng động ấy không phải là nhỏ, nhưng chẳng có cảm giác đau đớn gì cả, bởi vì nó không giáng vào mặt Hứa Trác Nghiên.

Cô mở to mắt, nhìn thấy bên cạnh mình không biết từ lúc nào đã xuất hiện một người đàn ông, đôi lông mày rất đậm, khuôn mặt tròn trĩnh, thân hình cân đối, ánh mắt sắc bén lúc này đang lướt qua mặt Hứa Trác Nghiên, vẻ mặt biểu lộ sự chế nhạo và khinh thường. Chính anh ta đã dùng cánh tay của mình để chắn cái tát này cho cô.

"Cậu Tàng, lại đi uống rượu ở đâu rồi về đây làm loạn thế hả?"

"À, anh Phàm đấy à!", cái gã say bí tỉ ấy liền đến bên cạnh người đàn ông kia, nói: "Ly hôn rồi, vợ em ly hôn với em rồi!"

"Thôi được rồi, đừng làm ầm lên nữa!", người đàn ông được gọi là "anh Phàm" liếc nhìn đám đông xung quanh: "Giải tán đi, giải tán hết đi! Uống nhiều quá thôi, có gì hay ho đâu mà nhìn!"

Người tên Phàm liền kéo gã say kia: "Đi thôi, lên trên đó ngồi một lát!". Tên say ấy đứng lì ra đó, chỉ tay vào Hứa Trác Nghiên, nói: "Anh Phàm, dẫn "con hàng" này đi cho em, để xem tí em xử cô ta thế nào! Dám cứng đầu, lại còn đánh cả em!"

Anh Phàm vừa lôi vừa đẩy gã say rượu: "Thôi được rồi, chỉ là một cave thôi, chú so đo làm cái gì? Lát nữa anh sẽ tìm cho chú một đứa khác đẹp hơn!"

Hứa Trác Nghiên vốn dĩ đã cố nén nhịn nỗi nhục này vì nể tình anh chàng tên Phàm kia đã đỡ hộ mình một cái bạt tai, nhưng lúc này máu nóng lại bốc lên đầu, cô không kiềm chế được, quát lên: "Anh bảo ai là cave hả? Con mắt nào của anh nhìn thấy tôi là cave? Hắn ta uống say quá rồi, tôi không thèm so đo với hắn làm gì. Còn anh thì sao? Anh là đồ đầu heo hay là bị va phải đá hả? Bị ngấm nước hay là bị dở hơi hả?"

Nỗi tức giận khiến Hứa Trác Nghiên sử dụng hết tất cả những lời lẽ thô tục mà nhiều năm nay cô không dùng đến, một cảm giác rất là sảng khoái!

Cái gã "anh Phàm" kia liền dừng bước, tròn mắt nhìn Hứa Trác Nghiên, khẽ nhíu mày, giống như định nói gì đó nhưng cuối cùng đành nhịn, chỉ thò tay vào túi lấy ra một cái ví da, móc hai trăm tệ đưa cho Hứa Trác Nghiên: "Đủ rồi chứ?"

Hứa Trác Nghiên tức muốn phát điên lên, cô gật đầu: "Anh giỏi lắm!", nói rồi liền móc điện thoại ra, lập tức ấn ba số gọi 110[1].

Điện thoại được kết nối, Hứa Trác Nghiên lập tức nói: "Ở cổng khách sạn Cách Lan Vân Thiên, có hai gã đàn ông sỉ nhục con gái nhà lành ngay trên đường phố, còn định mua dâm, đây có còn là đất nước xã hội chủ nghĩa nữa không hả? Các anh mau qua đây mà xem đi!" "Họ tên người báo và phương thức liên hệ!", đầu dây bên kia hỏi.

"Hứa Trác Nghiên, số điện thoại 139xxxxxxx"

Suốt cả quá trình, "anh Phàm" chỉ lạnh lùng quan sát, khóe miệng khẽ nhếch lên cười nhạt. Anh ta dìu tên say rượu, chỉ vào Hứa Trác Nghiên, từ từ nhả từng chữ: "Tôi dìu anh ta lên trước, nếu không lát nữa xảy ra chuyện đổ máu gì tôi không chịu trách nhiệm đâu đấy! Cứ ở đây đợi tôi, lát nữa tôi sẽ quay lại tính sổ với cô!"

Hứa Trác Nghiên khẽ hừ giọng: "Tôi sẽ không đi đâu, loại người giàu lên chỉ trong một đêm như các người suốt ngày vung tiền làm trò bậy bạ! Anh có biết hai trăm tệ trong tay anh đủ để đóng học phí cho một đứa trẻ ở Thanh Đảo không, thế mà anh mang đi để chơi gái. Tôi thật không hiểu việc tìm gái thỏa mãn nhu cầu sinh lí của anh có quan trọng đến thế không? Thế này thì có khác gì động vật? Các người không có chị em, cô dì hay sao? Tại sao lại khinh thường phụ nữ như vậy?". Không hiểu tại sao Hứa Trác Nghiên lại phẫn nộ đến vậy, cô không thể kìm nén nước mắt lưng tròng, cô chợt nhớ đến anh, cũng là một doanh nhân thành công, nhưng tại sao lại khác xa đến thế? Cảm giác đau đớn khó nói thành lời, để cuối cùng nước mắt tuôn rơi.

Anh Phàm nhíu mày, dìu gã say rượu đi vào trong khách sạn, chỉ nói một câu: "Thôi đủ rồi, cáu kỉnh gì chứ, giải tán đi! Một lát nữa cảnh sát đến, cô phải trình bày với họ cả buổi, có mệt không hả?"

Hứa Trác Nghiên nhìn theo cái bóng của họ, cảm thấy hơi do dự. Đúng thế, bọn họ đi rồi, đuổi theo hay là đứng yên tại chỗ? Dường như đều không ổn, đuổi theo ư, mình là thân con gái, lại chẳng quen thuộc thành phố này, nhỡ có xảy ra chuyện gì thì mình chịu thiệt là cái chắc! Mà đứng ngây ra đây, tí nữa cảnh sát đến, chẳng lẽ cô diễn kịch một mình sao? Nghĩ vậy Hứa Trác Nghiên đành cười như mếu, lắc đầu ủ rũ bỏ đi.

Chương 4
GẶP GỠ NHƯ VẬY

N
gủ một giấc, đi tắm một cái, gột hết những bức bối, mệt mỏi, lại một lần nữa điều chỉnh tâm trạng của mình. Đúng vậy, mình là con gián đập không chết, một kẻ lạc quan vô địch, cho dù phải đối mặt với hoàn cảnh nào, không chỉ có thể biến nguy thành an, thay đổi theo hoàn cảnh mà còn có khả năng thích nghi cực cao, sống rất chủ động.

Nghĩ thông rồi sẽ thấy nhẹ nhõm hơn. Cô lấy một chai nước trong tủ lạnh ra, cầm theo một túi bánh mì, xách theo cái túi đi ra khỏi nhà trọ. Cái gọi là nhà trọ chẳng qua là một căn hộ hai phòng ngủ ở tòa chung cư Thanh Niên gần công ty, đương nhiên là công ty trả tiền thuê rồi. Giờ chỉ có một mình Hứa Trác Nghiên ở, vì vậy lúc đầu cô vẫn còn thấy sợ, bởi vì sợ nên cô đã chọn ở trong căn phòng ngủ nhỏ hơn, không gian nhỏ hẹp có cảm giác an toàn hơn. Mỗi tối trước khi đi ngủ, cô thường kiểm tra kĩ lưỡng cửa giả, đồng thời bật hết đèn hành lang lên, nhưng cho dù có làm vậy, suốt một tuần đầu, cô vẫn gần như thức trắng đêm.

Giờ thì tốt rồi, cứ mỗi ngày mệt mỏi về đến nhà, cô vùi đầu vào gối là ngủ tít, thỉnh thoảng quên cả ăn cơm tối, đa phần là nấu tạm mì ăn cho xong bữa. Lúc tâm trạng vui vẻ, cô sẽ cho vài lát cà chua, một ít rong biển, một ít tôm nõn, bởi vì cô ghét cái cảm giác một mình làm cơm ở trong bếp. Điều đó sẽ khiến cô không tự chủ được mà nghĩ đến gia đình ấm áp của chị họ, tại khu Tử Viên, anh đang đeo tạp dề, băm băm chặt chặt cái gì đó trong bếp, phần còn lại nhường cho chị họ chuẩn bị các món ăn dinh dưỡng cho con gái. Thật khó để mà liên tưởng hình ảnh của anh trong bộ tạp dề, lúi húi ở bếp với anh lúc đứng trước hội nghị. Cô từng rất ngưỡng mộ hình ảnh ấy, nhưng giờ đây cô chỉ muốn lãng quên.

Cô quyết định sẽ đến trung tâm Nord ở chỗ giao cắt giữa đường Kim Điền và đường Phúc Trung, trước tiên sẽ gọi một cú điện thoại, sau đó trực tiếp đi lên tầng mười tám, tức là khu văn phòng làm việc của trụ sở hệ thống cửa hàng thuốc Hải Vương Thần Huy. Giám đốc thu mua Đổng Triệu vừa nhìn thấy Hứa Trác Nghiên đến liền nhìn cô với vẻ có lỗi: "Giám đốc Hứa, thật ngại quá, tổng giám đốc Lâm của chúng tôi còn chưa đến. Tài liệu của các cô chúng tôi đã báo lên tuần trước rồi, thực sự cô không cần ngày nào cũng đến đây đâu, có tin tức gì tôi nhất định sẽ thông báo cho cô trước tiên!"

Hứa Trác Nghiên khẽ mỉm cười, gật đầu, cố làm vẻ ủ dột: "Haizz, tôi sốt ruột quá! Các anh là hệ thống cửa hàng thuốc lớn nhất Thâm Quyến này, ngày nào chưa vào được cửa hàng các anh là ngày đó tôi chưa thể ăn nói với sếp tôi, hay là tôi cứ ngồi ở đây, anh có việc gì làm để tôi làm giúp anh nhé!"

"Ấy, tôi đâu dám!", Đổng Triệu cười ranh mãnh. Hứa Trác Nghiên đã có sự chuẩn bị từ trước, cô bông đùa với Đổng Triệu và các nhân viên phòng thu mua dăm ba câu rồi nhìn đồng hồ, có vẻ rất vội. Cuối cùng cô đứng dậy cáo từ. Đổng Triệu tiễn cô ra tận thang máy, nói: "Giám đốc Hứa về nhé!"

"Xin anh đấy, đừng có gọi như thế, tôi còn nhỏ hơn anh mà, anh gọi tên tôi là được rồi!", Hứa Trác Nghiên ngoảnh đầu lại, nhìn Đổng Triệu nói: "Ông chủ các anh sao mà bận thế, ngày nào cũng không thấy đến công ty nhỉ!"

"Haizz…", Đổng Triệu cười như mếu: "Cũng không hẳn vậy, thường thì việc thu mua các sản phẩm thuốc hay thực phẩm chức năng đều do bộ phận chúng tôi quyết định. Nhưng việc đưa loại mỹ phẩm của các cô vào cửa hàng, vì vẫn còn là chuyện mới mẻ, nên chúng tôi đâu dám đi tiên phong, vì vậy đành phải báo cáo lên trên, chờ quyết định cuối cùng của ông chủ!"

"Ừm", Hứa Trác Nghiên gật đầu: "Chúng tôi cũng thế thôi, nếu là các cửa hàng thuốc khác, công ty chúng tôi sẽ để cho nhân viên kinh doanh, giám đốc marketing lo liệu là được, nhưng bởi vì cực kì coi trọng Hải Vương các anh nên tôi mới đích thân sang tận đây, nhưng mấy lần rồi mà chẳng gặp được người cần gặp!"

Đổng Triệu cười bối rối, định nói nhưng lại thôi: "Haizz, nói thực lòng, mọi người đều nhận thấy chuyện này quá mạo hiểm, cho rằng chưa chắc đã bán được với số lượng lớn mà rắc rối lại không ít, vì vậy tôi đoán cô có gặp được ông chủ của tôi cũng chưa chắc được như ý, chi bằng cô cứ thoải mái về đợi tin tức vậy! Cô cứ chạy đến đây suốt khiến tôi cũng cảm thấy ngại quá!"

"Nếu anh cảm thấy ngại, vậy khi nào ông chủ các anh đến, anh cứ gọi cho tôi là được!"

"Tôi đâu dám, cô nói thế khác gì bảo tôi làm gián điệp?", Đổng Triệu cười ranh mãnh.

Hứa Trác Nghiên tiện miệng hỏi chơi: "Ông chủ các anh đi xe gì thế?"

"A8 của Audi, sao thế?"

"Căn cứ vào dòng xe có thể phân tích được tính cách người dùng. Tôi về phân tích, xem xem lần sau gặp mặt nên nói gì với anh ta!", Hứa Trác Nghiên hình như chỉ nói đùa chứ không có ý định làm thật.

"Thang máy đến rồi, tôi không tiễn cô nữa nhé!". Đổng Triệu đưa tay ra, giúp Hứa Trác Nghiên chặn cửa thang máy, sự cẩn thận và chu đáo của đàn ông phương Nam quả là danh bất hư truyền.

Tuy nhiên, vào thang máy rồi, Hứa Trác Nghiên không ấn tầng một mà ấn luôn vào nút đi thẳng xuống tầng hầm để xe. Đến tầng hầm để xe, cô tìm một nhân viên bảo vệ trẻ trông có vẻ hiền lành, mỉm cười tươi rói nói chuyện dăm ba câu với anh ta, sau khi thăm dò được hết những gì cần thăm dò, cô ngồi vào một chỗ để xe còn trống, im lặng chờ đợi.

Một tiếng sau, một nhân viên bảo vệ tốt bụng mang cho cô mượn một cái ghế nhỏ, ngồi thế này có vẻ dễ chịu hơn. Cô uống nước mình tự mang, gặm cả bánh mì. Hứa Trác Nghiên nghĩ, ngày mai nên mang theo một túi củ cải muối nho nhỏ.

Lại nửa tiếng đồng hồ trôi qua, một chiếc Audi A8 lái vào, Hứa Trác Nghiên đứng dậy, đặt cái ghế sang một bên.

Chiếc xe dừng lại trước mặt, cách cô nửa mét.

Cửa kính từ từ hạ xuống, một người đàn ông đeo kính râm thò đầu ra, nhìn cô từ đầu đến chân.

Hứa Trác Nghiên thầm nghĩ, trời mát mà đeo kính đến, đúng là dở hơi, cứ tưởng mình là minh tinh chắc? Cô cười nhẹ, tiến lên trước vài bước: "Xin chào, anh có phải là tổng giám đốc Lâm của Hải Vương không ạ?"

Người đàn ông kia có hơi ngạc nhiên: "Cô là…" Hứa Trác Nghiên lấy từ trong túi xách ra một cái hộp màu đỏ, rút ra một tờ danh thiếp, đưa cho người đàn ông đó bằng hai tay.

"Hứa Trác Nghiên, phó giám đốc công ty mỹ phẩm Thủy Dạng…", người đàn ông ấy đột nhiên bật cười, cười rất quái đản, cũng rất phản cảm. Anh ta liền tháo kính râm xuống: "Hóa ra là phó giám đốc Hứa, chỉ trong vòng hai tư tiếng đồng hồ mà gặp đến hai lần, chúng ta thật có duyên đấy!"

Hứa Trác Nghiên trợn tròn mắt kinh ngạc, đứng ngây ra đó không biết phải làm gì. Thật là nực cười, sao lại chính là anh ta chứ!

Nỗi uất ức dồn lên, cô rất muốn quay phắt người đi. Tuy nhiên, chỉ một giây đấu tranh, cô đã thay đổi chủ ý, cô không thể công tư bất phân như vậy. Đây là công việc, cô là nhân viên, phải chịu trách nhiệm trước công ty. Nghĩ vậy Hứa Trác Nghiên lại cố trấn áp cơn giận.

"Đúng là không hẹn mà gặp, không biết tổng giám đốc Lâm có thể cho tôi chút thời gian để nói chuyện về "Thủy Dạng" hay không?". Hứa Trác Nghiên nói bằng giọng rất nhã nhặn và lịch sự, chẳng thể nhận ra chút khó chịu hay bực dọc nào. Tuy nhiên, cánh tay đeo túi xách đang cứng đờ ra, cho thấy cô đang cố gắng kiềm chế.

Lâm Khởi Phàm, ông chủ của chuỗi cửa hàng thuốc Hải Vương Thần Huy, "kẻ đứng đầu" của chuỗi cửa hàng thuốc Thâm Quyến mà Hứa Trác Nghiên đã vắt óc tìm đủ mọi cách gặp mặt suốt nửa tháng trời nay lại chính là gã "anh Phàm" đã mâu thuẫn với cô tối hôm trước ở cổng khách sạn Cách Lan Vân Thiên.

Anh gật đầu: "Ok, nể mặt cô đã có lòng như vậy, dám đứng chặn tôi ở nhà để xe cơ đấy! Được rồi, tôi cho cô nửa tiếng, trong nửa tiếng nếu cô có thể thuyết phục được tôi, tôi sẽ cân nhắc đến kế hoạch của cô!

"Nửa tiếng!". Hứa Trác Nghiên cứ nghĩ rằng tính cách của mình không đủ kiên quyết để làm sales, ai mà ngờ được giờ mình lại là một kẻ bán nước bọt để kiếm ăn như thế này.

"Nửa tiếng là đủ!". Cô nghĩ, với một người như thế, ngồi với anh ta chỉ nửa tiếng cũng là đủ lắm rồi, cô không muốn ngồi lâu hơn dù chỉ một giây với anh ta.