Mục lục
Lời giới thiệu
PHẦN I: KỸ NĂNG LÀM CHA MẸ TRONG THỜI ĐẠI MỚI
Con và cha mẹ: Mối quan hệ cộng sinh
Dạy con biết yêu thương
Dạy con biết sống
Hỏi như trẻ lên 3
Cha mẹ làm gì khi con bướng bỉnh
Giáo dục giới tính cho con
Dạy con... ngược
Giúp trẻ hạn chế xem tivi
Con trẻ và game online
Bí quyết giúp trẻ hay ăn chóng lớn
Cải thiện tình trạng nôn ở trẻ
Những sai lầm thường gặp trong việc nuôi dưỡng và chăm sóc trẻ 0-6 tuổi
Phòng ngừa tai nạn, thương tích mùa hè cho trẻ
Cho trẻ học bơi
Dạy con biết tự vệ
PHẦN II: NHỮNG KIẾN THỨC CHA MẸ CẦN CÓ
Vai trò của cha mẹ trong việc giáo dục trẻ
Đặc điểm tâm lý trẻ từ 0-6 tuổi
Kỹ năng giáo dục cảm xúc cho trẻ từ khi lọt lòng đến 6 tuổi
Dạy con 0-6 tuổi: Học bằng trò chơi
Kỹ năng giáo dục trí tuệ cho trẻ 0-6 tuổi
Chuẩn bị tâm lí cho trẻ vào lớp một
PHẦN III: GỠ RỐI: TƯ VẤN CÁCH DẠY CON
Dạy con trong gia đình mâu thuẫn
Khi con ương bướng
Trẻ ganh tỵ với em
Chuẩn bị cho con vào lớp một
Giúp con tự giác học tập
Giúp con không nghiện game
Dạy con biết chia sẻ
Con hư tại... hàng xóm?
Chữa tật táy máy của trẻ
Trẻ bắt chước "chuyện người lớn"
Yêu bạn khác giới
Bệnh tự kỷ
Chậm phát triển ngôn ngữ
Bé đái dầm
Con trầm cảm
Con trai thích giống con gái
Phụ lục: Triết lý về giáo dục gia đình
Lời cảm ơn
Tài liệu tham khảo chính

Mục lục
Lời giới thiệu
PHẦN I: KỸ NĂNG LÀM CHA MẸ TRONG THỜI ĐẠI MỚI
Con và cha mẹ: Mối quan hệ cộng sinh
Dạy con biết yêu thương
Dạy con biết sống
Hỏi như trẻ lên 3
Cha mẹ làm gì khi con bướng bỉnh
Giáo dục giới tính cho con
Dạy con... ngược
Giúp trẻ hạn chế xem tivi
Con trẻ và game online
Bí quyết giúp trẻ hay ăn chóng lớn
Cải thiện tình trạng nôn ở trẻ
Những sai lầm thường gặp trong việc nuôi dưỡng và chăm sóc trẻ 0-6 tuổi
Phòng ngừa tai nạn, thương tích mùa hè cho trẻ
Cho trẻ học bơi
Dạy con biết tự vệ
PHẦN II: NHỮNG KIẾN THỨC CHA MẸ CẦN CÓ
Vai trò của cha mẹ trong việc giáo dục trẻ
Đặc điểm tâm lý trẻ từ 0-6 tuổi
Kỹ năng giáo dục cảm xúc cho trẻ từ khi lọt lòng đến 6 tuổi
Dạy con 0-6 tuổi: Học bằng trò chơi
Kỹ năng giáo dục trí tuệ cho trẻ 0-6 tuổi
Chuẩn bị tâm lí cho trẻ vào lớp một
PHẦN III: GỠ RỐI: TƯ VẤN CÁCH DẠY CON
Dạy con trong gia đình mâu thuẫn
Khi con ương bướng
Trẻ ganh tỵ với em
Chuẩn bị cho con vào lớp một
Giúp con tự giác học tập
Giúp con không nghiện game
Dạy con biết chia sẻ
Con hư tại... hàng xóm?
Chữa tật táy máy của trẻ
Trẻ bắt chước "chuyện người lớn"
Yêu bạn khác giới
Bệnh tự kỷ
Chậm phát triển ngôn ngữ
Bé đái dầm
Con trầm cảm
Con trai thích giống con gái
Phụ lục: Triết lý về giáo dục gia đình
Lời cảm ơn
Tài liệu tham khảo chính

CON VÀ CHA MẸ:
MỐI QUAN HỆ CỘNG SINH

- Ngô Phương Thảo

M
ột bác sĩ chuyên khoa nhi nổi tiếng mát tay, nhận được lá thư của một bà mẹ trẻ, hỏi rất thật lòng: "Bác sĩ ơi, tôi được biết sữa mẹ rất tốt cho trẻ nhỏ. Con tôi lười ăn, khó uống sữa, chỉ thích bú ti mẹ. Cháu bú mẹ nay đã 2 tuổi, tôi muốn cho cháu bú mẹ lên đến 3 tuổi, như vậy có phù hợp không? Tôi nên theo chế độ dinh dưỡng nào để có sữa đủ cho cháu bú?".

Vị bác sĩ trả lời cũng rõ ràng, dễ hiểu: "Sữa mẹ chỉ thực sự tốt nhất từ 0 đến 6 tháng, nhiều nhất là một năm đầu đời. Sau đó, các chất dinh dưỡng không còn đủ cho bé. Ngược lại, nếu nuôi bé bằng sữa mẹ đến năm 3 tuổi, bé không những không cải thiện được hành vi ăn uống, mà tệ hơn nữa, sẽ dẫn đến suy dinh dưỡng. Trong trường hợp này, mẹ cần cố gắng tập thói quen ăn dặm cho trẻ, tìm cách cho trẻ hào hứng với bữa ăn, chứ không thể thay thế sữa mẹ cho đến năm bé 3 tuổi! Vì như thế, chắc chắn mẹ và bé sẽ ‘ghiền nhau’, mẹ đi làm không đặng, con đi học không đừng!".

Qua một chuyện bú mớm, chợt nghĩ, hình như các bà mẹ bây giờ đang chuyển từ thái cực này sang thái cực khác! Cách đây vài năm, rộ lên chuyện chị em cấm tiệt con bú mớm, rủ nhau sinh mổ để khỏi đau đẻ, cho con bú bình tuyệt đối để khỏi xệ ngực, thì nay lại chuyển sang mê đẻ, mê cho con bú, mê tự tay chăm sóc con và mê mẩn vai làm mẹ của mình.

Một mẹ trẻ 25 tuổi, sinh con lần đầu tiên, trong một tuần sau khi đẻ đã thay lần lượt ba người giúp việc! Đến bà ngoại đứa bé dù rất thương con, thương cháu cũng ngậm ngùi ra về, vì chịu không nổi tính khí kỹ lưỡng quá sức của cô con gái. Bà mẹ này đã ẵm tám đứa con, nhưng không thể ẵm đứa cháu ngoại cho vừa ý cô con gái út. Nào là ẵm cháu phải ẵm theo góc nghiêng 30 độ, cho bú sữa bình cũng phải canh cho góc nghiêng 45 độ, thay tã phải vuông góc các bề mặt với nhau, quần áo bé phải giặt tay bằng xà bông cục, không giặt bằng xà bông giặt, dị ứng da của bé… Bà mẹ trẻ này, có thể đã đọc hàng chục cuốn sách về kỹ năng chăm sóc em bé của hàng chục nhà xuất bản khác nhau, nhưng có lẽ chưa biết được kiến thức này: muốn làm cho con hạnh phúc, hãy làm cho mình hạnh phúc! Vì niềm hạnh phúc và tươi vui của mẹ sẽ lan tỏa đến đứa nhỏ, sẽ khiến đứa nhỏ cảm nhận được tinh thần trong trẻo, hài hòa, thoải mái của từng tế bào đang nâng niu nó! Điều đó khác biệt với một bà mẹ chăm chăm tìm bới những lỗi to lỗi nhỏ trong quá trình chăm sóc con mình, làm cho không khí gia đình căng thẳng, ngột ngạt, và hậu quả cuối cùng là chỉ còn hai mẹ con tự chăm sóc lẫn nhau!

Câu cửa miệng dễ dàng nghe ở nhiều cuộc vui: "Hy sinh đời bố, củng cố đời con". "Đời bố", cũng có thể hiểu là đời mẹ, đời cha mẹ. Nhiều người mẹ chấp nhận một cuộc sống mình không mong muốn, chỉ để con mình có đủ cha đủ mẹ, dù những đứa trẻ trong gia đình thì ước gì cha mẹ nó… chia tay! Bởi tiếng bấc tiếng chì, những lần dằn mâm ném chén, những ngày tháng chiến tranh lạnh lẽo trong thứ tiếng súng đạn câm lặng, biến những đứa trẻ thành những viên đá khô cứng, tự giãy giụa với bóng mình hằng đêm với khao khát được "làm trẻ thơ" trong thân hình bé thơ còm cõi. Nhiều người cha ra ngoài với những nhân tình ướt át thú vị để chạy trốn người vợ đã chai lì cảm giác yêu đương, những buổi tối trở về nhà đóng vai "cha" gượng gạo, dù gì, có còn hơn không!

Những người mẹ, trong thời đại nam nữ mất lòng tin lẫn nhau quá nhiều, bởi các trang báo mạng hàng ngày tố chồng ăn chả vợ ăn nem, liền chuyển tình yêu và mối quan tâm của mình sang con cái. Uống thứ sữa tốt nhất, học ở trường "đỉnh nhất", chơi đồ chơi xịn nhất. Trẻ chưa tới 4 tuổi, mẹ đã bắt đầu tìm thầy cho học chữ, tay trẻ còn non nớt cũng cố gò cho tròn nét, rồi trầy trật con khóc mẹ rầu, liền lên facebook than thở: "Dạy con học chữ, sao khổ quá đi!". Thay vì sợ con thua thiệt bạn bè khi chưa biết chữ ở tuổi lên 4, mẹ có thể cùng con chơi thả diều, đọc sách cho con nghe, chơi tô màu, chơi đố chữ. Mẹ cũng không nhất thiết phải bằng mọi giá chạy vạy cho con được học trường tốt nhất để "giải quyết khâu oai", chỉ cần tìm trường đủ gần nhà để con đi học không phải hít khói bụi, không bị nhiễm lạnh vì phơi sương sớm. Mẹ cũng không cần gồng mình lên để mua những đồ chơi tính bằng tiền triệu, trong thời buổi vật giá leo thang, để chứng minh con cái là số một của mình.

Có câu chuyện, một bà mẹ hiện đại có một cậu con trai hiện đại, năm nay chàng ta tròn 18 tuổi. Một hôm, chàng ta hẹn với một người phụ nữ ngoài ba mươi trong một quán cà phê dễ thương để bàn chuyện công việc. Cuộc trò chuyện đang hồi gay cấn, thì điện thoại của cậu vang lên, và màn hình nhấp nháy dòng chữ "sư tử nhà"! Cậu lặng lẽ bấm điện thoại nghe với giọng nói cực kỳ từ tốn: "Dạ con nghe mẹ!". Không rõ từ trong điện thoại phát ra những thứ tiếng gì, chỉ thấy chàng ta nhăn mặt, đưa điện thoại ra xa. Sau cùng, chàng nói: "Mẹ muốn con về nhà, mang bỉm và đi loanh quanh trong sân thôi sao?", nói rồi, chàng cúp máy. Một phút sau, điện thoại của chàng tiếp tục kêu lên. Lần này, người mẹ muốn gặp người phụ nữ đi với chàng. Bà nói: "Em ơi, chị cảm ơn em trước, chị nhờ em giúp chuyện này: từ giờ về sau, em để yên cho thằng con chị học hành, năm nay nó thi cuối cấp, nó không rảnh để làm mấy chuyện tào lao đâu em!". Người phụ nữ cũng im lặng nghe, rồi dạ. Khi cuộc điện thoại chấm dứt, chàng trai 18 tuổi ngại ngùng nói với người phụ nữ đi cùng: "Con xin lỗi cô, mẹ con là người biết làm mọi thứ, chỉ có hai thứ không làm được, đó là làm thinh và làm biếng!".

Làm cha mẹ là công việc dài nhất của một đời người, một công việc mà bạn không thể xin nghỉ việc, không thể mua bảo hiểm, không thể từ chối, càng không thể bị sa thải. Chúng gắn chặt vào bạn, nhiều khó khăn, đầy thử thách, nhiều vinh dự, đầy hạnh phúc. Nhưng điều đó không có nghĩa là bạn sống cả đời chỉ với vai trò làm cha, hay làm mẹ. Bạn có nhiều vai trò khác và đừng từ chối sống tử tế với bản thân mình. Và nếu có thể, hãy cho phép mình thêm một vai trò: là bạn của con. Vì từ tình bạn, sẽ có một mối quan hệ cộng sinh đầy bình đẳng: mẹ chăm sóc con, và con chăm sóc mẹ; mẹ yêu thương con, và con yêu thương mẹ. Mẹ rửa chén, con quét nhà, dù cây chổi của con bé tí xíu chẳng quét được bao nhiêu, nhưng hãy cho con được bình đẳng trong mối quan hệ cộng sinh với cha mẹ mình. Bạn là người sinh ra con, nhưng cũng có thể tìm được tình bạn đích thực nơi ấy. Vì sao ư? Đơn giản vì chia sẻ với người bạn, dù sao, cũng dễ dàng hơn!

"Nếu nói vận mệnh của một quốc gia nằm trong tay những nhà cầm quyền, chi bằng hãy nói rằng, nó nằm trong tay của những người mẹ.

Vì vậy, chúng ta cần phải nỗ lực, khuyến khích các bà mẹ - những nhà giáo dục của nhân loại."

– Nhà triết học Friedrich Engels

DẠY CON BIẾT YÊU THƯƠNG

- Ths. Phạm Thị Thúy

Y
êu thương mang lại hạnh phúc cho con người. Mệnh đề này chưa thật chính xác nếu chúng ta yêu thương không đúng cách. Muốn yêu thương mang lại hạnh phúc, chúng ta phải học, trẻ em lại càng cần phải học để biết yêu thương.

Có ý kiến cho rằng giới trẻ hiện nay vô cảm hơn trước, hung hăng hơn trước, thể hiện cụ thể qua các vụ bạo lực học đường ngày càng gia tăng. Nguyên nhân phải chăng vì cha mẹ chưa dạy cho các em bài học yêu thương ngay từ khi còn bé?

Những trẻ có hành động vô cảm như báo chí đưa tin là rất đáng thương. Chúng là nạn nhân của thực trạng giáo dục, của xã hội, nhà trường và gia đình. Tại sao các em mất kiểm soát cảm xúc đến mức làm những việc mà bình thường cho các em làm, chưa chắc các em đã dám làm. Ta cũng đã thấy rất nhiều nước mắt hối tiếc từ chính các em đó thôi. Tại người lớn vô cảm? Tại áp lực học tập? Tại môi trường học không thân thiện, thiếu tình yêu thương? Tại cha mẹ không biết yêu thương các em?

Phân tích vấn đề này, có lẽ cần một nghiên cứu chuyên sâu. Cá nhân tôi nhận thấy nguyên nhân từ cha mẹ là lớn nhất. Vì cha mẹ chưa dạy cho các em bài học yêu thương ngay từ bé. Từ khi còn là bào thai, các em đã rất cần được thai giáo, cần dưỡng chất yêu thương từ cha mẹ và mọi người xung quanh để trưởng thành cả về trí tuệ và nhân cách. Nhưng, hiện nay có bao nhiêu bà mẹ được quan tâm, được yêu thương, có bao nhiêu bà mẹ bị bỏ rơi, bị đối xử tệ khi mang thai? Bao nhiêu người cha, người mẹ vì cơm áo gạo tiền đi làm suốt ngày không nhìn thấy mặt con, nói gì đến trò chuyện, quan tâm?

Có một bạn trẻ tâm sự trên diễn đàn: "Chỉ mong cha mẹ dành 15 phút cho con mỗi ngày". Điều này thật đáng suy nghĩ. Nếu hỏi 100 người mẹ có yêu con không, sẽ có 99,9% bà trả lời là có. Nhưng, nếu hỏi 100 đứa con của 100 bà mẹ đó rằng: "Con có cảm nhận được tình yêu của mẹ dành cho con không?", chắc số trả lời "Có" nhỏ hơn rất nhiều.

Dạy trẻ biết yêu thương chính là dạy trẻ nên người. Chỉ có tình yêu mới giúp con người với con người biết "sống cùng" nhau, biết chia sẻ, quan tâm giúp đỡ lẫn nhau để xây dựng cuộc sống chung hạnh phúc. Xã hội hiện đại đang có một căn bệnh "chúng ta sống giữa nhiều người mà không sống cùng nhiều người" (Đám đông cô đơn, Riesman). Muốn chữa trị tận gốc căn bệnh này chỉ có thể bằng tình yêu thương. Đây là một môn học khó. Khó nhất của môn này là bắt buộc người dạy phải có "vốn" về chính điều mình muốn dạy.

Môn học "cách yêu thương" này không thể có một giáo án chung cho tất cả các phụ huynh. Mỗi gia đình là một trường học, mỗi cha mẹ là một thầy cô giáo đặc biệt; dạy con không bằng lý thuyết mà bằng hành động, không chỉ giảng giải mà còn cho con cùng tham gia, không áp đặt mà phải cho con tự thay đổi. Cha mẹ là tấm gương để trẻ soi vào, tự học lấy tình yêu thương và tự thể hiện tình yêu thương theo cách riêng của mình.

Nói như vậy không có nghĩa là chúng ta chỉ cần dạy trẻ qua cách sống, không cần dạy trẻ cụ thể. Người lớn biết sống yêu thương là điều kiện cần, biết dạy trẻ thông qua các hoạt động hàng ngày là điều kiện đủ. Vậy, người lớn nên hành động thế nào để con trẻ học được bài học yêu thương?

Biểu hiện của tình yêu thương là sự quan tâm. Bằng những hành động cụ thể, cha mẹ có ý thức dạy con về tình yêu thương sẽ có rất nhiều cách khác nhau, ví dụ cha mẹ xem tivi, đọc báo cùng con, thảo luận về những mảnh đời bất hạnh và cùng bàn cách giúp đỡ trong khả năng của gia đình. Cha mẹ quan sát những người sống xung quanh xem ai cần giúp đỡ thì luôn sẵn sàng, vừa "mua láng giềng gần", vừa tập cho con thói quen quan tâm, giúp đỡ người khác.

Gần gũi nhất là những hoạt động trong nhà: sự quan tâm, yêu thương của cha mẹ với nhau và cha mẹ với con cái. Quan tâm, yêu thương đúng cách, đúng điều mà các thành viên trong gia đình đang cần. Con đang cần yên tĩnh, cha mẹ không nên hỏi han nhiều. Đó mới chính là sự quan tâm!

Biết lắng nghe con: lắng nghe khi con nói, lắng nghe cảm xúc của con cũng là cách thể hiện tình yêu thương và dạy con cách yêu thương. Hay đơn giản hơn nhưng vẫn có hiệu quả cao là cha mẹ dành cho con thật nhiều cử chỉ âu yếm, bằng ánh mắt, bằng cái nắm tay, ôm hôn... Cách này giúp trẻ cảm nhận được tình yêu thương của cha mẹ nhanh nhất và nhiều nhất.

YÊU CON VÔ ĐIỀU KIỆN

"Hãy cho con một tình yêu vô điều kiện

Một tình yêu không phụ thuộc vào phiếu điểm ở trường

Rằng đôi tay phải luôn sạch sẽ, rằng con phải thành người nổi tiếng.

Hãy cho con cảm giác rằng bố mẹ chấp nhận con bằng cả trái tim

Chấp nhận cả những nhược điểm

Những khả năng, những nét tính cách con.

Hãy cho con nhận biết sự thật; giúp con nhận thấy chính mình

Là con người trong vũ trụ, với nhiều chướng ngại vật

Nhiều cơ hội thành công.

Hãy cho phép con bạn lớn lên

Rồi tạo dựng cuộc sống độc lập với bạn

Đây là những nguyên tắc thể hiện bạn tôn trọng con."

– Trích Những lời khuyên dành cho cha mẹ, Joshua Liebman