Mục lục
Chương 1: Cánh hoa lặng lẽ trôi theo nước
Chương 2: Loạn hoa mê nhân nhãn
Chương 3: Dương liễu xanh xanh độ thủy nhân
Chương 4: Vọng tiên lầu, vọng quân vương
Chương 5: Yêu hoa sơn dã
Chương 6: Tựa lầu ngóng cửa cũng tàn năm canh
Chương 7: Vẽ mày đậm nhạt
Chương 8: Báo đáp sinh bình vị triển mi
Chương 9: Đến không lời, đi không tiếng

Chương 1
CÁNH HOA LẶNG LẼ TRÔI THEO NƯỚC

M
ây khói bảng lảng, thấp thoáng thấy một vệt màu đỏ sẫm. Khu rừng này dường như vô tận, không có ánh sáng, cũng không có phương hướng. Dưới màn sương dày đặc, có thể thấp thoáng thấy vô số cây khô, những thân cây dài gày gò, khô kiệt bị quấn quanh bởi từng tầng, từng lớp dây leo, như những đôi tay tuyệt vọng đang hướng về một nơi không biết trước thế nào.

Khi tôi khôi phục lại ký ức thì đã phát hiện cơ thể mình đang bước đi vô định trong khu rừng tối tăm này, như bị cái gì đó cám dỗ, tôi cứ đi mãi về phía trước mà không biết mình cần đi đâu.

Không được, không thể tiếp tục đi như thế này được, tôi cố bám lấy một thân dây leo bên cạnh, không cho cơ thể mình tiếp tục bước đi. Những lớp vỏ khô của dây leo đó chầm chậm tuột ra, để lộ một màu trắng lạnh lẽo. Tôi cúi đầu, phát hiện trong tay mình đang nắm một cái xương trắng, cái màu trắng u linh ấy hiện lên trong màn sương đỏ sẫm xung quanh, một cảm giác kinh hãi tột độ bỗng chốc dấy lên.

Sống lưng tôi ớn lạnh, nhưng vẫn cắn chặt răng không buông tay. Lúc này, trong không trung bỗng dưng vọng tới một giọng nói đàn ông nghe có vẻ quen thuộc, như gần, như xa, không một cảm xúc, cứ như thể thanh âm này được ngưng tụ từ lớp sương mù màu đỏ máu quanh đây.

“Nha đầu, cũng to gan gớm nhỉ!”. Thanh âm ấy dường như tôi đã từng nghe ở đâu đó, như cười nhạo, lại như có gì đó khen ngợi.

Lúc này, trước mắt tôi quét qua một tia sáng màu xanh, phong cảnh lập tức thay đổi.

Bầu trời trong sáng như lưu ly, đám mây mù nặng nề đã tan biến, để lộ ra một khoảng trời đất trong vắt. Mặt đất có màu đỏ rực kỳ dị, tương phản với màu xanh lam gần như là giả tạo của bầu trời.

Những đóa hoa lớn không có lá nở dưới chân. Tôi khựng lại, loài hoa này tôi từng nhìn thấy trong tranh, và cũng từng được nghe truyền thuyết liên quan tới nó. Tư thế kiều diễm lạnh lùng, dung mạo thê lương tuyệt mỹ, màu đỏ như máu nở dưới chân như sự tuyệt vọng, màu đỏ âm thầm lan ra tới vô tận. Nhất thời thấy chấn động bởi vẻ đẹp vừa quỷ dị vừa phồn hoa này, tôi cúi xuống, run rẩy đưa tay sờ vào cái màu đỏ kỳ dị ấy, lẩm bẩm:

“Bỉ Ngạn Hoa…”

Bỉ Ngạn Hoa còn gọi là Mạn Chu Sa Hoa, hoa đỏ không có lá, màu sắc rực rỡ như máu. Tương truyền loài hoa này nở dưới hoàng tuyền, là cảnh đẹp duy nhất trên đường đi xuống hoàng tuyền, tôi cũng từng nghe một câu thơ: “Bỉ Ngạn Hoa khai khai bỉ ngạn, Nại Hà kiều tiền khả nại hà? ”. Nghe nói loại hoa này nở suốt một nghìn năm, rồi cũng tàn suốt một nghìn năm, lá và hoa cả đời đi lướt qua nhau, không bao giờ gặp mặt, nghe thật vô cùng thê lương. Có lẽ chỉ những người đã chết mới dẫm chân lên những đóa hoa diễm lệ này để bước vào cõi địa ngục u minh.

“Đừng đụng vào nó, ngươi sẽ hối hận đấy!”. Lúc này, giọng nam ấy lại từ sau lưng tôi vang lên, lạnh lùng và xa cách. Tai tôi động đậy, không hiểu vì sao lại nhớ tới vị đạo sĩ thần bí và thích làm đẹp ấy, tôi lập tức rụt đôi tay đang định chạm vào Bỉ Ngạn Hoa về, quay đầu kinh ngạc nói:

“Vô Thần đạo nhân?”

“Chưa gì đã nhận ra giọng nói của ta rồi à? Nha đầu, lâu lắm không gặp nhỉ!”. Giọng nói của ông ta như cười cợt, vang lên rất gần bên tai tôi, nhưng lại có một bàn tay vừa xa lạ vừa lạnh lẽo che mất tầm mắt tôi.

“Đừng nhìn ta, Bỉ Ngạn hoa tiền bất kiến nhân ! Ta chưa muốn thu giữ linh hồn của ngươi.”

Tôi khựng lại, mặc cho ông ta che mắt mình, nói:

“Đây là nơi nào? Sao ta lại…”. Cánh tay ông ta hơi dùng lực, một ngón tay siết chặt lên cổ họng tôi:

“Đừng hỏi những câu vô ích! Ta tiện tay cứu ngươi, chẳng qua vì cảm thấy ngươi là một nữ nhân thông minh”. Ông ta ghé sát vào mặt tôi, hơi thở dường như có một hương thơm kỳ lạ, mơ hồ nói tiếp: “Nguyên Thanh Tỏa, chẳng phải ngươi rất thông minh sao? Hãy nói cho ta biết, làm thế nào để có được trái tim của một nữ nhân? Làm thế nào để không phụ trái tim một nữ nhân khác?”

Tôi ngơ ngác, rồi nói:

“Vấn đề này người thông minh đến đâu cũng không thể cho ông được đáp án. Kiên trì hay bỏ cuộc, phụ bạc hay bị phụ bạc đều chỉ nằm trong một ý niệm của ông. Ta chỉ có thể khuyên ông một câu…”

Tôi ngừng lại, thực ra đây có lẽ cũng là lời mà tôi định nói với mình:

“Tuân theo tâm ý của mình, biết trân trọng, chỉ cần đã từng thực sự hạnh phúc, thì cho dù kết quả thế nào có lẽ cũng không quan trọng.”

Xung quanh yên tĩnh tới kỳ dị, rõ ràng là có ánh sáng nhưng sự yên tĩnh này lại tĩnh lặng trong đêm tối vô cùng. Cho tới khi Vô Thần khẽ thở dài, phá vỡ sự yên tĩnh kỳ dị trước biển Bỉ Ngạn Hoa. Ông ta im lặng rất lâu, rồi nói:

“Nói thì hay, nhưng liệu có hùng hồn quá không? Nha đầu, về cái gọi là tình yêu thực sự, ngươi vẫn chưa hiểu đâu. Chúng ta đều chưa hiểu!”

Tôi hơi khựng lại, vừa định nói gì đó, nhưng đột nhiên ông ta bỏ tôi ra. Ánh sáng trước mặt giật mạnh một cái, chớp mắt tôi đã ở trong hồ nước lạnh lẽo, giọng nói của ông ta lại vang lên theo những con sóng lăn tăn:

“Nha đầu, sau này vẫn còn dịp gặp lại. Nhớ rằng lần sau đừng để bị Thủy quỷ bắt được, cũng đừng tới cửa Thiên La Địa Cung nữa!”

Đáy nước lạnh lẽo, tôi cố ngoi lên bơi vào bờ, cơ thể như bị rút kiệt sức lực, cuối cùng cũng dần dần mất đi tri giác.

Dường như đã ngủ một giấc rất lâu, cảm giác mệt mỏi trong xương cốt tan dần đi, tôi mở mắt ra, bỗng dưng mơ hồ không biết giờ đang là ngày tháng năm nào. Ánh mặt trời chói mắt, trước bàn trang điểm hoa lê với hoa văn như ý, chiếc ghế gỗ nhỏ cũng chạm khắc hình hoa lê trên mặt, rèm cửa màu trắng ngát mùi hương. Căn phòng này thật là quen thuộc, nhưng cũng thật xa lạ, cứ như thể đã đi một vòng tới Quỷ Môn Quan, rồi một lần nữa lại quay về nhân gian.

Tôi mơ màng ngồi dậy, thị nữ Tiểu Điệp quan tâm lại gần, hỏi:

“Tiểu thư, hôm qua người bị lạnh, nửa đêm lại bị sốt, bây giờ thấy thế nào?”

Nàng ta không hỏi còn tốt, vừa nói thế là tôi thấy đầu mình nặng nề, đau nhức, cứ lảo đảo, lắc lư, trước mắt cũng thấy tối sầm lại.

Thì ra chỉ mới có một đêm sao? Vậy mà vì sao tôi cảm giác như mình đã ngủ rất lâu, rất lâu rồi, vừa nãy linh hồn mới nhập lại về thể xác.

“Ta không sao!”. Tôi trả lời theo thói quen. Chẳng nhẽ khu rừng đầy những thân cây khô cằn ấy, biển hoa đỏ rực như máu ấy, và cả âm thanh của Vô Thần đạo nhân mà tôi bỗng dưng nghe thấy đều chỉ là ảo giác của tôi sao?

Từ sau khi được Nguyên Thị coi trọng, địa vị của tôi ở trong phủ được nâng cao ít nhiều, sáng nào cũng có người tới chào hỏi và chải đầu cho tôi. Tiểu Điệp đưa tôi một chiếc khăn ấm, nói:

“Tiểu thư lau mặt đi!”. Lúc này tôi mới phát hiện ra, chỉ vì mải nhớ tới cảnh tượng quỷ dị ấy mà mồ hôi đã lấm tấm khắp trán. Tôi đúng là nhát gan thật. Nhận chiếc khăn, tôi hít sâu một hơi, thầm giễu cợt mình. Tiểu Điệp do dự giây lát rồi nói:

“Tiểu thư, Tể tướng đại nhân sai người tới triệu kiến tiểu thư qua đó.”

Nói rồi, trên mặt nàng ta lộ ra một vẻ khó xử, cuối cùng không nhịn được, lại nói tiếp: “Nghe nói là Tư Không đại nhân xin Tể tướng đại nhân cho từ chức, định đưa tiểu thư về Tư Không phủ. Nhưng Tể tướng đại nhân lại đòi ngài… đòi ngài phải đích thân đi đón Nhan cô nương.”

“Vậy sao?”. Tôi khựng lại, đầu óc lập tức quay mòng mòng. Vũ Văn Dung đi cầu thân thì chắc không thể đưa tôi đi cùng được, đúng là một cơ hội bỏ trốn tuyệt vời. Nhớ lại ánh mắt ngược đãi áp bức của Vũ Văn Dung hôm qua khi ôm tôi, tôi lại hơi sợ, nghĩ bụng cuối cùng mình cũng rời khỏi chàng ta rồi. Bất giác môi tôi nhếch lên thành nụ cười: “Tốt quá! Cuối cùng ta cũng có thể rời khỏi Tể tướng phủ”. Nhưng nghĩ lại, Thanh Loan Kính vẫn chưa biết tông tích, nếu tôi đi rồi thì chẳng phải sẽ bỏ qua sứ mệnh của Đoạn Mộc gia sao? Trong lòng thấy hơi khó xử, lông mày tôi cau tít lại.

Tiểu Điệp ngơ ngác trước sự thay đổi liên tục của tôi, còn tưởng tôi bị kích động nên thần kinh rối loạn, thận trọng hỏi:

“Tiểu thư, người không sao chứ?”

Tôi lắc đầu, đưa mắt nhìn mấy thị nữ đứng sau lưng nàng ta, trong tay họ đều bê đĩa bạc, đứng thành hàng ngay ngắn bên giường. Tôi ngồi xuống trước bàn trang điểm, tôi trong chiếc gương đồng trông thật tiều tụy, sắc mặt nhợt nhạt chẳng chút huyết sắc, chỉ có đôi mắt là vẫn sáng long lanh, đen trắng rõ ràng, dường như đang ánh lên một tia sáng không chịu khuất phục.

Ở chính đường phía Tây, Vũ Văn Hộ và Nguyên Thị ngồi chính vị, Vũ Văn Dung ngồi bên trái. Nhìn từ xa, ba người đều đang cười nói vui vẻ, người không biết e rằng còn tưởng đây là một cảnh tượng vô cùng đầm ấm. Nhưng có ai biết rằng, đêm qua Nguyên Thị còn phái người tìm tôi tới hỏi chuyện, định moi từ miệng tôi mọi thông tin liên quan tới Vũ Văn Dung. Với tài trí và dã tâm của chàng, chỉ cần có chút manh động, có lẽ Tể tướng Vũ Văn Hộ cũng sẽ lập tức hành động. Nhưng Nguyên Thị không hề biết rằng cái sự thực mà tôi nói đó, thật ra đã được tôi “xử lý”. Tuy rằng Vũ Văn Dung không hứa hẹn với tôi điều gì, nhưng tôi cũng không cần phải hại chàng.

Trong phòng được bày đầy tơ lụa, kim ngân chu bảo, tất cả đựng trong những chiếc rương bằng đàn mộc để đầy trên đất.

Tôi cười thầm trong lòng, Vũ Văn Dung quả nhiên là một người biết điều, biết lúc nào nên đi, không những bảo toàn được bản thân mà còn lấy cái cớ kết hôn để đổi lấy bao nhiêu kim ngân tài bảo.

Thực ra sau đó nghĩ kỹ lại, Trần quốc Ngô Minh Triệt tuy rằng không được coi là tài năng hãi thế, nhưng cũng chẳng phải phường vô năng. Trần quốc Đại quân trấn giữ biên giới, lần này hắn cố ý đưa một nữ nhân tính tình khoa trương, hống hách như Lan Bình tới đây e rằng là muốn kiếm cớ sinh sự, gây ra tranh chấp để có cơ hội trở mặt với nước Chu. Chỉ tiếc rằng, hắn còn chưa có khả năng đứng vào vòng sinh tử, thêm việc thái độ của Hộc Luật Quang không rõ ràng, bởi vậy đành phải tay không trở về.

Nhưng Vũ Văn Dung thuận lợi giải quyết được chuyện này lại thể hiện ra đảm lược và tài năng của chàng. Vũ Văn Hộ đa nghi kị tài, sau này chắc chắn sẽ đề phòng thêm vài phần. Thế nên, ngoài mặt tuy rằng đã lập được công, nhưng với Vũ Văn Dung mà nói, chưa chắc đã là một việc tốt. Chàng ta cũng biết điều này, thế nên mới chủ động từ chức, tỏ rõ với Vũ Văn Hộ rằng mình không có dã tâm. Ai ngờ Vũ Văn Hộ lại thuận nước đẩy thuyền, bắt chàng đón Nhan Uyển vào nhà, để từ đó thao túng thế lực sau lưng Nhan Uyển. Đối với Vũ Văn Dung mà nói, đây có lẽ cũng là một thu hoạch bất ngờ.

Nghĩ tới đây, trong lòng tôi bỗng dấy lên một cảm giác không vui kỳ lạ. Chàng cuối cùng vẫn đón Nhan Uyển về. Cúi đầu thở dài, bước chân đi vào trong chính đường.

Tôi mỉm cười tươi rói đi về phía Vũ Văn Hộ và Nguyên Thị, vừa định lại gần thỉnh an, khi đi qua Vũ Văn Dung, tôi ngửi thấy rõ ràng mùi hương đặc biệt mà chỉ chàng mới có, ngay cả mùi trầm hương nghi ngút trong chiếc lư hương kim thú đặt trong phòng cũng không át đi được. Chàng từng ở rất gần tôi, chàng ôm tôi vào lòng, mùi hương đó dường như từ đêm qua đã hòa lẫn trong nước đầm lạnh lẽo lúc nửa đêm, in sâu vào não tôi. Tôi không kiềm chế được, nghiêng đầu nhìn chàng, đôi mắt chàng đen láy, sáng long lanh, trên mặt thấp thoáng một vẻ tiều tụy, dường như cả đêm không ngủ. Nhớ lại hơi ấm từ vòng tay chàng đêm qua và hồ nước lạnh lẽo thấu xương, tôi thất thần trong giây lát. Vốn bị nhiễm phong hàn nhưng vẫn cố gắng gượng, bỗng dưng chân tôi mềm xuống, trước mắt chỉ toàn một màu đen, tôi ngã quỵ xuống.

Một bàn tay quen thuộc giữ tôi lại, những ngón tay mạnh mẽ kìm chặt cánh tay tôi, nóng bỏng, ấm áp. Đôi mắt đen sâu thẳm của Vũ Văn Dung ở ngay trước mắt, tôi có thể nhìn thấy gương mặt tái xanh của mình trong đôi mắt ấy. Chắc chắn chàng tưởng tôi cố ý, tôi thấy chột dạ một cách kỳ lạ, vội vàng lảng ánh mắt đi nơi khác, chạm phải viên minh châu to tròn treo ở thắt lưng chàng, tôi liền khựng lại.

Viên minh châu đó sáng đều khắp nơi, xung quanh phát ra ánh sáng tím rực rỡ. Đó chính là ánh sáng của Trấn Hồn Châu, chắc chắn tôi không thể nhận nhầm.

Tôi mở to mắt nhìn chàng, gần như sắp buột miệng hỏi viên Trấn Hồn Châu này từ đâu mà có, nhưng hoảng hốt nhớ ra nơi này không thích hợp, tôi lại vội vàng đứng vững lên, yếu ớt nở một nụ cười, cung kính thỉnh an Vũ Văn Hộ và Nguyên Thị.

“Thanh Tỏa, ta thấy sắc mặt của con không tốt, hay là nghỉ ngơi thêm vài ngày nữa, chờ Dung Nhi đón Nhan cô nương về rồi quay lại đây đón con hồi phủ”. Nguyên Thị thấy mặt tôi nhợt nhạt, thần sắc không tốt thì tưởng là tôi không vui vì chuyện của Nhan Uyển, quan tâm nói.

“Đa tạ cô mẫu quan tâm, nhưng con không sao ạ, chỉ là đêm qua không ngủ được thôi. Tư Không đại nhân có hỷ sự, đương nhiên là phải làm cho hoành tráng, con muốn nhanh chóng hồi phủ lo liệu cho chàng”. Tôi quay đầu nhìn Vũ Văn Dung một cái, nói dối không chớp mắt, đọc được trong mắt chàng sự giễu cợt không giấu giếm.

“Thế cũng được!”. Nguyên Thị thấy tôi nói thế thì không kiên trì thêm nữa nói: “Dung Nhi, thế thì con đưa Thanh Tỏa về Tư Không phủ trước đi!”

“Không cần đâu! Kinh Lược Sứ phủ ở phía Tây, Tư Không phủ ở phía Bắc, không thuận đường lắm, làm lỡ giờ đẹp thì không tốt. Con đã tới được thì đương nhiên có thể tự mình về được, xin cô mẫu an tâm!”. Tôi lập tức từ chối, nghĩ bụng đây có lẽ là một cơ hội tốt để tìm lại được tự do, làm sao tôi có thể dễ dàng bỏ qua?

Ánh mắt Vũ Văn Dung thoáng tối đi, nhưng ngay lập tức lại bình thường trở lại: “Thanh Tỏa thông minh lanh lợi, người bình thường đâu thể làm thương nàng được? Cô mẫu cứ an tâm!”

Nguyên Thị thấy thế thì còn tưởng chúng tôi đang giận nhau, mỉm cười thở dài, không nói thêm gì nữa.

Tôi trừng mắt nhìn chàng, ánh mắt lại chạm phải viên Trấn Hồn Châu, trong lòng bỗng dưng thấy bất an.

Giờ đã là đầu thu, cảnh sắc rực rỡ của mùa hè lui dần, bầu không khí vẫn oi nồng, nóng bức nhưng trong gió đã mang theo một chút hơi lạnh rất nhẹ. Tôi và Vũ Văn Dung sánh vai nhau đi ra khỏi chính đường của Tây Uyển. Mai là ngày chia tay nhau lên đường, đối với tôi mà nói đúng là một cơ hội tốt để thoát khỏi bàn tay của chàng. Nhưng Thanh Loan Kính vẫn bặt vô âm tín, Trấn Hồn Châu thì ở trên người chàng, tôi thực sự có thể cứ như thế mà đi sao? Khóe mắt bất giác lại liếc nhìn viên minh châu sáng rực treo nơi thắt lưng chàng, trong lòng thấy thật do dự.

“Nàng thích viên châu này?”. Giọng nói của chàng vang lên bên tai, nhưng lại như xa tận chân trời. Tôi thoáng khựng lại, kinh ngạc ngước mắt lên nhìn chàng, vốn tưởng rằng chàng sẽ không bao giờ chủ động nói chuyện với tôi nữa.

Chớp mắt đã đi tới vườn lê, hoa lê đã rụng, những cánh hoa trắng hồng rơi đầy mặt đất, nước trong Bích Lê Trì vẫn trong xanh như thế. Còn nhớ hôm đó, tôi từng sánh vai cùng chàng đứng ở nơi đây, chàng lạnh lùng nhìn tôi, nói:

“Nguyên Thanh Tỏa, sự nhẫn nại của ta có giới hạn!”. Sau đó, tôi vì muốn Nhan Uyển bỏ đi mà ôm chặt lấy chàng, hơi thở ấm nóng của chàng dường như vẫn còn vương vấn bên tôi. Hết lần này tới lần khác thách thức sự nhẫn nại của chàng, hôm nay tôi lại cùng chàng đứng ở đây.

Trong lòng tôi bỗng thấy bi ca, ngơ ngẩn nhìn chàng, rất lâu sau mặt tôi vẫn ngẩn ngơ, rồi thành thực đáp:

“Đúng thế, ta rất thích! Cái này vốn dĩ là của ta!”. Tôi chớp mắt, bổ sung thêm một câu.

Vũ Văn Dung thấy tôi như vậy thì thoáng khựng lại, ngay sau đó trên mặt chàng nở một nụ cười vừa giễu cợt, vừa chiều chuộng, rồi lại như có gì đó bất lực, nhếch môi nói:

“Chỉ cần là thứ mà nàng thích thì sẽ là của nàng sao?”

Tôi khựng lại, nhất thời không biết trả lời thế nào, thế là lựa chọn sự im lặng. Tôi nghiêng đầu nhìn chàng dò xét, rồi thẳng thắn:

“Ta tưởng chàng sẽ không bao giờ muốn nhìn thấy ta nữa!”

“Câu này phải do ta nói mới đúng!”. Nụ cười của chàng đột nhiên trở nên thật nhẹ nhàng, không còn vẻ lạnh lùng và bạo ngược như thường ngày: “Đêm qua ta luôn nhớ tới nàng, nhớ những lời mà nàng nói.”

Một cơn gió nhẹ thổi đến làm bay mấy sợi tóc lòa xòa trước trán và chiếc tay áo mỏng của tôi. Tôi ngây người nhìn chàng, không ngờ chàng lại nói với tôi một câu nói đầy ám muội với vẻ bình thản đến thế.

Đột nhiên chàng đưa tay ra vén tóc tôi ra sau tai, đầu ngón tay chàng ấm áp, chạm lên gò má lạnh lẽo của tôi, mang tới một vẻ thoải mái kỳ lạ. Tôi ngỡ ngàng, vô thức lùi về phía sau, ngón tay thuôn dài của chàng cứng đơ trong không trung, không khí trở nên kỳ quặc.

“Xin lỗi!”. Tôi nói khẽ. Nhìn thấy ánh mắt vừa như tổn thương, vừa như tự trào của chàng, trong lòng tôi dấy lên một cảm giác ăn năn kỳ lạ. Chàng chắc chắn chưa bao giờ bị từ chối như thế.

Vũ Văn Dung ngưng thần nhìn tôi, trong mắt chàng thoáng đượm một vẻ gì đó như được giải thoát, thở khẽ một tiếng, rồi đột nhiên đưa tay ra cởi viên Trấn Hồn Châu ở thắt lưng, đặt vào tay tôi:

“Cái này là Nhan Uyển tặng ta. Nàng cầm lấy đi!”

Tôi thất kinh, cho dù trí tưởng tượng của mình có phong phú đến đâu thì cũng không thể ngờ chàng lại làm như thế.

Bàn tay rộng lớn của chàng ấm áp, nhẹ nhàng nắm lấy bàn tay bé nhỏ của tôi, viên Trấn Hồn Châu đặt ở giữa lòng bàn tay, lóe lên một tia sáng màu tím chói mắt. Chàng ở rất gần tôi, tôi ngơ ngác ngẩng đầu nhìn chàng, hàng lông mi cong tự nhiên, trong mắt chàng ánh lên vẻ thương yêu sâu đậm, rồi đột nhiên nắm chặt lấy tay tôi, giọng nói lạnh lùng:

“Không cần phải giao dịch nữa! Ta thả cho nàng đi.”

Giờ đã là hoàng hôn, ánh tịch dương nhuộm đỏ cả những bông hoa lê trắng muốt còn sót lại trên cây. Ánh sáng mơ màng xuyên qua những kẽ lá, chiếu xuống người tôi, tôi chỉ nhìn chàng, không nói được lời nào, cảm thấy mọi thứ trước mắt mình như cảnh trong mơ, thật là không chân thực.

Bóng tối mờ ảo, biểu cảm của tôi lúc đó có lẽ cũng như ngắm hoa trong sương, mơ hồ bất định. Mắt chàng quyến luyến, chàng bỗng dưng ôm lấy tôi, giọng nói khẽ khàng, khẽ tới mức nghe như một tiếng thở dài:

“Thanh Tỏa, đôi lúc, ta sẽ nhớ tới nàng của trước kia!”

Tôi bị chàng kéo vào lòng, tư duy trong khoảnh khắc dường như ngừng trệ, tay cầm chặt viên Trấn Hồn Châu mặc cho chàng ôm. Lần đầu tiên tôi cảm thấy vòng tay của chàng rất dễ chịu, tưởng rằng chàng có thể vì tôi mà che chắn mọi cái lạnh lẽo của ngày thu.

Chiếc cằm nhọn của chàng chạm vào vai tôi, càng ôm tôi chặt hơn, khàn giọng:

“Có những lúc, ta muốn nàng đừng thông minh bướng bỉnh như bây giờ. Ít nhất trước kia, nàng cũng chưa bao giờ muốn rời bỏ ta.”

“Ta…”. Nguyên Thanh Tỏa ngày trước yêu chàng đến thế, vì sao chàng không biết trân trọng? Nguyên Thanh Tỏa thực sự đã chết rồi, ta là Đoạn Mộc Liên, ta không thể yêu một người đã từng coi thường và vứt bỏ mình. Tôi mở miệng định nói gì đó, nhưng đã muộn rồi. Nụ hôn ấm nóng của Vũ Văn Dung đặt lên đôi môi lạnh lẽo của tôi, nụ hôn thật sâu, đầu lưỡi chàng đưa vào tận sâu trong miệng tôi, như tràn đầy sự quyến luyến và ham muốn chiếm hữu, gấp gáp, nóng bỏng khiến tôi gần như không thể thở được.

Tôi giật mình, bàn tay hoảng loạn buông lỏng ra, viên Trấn Hồn Châu rơi xuống đất, men theo cỏ chầm chậm lăn xuống. Tôi đẩy mạnh Vũ Văn Dung ra, trừng mắt nhìn chàng rồi quay người chạy đi nhặt viên Trấn Hồn Châu, nhưng nó đã lăn theo những ngọn cỏ ướt rơi xuống đầm nước xanh ngắt lăn tăn gợn sóng.

Sóng nước ánh lên một vệt sáng màu tím, đáy Ngưng Bích Trì đột nhiên lóe lên cột sáng màu vàng, rồi tản ra trên mặt nước trong vắt, trời đất dường như bị phủ đầy bởi màu vàng chói lọi ấy. Lúc này mặt trời đã xuống núi, trong khoảnh khắc, tia sáng ở Ngưng Bích Trì tỏa ra còn rực rỡ hơn cả ánh mắt trời.

Tôi lẫn Vũ Văn Dung đều bị choáng ngợp bởi cảnh tượng trước mắt, còn nhớ đêm hôm ấy ở bảo tàng, tôi cũng từng nhìn thấy vầng ánh sáng huy hoàng đó. Tôi há hốc miệng nhìn về phía trước, lẩm bẩm:

“Thanh Loan Kính!”

Đúng vào lúc này thì mặt hồ bị bao phủ bởi tia sáng vàng đột nhiên chia thành hai nửa, ở giữa lộ ra một con đường nhỏ dài, khô ráo, chiếc gương đồng màu vàng tròn xoe lặng lẽ nằm nơi đó, bên trên không có một giọt nước nào. Tôi ngập ngừng giây lát rồi đi từng bước theo con đường nhỏ, hai tay cầm lấy Thanh Loan Kính, cảm thấy tay mình nóng bừng, dường như có một sức mạnh thần bí nào đó vừa đi vào cơ thể tôi, viên Trấn Hồn Châu từ trong nước nhảy vọt ra, tôi vô thức đưa tay đón lấy nó, quay vào bờ, tia sáng màu tím và màu vàng trộn lẫn với nhau, rồi cùng tắt ngúm, hồ nước sau lưng cũng hợp lại làm một, dấy lên cơn sóng nhỏ lăn tăn như thể chưa từng có việc gì xảy ra.

Chiếc Thanh Loan Kính trong tay tôi thu lại tia sáng, ngoài bề mặt trơn nhẵn ra thì nó không có bất cứ họa tiết chạm khắc nào, không khác gì với những chiếc gương đồng khác. Vũ Văn Dung kinh ngạc nhìn tôi, rồi lại nhìn chiếc Thanh Loan Kính trong tay tôi, ánh mắt sắc lại, trầm giọng nói:

“Đây chính là Thanh Loan Kính? Vì sao…”

Tôi biết chàng định hỏi gì, Thanh Loan Kính tự giấu mình rất bí mật, ngay cả Hương Vô Thần pháp lực cao cường cũng không tìm được, vì sao nay lại hiển hiện trước mặt tôi? Tôi nghĩ có lẽ có thể giải thích như thế này, Đoạn Mộc gia chịu trách nhiệm trông coi Thanh Loan Kính từ hàng ngàn năm nay, thế nên Thanh Loan Kính có thể cảm ứng được thần vật tương truyền đời đời của Đoạn Mộc gia, chính là Trấn Hồn Châu. Chàng là bậc đế vương trong tương lai, Thanh Loan Kính hiểu rõ cơ duyên nên không bài xích chàng, thế nên mới xuất hiện trước mắt chàng.

Nhưng tôi không thể giải thích với chàng tất cả những điều này, chỉ đành ngắt lời chàng, tiếp:

“Gương Loan xuất hiện, thiên hạ quy về một mối. Câu này chắc chàng nghe nói rồi phải không?”. Vừa thầm tính toán năm tháng, ngừng một chút, tôi nói tiếp: “Bây giờ ta giao nó cho chàng giữ. Hai năm sau, chàng trả lại cho ta, được không?”

“Vì sao?”. Vũ Văn Dung khựng lại, nhìn tôi dò hỏi. Hình như chàng không hiểu vì sao hôm qua tôi còn nói là phải mang Thanh Loan Kính đi, vậy mà hôm nay đã dâng bảo vật khó lòng lắm mới tìm kiếm được cho mình.

Bởi vì chàng là bậc đế vương do thiên định, là nhất đại minh quân, sẽ thống nhất Bắc triều. Hơn nữa, điều quan trọng nhất là, nơi nguy hiểm nhất lại an toàn nhất. Nhan Uyển ở bên cạnh chàng, Hương Vô Thần chắc chắn sẽ không ngờ Thanh Loan Kính lại ở trong tay chàng. Tôi đặt Thanh Loan Kính vào tay Vũ Văn Dung, nghiêm túc nhìn vào mắt chàng, nói: “Hứa với ta, đừng để bất cứ ai cướp nó đi!”

Đây là thời cổ đại, tôi một thân một mình, thực sự không có năng lực bảo vệ Thanh Loan Kính. Hương Vô Thần lai lịch bất minh, đằng sau lại có một thế lực thần bí, Thanh Loan Kính mà rơi vào tay bọn họ thì không biết sau này sẽ xảy ra chuyện gì.

Thay vì mạo hiểm như thế, chi bằng cứ thuận theo lịch sử, thuận theo thiên mệnh, để Vũ Văn Dung ứng nghiệm câu nói “Gương Loan xuất hiện, thiên hạ quy về một mối.”

“Được, ta hứa với nàng!”. Vũ Văn Dung trịnh trọng cất gương vào trong ngực, đưa mắt nhìn tôi, đôi mắt đột nhiên lóe lên một tia sáng còn mông lung hơn cả ánh trăng.

“Nguyên Thanh Tỏa, nàng cũng phải hứa với ta một chuyện. Hãy đi thật xa, đừng bao giờ quay về!”. Chàng đột ngột quay người đi, trông lưng chàng thật dài và cô độc, trong giọng nói trầm ấm dường như còn che giấu một vẻ không cam và quyến luyến vô hạn: “Ta không phải là người có thể chấp nhận sự mất đi. Nếu để ta lại gặp lại nàng, chắc chắn ta sẽ bất chấp mọi giá để giữ nàng ở lại bên mình. Suốt đời suốt kiếp, nàng đừng mong ra đi được nữa”. Chàng nhấn mạnh từng tiếng.

Tôi ngỡ ngàng, rồi quay người đi, đi thẳng ra ngoài cửa, không quay đầu lại.

“Tiểu thư, Tư Không đại nhân được nể mặt thật đấy, được Hoàng Thượng đích thân tống hành”. Tiểu Điệp đứng sau lưng chải đầu cho tôi, hoan hỉ nói.

“Tiểu Điệp, cái này cho em!”. Tôi mở chiếc tráp bằng hồng mộc, lấy một chiếc kim trâm khảm ngọc đặt vào tay Tiểu Điệp: “Sau khi ta đi, em hãy tự chăm sóc bản thân, ta sẽ liên lạc với em sau!”

Tiểu Điệp khựng lại, chiếc lược trong tay rơi xuống đất, mở to mắt nhìn tôi, kinh ngạc.

“Tiểu thư, người không đưa nô tỳ theo cùng sao?”

“Tin ta, ta sẽ thu xếp cho em một lối đi tốt. Đương nhiên cũng là vì ta”.

Tôi vỗ vai Tiểu Điệp, cười ôn hòa: “Tiểu Điệp, bây giờ em là người duy nhất mà ta có thể tin tưởng. Ta sắp rời khỏi Chu quốc, tới Kim Dung Thành tìm Lan Lăng Vương. Dọc đường hiểm nguy, ta cũng không biết mình sẽ phải đối mặt với cái gì. Huống hồ, ta còn muốn em giúp ta ở bên Vũ Văn Dục. Vị Hoàng đế này nho nhã thiện lương, ta không muốn ngài phải chết.”

Mẫu Đơn Uyển nằm ngoài Đơn Tĩnh Hiên. Lần đó cùng ngài gặp gỡ cũng chính ở nơi đây. Khi ấy cả khu vườn ngập tràn xuân sắc, những khóm Mẫu Đơn rực rỡ như lửa giờ đã lui sắc hồng, chỉ còn lại vài bông hoa lẻ loi nằm trên mặt đất, trông thật tiêu điều.

Vũ Văn Dục đứng hiên ngang nơi đó, chiếc cẩm y màu vàng tươi sáng chói, gương mặt trắng trẻo yếu đuối bị khuất bởi những khóm hoa, tôi không nhìn rõ biểu cảm của ngài. Cứ luôn cảm thấy trên người ngài toát lên một vẻ thư sinh quá lý tưởng hóa, cảm giác như nếu không phải sinh vào thời loạn thế, có lẽ ngài đã là một thiên tử thái bình làm nên chuyện lớn.

Nghe thấy tiếng bước chân của tôi, Vũ Văn Dục chầm chậm quay người lại, gương mặt anh tuấn, nho nhã hơi nhợt nhạt, đôi mắt sâu thẳm nhìn tôi, dường như hơi đấu tranh nội tâm, lại như có chút gì lưu luyến. Và hình như còn có rất nhiều, rất nhiều tình cảm mà tôi không biết nên nói thế nào.

Tôi bước lại gần, ngài mở miệng ra định nói gì đó, khóe môi mấp máy, nhưng cuối cùng lại chẳng nói gì.

“Thiếp sắp đi rồi. Có lẽ sẽ không bao giờ quay lại nữa!”. Tôi nhếch môi cười, cố gắng để bầu không khí trở nên dễ chịu hơn một chút.

“Vì sao?”. Vũ Văn Dục thoáng ngỡ ngàng.

Thực ra tôi ở cạnh Vũ Văn Dung lâu như vậy, tôi nghĩ tôi đã có thể hiểu được nguyên nhân thực sự để chàng thả tôi đi.

“Bởi vì Vũ Văn Dung rất quan tâm tới người, chàng không muốn để một nữ nhân gây ảnh hưởng tới tình cảm giữa hai người”. Tôi hơi xúc động, gò má ửng hồng nói.

“Tứ đệ…”. Vũ Văn Dục sửng sốt. Câu nói này hình như đã gây xúc động cho ngài, biểu cảm của Vũ Văn Dục trở nên phức tạp.

Ánh mắt mà Vũ Văn Dục nhìn tôi, ngay cả Vũ Văn Dung cũng phát giác ra sự khác thường, cho dù tôi không phải người lăn lộn trong tình trường thì cũng chẳng thể nào không biết. Từ lần gặp ngài ở Mẫu Đơn Uyển, trong ánh mắt ngài nhìn tôi có thêm vài phần như dịu dàng và thích thú. Đêm hôm ấy, khi tôi giằng tay khỏi Vũ Văn Dung và rơi xuống Lãnh Ngọc Trì, ngài đã khoác lên người tôi chiếc áo choàng ấm áp, trong đôi mắt tràn đầy vẻ thương yêu vô hạn.

Vũ Văn Dung là một người bá đạo, nếu không làm gì có chuyện thả cho tôi đi? Đó chính là nguyên nhân, chàng cũng biết mà tôi cũng biết.

“Thanh Tỏa, thì ra có những chuyện không giấu được người khác, càng không giấu được bản thân. Thực ra ta cũng không muốn…”. Giọng nói của ngài rất khẽ, lần đầu tiên ngài gọi tôi như thế.

“Thanh Tỏa có tài đức gì, rốt cuộc chỗ nào đã khiến Hoàng thượng động lòng vì thiếp?”. Tôi tránh khỏi ánh mắt như thiêu đốt của ngài, thở dài.

Câu cảm thán này là chân thực. Hậu cung ba ngàn giai nhân mỹ nữ, tôi chẳng qua chỉ là một người rất bình thường, còn lâu mới được coi là hạng quốc sắc thiên hương.

“Ta cũng không biết...”. Rất lâu sau, giọng nói của ngài nghe như tiếng thở dài, đưa tay chạm lên tóc tôi, nhưng lại dừng lại trong không trung, dường như còn đang đấu tranh nội tâm, rồi ngài vung mạnh tay ra sau, quay người không nhìn tôi nói: “Có lẽ chỉ là vì một bài hát, một khúc từ… hoặc là một nụ cười.”

Tôi nhớ lại dáng vẻ của mình hôm cầm đàn ca hát trong đình tạ, mọi việc cứ như còn diễn ra trước mắt.

Vũ Văn Dục cúi đầu nhìn tôi, ánh mắt xa xôi như vầng trăng sáng, ngài gần như lẩm bẩm: “Yêu chàng trăng sáng tỏ, tiều tụy cũng vì ai.”

Cơn gió lạnh lẽo lướt qua, từng phiến lá chầm chậm rơi xuống, trong không khí dấy lên mùi cỏ xanh đã mục của buổi cuối hạ đầu thu. Tôi và Vũ Văn Dục đứng đối diện với nhau, sự cảm khái của tôi, sự luyến lưu của ngài, xung quanh tĩnh mịch như tờ.

“Hoàng Thượng, thế sự có lúc biến đổi vô thường, rất nhiều việc không thể cưỡng cầu mà cần chờ đợi thời cơ. Đừng quá lộ liễu, bảo toàn bản thân mới là quan trọng nhất”. Tôi vẫn không kiềm chế được, lên tiếng khuyên ngài.

Vũ Văn Dục sửng sốt, gương mặt anh tuấn thoáng qua một vẻ như hài lòng, nhếch môi lên cười:

“Thanh Tỏa… nàng quan tâm tới ta ư?”

Nhìn vẻ mặt như trẻ con của ngài, tôi bỗng dưng không có đủ nhẫn tâm để nói là không phải, chỉ ngẩn ngơ nhìn.

“Ta biết nàng đang nói gì, cũng biết sớm muộn gì hắn cũng không chấp nhận được ta”. Thần sắc Vũ Văn Dục đột nhiên trở nên cương nghị, đôi mắt lóe lên tia nhìn vừa sáng rực, lại vừa tổn thương: “Có lẽ ta không thể thành đại sự, nhưng ta tuyệt đối không từ bỏ nỗ lực, huống hồ còn có Tứ đệ, căn cơ ta tạo ra sau này cũng sẽ không uổng phí.”

Biểu cảm của ngài lúc này trông thật nghiêm nghị, gương mặt yếu ớt ánh lên tia sáng tin tưởng và hy vọng. Trong mắt tôi, âm thầm có một vẻ quyết hy sinh vì nghĩa.

Tôi thoáng kinh ngạc. Thì ra Vũ Văn Dục đã sớm có sự giác ngộ này. Thế lực của Vũ Văn Hộ trong triều vô cùng thâm hậu, phải có sự nỗ lực của rất nhiều người mới có thể ngang bằng. Thực ra Vũ Văn Dung cuối cùng có thể lật đổ được Vũ Văn Hộ cũng là nhờ bước chân lên con đường mà Vũ Văn Dục đã trải sẵn cho chàng.

“Hãy giúp thiếp chăm sóc cho Cố Tiểu Điệp. Hãy giữ nàng ta ở nơi gần người nhất. Sau này, nếu còn hy vọng… thiếp sẽ liên lạc với người”. Mắt tôi thoáng qua một vẻ thương xót, tuy rằng không chắc chắn rằng mình có thể thay đổi lịch sử, nhưng tôi cũng có thể thử một lần.

“Ừm”. Ngài thoáng khựng lại, rồi gật đầu đồng ý. Tôi biết, việc đã hứa với tôi thì chắc chắn ngài sẽ cố gắng làm bằng được. Tiểu Điệp lại là người của phủ Tể Tướng, chắc Vũ Văn Hộ cũng sẽ không gây khó dễ cho nàng ta.

“Bảo trọng!” - Tôi nhìn vào mắt ngài, chân thành nói.

Nhưng nói nhiều cũng vô ích, chỉ càng thêm thương cảm mà thôi. Nói xong, tôi giẫm chân lên những chiếc lá vụn, quay người bỏ đi.

Khoác trên lưng một túi kim ngân chu bảo, một mình tôi cưỡi ngựa bỏ đi. Trời mùa thu cao vời vợi, thế giới dường như chưa bao giờ rộng lớn đến thế.

Cuối cùng cũng rời khỏi Tể tướng phủ. Nhưng không biết vì sao, tâm trạng tôi không vui mừng như đã tưởng tượng. Có lẽ trải qua quá nhiều việc, cuối cùng tôi cũng bắt đầu hiểu ra, có những việc đã định rằng sẽ bất lực, càng suy nghĩ tốt đẹp thì tới cuối cùng lại càng thất vọng. Ví dụ như Kim Dung thành đường đi xa xôi diệu vợi, tôi không biết mình có thể thuận lợi đến nơi được hay không. Nếu như Lan Lăng Vương không hề có ý gì khác với tôi, còn tôi cứ một lòng một dạ thương nhớ chàng thì sao?

Thi thoảng trong đầu tôi lại lướt qua hình ảnh của Vũ Văn Dung. Gương mặt anh tuấn như tượng tạc của chàng, ánh mắt ẩn nhẫn, cô độc, và cả hơi ấm nóng bỏng của bàn tay chàng. Nếu không phải vì ghét chàng ngay từ đầu, nếu không phải là chàng bá đạo đa nghi, nếu không phải chàng thường dùng cái tư thế mạnh mẽ ấy để đối đãi với tôi. Nếu không phải trong lòng đã có bóng dáng của Lan Lăng Vương. Có lẽ, tôi với chàng cũng sẽ còn đôi chút quyến luyến.

Đang lúc thất thần thì con ngựa bỗng dưng dừng chân lại, lảo đảo mấy bước rồi đứng im. Tôi ngẩng đầu lên, phát hiện ra không biết từ lúc nào trước mặt đã xuất hiện một đội nhân mã.

Nam tử đi đầu cưỡi ngựa chậm rãi lại gần, trên người mặc bộ cẩm y trường bào màu xanh, thắt lưng đeo thanh trường kiếm màu vàng tỏa sáng lấp lánh. Tôi hơi sững sờ, là Hộc Luật Quang.

“Thanh Tỏa cô nương, chúng ta lại gặp nhau rồi!”. Hộc Luật Quang tươi cười nhìn tôi, nói:

“Cô nương đến Kim Dung Thành phải không, chi bằng chúng ta đồng hành, được không?”

Tôi cảm kích cười:

“Ngài cố tình ở đây chờ tôi sao?”

“Đã chờ lâu lắm rồi!”. Hộc Luật Quang nhướng mày, nụ cười có vẻ gì đó hơi khoa trương. Sức cuốn hút của Lan Lăng Vương không một nữ tử nào trên đời có thể chống lại được.

Mới thoáng nghe thấy ba tiếng Lan Lăng Vương, tim tôi chùng xuống rồi lại giãn ra, gò má thoáng ửng hồng, nhưng nhìn biểu cảm khoa trương của hắn, tôi bất giác vừa thấy tò mò lại hiếu kỳ, lên tiếng hỏi:

“Lan Lăng Vương… trông chàng như thế nào?”

“Cô chưa từng gặp sao?”. Hộc Luật Quang ngơ ngác, kinh ngạc hỏi tôi.

Tôi lắc đầu, nói với vẻ nghi hoặc:

“Chưa! Lần nào chàng cũng đeo mặt nạ. Có một lần tôi định nhân lúc chàng không để ý, gỡ mặt nạ xuống, tiếc là không thành công”. Trong đầu tôi lướt qua hình ảnh tôi đưa tay ra gỡ chiếc mặt nạ của chàng, nhưng bất ngờ chạm môi nhau, gò má đỏ bừng, giọng nói trở nên mất tự nhiên.

Mắt Hộc Luật Quang lóe lên, thở dài:

“Lan Lăng Vương anh dũng thiện chiến, tài trí vô song. Chỉ tiếc rằng gương mặt ngài… haizzz!”

“Mặt của chàng… rất xấu sao?”. Thực ra điều này tôi cũng đã nghĩ tới, nếu không phải dung mạo chàng cực kỳ xấu thì sao lại phải đeo mặt nạ suốt ngày. Nhớ lại đôi mắt phượng tuyệt đẹp đằng sau chiếc mặt nạ ấy, trong lòng tôi bỗng thấy thương tiếc: “Ta từng nói với chàng, cho dù khuôn mặt đằng sau chiếc mặt nạ ấy là gì, ta… cũng không chê chàng.”

Câu nói này là chân tình thổ lộ, bởi vậy giọng nói của tôi vô cùng trịnh trọng. Hộc Luật Quang thấy tôi như vậy thì nhìn tôi kỳ lạ trong giây lát, rồi phì cười thành tiếng, thấy tôi nhìn hắn ngơ ngác thì mới chịu thu nụ cười lại, nói:

“Thanh Tỏa cô nương không coi trọng vẻ bề ngoài, tình thâm nghĩa trọng. Tại hạ vô cùng khâm phục!”

“Đó là nụ cười khâm phục của ngài sao?”. Tôi liếc mắt nhìn hắn, nghi ngờ hỏi.

“Đó là nụ cười ngưỡng mộ của tôi. Không còn sớm nữa, chúng ta lên đường đi. Lần này tôi nhất định sẽ đưa cô an toàn về bên Trường Cung, thực hiện lời hứa với ngài ấy”. Hộc Luật Quang đáp.

Màn đêm buông khẽ nơi tiểu trấn heo hút, phía xa có một ngọn núi xanh ngắt màu lá, rặng núi thoắt ẩn thoắt hiện bao bọc lấy xung quanh, tạo thành một tấm rèm thiên nhiên, mặt trời lặn về hướng Tây, luồng ánh sáng nhờ nhờ chiếu lên tấm biển sơn son thếp vàng. Trên đó là mấy chữ uốn lượn: “Thanh - Thủy – Lâu”.

Đây là khách điếm lớn nhất của Thanh Thủy tiểu trấn. Hộc Luật Quang thuê riêng một phòng nhỏ cho tôi, nằm ở góc phía Tây Bắc của Thanh Thủy Lâu, qua khung cửa sổ có thể nhìn thấy những bông hoa nở rực rỡ trong vườn hoa và cả một đầm sen với màu xanh trải dài.

Tắm rửa trong phòng xong xuôi, thay một bộ y phục sạch sẽ, tôi cảm giác người mình dễ chịu hơn nhiều. Tôi buộc Trấn Hồn Châu ở cổ, dùng cổ áo che khuất. Đó hình như là thứ duy nhất có thể chứng minh thân phận của tôi, tôi nhìn nó thở dài. Dường như đang đáp lại tôi, viên Trấn Hồn Châu trên tay tỏa ánh sáng màu tím.

Lúc này, ngoài cửa sổ chợt vang lên tiếng đàn du dương, nghe như tiếng một dòng suối nước nóng đang nhẹ nhàng chảy, xung quanh còn bốc lên hơi nóng, che mờ tất cả. Khi thì uyển chuyển, khi thì thầm thì, giai điệu đan xen hớp hồn người, sự thay đổi nhanh chóng như những viên ngọc lớn nhỏ rơi vào chiếc đĩa, rõ ràng mà si mê, vĩ âm kéo dài, liên miên bất tuyệt.

Tôi nhắm mắt lắng nghe giây lát, trong lòng thầm thấy khâm phục, quay người đi xuống lầu, men theo tiếng đàn mà tìm kiếm.

“Khúc nhạc này chỉ có nơi thiên giới. Trần gian đâu mấy ai được nghe”. Bỗng dưng trong đầu tôi lại xuất hiện câu thơ này.

Cho dù là kỹ thuật hay âm luật đều không có điểm gì để chê trách. Nhưng không biết vì sao, tôi cứ cảm thấy trong tiếng đàn này ẩn chứa chút gì như âm tà, không biết có phải là ảo giác của tôi không. Dù vậy, nó vẫn hay rúng động lòng người, làm sao tôi có thể không nhìn người chơi đàn cho được.

Bầu trời lất phất mưa bụi, như những sợi chỉ tơ rơi xuống vườn hoa còn chưa lui sắc hồng, tạo nên một màn sương mỏng như khói, những hạt nước nhỏ mát mẻ đậu lên mặt, cảm giác thật dễ chịu.

Những hạt mưa bụi rơi xuống đầm sen, tôi đứng dưới mái hiên, nhìn nữ tử đang chơi đàn trong lương đình, màn mưa bụi giăng mặt, thế giới dường như trở nên mơ hồ. Qua làn tơ mưa, có thể thấp thoáng thấy nàng trong bộ y phục màu trắng, mái tóc đen tuyền được búi gọn sau gáy bởi một cây trâm bạch ngọc, vầng trán thanh khiết, hai lọn tóc nhỏ buông trước vành tai, nơi tóc mai được điểm xuyết bởi những con bướm nhỏ cũng bằng bạch ngọc, tinh tế vô cùng. Cách trang điểm và khí chất này chỉ có ở những bậc quốc sắc thiên hương, những nữ tử siêu nhiên xuất thế mới xứng đáng có được, bất giác tôi thầm nghĩ như vậy. Mặt nàng bị che bởi một tấm mạng mỏng màu trắng, chỉ thấp thoáng thấy đôi mắt như mặt nước hồ mùa thu, hàng lông mày điểm xuyết bởi những hạt trân châu màu trắng, lúc nàng chớp mắt, cảm giác như những cánh bướm trắng đang đập cánh bay.

Một cây Hải Đường lặng lẽ nở bên nàng, cánh hoa và nước mưa cùng rơi xuống, đẹp không tả xiết. Tiếng đàn lúc này đã chầm chầm dừng lại, nữ tử ôm cây đàn phỉ thúy toàn thân màu lục bích lên, tư thế nho nhã, cầm chiếc ô nền hoa mai, thong thả đi về hướng Thanh Thủy Lầu.

“Hoa rơi người cô độc, mưa bụi nhạn song phi”. Trên đời không ngờ có tiếng đàn hay tới như vậy, lại với một nữ tử có khí chất xuất thần như vậy”. Tôi đứng dưới mái hiên dài, nhìn nàng chăm chú, bất giác lẩm bẩm nói.

“Nói hay lắm!”. Bên tai tôi đột nhiên vang lên một tiếng cảm thán, âm thanh đó như gần như xa, vô cùng dễ nghe, lại có vẻ gì đó như vô cùng quen thuộc.

Tôi giật nảy mình, có người ở gần tôi như thế mà tôi không hay phát giác! Quay phắt đầu lại, bên cạnh tôi là một nam tử mặc cẩm y, đường nét trên gương mặt nghiêng nghiêng đẹp đến hoàn hảo, sống mũi thẳng, hàng lông mày rậm, đôi môi mỏng mím chặt, ghép lại với nhau, tạo nên một vẻ dịu dàng yêu mị không nói thành lời. Chàng đưa mắt nhìn chăm chú theo hướng mà bạch y nữ tử kia đã rời đi, đôi mắt đen lay láy nhìn nàng ta sâu sắc, dường như có vẻ quyến luyến vô bờ.

Rất lâu sau, khi nàng đã đi xa, không nhìn thấy bóng dáng này nữa, chàng mới chầm chậm quay đầu lại. Kim quan cài tóc, hai bên mai có hai sợi rua vàng buông thõng, cùng với mái tóc dài xõa nơi trước ngực, trên người chàng mặc chiếc áo gấm màu xanh lam với những đường viền màu vàng, thắt lưng buộc miếng ngọc bội màu đỏ bằng sợi dây vàng. Y phục xa hoa, mỹ lệ. Hình như phát hiện ra ánh mắt nghi hoặc và thăm dò của tôi, người đó quay lại nhìn, ánh mắt giao nhau giây lát, chàng thoáng khựng lại, rồi đột nhiên phì cười. Ngón tay dài như cọng hành búng ra, “phạch” một tiếng, chiếc quạt giấy trong tay xòe ra, che mất nửa gương mặt, chỉ để lại một bên mắt nhướng cao lên, mỉm cười nhìn tôi, nói:

“Một câu thơ hay và chân thực, quả nhiên là xuất phát từ miệng nàng.”

Nói xong, chàng xua nhẹ chiếc quạt, rồi bỏ đi về hướng ngược lại Thanh Thủy Lâu bằng dáng vẻ vô cùng đẹp.

Tiếng nước rơi tí tách nơi mái hiên, cơn mưa bụi như những sợi tơ giăng mắc. Tôi nhìn theo cái bóng tuyệt mỹ của chàng, cảm thấy thật quỷ dị. Đầu óc tôi khổ sở suy nghĩ, chàng là ai nhỉ? Giọng nói sao nghe quen quá, hình như đã từng gặp ở đâu đó. Nhưng một người như vậy nếu như đã từng gặp mặt thì là sao có thể dễ dàng quên được?

Haizzz, có lẽ vì mỹ nam trong thiên hạ đều tương tự như nhau nên mới cảm thấy quen mắt mà thôi.

Tôi vò đầu, quay người đi về phòng.

Cuối cùng cũng được ăn một bữa tối ở nơi không phải Tể Tướng phủ.

Thực ra tới thế giới cổ đại đã lâu, tôi vẫn chưa từng thưởng thức phong thổ nhân tình chốn dân gian. Đại đường của Thanh Thủy Lâu đương nhiên không thể so sánh với sảnh yến hội ở Tể Tướng phủ hay Hoàng cung, nhưng cũng được coi là rộng lớn và sạch sẽ. Người trọ ở đây rất nhiều, mười mấy chiếc bàn gỗ sơn đen đã ngồi kín quá nửa.

Hộc Luật Quang có vẻ sành ăn, đang thao thao bất tuyệt gọi một loạt các món, rồi đột nhiên ngưng thần, cánh mũi thoáng cử động, dường như là còn chưa xác định được, rồi lại hít mạnh một hơi, trong ánh mắt lướt qua một vẻ chấn động, ngẩng phắt đầu lên, đưa mắt nhìn về phía cửa.

Một nữ tử mặc y phục màu trắng từ ngoài cửa bước vào, trên mặt che tấm mạng mỏng, đó chính là nữ tử chơi đàn mà tôi đã nhìn thấy. Sau lưng nàng có vô số thị tì theo hầu, đều mặc áo đỏ, không đeo mạng, ai cũng trẻ trung xinh đẹp.

Một mùi hương rất đặc biệt ập tới, không phải là mùi hương hoa bình thường, cũng không phải mùi thơm của phấn son tầm thường. Nhẹ nhàng, nhưng cũng không giống như từ người nàng tỏa ra, nó như thể dùng một loại hương liệu thượng hạng được đốt lên, chỉ hơi khẽ lại gần là có thể dính phải mùi hương đặc biệt này, quấn quýt không rời.

Bạch y nữ tử lại gần, mùi hương man mát trên người càng nồng hơn một chút, vẻ kinh ngạc trong mắt Hộc Luật Quang dường như đã được nghiệm chứng, hai hàng lông mày của hắn cau lại, đôi mắt như chim ưng nhìn nàng đầy thăm dò.

Đoàn người đó thản nhiên đi lên lầu, chiếc lưng thon thả của nữ tử cao ngạo thanh khiết, không ai sánh bằng.

Hộc Luật Quang nhìn nàng ta chăm chú, trầm tư suy nghĩ, rồi đôi mắt đột nhiên tối đen, sâu thẳm khó lường.

“Ngài sao thế?”. Trong lòng tôi thầm thấy kinh ngạc, thận trọng hỏi.

“À, không có gì!”. Hộc Luật Quang cụp mắt xuống, rõ ràng là đang muốn che giấu tôi. Trầm tư giây lát, hắn móc một đĩnh bạc đặt lên bàn, nói với tiểu nhị: “Thượng phòng Thiên tử của Thanh Thượng Lâu chỉ có bốn gian. Gồm những ai ở?”

Tôi thầm lẩm bẩm, tâm trạng Hộc Luật Quang kích động như thế mà vẫn có thể hành xử thận trọng đến vậy.

Thượng phòng có hai gian là tôi với hắn ở. Hắn hỏi như thế chắc chắn là muốn dò la tin tức về bạch y nữ tử kia, nhưng lại không chỉ hỏi một mình nàng, vậy mới không đánh rắn động cỏ.

“Dạ, có hai gian là một phú thương đi ngang qua đây, mang theo nữ quyến, hình như định đi về nước Tề”. Tên tiểu nhị này hầu hạ ở đại đường lầu một, bởi vậy không biết chúng tôi chính là “phú thương” và “nữ quyến” mà hắn nói. Hắn vừa vui vẻ thu một đĩnh bạc, nói: “Còn có một gian được một vị công tử đặt trước, nhưng hình như chưa tới ở, phòng vẫn để trống.”

“Còn gian thứ tư, chính là vị cô nương vừa đi qua ban nãy ở”. Tên tiểu nhị len lén nhìn lên lầu rồi hạ thấp giọng: “Ngài đừng nghĩ thị nữ của nàng ấy đều trông như tiên nữ, khó hầu hạ lắm! Mỗi lần họ tới là tôi còn không dám thở mạnh.”

“Ồ? Họ từ đâu tới? Thường xuyên tới đây sao?”. Hộc Luật Quang bình thản hỏi.

“Hình như là từ phía Bắc tới”. Tiểu nhị nghĩ ngợi giây lát: “Năm nào họ cũng tới đây vào khoảng thời gian này, mười sáu tháng bảy hàng năm sẽ đi, có lẽ là tới thưởng sen.”

“Thưởng sen? Hoa sen trong đầm đã nở đâu? Vả lại hoa sen thì ở đâu mà chẳng có, chẳng nhẽ hoa sen chỗ các ngươi to hơn ở nơi khác sao?”. Tôi tò mò tiếp lời.

“Ha ha, nhị vị khách quan là người ngoại địa phải không ạ? Nhị vị không biết đó thôi, đầm sen đằng sau Thanh Thủy Lâu đúng đêm mười lăm tháng bảy hàng năm sẽ đồng loạt nở rộ, chỉ nở một đêm, sáng sớm hôm sau là tàn hết. Hoa sen chỗ chúng tôi tuy không to hơn sen ở chỗ khác, nhưng lại đẹp hơn rất nhiều, nếu không thì sao lại có bao nhiêu người chỉ đến đây để ngắm sen?”. Tiểu nhị cười nói.

“Vậy sao? Thế thì tối nay ta phải đi ngắm mới được!”. Tôi vừa nghe nói có cảnh đẹp để ngắm thì bất giác trở nên hưng phấn, rồi lại cau mày: “Nhưng mà mười lăm tháng bảy chẳng phải tết Trung Nguyên sao? Tết Trung Nguyên là ngày cúng cô hồn, tương truyền rằng hôm đó Diêm Vương hạ lệnh mở cửa địa ngục, cho các oan hồn quanh năm chịu khổ chịu nạn, bị giam cầm dưới địa ngục được thoát ra ngoài, được tự do trong một thời gian ngắn, hưởng thụ huyết thực của nhân gian, là một ngày tà khí rất nặng. Đầm sen này chỉ nở vào ngày này thì đúng là quỷ dị.”

“Cô nương nói phải lắm! Ha ha, bị cô nương nói trúng rồi. Thực ra nếu không phải ngày này nhiều tà ma thì làm gì có chuyện cảnh đẹp như thế nhưng chỉ có ít người tới thưởng lãm? Ngoài vị cô nương ban nãy năm nào cũng tới thì hầu như chẳng có ai tới đây thưởng sen nữa”. Tiểu nhị sắc mặt gượng gạo, cười cười.

“Năm nào nàng ấy cũng tới và sống rất gần Thanh Thủy Trấn sao?”. Hộc Luật Quang hình như không có hứng thú với hoa sen, tiếp tục truy hỏi.

“Đại khái là thế, năm nào họ cũng từ phương Nam tới, năm nay lại từ phía Tề quốc tới. Lúc đến còn mang theo một chiếc rương rất to và dài, tỏa ra chu quang bảo khí, có lẽ là đi buôn bán.”

Hộc Luật Quang nghe nói thế thì ánh mắt lại sắc lại, gương mặt vẫn điềm tĩnh như thường, rồi bình thản nói:

“Ồ, mang đồ lên đi!”

Tôi tò mò đưa mắt nhìn Hộc Luật Quang, hắn phát hiện ra ánh mắt thăm dò của tôi, rồi nói:

“Cô biết không, Lan Lăng Vương rất thích hoa lan?”

Tôi khựng lại. Mỗi lần nghe người khác nhắc tới tên chàng là tôi thường có một cảm giác rất đặc biệt, có chút ngọt ngào, có chút chua chát, rồi sau đó là thấp thỏm bất an một cách kỳ lạ.

Hộc Luật Quang chẳng nói gì nữa, gọi một bàn đầy thức ăn thì không thể lãng phí được. Tôi ăn uống thoải mái, thi thoảng lại liếc mắt nhìn hắn đang trầm tư suy nghĩ, biết là nếu hắn không muốn nói thì tôi có hỏi cũng vô dụng. Tốt nhất là cứ nghĩ xem tối nay có nên đi thưởng sen không. Cảnh đẹp thì đương nhiên là tôi thích, nhưng tôi cũng nhát gan lắm, hoa sen chỉ nở vào ngày cúng cô hồn, chỉ nghe thôi cũng thấy hơi lạnh gáy.

Tim tôi bất giác nhớ tới chiếc mặt nạ màu bạc của Lan Lăng Vương. Nam tử như hoa lan, cả đời cô độc, khiến tôi bất chấp tất cả để đi tìm.

Nếu lúc này chàng đang ở bên tôi, tôi có còn sợ không?

Nếu tôi tìm được chàng, chàng có đồng ý cùng tôi đi thưởng sen?

Chương 2
LOẠN HOA MÊ NHÂN NHÃN

C
hớp mắt đã tới tối mười lăm tháng bảy, vô vàn những nụ sen trong đầm đang chúm chím nở, lá sen xanh ngắt tạo thành một dải màu lục bích vô bờ.

Trời đã sắp tối. Tiểu tư của Thanh Thủy Lâu đã thắp đèn lồng da trâu sáng rực xung quanh đầm sen, đêm nay tuy rằng trăng tròn, nhưng cứ có mây đen bao phủ, trời nhờ nhờ không ánh sáng, thế nên để có thể nhìn thấy cảnh đẹp kỳ lạ hoa sen cùng nở, đành phải thắp đèn cho Thanh Thủy Lâu.

Người tới thưởng sen không nhiều, trên đầm sen có chín chiếc cầu đá dẫn ra giữa hồ, ở đó có một lương đình màu đỏ nhỏ nhắn, tinh xảo soi mình trong nước, bên trong đặt một chiếc bàn bằng bạch ngọc, là vị trí tốt để thưởng sen.

Một thị nữ áo đỏ phủi sạch bụi trên ghế cho tôi, bạch y nữ tử mặt che mạng mỏng đã nghiêm trang ngồi ở đó, đôi mắt đẹp không một gợn sóng. Nàng đưa mắt nhìn xung quanh, khẽ cau mày lại, lạnh lùng đánh mắt ra hiệu cho thị nữ đứng cạnh. Mấy giây sau, tiểu nhị cười cười chạy lại đám người đang đứng bên đầm sen, nở nụ cười cầu tài:

“Xin lỗi chư vị khách quan, xin chư vị lùi ra sau một chút. Đầm sen được vị cô nương kia bao lại rồi, nàng ấy không thích đông người nên…”

Trong đám người ồn ào vang lên vài tiếng ca thán, mọi người đều tỏ ra bất mãn, nhưng thấy phong tư diễm tuyệt của cô nương kia thì không ai dám lại gần lý luận, chỉ càm ràm vài câu rồi lùi ra sau thêm vài trượng.

“Chẳng nhẽ người khác không có tiền sao?”. Tôi chu môi, cảm thấy cảnh đẹp không nên được người ta bao trọn, nhưng trong lòng thực ra không thấy nổi giận, ngược lại còn cảm thấy một đầm sen quỷ dị và thanh cao như thế thực sự thích hợp cho vị cô nương này.

Hộc Luật Quang kéo tay áo tôi lùi về sau một bước, nói khẽ:

“Thanh Tỏa, đừng sinh sự!”. Ánh mắt hắn đầy vẻ cảnh giác và thâm trầm, lặng lẽ lướt nhìn xung quanh, thần sắc vô cùng trịnh trọng.

“Sao hả, trong mắt ngài, tôi rất thích sinh sự sao?”. Tôi tò mò nghiêng đầu nhìn Hộc Luật Quang, nhếch môi nói. Thực ra với tính cách của hắn chắc cũng không phải là người sợ chuyện. Không biết vì sao tôi cứ cảm giác từ hôm qua tới giờ, hắn có vẻ không bình thường. Biểu cảm của hắn đột nhiên trở nên trầm trọng và áy náy:

“Thanh Tỏa, e rằng tôi không thể đưa cô tới chỗ Lan Lăng Vương ngay được.”

“Vì sao?”. Tôi kinh ngạc.

“Tóm lại cô cứ ở Thanh Thủy Trấn chờ tôi. Nếu trong vòng mười ngày tôi không quay về thì có lẽ sẽ không bao giờ quay về nữa”. Hộc Luật Quang nói rất bình thản, rất tự nhiên. Nhưng tôi nghe mà nổi da gà, cứ như thể hắn sắp làm một việc gì đó cực kỳ nguy hiểm.

Đang định nói thêm gì đó thì Hộc Luật Quang đã vỗ vai tôi, nụ cười nồng ấm:

“Tôi đi trước đây. Cô ở lại nhé!”. Nói rồi hắn quay người đi ra khỏi đám người.

“Vạn sự cẩn thận!”. Tôi nói khẽ, sự lo lắng xuất phát từ tận đáy lòng tôi, cũng biết là nói nhiều vô ích. Lưng hắn thoáng dừng lại, rồi ngay lập tức biến mất trong màn đêm u tối. Tôi chăm chú dõi theo hắn, tuy không biết rốt cuộc đã xảy ra chuyện gì, nhưng âm thầm cảm thấy việc này vô cùng trọng đại, cũng vô cùng nguy hiểm.

Lúc này xung quanh đột nhiên sáng bừng lên, đám mây đen kín đặc đã tan đi, để lộ vầng trăng tròn như chiếc gương đồng, tỏa ra ánh sáng màu tối sẫm quỷ dị, xung quanh không một vì sao.

Những chiếc lá sen to trong hồ nước trong vắt khiêu vũ nhẹ trong gió, run rẩy, cốt hoa cũng hướng ra ngoài, nhảy múa, dường như sắp nở. Tôi bất giác chăm chú ngắm những bông hoa sen, bầu không khí lạnh lẽo, ẩm thấp, tuy rằng khắp đầm là một màu hồng diễm tuyệt nhưng không biết vì sao dưới vầng trăng màu cổ đồng lại loáng thoáng một cảm giác thê lương.

Đúng vào lúc này, trong không trung vang lên tiếng đàn quen thuộc. Sắc lạnh, tàn khốc, dội vào màng nhĩ đau nhói, ngực tưng tức, cứ như thể có thứ gì đó đang khuấy đảo trong đầu.

Nhưng lần này tôi đã ngoan ngoãn hơn, giống như một người biết trân trọng sinh mạng của mình, lần trước bị thổ một ngụm máu tươi, làm gì có chuyện để trúng chiêu hai lần? Tôi cầm một chiếc ghế ở gần đó, đập mạnh xuống đất, sau đó lấy hai chiếc chân ghế lên, gõ mạnh xuống lan can cây cầu đá như gõ trống.

Tôi nhớ tiếng đàn đó. Là Đào Hoa.

Làm rối loạn âm luật tiếng đàn của bà ta, đó là cách duy nhất giúp tôi thoát khỏi tiếng đàn này. Loáng thoáng còn nhớ cảm giác đau đớn khi nghe thấy tiếng đàn của bà ta lần trước, âm thanh đó như thể đi thẳng vào lục phủ ngũ tạng, thế nên nếu chỉ bịt tai thì chắc chắn là vô dụng. Người càng hiểu âm luật càng bị tổn thương nặng, chứng tỏ tiếng đàn này có thể nhập tâm. Trong tay tôi chẳng có nhạc cụ gì, chỉ đành lấy chân ghế để đánh trống. Một là có thể làm đảo lộn sóng âm của tiếng đàn, hai là có thể khiến mình phân tâm, không nghe tiếng đàn của bà ta, đương nhiên sẽ không bị thương nữa.

Thấy tôi bỗng dưng gõ lên lan can cầu, mọi người đều sửng sốt, ánh mắt từ bốn phương tám hướng đều đổ dồn vào tôi, người hiểu âm luật trong số họ không nhiều, thế nên họ chỉ cảm thấy đau tai khó chịu chứ không bị nội thương. Đúng lúc này thì trong không trung hình như có một ánh mắt vừa quen thuộc, vừa như giễu cợt, mang theo chút buồn cười và thú vị đang lặng lẽ nhìn tôi. Bạch y nữ tử liếc nhìn tôi qua đám người, tôi nhìn lại nàng, thấy một bóng người màu hồng phấn như con chim én từ trên trời lao thẳng xuống chỗ nàng, chiếc đàn trong tay vang lên âm thanh quái gở, dường như ẩn chứa sát cơ. Các thị nữ xung quanh đều đau đớn bịt tai lại, bạch y nữ tử vẫn thản nhiên như không, lại có vẻ gì đó chán nản, cụp mắt xuống, chẳng buồn đếm xỉa gì tới người kia.

Trên gương mặt xinh đẹp của Đào Hoa xuất hiện vẻ phẫn nộ vì bị coi thường, cây đàn màu nâu đỏ trong tay đột nhiên bay lên không trung, biến thành một chiếc roi mềm màu nâu sẫm, rồi nhanh như chớp giật, lao vút về gương mặt của bạch y nữ tử kia.

Hoa sen trong đầm đã sắp nở, đôi mắt thanh cao của bạch y nữ tử lần đầu tiên xuất hiện vẻ nóng ruột, bực bội giơ tay ra chặn:

“Đào Hoa, ngươi quậy đủ chưa hả?”

Giọng nói uyển chuyển dễ nghe, như tiếng ca của tiên nữ.

Tiếng đàn của Đào Hoa đột ngột dừng lại, tôi cũng không gõ nữa, bất giác đưa mắt nhìn họ. Xem ra họ đã quen nhau lâu lắm rồi, bạch y nữ tử có cầm nghệ trác tuyệt, chẳng lẽ nàng ta chính là người mà Đào Hoa từng nhắc tới.

“Diệu Âm Tiên Tử Diệu Vô Âm, hừ, đặt một danh hiệu hay thì tưởng rằng mình thực sự là tiên sao?”. Kiếm chiêu của Đào Hoa rất độc ác, bạch y nữ tử vung tay ra chặn lại, hai người giao đấu với nhau trong tòa lương đình bé nhỏ, thân hình nhanh như chớp, một hồng một trắng quấn vào với nhau, chiếc roi trong tay Đào Hoa quất lên vun vút nhưng không chiếm được một chút thượng phong.

Quả nhiên nàng ta chính là Diệu Âm Tiên Tử trong truyền thuyết.

Lúc này, ánh trắng màu cổ đồng bỗng dưng sáng tỏ trở lại, một tia sáng đỏ sẫm lóe lên rồi tắt phụt.

Một bông hoa màu hồng phấn ở sát bờ hồ nở bung ra, bông hoa rất to, soi bóng dưới ánh trăng bàng bạc như sương, phảng phất như giữa nơi tiên cảnh. Ngay sau đó, gần như cùng một lúc, những bông hoa sen xung quanh cũng lần lượt nở, trong chớp mắt, cả đầm sen đã được bao phủ bởi một màu hồng kiều diễm. Những chiếc lá xanh thì che kín màu nước, ánh lên tia sáng màu hồng.

Diệu Âm Tiên Tử thấy hoa sen đã nở, trong đôi mắt đẹp như nước hồ thu lóe lên một tia nhìn phẫn nộ. “Phịch!”, một chưởng đập vào vai trái của Đào Hoa, đôi mắt sắc lạnh:

“Đào Hoa, ta vốn không muốn tính toán với ngươi, hôm nay ngươi làm lỡ đại sự của ta, chắc chắn phải chết!”. Nói rồi nàng vỗ mạnh một chưởng xuống chiếc bàn đá, cây đàn phỉ thúy bắn vọt lên, rơi vào tay nàng, biến thành thanh bảo kiếm màu xanh bích tỏa hào quang lấp lánh, trong đôi mắt lạnh lẽo của nàng lóe lên một tia sáng bạc, hàng lông mi dài tuyệt hảo, nhưng trong đôi mắt tràn đầy sát cơ.

Đào Hoa hình như rất thỏa mãn khi nhìn thấy biểu cảm kích nộ của Diệu Âm, khóe miệng trào ra một dòng máu, nhưng vẫn nở nụ cười đả kích:

“Làm lỡ cơ hội cho cây đàn ngọc của ngươi hút âm khí phải không? Hừ, để ngươi ít hại người đi cũng tốt! Thiên La Địa Cung là chốn luyện ngục của nhân gian, người của Thiên La Địa Cung đều là yêu ma. Vậy mà còn đóng giả bộ dạng tiên tử xuất thần thoát tục, thật là nực cười!”. Nói rồi cây roi lại vút ra.

“Á… Thiên La Địa cung… Thiên La Địa Cung…”. Vừa nghe thấy bốn tiếng ấy là tất cả những người xung quanh, bao gồm cả tên tiểu nhị như sực tỉnh cơn mơ, bỏ chạy tán loạn.

Tôi ngây ngô đứng yên, và cũng ý thức được nguy hiểm, đang định bỏ chạy theo đám người thì quay đầu lại, chạm ngay phải ánh mắt của một nam tử. Chàng mặc cẩm y kim quan, không biết từ khi nào đã đứng nơi mái ngói lưu ly của Thanh Thủy Lâu, đứng yên trong gió, vạt áo bay lên, nhìn từ xa, trông chàng như một đóa mẫu đơn tuyệt mĩ, dễ dàng bị gãy đổ trong gió. Ánh mắt chàng không còn vô hình vô dạng như lần trước, mà có vẻ gì đó như thương tiếc, lại có gì đó như đấu tranh. Mấy đời mấy kiếp vẫn đấu tranh không ngừng nghỉ.

Đào Hoa, Diệu Âm Tiên Tử. Đầu óc tôi đột nhiên chuyển động nhanh như chớp, lóe lên gương mặt của vị đạo nhân có mái tóc bạc trắng nhưng vô cùng coi trọng dung mạo…

“Hương Vô Thần!”. Tôi buột miệng. Cách ăn mặc như một quý công tử này của ông ta khiến tôi nhất thời không nhận ra. Thì ra ban nãy khi tôi đập ghế để gõ trống, người nhìn tôi bằng ánh mắt thú vị ấy chính là ông ta. Hương Vô Thần cúi đầu nhìn tôi một cái, tuy rằng chỉ liếc qua, nhưng thần thái vẫn vô cùng tuyệt mỹ, chép miệng:

“Nhãn lực kém thật, giờ mới nhận ra!”. Giọng nói này y như giọng nói tôi nghe thấy trong giấc mơ về Bỉ Ngạn Hoa.

Giọng nói của ông ta còn chưa dứt thì đã thấy thân hình màu xanh ấy biến mất nơi hiên nhà, chớp mắt lại xuất hiện trong lương đình, lao vào giữa hai nữ tử đang đấu nhau một mất một còn. Nhưng ông cũng chỉ đứng xem chứ không ra tay, ánh mắt liếc qua Diệu Âm Tiên Tử, một tia nhìn quyến luyến sâu sắc lóe lên. Rồi lại đưa ánh mắt phức tạp nhìn Đào Hoa, giọng nói lạnh lùng nhưng dễ nghe:

“Đào Hoa, đừng quên rằng nàng cũng là người của Thiên La Địa Cung.”

Đào Hoa nhìn ông, trong mắt ánh lên vẻ bất cam, hận thù và cả nhớ nhung cả đời không thể hóa giải. Cố gắng tránh khỏi trường kiếm của Diệu Âm Tiên Tử, cười lạnh một tiếng, nghiến răng nói:

“Phải thì sao? Năm xưa chẳng phải một tay ngươi đuổi ta ra khỏi cung sao? Hừ, tóm lại ta cũng chẳng cần. Thiên La Địa Cung toàn là âm hồn bất tán, nhưng lại thích ngụy trang thành thánh nhân. Ai mà ngờ được rằng “Vô Thần công tử” Hương Vô Thần danh tiếng thần thánh trên giang hồ chẳng qua chỉ là một ma đầu giết người không gớm tay!”

Trong mắt Diệu Âm Tiên Tử lóe lên một vẻ căm ghét, bàn tay ngọc càng nhanh hơn, “chát” một tiếng, dấu bàn tay đỏ lựng in lên gương mặt trắng trẻo của Đào Hoa. Đào Hoa giật mình, đang định phản kích thì một tia sáng màu trắng lạnh lẽo lóe lên, bà ta đã ngã ra đất, miệng thổ máu tươi.

“Ngươi đã bị thương, cho dù có dốc toàn lực ra cũng không chống nổi mười chiêu của ta. Bây giờ dầu khô đèn tắt mà còn dám thốt lời ngông cuồng”. Diệu Âm Tiên Tử lạnh lùng lườm bà ta một cái, rồi quay sang nhìn Hương Vô Thần, hàng lông mày đẹp nhếch lên, như giận như thương, nói: “Sao giờ chàng mới tới? Để ả làm lỡ đại sự của ta?”

Đào Hoa hình như bị thương rất nặng, ban nãy có thể đấu với Diệu Âm Tiên Tử lâu như vậy hình như là nhờ vào chân khí chống đỡ, nay chân khí đã cạn, bà ta nằm sõng soài trên đất, miệng ho không ngớt, trong mắt Hương Vô Thần ánh lên một vẻ áy náy và thương xót rất kín đáo, cúi người đỡ bà ta dậy, Đào Hoa cố gắng đẩy tay ông ta ra, trừng mắt lên nhìn, vẻ thống khổ hiện lên trong đáy mắt:

“Không cần người giả bộ tốt bụng!”

Hương Vô Thần thở dài một tiếng, quỳ một đầu gối xuống bên bà ta, trong bàn tay buông thõng cầm một chiếc quạt trắng tinh, thương xót nói:

“Chẳng phải là đã hẹn gặp nhau trên Điếu Niệm Sơn ba tháng nữa sao. Vì sao nàng lại tới đây?”

“Vì sao ta lại tới, chẳng phải ngươi là người biết rõ nhất sao?”. Nghe thấy giọng nói dịu dàng của ông, sự kiên cường của Đào Hoa dường như đã sụp đổ trong chớp mắt, một dòng lệ nóng bỏng chầm chậm lăn ra khỏi khóe mắt, chảy qua năm vết ngón tay đỏ lựng, tràn đầy vẻ thống khổ, oán hận: “Ngươi vẫn bảo vệ cho ả! Ngươi biết ta sẽ tới giết Diệu Vô Âm, bởi vậy ngươi đã phái đồ đệ Nhan Uyển của ngươi hạ độc hại ta. Bây giờ ngươi lại tới đây giả nhân giả nghĩa với ta? Nếu không phải như thế thì Đào Hoa ta đóng cửa tu luyện mười năm, làm gì có chuyện không phải là đối thủ của con tiện nhân kia!”

“Uyển Nhi?”. Hương Vô Thần khựng lại, ánh mắt lóe lên, sắc mặt kinh ngạc không giống như giả bộ: “Nó hạ độc nàng?”

Đào Hoa nhìn ông ta, ánh mắt hiền hòa hơn đôi chút, có vẻ như đã chạm đúng vào chỗ mềm yếu trong trái tim, đôi môi đào mấp máy, đang định nói gì nữa thì Diệu Âm Tiên Tử đã tỏ ra bực bội, lạnh lùng nói:

“Hương Vô Thần, hôm nay ả phá hoại đại sự của Thiên La Địa Cung chúng ta, giết ả cho ta!”

Đôi mắt phong tình của Hương Vô Thần bỗng trở nên phức tạp, chầm chậm đứng lên, nhướng mày nói:

“Nàng đang ra lệnh cho ta ư?”

“Nút thắt là do chàng tạo nên, không phải sẽ do chàng đích thân tháo bỏ sao?”. Giọng nói của Diệu Âm Tiên Tử thánh thót như tiên nữ, nhưng lại lạnh lùng không chút tình cảm, rồi ngữ khí đột nhiên thay đổi: “Vả lại, cho dù ta ra lệnh cho chàng thì chàng làm được gì?”. Nói rồi nàng liếc Hương Vô Thần một cái, đôi mắt đẹp tuyệt trần dưới vầng trăng mờ ảo trở nên trong vắt, thuần khiết, phảng phất như mang theo một mị lực khiến người ta không thể chối từ.

“Xin lỗi!”. Hương Vô Thần vội vã cúi đầu, lời nói còn chưa dứt đã kích nhanh một chưởng lên người Đào Hoa, Đào Hoa thổ một ngụm máu tươi, thân hình yếu ớt như con diều đứt dây, nhẹ nhàng bay ra mấy thước, xuyên qua cả đầm sen, rơi xuống bên chân tôi. Tôi không ngờ Hương Vô Thần lại làm thế, bụm miệng kinh ngạc, suýt đã thốt lên thành tiếng.

Trong lương đình chỉ còn Hương Vô Thần và Diệu Âm Tiên Tử. Hai người đều có thân tư tuyệt mĩ, từ đằng xa nhìn lại, trông họ như một cặp thần tiên. Hai người đều im lặng nhìn nhau, ánh mắt vô cùng khó dò, phức tạp, và mâu thuẫn.

“Tìm được Thanh Loan Kính chưa?”. Giọng nói của Diệu Âm Tiên Tử có vẻ gì đó như đang an ủi, nói rất khẽ, dịu dàng phá vỡ sự yên tĩnh.

“Về Địa Cung rồi nói!”. Phải hạ thủ với Đào Hoa, Hương Vô Thần hình như rất khó chịu, trong mắt ngập tràn vẻ đau khổ và hối hận, liếc mắt nhìn tôi một cái rồi đột nhiên biến mất như một làn khói.

Diệu Âm Tiên Tử phẩy tay áo, thanh bảo kiếm trong tay hóa thành một tia sáng trắng thu vào trong lòng, lắc nhẹ mình một cái, rồi lập tức hóa thành ngọn khói biến mất trong màn đêm mờ ảo.

Tôi thất kinh, không tin rằng trên đời này thực sự có loại pháp thuật di hình hoán ảnh như thế, bất giác đưa tay lên dụi mắt, trong tòa lương đình không một bóng người, chỉ còn lại sự cô tịch như thể chưa từng có việc gì xảy ra. Chỉ có Đào Hoa nằm dưới chân tôi, hơi thở yếu ớt như tơ, phảng phất như đang lặng lẽ nhắc nhở tôi rằng mọi điều vừa xảy ra không phải một giấc mơ.

Hương Vô Thần có lẽ yêu Diệu Âm Tiên Tử rất sâu sắc. Thế nên mới nhẫn tâm ra tay với một nữ nhân cũng yêu mình sâu sắc.

Những đóa hoa sen trong đầm vẫn nở rộ một cách đầy yêu mị, màu hồng nối tiếp nhau âm thầm tỏa sáng dưới ánh trăng đỏ sẫm. Tôi cúi người đỡ Đào Hoa dậy, bỗng dưng thấy dấy lên lòng thương cảm. Bị Hương Vô Thần đả thương trước mặt Diệu Âm Tiên Tử, bà biết để mặt mũi vào đâu?

Những vết thương trên người có lẽ còn không nặng bằng vết thương trong tim.

Thanh Thủy Lâu, phòng Thiên Tự.

“Cút ra!”. Bát thuốc nóng bỏng trong tay tôi bị bàn tay của Đào Hoa đập mạnh, rơi xuống sàn, kêu “choang” một tiếng.

“Ta từng dùng tiếng đàn hại ngươi, ngươi còn tốt thế sao? Bây giờ ta không chết thì cũng bị thương, không cần ngươi phải thừa nước đục thả câu”. Sắc mặt Đào Hoa tái nhợt, lạnh lùng quát.

Tôi bất lực, ngồi sang một bên, thở dài một tiếng, dịu giọng nói:

“Tôi không muốn hại bà!”

Trong mắt Đào Hoa thoáng qua một vẻ xúc động, nhưng vẫn lạnh giọng:

“Ta không cần ngươi thương hại.”

Thấy bà ta như vậy, trong lòng tôi bất nhẫn, lại rót một bát thuốc khác mang ra, cười nói:

“Việc gì tôi phải thương hại bà? Bà đẹp hơn tôi, công phu cũng giỏi hơn tôi.”

Đào Hoa sửng sốt, tôi vò đầu, lại nói:

“Chỉ có tiếng đàn là hơi khó nghe một chút!”. Nói rồi tôi bật cười. Đào Hoa nhìn tôi bằng ánh mắt khó hiểu, tôi ý thức được lời nói đùa này rất nhạt, bèn thu lại nụ cười: “Đây là nhung hươu quý giá mà tôi mang từ Tể Tướng phủ ra, nếu còn làm đổ là tôi không có tiền mua nữa đâu.”

Tia địch ý trong mắt Đào Hoa lui dần, nhưng vẫn không nói gì.

“Là Hương Vô Thần nhờ tôi làm như vậy!”. Tôi ngần ngừ giây lát rồi quyết định nói dối.

Cơ thể Đào Hoa thoáng chấn động, những ngón tay thuôn dài không chút huyết sắc dừng lại giây lát, run rẩy đưa ra rồi đón lấy cái bát trong tay tôi, vẻ đau đớn hằn lên trong đáy mắt, hai tay bưng bát, uống từng ngụm cho tới khi cạn hết. Gương mặt vô cảm của bà ta tự nhiên khiến người ta thấy nhói lòng.

Đây chính là nỗi đau khổ mà người con gái phải chịu đựng khi không có được tình yêu sao?

Chớp mắt đã ba ngày trôi qua. Hộc Luật Quang vẫn bặt vô âm tín, tôi bất giác thấy lo lắng cho hắn.

Những bông sen trong đầm quả nhiên đã tàn lụi chỉ trong một ngày. Bầu không khí quỷ dị của Thanh Thủy Lâu cũng biến mất sạch sẽ, chỉ như một khách điếm bình thường ở một tiểu trấn bình thường, tôi rất muốn biết vì sao hôm đó khi nghe thấy bốn tiếng “Thiên La Địa Cung” bọn họ lại tỏ ra hoảng sợ đến thế, nhưng mỗi khi đề cập tới chủ đề này là viên tiểu nhị lại hốt hoảng bỏ đi, không chịu nói gì. Tôi chép miệng, tuy rằng tò mò nhưng cũng không quá mức, chỉ có điều ngày nào cũng phải chờ đợi Hộc Luật Quang khiến tôi thấy nóng ruột.

Thái độ của Đào Hoa đối với tôi đã dịu đi đôi chút, nhưng sức khỏe của bà ta thì không thấy chuyển biến gì. Chưởng đó của Hương Vô Thần rất nặng, tôi cũng không biết Đào Hoa còn chịu đựng được bao lâu?

Hôm nay thời tiết sáng sủa, bầu không khí mùa thu trở nên mát mẻ, dễ chịu, tôi đặt bát thuốc lên bàn, mở cửa sổ, căn phòng tràn ngập ánh mặt trời rực rỡ.

“Đừng cho ta ăn mấy cái nhân sâm, nhung hươu nữa, vô ích thôi!”.

“Hôm nay tiết trời đẹp lắm!”. Tôi ngẩng đầu nhìn lên trời, cảm thán. Thời tiết này thích nhất là đi thả diều.

Nỗi lo lắng vì phải chờ đợi Hộc Luật Quang, sự mong nóng được gặp mặt Lan Lăng Vương, cả một chút nhớ nhung đối với Vũ Văn Dung, tất cả đều biết thành sự bất lực và hoang mang trước tương lai.

Tôi đưa bát canh cho Đào Hoa, nói:

“Cơ thể của bà rất yếu, ăn nhiều những thứ này cũng chẳng hại gì. Bà xem, sắc mặt bà hôm nay tốt hơn rất nhiều rồi!”.

Đúng là hôm nay trông bà ta phấn chấn hơn nhiều, gương mặt đã sáng hơn trước.

Ánh mắt Đào Hoa hình như nóng lên, quay đầu đi, nói:

“Con người làm việc gì cũng có mục đích. Vì sao ngươi giúp ta?”. Nói rồi bà ta lại lạnh lùng ngẩng đầu lên : “Đừng mong ta sẽ cảm kích ngươi!”

“Nếu cứ phải nói những điều ích kỷ thì tôi cũng tìm được một điều. Tôi ghét Nhan Uyển. Ả ta hạ độc bà thì tôi phải cứu bà. Thế nào? Đáp án này bà thấy hài lòng không?”. Tôi đặt bát canh nóng vào tay bà ta: “Đừng nghĩ nhiều nữa, đừng khiến bản thân chịu khổ mới là điều nên làm nhất.”

Đào Hoa ngước đôi mắt đẹp lên nhìn tôi chăm chú trong giây lát, lặng lẽ uống hết bát nhân sâm, hơi nóng bốc lên hàng lông mày bà ta, ươn ướt, tỏa ra tia sáng lấp lánh.

“Cảm ơn!”. Hai tiếng ấy nghe thật xa xôi, nhưng tràn đầy xúc động, rồi chớp mắt đã biến mất. Hình như Đào Hoa không quen cảm ơn người khác, nói khẽ: “Thực ra ta biết, không phải Hương Vô Thần bảo ngươi chăm sóc ta.”

Tôi sửng sốt.

“Con người như hắn không thể nào nhờ vả người khác, càng không thể nào quan tâm tới nữ tử nào khác ngoài Diệu Vô Âm”. Đào Hoa thở dài, trong mắt ánh lên vẻ bất cam và thấu hiểu.

“Ta ở Côn Lôn Vân đỉnh tu luyện mười năm, thực ra là vì hắn. Ta phải đánh bại hắn, để hắn thần phục dưới chân ta, cũng như việc hắn thần phục dưới chân Diệu Âm Tiên Tử. Thì ra, đến cuối cùng vẫn chỉ là một trò cười”. Đào Hoa ngẩng đầu lên nhìn vào bầu trời phía xa, lẩm bẩm.

Tôi bất giác thấy chua xót trong lòng.

Mười năm, vì một nam nhân không yêu mình, thực sự có đáng không?

Hương Vô Thần và Diệu Âm Tiên Tử rốt cuộc có lai lịch như thế nào? Tình cảm của Diệu Vô Âm đối với Hương Vô Thần ra sao? Tôi thực sự nhìn không thấu.

Thiên La Địa Cung là một nơi như thế nào? Bao nhiêu nghi vấn trong đầu, nhưng thấy bà ta thương cảm như vậy, tôi lại không nỡ hỏi.

“Đúng rồi, sao cô lại tới đây?”. Đào Hoa ngẩn người, giọng nói như kể lể: “Nam nhân ở Tể Tướng phủ rất quan tâm tới cô!”

Tôi thoáng sững người, ngay sau đó hiểu ra bà ta nhắc tới Vũ Văn Dung. Nhớ lại tình cảnh hôm ấy chàng bảo vệ tôi, gò má ửng hồng, trong lòng có gì đó thật khó chịu:

“Thực ra tôi với chàng không phải như bà nghĩ. Giữa chúng tôi chỉ là một vở kịch chứ chưa từng thực lòng tin tưởng nhau.”

Đào Hoa hơi so vai, lạnh giọng:

“Con người là thế, không bao giờ trân trọng những gì mà mình có.”

Tôi thực sự từng có sao? Vũ Văn Dung đối với tôi có bao nhiêu tình cảm, có lẽ chỉ rất ít mà thôi, ngoài sự chiếm hữu, nghi kỵ và lợi dụng, thì chàng có chút nào là thật lòng không?

“Nam tử sống chung với cô trong khách điếm là người định bỏ trốn cùng cô sao?”. Đào Hoa nhướng đôi mày liễu, thần sắc có vẻ quái dị.

“Không phải!”. Tôi lắc đầu rồi mới nhớ ra chúng tôi như vậy thực sự rất dễ khiến người khác hiểu lầm, đang định nói tiếp thì Đào Hoa lại ngắt lời tôi, giọng nói lạnh nhạt nhưng kiên định:

“Hắn không về nữa đâu!”

“Vì sao?”. Tôi kinh ngạc.

“Hôm tết Trung Nguyên, ta ở Thanh Thủy Lâu đợi thời cơ, thấy hắn lén lén lút lút xâm nhập vào phòng của Diệu Vô Âm. Dám động thủ trên đầu người Thiên La Địa Cung, hắn chết chắc rồi!”. Đào Hoa nhìn tôi một cái, rồi tiếp.

Tôi đứng bật dậy, Hộc Luật Quang xâm nhập vào phòng của Diệu Âm Tiên Tử làm gì? Tuy rằng tôi không biết Thiên La Địa Cung rốt cuộc là nơi nào, nhưng trực giác mách bảo cho tôi biết Diệu Vô Âm không phải người dễ dây vào. Hộc Luật Quang, rốt cuộc là vì sao?

“Hắn là Đại tướng quân của Tề quốc, có lẽ họ cũng không dễ dàng động vào hắn!”. Tôi thấp thỏm nói, chỉ như đang an ủi bản thân. Hắn là bạn của Lan Lăng Vương, cho dù thế nào, tôi cũng không muốn hắn xảy ra chuyện.

“Hừ, xem ra cô hoàn toàn không biết Thiên La Địa Cung là nơi nào. Đừng nói hắn là Tướng quân, cho dù hắn có là Hoàng đế thì bọn chúng cũng sẽ giết không tha”. Đào Hoa hừ mũi, cười lạnh.

Tôi trợn mắt nhìn bà, trong lòng bỗng dưng cảm thấy kinh sợ:

“Thiên La Địa Cung là nơi nào?”. Trong đầu đột nhiên nhớ ra, hình như trong giấc mơ trước về Bỉ Ngạn Hoa, tôi từng nghe thấy cái tên này.

“Thiên La Địa Cung là Ma giáo đã tồn tại hàng ngàn năm trong truyền thuyết. Là cửa dẫn vào Minh giới, cũng là Tu La Trường của nhân gian. Không ai biết nó nằm ở đâu, nhưng đều biết, phàm là ai đắc tội với Thiên La Địa Cung đều chết rất thê thảm”. Đào Hoa nhìn biểu cảm như không dám tin của tôi, nhếch môi cười: “Nhưng bọn chúng không biết, Thiên La Địa Cung thực sự đáng sợ và có sức mạnh đủ để hủy diệt thiên địa lại chưa thức tỉnh.”

Tôi càng nghe càng ngơ ngác, nghi hoặc nhìn bà ta:

“Chủ nhân của Thiên La Địa Cung là ai? Diệu Vô Âm sao?”

“Hừ, con tiện nhân đó mà cũng xứng sao?”. Đào Hoa tỏ ra khinh bỉ: “Thiên La Địa Cung có bốn vị Tôn giả, Đông phương Thanh Long, Tây phương Bạch Hổ, Nam phương Chu Tước, Bắc phương Huyền Vũ. Còn gọi là Thiên Vô Tôn Giả.”

“Thiên Vô Tôn Giả?”. Tôi vô thức lặp lại, đôi mày nhướng lên, nói: “Hương Vô Thần, Diệu Vô Âm, chẳng nhẽ…?”

“Đúng thế!”. Đào Hoa gật đầu, ánh mắt tối sầm đi: “Ai mà ngờ được rằng Vô Thần công tử Hương Vô Thần thiên biến vạn hóa trên giang hồ lại chính là Tôn giả địa cung trấn giữ phương Nam Chu Tước vị, còn Diệu Âm Tiên Tử Diệu Vô Âm, người chơi những khúc nhạc tiên giới trên thực tế lại là một con yêu nữ bỉ ổi. Thiên La Địa Cung, tất cả bọn chúng đều là ma đầu.

Thì ra đó chính là thế lực thần bí sau lưng Hương Vô Thần, vì sao họ lại tới tranh đoạt Thanh Loan Kính?

“Thế rốt cuộc ai mới là chủ nhân thực sự của Thiên La Địa Cung?”. Tuy rằng mọi điều được nghe từ miệng Đào Hoa hôm nay vượt xa khỏi suy đoán của tôi, đầu óc tôi vẫn đang ra sức chuyển động.

“Biết quá nhiều không tốt cho cô đâu!”. Đào Hoa trầm ngâm giây lát, dường như đang do dự không biết có nên nói cho tôi biết không.

“Có những lúc không phải cứ không biết là có thể yên ổn đứng ngoài. Ta thực sự rất muốn biết!”

“Chủ nhân thực sự của Thiên La Địa Cung còn đang ngủ say. Nhưng mà hắn sắp tỉnh lại rồi”. Nơi lông mày Đào Hoa dường như bị che phủ bởi một nỗi sợ hãi và lo lắng: “Phong ấn hai trăm năm sắp được mở, hắn chính là sức mạnh mạnh mẽ nhất, đáng sợ nhất của thiên địa nhân gian. Một khi đã tỉnh dậy, thiên hạ này sẽ đại loạn.”

“Đáng sợ thế sao?”. Tôi cau mày, nói nhỏ. Liệu có nói quá không nhỉ?

“Nhưng hắn chưa thể thức tỉnh nhanh như vậy được đâu. Phải tập hợp được đủ bán thần chi tử, bán yêu chi tử . Thanh Loan Kính và Li Thương Kiếm, cho dù đối với Thiên La Địa Cung mà nói thì chắc chắn cũng không phải là một việc dễ”. Trên mặt Đào Hoa lộ một vẻ thương đau: “Với lại, cho dù có thực sự xảy ra thì cũng chẳng liên quan gì tới ta.”

Tôi cứ như đang được nghe sách trời, tư duy bỗng dưng trở nên ngừng trệ, chỉ ngơ ngẩn nhìn bà ta.

Khóe mắt Đào Hoa bỗng dưng liếc nhìn lên viên Trấn Hồn Châu đeo ở cổ tôi, thoáng khựng lại, ánh mắt nhìn tôi gần như là sửng sốt. Tôi nhìn theo ánh mắt đó, cúi đầu, lấy viên Trấn Hồn Châu trong cổ áo ra hỏi:

“Bà đang nhìn cái này sao?”

“Ta từng nghe Hương Vô Thần nói, Trấn Hồn Châu là bảo vật có linh tính, chỉ ở lâu bên người có duyên. Đồng thời cũng là điểm mấu chốt để tìm kiếm Thanh Loan Kính”. Đào Hoa nhìn tôi bằng ánh mắt thăm dò, đưa tay ra định nghịch viên Trấn Hồn Châu trên cổ tôi: “Cô nương, thực ra cô cũng không phải người bình thường đúng không. Người bình thường chỉ biết thừa nước đục thả câu, làm gì có ai tốt bụng như cô?”

“Cho dù biết là cô lừa ta, nhưng ta cũng muốn tin tưởng trong giây lát, rằng Hương Vô Thần bảo cô cứu ta. Cho dù chỉ một chút thôi cũng được, rằng trong lòng hắn có ta. Cho dù biết rõ chỉ là giả thôi, nhưng mọi điều mà cô làm cho ta, Đào Hoa cảm kích trong lòng!”

“Thanh Tỏa chẳng qua chỉ là một người bình thường, thế nên cũng có lòng trắc ẩn của người bình thường. Không cần Đào Hoa bà cảm kích, chỉ hy vọng sau này bà cứ vui vẻ mà sống, cũng không mong có ngày bà phải nhủ lòng thương với ta”. Câu nói này của tôi vô cùng chân thành và nghiêm túc, mắt Đào Hoa sáng lên một vẻ chấn động và thương cảm.

Bỗng dưng, bà ta vỗ một chưởng về phía tôi, hành động rất nhanh, nhanh tới mức khiến tôi không kịp tránh né. Nhưng không có cảm giác đau đớn như tưởng tượng, chỉ có một luồng khí nóng theo chưởng của bà ta chầm chậm chảy vào lục phủ ngũ tạng của tôi, cuồn cuộn trong đó.

Tôi ngơ ngác nhìn bà, trên mặt Đào Hoa nở một nụ cười như được giải thoát.

“Độc mà Nhan Uyển hạ không đủ mạnh, chưởng đó của Hương Vô Thần thực ra cũng không phải là chí mạng”. Nụ cười của Đào Hoa chưa bao giờ thê lương và tuyệt mỹ như vậy.

“Thứ thực sự chấn đoạn tâm mạch của ta là chưởng đó của Diệu Vô Âm. Ả đã giấu Thiên La Hương trong móng tay, cố ý kéo dài sinh mạng của ta trong bảy ngày, để ta như ngọn đèn cạn dầu, trước khi chết còn tưởng là Hương Vô Thần giết ta.”

Một luồng ánh sáng màu hồng từ lòng bàn tay bà truyền vào cơ thể tôi, ở ngực tôi bỗng dưng có cảm giác hàng ngàn con ngựa đang chạy nhảy, nóng hừng hực. Tôi cứng đơ người, không thể động đậy, khoảng nửa tuần hương trôi qua, Đào Hoa thu chưởng về, yếu ớt nằm sõng soài trên giường, rồi níu lấy vạt áo tôi đầy vẻ bất cam:

“Ta với Diệu Vô Âm từ nhỏ cùng lớn lên ở Thiên La Địa Cung, không ai hiểu ta hơn ả. Ngoại hình của ả thanh cao, lạnh lùng, nhưng trong lòng thì âm hiểm khôn lường. Hương Vô Thần, hắn thực sự không nên yêu một người như thế! Thanh Tỏa, công lực ta khổ luyện một đời đã truyền cả cho cô. Ta chỉ còn lại một hơi thở này thôi. Cô hứa với ta một chuyện được không?”. Sắc mặt Đào Hoa nhợt nhạt như tờ giấy, trong suốt như những bông hoa tuyết.

“Đào Hoa, vì sao…?”. Tôi thất kinh, truyền hết công lực cho tôi thì bà ta sẽ làm thế nào?

“Cô đừng nói gì, nghe ta nói! Ta không còn nhiều thời gian nữa. Mạng sống của ta còn bao lâu, ta biết rõ chứ, để lại cũng vô ích, chi bằng truyền cho cô”. Đào Hoa cau mày ngắt lời tôi, yếu ớt cười.

“Ta…”

“Hai trăm năm trước, Huyền Vũ cùng với chủ nhân của Thiên La Địa Cung chìm vào giấc ngủ sâu, ta vốn tồn tại như một vật thay thế cho Huyền Vũ”. Đào Hoa tháo chiếc nhẫn ngọc có khắc hình hoa đào trên ngón tay đặt vào tay tôi, nói: “Sau đó ta yêu Hương Vô Thần…”

Đào Hoa nheo mắt lại, khóe môi ẩn hiện một nụ cười, dường như đang nhớ lại những hồi ức xa xăm.

“Nhưng Diệu Vô Âm, ả không có tình cảm ấy với chàng đâu. Thanh Tỏa, hứa với ta, giúp ta bảo vệ Vô Thần, giúp ta mang lại niềm vui cho chàng, đừng để chàng tiếp tục cô độc, đừng để bất cứ người nào làm tổn thương tới chàng. Được không? Hứa với ta… được không…?”

“Ta hứa với bà, ta hứa với bà!”. Nhìn dáng vẻ cầu xin của bà ta, tôi chỉ biết buột miệng đồng ý, nắm lấy bàn tay lạnh lẽo ấy, rồi bật khóc thút thít.

Chút hơi tàn ấy như ánh sáng lửng lơ trong không trung, phảng phất mùi hương của Đào Hoa cũng bao trùm không gian. Đào Hoa nhắm mắt, gương mặt hiền hòa và an lành, chỉ là nơi khóe mắt còn vương lại một chút quyến luyến. Tôi nắm lấy chiếc nhẫn hoa đào bạch ngọc, nhìn nữ tử đang dần dần mất đi hơi thở, lệ rơi như mưa.

Ra khỏi Thanh Thủy Trấn, rặng núi đi về phía Nam nở rộ những bông mẫu đơn diễm tuyệt, là con đường bắt buộc để đi tới Kim Dung Thành.

Mười ngày rồi, Hộc Luật Quang vẫn không quay về. Tôi cũng không thể nào an tâm đợi tiếp được nữa, buộc phải làm cái gì đó, cứu hắn về. Nhưng một mình tôi thế đơn lực mỏng, biện pháp duy nhất hiện nay là tới Kim Dung Thành tìm Lan Lăng Vương, sử dụng thế lực của chàng để đi tìm Hộc Luật Quang.

Vừa đi vừa hỏi đường, tôi đã gần tới nơi. Nhưng lại phát hiện ra trong khu rừng trăm dặm quanh đây thi thoảng lại có ánh lửa, ánh khói, hình như có người đang đóng trại ở đó. Tới được Kim Dung thành thì trời đã vào hoàng hôn, ngoài thành bách tính đang hối hả đào hào, trong đó thậm chí có cả những người phụ nữ yếu đuối, mọi người đều có vẻ rất căng thẳng, hình như sắp phải đối phó với đại địch.

Các binh sĩ ở cổng thành chặn tôi lại, nhìn tôi một vòng, hồ nghi hỏi:

“Cô là ai?”

“Tôi tới tìm Lan Lăng Vương, đã hẹn với chàng từ trước. Tôi là bạn của chàng”. Tôi lịch sự đáp, vừa nghĩ tới việc sắp được gặp chàng là trong lòng không nén nổi sự căng thẳng và phấn khởi.

Sắc mặt viên binh sĩ đó tối sầm lại, ánh mắt như tóe ra lửa:

“Bỉ ổi, tên thích khách lần trước tới đây giả dạng phú ông tới hại tướng quân của bọn ta, lần này lại phái một nữ nhân tới!”. Nói rồi hắn rút đao lao thẳng về phía tôi.

Tôi sửng sốt, vô thức lùi về sau, cơ thể đột nhiên bốc cao lên không trung, bay ra ngoài. Tôi thất kinh, chớp mắt đã thấy cơ thể mình như con chim én bay lên tòa thành cao mấy mét, các binh sĩ trên thành lầu cũng nhìn tôi kinh ngạc, tất cả đều sững người lại, như thể nhìn yêu quái.

Từ sau khi Đào Hoa truyền công lực cho tôi, tôi đã cảm giác trong cơ thể mình hình như có sự biến hóa nào đó, không những tai thính mắt tinh mà hành động cũng nhanh nhẹn hơn rất nhiều, nhưng không ngờ là còn biết bay.

Các binh sĩ trên thành lầu sực tỉnh lại, vây tôi vào giữa rồi tất cả cùng xông lên, tôi vội vàng né bên trái, tránh bên phải, luôn miệng giải thích:

“Lan Lăng Vương đâu? Tôi là bạn chàng thật mà!”

“Lan Lăng Vương không có trong thành, chiêu này dùng quá nhiều rồi!”. Binh sĩ cầm đầu phẫn hận nói, rồi một đao bổ tới.

Mặt trời đã ngả về Tây, màn đêm khẽ khàng buông xuống, bên dưới thành lầu, quân đội mặc hắc y đang như nước tràn bờ, tấn công vũ bão. Nhất thời tiếng chém giết vang lên hối hả.

Những người đang đào chiến hào ở ngoài thành khựng lại giây lát rồi bỏ trốn vào trong thành, còn chưa kịp đóng cổng thì từ đằng xa, hỏa tiễn đã đua nhau bay tới, cắm lên lưng các bách tính vô tội, đốt cháy y phục, tiếng rên la thảm thiết.

Tướng lính thủ thành chẳng thể để ý tới tôi được nữa, vừa chỉ huy bách tính lui về sau, vừa chỉ huy các binh sĩ anh dũng chiến đấu. Chiến hỏa ngùn ngụt, khói bay ngút trời. Tiếng hò hét, tiếng rên la, tiếng trống trận, tiếng kim loại va vào nhau, tất cả đều vang lên bên tai. Thì ra, đây chính là cảm giác đối đầu với địch.

Từng tiếng tấn công, đội hắc giáp binh của đối phương dùng những cây gỗ khổng lồ lao tới, cửa thành đã lung lay muốn vỡ. Từ đằng xa vang lên tiếng trẻ con khóc, nghe thật chói tai, nghe thật xé lòng.

Dưới thành lầu đã bắc thang, quân địch dày đặc đang men theo tường thành trèo lên. Các binh sĩ xung quanh hoảng loạn ném đá xuống, nhưng đá sắp dùng hết rồi mà hắc giáp quân địch vẫn như dòng nước lũ tràn lên. Thành sắp vỡ rồi.

Tôi nghiêng đầu, binh sĩ thủ thành có biểu cảm vô cùng kiên nghị, giơ cao hòn đá cuối cùng ném xuống, sự tuyệt vọng và ái oán dâng lên trong đáy mắt, lẩm bẩm nói:

“Địch quân hung ác, nếu giữ không vững, e rằng việc đầu tiên mà chúng làm chính là đồ thành ”.

Tôi thất kinh bởi cảnh tượng trước mắt, sự khốc liệt của trận chiến lần trước mà tôi chứng kiến có lẽ còn chẳng bằng một phần vạn của cảnh tượng này. Sự hung hãn trước mắt khiến ngay cả tôi gần như cũng đã như tuyệt vọng.

Lúc này, tiếng khóc đột nhiên ngừng bặt, chỉ nghe thấy bên cạnh có người kích động reo lên:

“Lan Lăng Vương”. Các binh sĩ thủ thành sáng bừng mắt, cứ như thể nhìn thấy tia hy vọng sống.

Từ đằng xa có một đội quân đang hộc tốc phi tới, vó ngựa vang lên chỉnh tề và trầm bổng. Quân địch thấy thế thì thu lại thế tấn công.

Một đội quân thân mặc giáp đồng từ đằng xa phi tới dưới thành, người đi đầu cưỡi ngựa đón gió, mái tóc dài đen nhánh, bộ bạch y trắng hơn tuyết, tay áo bay lên, chiếc mặt nạ bạc tỏa ánh sáng lạnh lẽo trong màn đêm vừa buông.

Vừa mới nhìn thấy, tôi đã thấy tim mình nóng rực, gần như là nghẹn ngào, khóe mắt bỗng dưng ươn ướt.

Các binh sĩ dưới thành lầu đều vui mừng cứ như nhìn thấy tia hy vọng trong bóng tối tuyệt vọng khôn cùng. Họ kích động reo lên:

“Lan Lăng Vương! Lan Lăng Vương tới rồi!”

Tôi thẫn thờ nhìn chàng, cả thế giới dường như trở nên yên lặng.

“Lan Lăng Vương, cuối cùng thiếp cũng được gặp lại chàng rồi sao?

Vì sao chàng thường xuất hiện vào lúc thiếp yếu đuối nhất, cần chàng nhất?

Cửa thành vẫn đóng kín, có binh sĩ không nhịn được, bò trên thành lầu mà hét:

“Mau mở cửa đi, Lan Lăng Vương về rồi!”

“Không được mở!”. Một giọng nói trầm trầm quát lên, đó chính là tướng lĩnh vừa xua đao ngăn cản tôi: “Người đeo mặt nạ Lan Lăng Vương chắc gì đã là Lan Lăng Vương, làm sao ngươi biết người đằng sau chiếc mặt nạ ấy là ai? Làm sao ngươi biết đó có phải là mưu kế phá thành của kẻ địch không?”

Câu này vô cùng chí lý, chúng nhân đều ngẩn người ra.

“Lần trước có người mạo xưng Lan Lăng Vương để công thành, chúng ta làm sao có thể làm như lần trước được?”. Giọng nói của hắn rất to, hơn nữa lại vô cùng kiên định, đương nhiên hắn thực sự rất mong chàng tới, nhưng lại không dám tin tưởng bừa bãi.

Đúng vào lúc này, dưới thành lầu, bạch y nam tử sát khí đằng đằng cưỡi ngựa xông tới, những ngón tay trắng trẻo thuôn dài bỗng dưng đặt lên chiếc mặt nạ màu bạc lạnh lẽo.

Trên thành lầu màu xám, bầu trời cao vời vợi, từng cánh chim bay lướt qua, để lại những vệt nham nhở trên nền trời, soi dưới bóng tịch dương ấm áp, tạo nên một cảnh tượng vô cùng tráng lệ và bi thương. Lan Lăng Vương chầm chậm gỡ mặt nạ xuống.

Cơn gió nổi lên tứ phía, mái tóc dài đen của chàng bay trong cơn gió mát.

Trước mắt tôi sáng bừng lên, ánh sáng chói mắt, bất giác tôi ngừng thở. Đó là vẻ đẹp không thể dùng ngôn từ để diễn tả, nó có thể khiến người ta quên cả thở.

Dưới nền trời đỏ rực, đôi chim kêu tiếng bi thương, sải cánh màu đen che khuất mặt trời. Ánh tịch dương đỏ rực nhảy múa tạo thành một thứ ánh sáng mê hoặc, diễm tuyệt.

Lan Lăng Vương dưới chiếc mặt nạ có đôi mắt phượng tuyệt đẹp như tỏa ánh sáng, gương mặt tuyệt mĩ trắng ngần, khuynh thành tuyệt đại.

Phút chốc, đất trời như mất đi vẻ đẹp, nhật nguyệt cũng chẳng còn ánh sáng.

Chương 3
DƯƠNG LIỄU XANH XANH ĐỘ THỦY NHÂN

K
im Dung Thành, đại chiến trường. Tướng sĩ mệt nhọc nay reo hò ầm ĩ.

Mùa thu phương Bắc, đêm buông xuống mang theo cái lạnh thấu xương. Các túp lều trại đã nổi lửa, ấm áp như xuân.

Lan Lăng Vương rất được lòng người, nơi nào chàng tới, chúng nhân đều ngẩng đầu nhìn chàng bằng ánh mắt cảm kích và khâm phục. Nụ cười của chàng rất đẹp, rất đẹp, tuy rằng nó có vẻ gì đó bình thản, nhưng lại không chút khoảng cách, khiến người ta chỉ nhìn thôi đã như được bao phủ bởi một vầng hào quang sáng chói. Nghe nói chàng vốn là người thân thiện, lúc này cũng đang phân chia lương thực cho các tướng sĩ, trong lều ấm áp, mùi vị của mỹ tửu và hoa quả lan tràn khắp không gian, bầu không khí ấy khiến người ta như muốn ngây ngất.

Tôi ngồi trong góc, cảm thấy đây giống như giấc mơ xa xăm nhưng tuyệt đẹp, cảm giác vô cùng mơ hồ. Lúc này, trước mắt tôi lướt qua một bóng người, trong tầm mắt lập tức xuất hiện một miếng táo đã gọt sẵn, bàn tay cầm nó rất đẹp, ngón tay trắng trẻo thuôn dài, không chỗ nào chê. Mắt tôi dịch lên trên, tim tôi bất giác đập nhanh hơn.

Lan Lăng Vương đứng trên cao cúi đầu nhìn tôi, thật là gần gũi. Tôi ngơ ngẩn nhìn chàng, hơi thở lại một lần nữa ngưng lại. Vẻ đẹp của chàng không thể dùng lời lẽ nào để hình dung.

Nếu nói rằng Hương Vô Thần mang vẻ tuyệt sắc yêu mị, có chút gì đó như tà khí, thì vẻ đẹp của Lan Lăng Vương lại là một kiểu ánh sáng chói lóa, che lấp cả thiên hạ, che mờ mọi ánh sáng khác. Phảng phất như có thể chiếu rọi vào vạn vật và nhân tâm, dịu dàng nhưng lại đủ khiến người ta tức thở, đẹp tới siêu thần thoát tục, đẹp tới kinh thiên động địa.

Gương mặt trắng trẻo không khiếm khuyết, đôi mắt đen láy sâu thẳm như mặt nước hồ thu trong trẻo. Sống mũi cao thẳng, hàng lông mi dài như hai chú bướm đang đập cánh chuẩn bị bay lên, lông mày cong cong như nguyệt, vành môi đỏ như hoa đào. Dường như trong nhân gian không có lời lẽ nào thích hợp để hình dung về vẻ đẹp của chàng.

Chàng thấy tôi cứ ngơ ngẩn nhìn chàng thì mím môi cười, đung đưa miếng táo trong tay, nói:

“Sao, nàng không thích hả?”

Giọng nói chàng như tiếng nước chảy nơi núi cao, xa xăm, thanh đạm, trong trẻo và dễ nghe.

Gò má tôi đỏ bừng, ý thức được sự thất lễ của mình, tôi vội vàng đưa mắt đi nơi khác, bẽn lẽn đón lấy miếng táo, thẹn thùng nói:

“Thì ra chàng cũng thích trêu chọc người khác!”

Thực ra, sau khi nhìn thấy dung nhan thực sự của chàng, tôi mới bừng tỉnh ra. Khi ở thời hiện đại, hình như tôi từng nghe nói Lan Lăng Vương là một trong những tuyệt thế mỹ nam hiếm có trong lịch sử. Chỉ có điều ông nội thường bắt tôi đọc chính sử, chàng lại tuyệt duyên với Hoàng vị, bởi vậy ấn tượng của tôi về chàng không sâu sắc lắm. Nói đi cũng phải nói lại, ở thời hiện đại, tôi đâu có ngờ một ngày mình lại quay về thời Nam Bắc triều để gặp chính Lan Lăng Vương? Nhưng lúc đó, những ấn tượng mơ hồ mà tôi từng nghe về Lan Lăng Vương cũng dần dần hiện lên trong đầu sau khi tôi được chiêm ngưỡng dung nhan tuyệt thế của chàng. Loáng thoáng còn nhớ, cuộc đời chàng là một chuỗi bi kịch, cuối cùng bị anh trai hay em trai của mình ban một ly rượu độc.

Nghĩ tới đây, tim tôi đau thắt lại.

Lan Lăng Vương khẽ nhướng đôi mày liễu, lặng lẽ quan sát tôi, hình như hơi khó hiểu.

“Rõ ràng là rất đẹp, vậy mà lại đeo chiếc mặt nạ hung ác. Người ta còn tưởng chàng bị hủy mất dung nhan, ai ngờ…”. Tôi bỗng dưng thấy tim mình chua chua, khẩu khí nghe hơi bi phẫn, nhưng khi tôi nhìn vào gương mặt vô tội của chàng, đôi mắt phượng đang lấp lánh thì tâm trạng lại bình tĩnh trở lại.

Gương mặt tuấn tú của Lan Lăng Vương dưới ánh đèn vàng trở nên mơ hồ, nhớ lại ngày trước mình còn ngây ngơ đi theo chàng và nói “Thiếp không chê bai chàng!”, khiến tôi thực sự muốn cắn đứt lưỡi mình ngay lập tức.

Nghe tôi nói vậy, Lan Lăng Vương hơi khựng lại, hình như có vẻ gì đó bất lực, khóe môi nhếch lên thành nụ cười như sóng nước.

“Tướng quân của chúng ta anh dũng thiện chiến, nhưng vì dung nhan tuấn tú, không thể uy hiếp quân địch, nên mới dùng mặt nạ. Như thế thì sao có thể nói là trêu chọc cô nương được?”. Tướng sĩ thủ thành ban nãy hình như đã hơi say, lảo đảo lại gần nói.

“Đúng vậy, đẹp đâu phải là lỗi của chàng!”. Thì ra là vậy, tôi á khẩu, trong lòng thấy hơi xấu hổ. Lúc này ở sâu thẳm trong trái tim mình, tôi thà chàng đừng tuyệt mỹ xuất thần như thế, chỉ nhìn thôi mà đã thấy tự xấu hổ với chính mình rồi.

Bởi vì kích động nên lời nói của tôi hơi to, viên tướng sĩ đó thấy tôi thế thì bất giác bật cười ha hả. Hắn cười xong, thế là các binh sĩ khác xung quanh cũng đua nhau cười theo.

Tôi đỏ mặt, chẳng biết giấu mặt vào đâu, vừa giận vừa thẹn, lườm chàng một cái rồi quay người bỏ ra khỏi lều.

Ánh trăng màu cổ đồng treo trên nền trời xanh thẫm, những vì sao sáng tỏ như những viên kim cương đang tỏa ra thứ ánh sáng mơ màng. Đêm yên tĩnh như nước, cơn gió lạnh buốt mang theo mùi hương của cỏ non.

Kim Dung thành cuộc sống bình dị nghèo khổ, không có cảnh tượng xa hoa như trong các Hoàng tộc phủ của Chu quốc. Trên thảo nguyên khô vàng, mấy cây phong lộ sắc đỏ, ý thu đã nồng. Tôi đứng dựa vào thân cây, mười đầu ngón tay đan vào nhau, cứ như thể lần đầu tiên trải qua tâm trạng này, phập phồng bất ổn.

“Xin lỗi!”. Giọng nói của chàng rất bình thản, nhưng sao tôi nghe lại tràn đầy tình ý, bất giác cảm thấy ấm áp hơn nhiều trong đêm mùa thu lạnh lẽo này.

Tôi cũng không ngờ chàng lại trịnh trọng xin lỗi mình như thế, tôi ngỡ ngàng quay đầu lại.

“Hôm đó ta đã không thực hiện lời hẹn!”. Dưới màn đêm, mái tóc dài của chàng như thác nước, đôi mắt như gương soi rõ vầng trăng sáng, bình yên, sâu thẳm.

Thì ra là vì chuyện này. Nhưng chuyện đã trôi qua rất lâu, tôi cũng đã hết giận rồi. Tinh nghịch cười một tiếng, tôi nói:

“Đúng thế, chàng hại thiếp phải đứng dưới cổng thành chờ suốt một đêm, chàng định đền bù cho thiếp thế nào?”

Chàng thoáng khựng lại, rồi bật cười:

“Nàng muốn ta đền bù thế nào?”

“Nuôi thiếp cả đời nhé!”. Tôi buột miệng, nghiêng đầu nhìn chàng, cười nói: “Thiếp yêu cầu không cao đâu, cũng không cần cẩm y ngọc thực, chỉ cần cho thiếp một ngôi nhà to gần nước, thi thoảng cho ăn yến sào hay bào ngư là được.”

Tôi quay đầu lại, chàng ngơ ngẩn nhìn tôi giây lát, đôi mắt như nước hồ dấy lên một gợn sóng cười, hình như lần nào gặp tôi, chàng cũng nở nụ cười bất lực như thế.

Tôi kinh ngạc đến thất ngôn. “Nuôi thiếp cả đời...”, câu này thật là ám muội, kết tinh biết bao sự quyến luyến nồng đậm, sâu sắc của tôi trong đó.

“Hộc Luật tướng quân nói nàng không định rời khỏi Chu quốc, hơn nữa ngôn từ cử chỉ đều đảm lược hơn người. Xem ra hai điều này đều không đúng lắm!”. Nhờ ánh trăng sáng, tôi thấy trong tay Lan Lăng Vương đong đưa mấy trang giấy, nét mặt đầy vô tội.

Tôi tò mò lại gần, đón lấy tờ giấy trong tay chàng, nhìn những hàng chữ dày đặc, đầu tôi lập tức xuất hiện hai hàng khói đen. Hộc Luật Quang, ngài có cần phải lải nhải nhiều thế không, dám lôi vụ đánh cược của tôi ở Hoàng cung ra lừa người, nào là bởi vì Lan Lăng Vương không tới đón tôi mà tôi bạo nộ, nước mắt như mưa. Đúng là viết còn tỉ mỉ hơn cả trong blog của tôi thời hiện đại.

“Hộc Luật Quang này, sao không biết chọn cái gì quan trọng mà viết!”. Tôi đỏ mặt, bực tức nói, trong đầu tôi đột nhiên nhớ ra điều gì đó, thốt lên: “ Đúng rồi, Hộc Luật Quang…”

“Mấy hôm nay không thấy hắn gửi thư về”. Sắc mặt Lan Lăng Vương trầm xuống, giọng nói cũng nghiêm trọng, trong mắt hình như còn có vẻ lo âu: “Hắn là người hành sự vô cùng cẩn trọng, cho dù bị kẻ địch bao vây thì cũng nghĩ cách để truyền tin tức ra ngoài, làm việc bao giờ cũng giữ một đường lùi. Nhưng lần này…”

“Hắn không nói với chàng là hắn đi làm gì sao?”. Tôi ngơ ngác, với mối quan hệ giữa hắn và Lan Lăng Vương thì hắn biết rõ mình sắp đi làm một việc rất nguy hiểm, không có lý do gì không nói với chàng một tiếng: “Hắn bảo thiếp chờ ở Thanh Thủy trấn mười ngày, nếu hắn không quay về thì tự tới Kim Dung Thành tìm chàng.”

“Thanh Thủy Trấn…?”. Lan Lăng Vương trầm ngâm giây lát, ngưng thần nhìn tôi: “Tiểu trấn này địa thế kín đáo, bao nhiêu năm qua thái bình vô sự, vì sao hắn lại xảy ra chuyện ở đó?”

“Chàng nghe nói tới Thiên La Địa Cung chưa? Không biết vì sao, hình như hắn gây chuyện với người của chỗ đó”. Tôi thành thực trả lời.

Vừa nghe thấy bốn tiếng Thiên La Địa Cung, Lan Lăng Vương giật thót mình, đôi mắt trong vắt như nước hồ thu dấy lên một con sóng, hàng lông mày cau lại, dường như không tin vào tai mình, trầm giọng nhắc lại:

“Thiên La Địa Cung?”. Trong mắt chàng lóe lên một tia nhìn thù hận rồi lập tức tan biến.

Đôi mắt trong vắt của chàng như viên bảo ngọc ấm áp, bình yên và hiền hòa, lúc này dâng lên một vẻ lạnh lùng, quyết đoán. Hình như đây là lần đầu tiên tôi nhìn thấy sự dao động tình cảm rõ ràng trong đôi mắt ấy.

“Đêm đó hắn xâm nhập vào phòng của Diệu Âm Tiên Tử, một trong bốn Tôn giả của Thiên La Địa Cung, sau đó không thấy quay lại nữa”. Tôi thấy chàng như vậy thì biết việc này vô cùng nghiêm trọng, định nói cho chàng những việc mà tôi biết, ngẫm nghĩ lại giây lát rồi nói: “Đúng rồi, nghe nói bọn Diệu Vô Âm mang theo một rương hành lý lớn, hình như Hộc Luật Quang quan tâm tới cái rương ấy!”

Thực ra đó chỉ là trực giác của tôi, nhưng rất hợp tình hợp lý. Nếu không vì sao hắn lại hành động vào đêm hoa sen nở? Chắc chắn là vì hắn biết khi đó Diệu Vô Âm bận thưởng hoa nên chọn lúc bà ta không có mặt để xâm nhập vào trong phòng.

Lan Lăng Vương im lặng rất lâu, dường như chàng đang suy nghĩ điều gì đó.

“Đúng rồi, chúng ta có thể tới Điếu Niệm Sơn! Hương Vô Thần một tháng nữa sẽ xuất hiện ở đó, chúng ta có thể thăm dò tin tức của Hộc Luật Quang qua ông ta”. Tôi nhớ ra.

“Vô Thần công tử, Hương Vô Thần sao?”. Lan Lăng Vương nhướng mắt hỏi, đôi mắt đen láy sáng lên, khoảnh khắc bốn mắt nhìn nhau, tôi thấy tim mình đập lỡ một nhịp, vội vã quay đi, cố gắng bắt giọng nói của mình vẫn như bình thường.

“Phải, ông ta cũng là người của Thiên La Địa Cung. Có điều cái tên Điếu Niệm Sơn nghe thật kỳ lạ, chàng biết là nơi nào không?”

Tên các ngọn núi thời cổ đại có lẽ cũng không khác biệt nhiều so với thời hiện đại, Ngũ nhạc danh sơn tôi đã nghe nói tới, nhưng chưa nghe thấy Điếu Niệm Sơn.

“Trong sách cổ có ghi chép, phượng hoàng chết trên một ngọn núi, quần điểu cứ tầm tháng bảy, tháng tám sẽ tới điếu niệm, ở đó khoảng mười bảy, mười tám ngày rồi sẽ bay đi. Từ đó ngọn núi này có tên là “Điếu Niệm Sơn”. Lan Lăng Vương chậm rãi giải thích.

“À, Hương Vô Thần nói mình là Chu Tước, thì ra là…”. Tôi nhất thời không tìm được từ ngữ thích hợp, nghiêng đầu nói: “Có liên quan tới chim!”

Lan Lăng Vương bật cười nhìn tôi:

“Trong “Sơn Hải Kinh Chi Đại Hoang Tây Kinh” có nhắc tới một loài chim ngũ sắc, có ba cách gọi, là Hoàng Điểu, Chu Tước và Phụng Điểu. Có thể nói, Chu Tước cũng chính là Phượng Hoàng.”

“À, nói thế thì hóa ra Hương Vô Thần là một loài chim, hình như còn là Bách Điểu Chi Vương nữa!”. Tôi ngây ngô nói, nghĩ bụng, chàng đọc nhiều sách thật đấy. Mà thân phận của Hương Vô Thần cũng thật khó tin, nhớ lại gương mặt kiều diễm yêu mị của ông ta, tôi lại nhớ tới Đào Hoa, trong lòng thoáng thấy bi thương: “Thiếp có một vấn đề nghĩ mãi không hiểu. Nam nhân các chàng đều như thế sao? Nghĩ kỹ rồi hãy trả lời thiếp.”

“Được!”. Lan Lăng Vương bình thản đáp. Hình như chàng đã thích nghi với mạch tư duy thay đổi liên tục của tôi.

“Vì một người mà chàng yêu sâu sắc, chàng có giết người mà yêu mình sâu sắc không?”. Tôi hỏi khẽ, trong lòng tôi thật hoang mang, nghi vấn, và cả một chút bất an, cứ như thể tôi sợ đáp án từ miệng chàng sẽ khiến tôi càng thêm sợ hãi.

Không biết vì sao, tôi luôn âm thầm lo lắng rằng vận mệnh của Đào Hoa rồi sẽ lại vận vào người tôi, kết cục của việc không có được tình yêu luôn khiến người ta vỡ vụn con tim.

Tôi không biết trong lòng chàng nghĩ như thế nào về tôi, tôi chỉ biết, chàng đối với tôi mà nói đã là một phần không dễ để tách rời.

“Ta không biết!”. Lan Lăng Vương trầm ngâm giây lát, dường như rất nghiêm túc suy nghĩ vấn đề này, ngước đôi mắt sáng lên nhìn tôi, đôi mắt đen láy như mặt hồ lướt qua một tia sáng như ngọc, bình thản nói: “Cũng có thể!”

“Thế thiếp thì sao? Nếu người đó là thiếp, chàng có làm thế không?”. Tôi buột miệng hỏi. Lời nói vừa thốt ra, mới phát hiện ra câu hỏi của mình quá đường đột, quá không thực tế. Có trời mới biết tôi không cố tình muốn tỏ tình với chàng, tôi chỉ là, lo lắng một cách kỳ lạ mà thôi.

Gò má nóng bừng, tim đập mạnh, tôi cúi đầu, không dám nhìn chàng. Thời gian phảng phất như ngưng đọng. Mặt trăng lạnh lẽo như sương, cơn gió đêm ập tới, vang lên những tiếng vi vu rất khẽ. Xung quanh tịch không một tiếng động, rất lâu, rất lâu sau vẫn không có tiếng trả lời.

Tôi ngước mắt lên nhìn chàng, chạm phải đôi mắt phẳng lặng như hồ thu. Đôi mắt phượng tuyệt đẹp đang tỏa làn sóng lấp lánh dưới ánh trăng, trong mắt chàng dường như thoáng qua một vẻ kinh ngạc, hoang mang, ẩn nhẫn, áy náy, do dự, và cả một vẻ gì rất khó nắm bắt.

“Ha ha, thiếp đùa thôi! Lạnh quá, cũng muộn rồi, thiếp về ngủ đây!”. Tôi lắp bắp nói, bẽn lẽn cười, đến hành động quay người cũng trở nên bối rối, vội vàng tháo chạy khỏi tầm mắt của chàng. Âm thầm cảm thấy ánh mắt chàng đuổi theo sau lưng, dường như hơi sửng sốt, lại như có gì đó do dự và bất lực.

Vốn là người ham ngủ nhưng lần đầu tiên tôi cảm thấy đêm thật dài, đứng tựa cửa, vạt áo bay trong cơn gió đêm. Ngẩng đầu nhìn lên trời, những vì sao của thời cổ đại nhấp nháy trên bầu trời, tuyệt mĩ tới mức khiến tôi cảm thấy như là ảo giác. Cũng giống như Lan Lăng Vương.

Tôi lẩm bẩm đọc tên chàng, trong lòng dấy lên một cảm giác khó nói thành lời. Ngọt ngào, mà lại như chua chua. Chàng đối với tôi cũng sẽ như tôi đối với chàng không? Thì ra rung động chính là cảm giác này. Bất tri bất giác, chàng đã khống chế mọi suy nghĩ của tôi. Nhưng người không thực sự động lòng thì mới không bao giờ bị tổn thương…

Thực ra tôi không phải là một người kiên cường, tôi rất sợ thua cuộc.

Cả đêm qua không ngủ, sáng sớm tôi mới mơ màng nằm vật ra giường, khi tỉnh lại thì bóng hoàng hôn đã buông khắp nơi.

Đứng bên cửa sổ vươn vai một cái, nghĩ bụng ở thời cổ đại, nơi mà con người luôn luôn chăm chỉ làm việc thế này, một người ngủ đến quá nửa ngày mới dậy như tôi chắc chắn sẽ bị mọi người khinh bỉ lắm. Đẩy cửa đi ra ngoài, trời đất ngập trong màu đỏ mơ màng. Ánh tịch dương nhuộm đỏ những chiếc lá phong đã ngấm hơi sương.

Mấy bông Thu Hải Đường vẫn kiên cường nở rộ, bóng hoa lay lay trong gió, mùi hương phảng phất trong không khí.

“Tắc bất thành văn, trách trời thu lạnh lẽo làm sao!”. Tôi thở dài một tiếng, lẩm bẩm. Tôi càng cảm thấy, từ sau khi nhận được công lực của Đào Hoa, quả thực cơ thể tôi đã nhẹ nhàng và nhanh nhẹn hơn nhiều, đang nghĩ thế thì một cơn gió ập tới, bóng cây lắc lư rất mạnh, trước mắt bỗng dưng xuất hiện một cái bóng màu nâu nhạt, trong đó có điểm chút vàng óng rất đáng yêu.

Tôi vô thức lại gần một bước, nhanh nhẹn giơ tay đón lấy, hóa ra là một tổ chim nhỏ, trong đó còn có một con chim non màu vàng, miệng nó có màu đỏ non nớt, đôi mắt đen lay láy tò mò nhìn tôi, cái đầu nhỏ với lớp lông mượt như nhung, vô cùng đáng yêu. Tôi đặt nó lên lòng bàn tay, nghĩ ngợi, lùi về sau mấy bước rồi nhún chân nhảy lên cành cây.

Quả nhiên cơ thể tôi nhẹ nhàng rồi bay lên, đứng vững trên cành cây thô ráp. Không kiểm soát được nội lực của bản thân, suýt thì tôi mất thăng bằng, người ngả ra sau, cánh tay khua loạn trong không trung, nhưng cuối cùng cũng đứng vững được. Nhẹ nhàng đặt tổ chim về lại chạc cây, giơ ngón tay trỏ ra sờ vào cái đầu mềm mại của nó, khóe miệng tôi bất giác nở một nụ cười ấm áp.

Đúng lúc này đột nhiên thấy có cái gì đó rơi vào cổ áo lành lạnh, hình như đang trườn mình. Tôi ngẩng đầu, thấy trên cành cây treo lơ lửng vô số con sâu màu đỏ. Tôi sợ nhất là những loài động vật lắm chân biết bò, chỉ nhìn thôi đã nổi gai ốc. Cảm thấy trước mắt mình tối sầm, sống lưng ớn lạnh, gai ốc toàn thân dựng đứng lên, chân nhảy như điện giật, rồi đứng không vững, hét to một tiếng, cả người ngã từ trên cây xuống.

Đón tôi là một vòng tay ấm áp như cơn gió mùa xuân, bộ bạch y trắng như tuyết hiện ra trước mắt. Đầu óc tôi trở nên trống rỗng, chưa kịp nghĩ ngợi gì đã thoát khỏi vòng tay của chàng, vừa hét vừa nhảy tưng tưng, trên vai vẫn cảm thấy lành lạnh, không làm sao rũ đi được. Tôi vừa sợ vừa run, bèn cởi ngay chiếc áo ngoài bằng lụa mỏng màu hồng ra, loáng thoáng nhìn thấy có một đốm nhỏ màu đỏ bên trên, tay tôi run rẩy, hét to một tiếng rồi ném ra xa mấy trượng, lúc này mới như được phóng thích, thở phào một hơi.

Bỗng dưng nhớ ra sau lưng còn có người, vòng tay đó thoang thoảng hương thơm thanh khiết. Người vừa đón tôi, chắc chắn là.. Lan Lăng Vương. Tôi quay phắt đầu lại, thấy chàng đang nhìn tôi kinh ngạc.

Một cơn gió nhẹ ập tới, bờ vai tôi lạnh lẽo, lúc này mới kinh hãi phát hiện ra mình đã ném áo ngoài đi, giờ trên người tôi chỉ mặc chiếc yếm màu trắng viền bạc có thêu điểm những bông hoa lan, cổ và bắp tay lộ hẳn ra ngoài, để lộ nước da trắng ngần.

Chỉ cần nhớ lại cảnh tượng mình vừa khoa chân múa tay thoát y trước mặt chàng ban nãy, chắc chắn trong mắt chàng, trông tôi thật là hoang đường và điên. Mặt trời đã xuống núi, trời càng lúc càng lạnh, làn da tôi lạnh buốt, nhưng trong người lại tỏa ra một luồng khí nóng, hòa lẫn vào với nhau gây nên một cảm giác khó chịu dị thường.

Tôi vòng tay ôm lấy người mình, một tay chà nhẹ lên bờ vai, bối rối đứng yên, chỉ hận mình không thể đào một cái hang mà chui xuống đất. Nếu bị mất mặt trước ưngười khác, có lẽ tôi chỉ cười bình thản một cái rồi cho qua, nhưng đổi lại là chàng, nhất cử nhất động của tôi dường như đều đã bị kiểm soát, tôi cứng đơ, bối rối, cứ như thể tôi không còn là Đoạn Mộc Liên biết tiến biết lui thường ngày nữa.

Trên cây vang lên tiếng chim hót lảnh lót, ánh tịch dương đã hoàn toàn biến mất sau những rặng núi trùng trùng điệp điệp, cả bầu trời là màu tím mơ màng, lá phong đỏ rực, như những cánh bướm lung lay trong gió.

Lan Lăng Vương đột nhiên lại gần tôi, gương mặt của chàng thoắt tối thoắt sáng trong ánh hoàng hôn tuyệt mĩ, cảm giác mơ hồ, vô định. Chàng bình tĩnh nhìn tôi, đôi mắt như hồ thu lóe lên một ánh sáng u mỹ, sâu thẳm, như thể đang muốn khiến tôi tan chảy.

Bờ vai ấm dần, chàng khoác chiếc áo màu trắng của mình lên người tôi. Bộ y phục đó vẫn còn vương lại hơi ấm và mùi hương của chàng, thứ mùi dịu mát, dễ chịu, đi vào tận trong tim. Ngón tay chàng chạm phải vai tôi, lành lạnh, nhưng vẫn ấm hơn da tôi rất nhiều, mềm mại như ngọc.

Tôi ngước mắt nhìn chàng, ánh mắt run rẩy. Tôi ở rất gần chàng, phảng phất như có thể cảm nhận được hơi ấm toát ra từ lồng ngực chàng, giống như hơi ấm mà tôi đã tìm kiếm bấy lâu. Tôi đột nhiên trở nên yếu đuối, mọi lý trí đã biến mất, tim tôi rung động, bỗng chốc cả người đổ về phía trước, vòng tay ôm lấy hông chàng, ôm thật chặt. Trên người Lan Lăng Vương có một mùi hương thoang thoảng rất dễ chịu, vòng tay của chàng rất ấm áp. Chàng hình như hơi ngỡ ngàng, lúc lâu sau, đôi tay chàng cũng đặt lên vai tôi, ôm tôi rất khẽ.

Tôi thấy tim mình ấm áp, càng ôm chàng chặt thêm một chút, gò má chạm nhẹ lên bộ bạch y trắng như tuyết. Mái tóc đen tuyền của chàng bay trong cơn gió đêm, khe khẽ.

Đây là cảm giác hạnh phúc sao? Nằm trong vòng tay chàng, tôi cảm thấy thật ấm áp, thật an lòng. Đây là lần đầu tiên trong đời tôi có cảm giác ấy, cứ như thể trời đất cắt ra một khoảng không gian riêng yên tĩnh, không còn sự cô độc, không còn sự yếu đuối, chỉ có tiếng trái tim mình đập thình thịch.

“Đừng rời xa thiếp, được không? Cứ như thế này, suốt đời suốt kiếp, được không?”. Giọng nói của tôi vang lên xa xăm như ánh trăng, yếu đuối như thể nó không phải là của mình.

Từ sau khi tới thế giới cổ đại, trong sâu thẳm trái tim mình, thực ra tôi thấy vô cùng bất lực và cô độc. Có lẽ cũng vì thế mà tôi mới dễ dàng động lòng trước chàng, người đầu tiên trên thế giới này bảo vệ tôi, cho tôi hơi ấm. Tôi không muốn rời xa chàng nữa, không muốn phải một mình chịu đựng thế sự phức tạp rối ren này.

Rất lâu sau, bàn tay của Lan Lăng Vương nhẹ nhàng vuốt lên mái tóc dài của tôi, giọng nói dường như xúc động, nhưng lại phức tạp và khó nắm bắt, chất chứa sự do dự, bất lực, cô độc và ăn năn:

“Đừng thế… nàng sẽ hối hận đấy!”

“Không đâu!”. Tôi nhanh nhẹn tiếp lời, ngước mắt lên nhìn vào mắt chàng. Mười mấy năm nay, chưa khi nào tôi biết rõ mình muốn gì như lúc này.

Nhớ lại trên sa trường đầy huyết tanh, chàng nhẹ nhàng ôm tôi lên, đôi mắt phượng tuyệt mỹ thấp thoáng vẻ thương yêu khiến tôi lần đầu tiên cảm thấy bình an trong thế giới hỗn loạn đầy xa lạ này. Chàng là người đầu tiên đối xử tốt với tôi vô điều kiện, chàng luôn cứu tôi, bảo vệ tôi, cho dù là vô tình hay cố ý, chàng cũng đã là người mà tôi tin tưởng nhất.

Tuy rằng chàng từng thất hẹn, cũng từng khiến tôi đơn độc đứng dưới thành lầu khổ sở chờ đợi trong đêm, nhưng lần này tôi đã tìm được chàng thì sẽ không bao giờ buông tay nữa.

Lan Lăng Vương thở dài một tiếng, ôm tôi chặt thêm một chút. Rất lâu sau, chàng vẫn không nói gì, chỉ nhẹ nhàng ôm tôi.

Tôi vùi đầu vào ngực chàng, âm thầm cảm thấy trong trái tim chàng dường như có một thứ gì đó ngăn cách hai chúng tôi, không thể nào vượt qua được. Lúc này tôi chẳng muốn nghĩ ngợi gì nữa, chỉ hy vọng thời gian ngừng lại, tôi cứ thế nằm trong vòng tay ấm áp của chàng, tới thiên trường địa cửu.

Hộc Luật Quang là danh tướng của Bắc Tề, cũng là bằng hữu và tri kỷ của Lan Lăng Vương. Hắn xảy ra chuyện, đương nhiên Lan Lăng Vương không thể không lo. Khổ một nỗi chàng không chỉ là Vương của vùng phong địa Lan Lăng, mà còn là Đại tướng quân anh dũng thiện chiến của Tề quốc, trong tay có rất nhiều việc công cần xử lý, nhất thời không thể bớt thời gian đưa tôi khởi hành tới Điếu Niệm Sơn được.

Sáng sớm, tôi dậy sớm hơn thường ngày, người ta đều nói tinh thần phấn chấn là triệu chứng của tình yêu, tôi giờ như thế này, không biết có được coi là thế không? Vừa vươn vai vừa đi loanh quanh khắp nơi, trong ấn tượng của mình, hình như lâu lắm rồi tôi không tập thể dục buổi sáng.

Xung quanh Kim Dung thành là núi bao vây, sáng sớm tỉnh dậy, bầu không khí trong lành, tiếng chim hót líu lo, trên đỉnh núi phía xa còn bị bao phủ bởi lớp mây trắng xóa, nhìn từ xa trông đẹp không tả xiết. Tôi đột nhiên có nhã hứng, định đi về phía ngọn núi bị mây mù bao phủ ấy. Trong đầu tôi bất giác nhớ lại từng việc đã xảy ra kể từ khi tôi gặp Lan Lăng Vương lần đầu tiên.

Khóe môi bất giác nhếch lên thành nụ cười ngọt ngào nhưng trong đáy tim lại âm thầm cảm thấy một điều gì đó bất an. Vì sao khi ôm chàng, tôi lại cảm thấy trái tim chàng có một bức tường trong suốt, cảm giác không thể truyền tải bằng lời, rõ ràng gần ngay trước mắt, có thể nhìn thấy rõ, nhưng lại không tài nào chạm tay vào được.

Nghĩ ngợi mãi, tôi đã đi ra khỏi thành rất xa, trong núi có lẽ vì có suối nước nóng nên không khí ấm áp hơn chân núi rất nhiều, những ngọn cỏ đều xanh tốt, rừng trúc xào xạc trong gió. Loáng thoáng nghe thấy có tiếng nước chảy róc rách từ xa vọng lại, tôi men theo tiếng nước mà đi, đi tới tận cùng rừng trúc xanh ngắt, bỗng dưng đứng khựng lại, nơi đó có một khoảng trời hoàn toàn khác. Trước mặt tôi, mọi thứ được mở rộng ra, những bông Bồ Công Anh trắng như hoa tuyết khiêu vũ khắp trời, trên thảm cỏ xanh mát mắt, điểm xuyết vô số những bông đủ sắc màu.

Dòng suối nhỏ trong vắt như gương đang lặng lẽ chảy, vô số cánh hoa nổi trên mặt nước, thảo mộc ngưng hương. Tôi men theo dòng suối đi về phía trước, thấy dòng suối đổ thẳng vào một mặt hồ xanh ngắt, hàng vạn bông sen đang dịu dàng khoe sắc, những chiếc lá xanh phủ kín mặt hồ, chỉ nhìn thôi đã cảm thấy dễ chịu vô cùng. Tôi thẫn thờ ngắm cảnh đẹp trước mắt, thấy cảnh sắc này duy mĩ tới mức khó có thể hình dung. Bỗng dưng tôi nhớ tới câu thơ: “Liền trời sắc lá xanh xanh ngắt. Nắng chiếu màu hoa thẫm lạ lùng ”

Dưới ánh mặt trời bình minh dịu mát, những bông hoa sen màu hồng phấn nghiêng nghiêng trong nước hồ lăn tăn, cá chép bơi lội tung tăng, càng làm những đoá sen thêm rực rỡ. Giữa hồ có bức tượng một nữ nhân màu trắng, nhìn kỹ lại, tôi bất giác lại thêm ngỡ ngàng. Đoàn Dự sau khi nhìn thấy Thần Tiên tỷ tỷ trong bức tranh có lẽ cũng chỉ ngỡ ngàng đến vậy thôi.

Bức tượng đón mắt hạnh môi đào, chiếc cằm nhọn khiến tôi nhìn vào thương mến, mái tóc bay bay trong gió, vạt áo nhẹ nhàng, đứng giữa hồ sen trông như tiên nữ hạ phàm, đình định ngọc lập. Chỉ là bức tượng thôi mà đã đẹp và sống động nhường ấy, nếu thực sự có người như vậy thì tướng mạo của người này chắc chắn phải khiến chim sa cá lặn, hoa nhường nguyệt thẹn.

Thế gian nếu thực sự có một nữ nhân tuyệt sắc nhường này, e rằng cũng chỉ có Lan Lăng Vương anh dũng tuấn tú mới có thể sánh đôi cùng nàn. Trong đầu tôi đột nhiên nảy ra suy nghĩ đó, chỉ nghĩ thế thôi mà trong lòng đã thầm thấy hổ thẹn. Quay đầu đi, tôi thấy trên khoảng đất trống cách đầm sen không xa có hai cây hoa lê, cánh hoa trắng muốt như tuyết nhẹ nhàng bay xuống, đẹp như cảnh thần tiên.

Bên cạnh đó là một tòa tiểu lâu bằng gỗ, chia làm hai tầng, cầu thang gỗ bao xung quanh dẫn lên một lầu tháp khá cao ở bên phải, bố cục vô cùng tinh tế. Ở cửa chính lầu treo một tấm biển bằng gỗ đỏ, trên đó viết mấy chữ: “Lạc Thủy Tâm Vân Cư”.

Tôi lẩm bẩm đọc, thấy thật quen tai, quay đầu nhìn mặt hồ phẳng lặng như gương, những bông hoa lê trên cành nở rộ, những khóm mây trắng xóa như bông. Cảnh đẹp rúng động lòng người ấy thật xứng với cái tên này. Tôi bất giác tưởng tượng, những người sống với nhau ở nơi này có lẽ là một cặp thần tiên.

Đi khoảng hai bước, ở giữa hai cây lê còn có một chiếc xích đu bằng gỗ, bị dây leo bám đầy đang nhẹ nhàng đung đưa trong gió. Tôi bất giác chìm đắm trong cảnh sắc diễm lệ, vô thức ngồi lên xích đu đung đưa. Những cánh hoa từ trên không rơi xuống, cánh tay áo mỏng của tôi bay lên trong gió nhẹ, cảnh vật trước mắt đẹp như trong mơ, tà váy xếp nếp màu hồng phấn cũng khe khẽ bay lên, trông như những bông hoa trong không trung.

Đã lâu lắm rồi không cảm thấy tự do tự tại như thế. Cánh hoa nhảy múa khắp trời, hương thơm vấn vít nơi khứu giác. Tôi nhắm mắt lại, cảm nhận trái tim đang bay lên tận trời xanh, ngân nga hát bài “Hoa trong mộng”:

“Bông hoa trắng tinh khiết duy nhất trong giấc mộng

Nở rộng trên mặt trăng màu hổ phách

Cho dù đánh mất mọi sức mạnh của tình yêu

Thiếp cũng không sợ hãi

Dòng sông xanh trong thăm thẳm

Dẫn chúng ta về nơi chân thực

Đi qua gió cát

Cứa đứt bàn tay

Kiên định đi về nơi hy vọng

Bông hoa trắng tinh khiết duy nhất trong giấc mộng

Nở rộng trên mặt trăng màu hổ phách

Cho dù đánh mất mọi sức mạnh của tình yêu

Thiếp cũng không sợ hãi

Dòng sông xanh trong thăm thẳm

Dẫn chúng ta về nơi chân thực

Đi qua bức tranh cổ ngàn năm

Khắc nên thiên đường vĩnh hằng

Nhẹ nhàng lau đi mọi vết thương trên người

Thiếp chưa từng tuyệt vọng”.

Chiếc xích đu nhẹ nhàng đong đưa, như đang bay lên trời cao. Tiếng ca vọng lại, lúc này tôi mới phát hiện, thì ra giọng hát của mình cũng hay như vậy.

Đúng vào lúc này sau lưng tôi đột nhiên vang lên tiếng gió, dường như chứa một lực đạo rất lớn, tốc độ cực nhanh, tuy rằng tôi cảm nhận được, nhưng lại không tránh được. Chưa kịp hoàn hồn lại thì nơi thắt lưng đã bị một chiếc lông Khổng Tước màu trắng cuốn chặt, sau đó bay ra ngoài.

Tôi xoay tròn, tà váy mỏng xòe tung như đóa hoa, bởi vì xoay quá nhanh nên đầu tôi cũng quay mòng mòng, nhưng đột nhiên có một đôi tay mạnh mẽ giữ chặt tôi lại. Hơi thở của người đó ấm nóng, có vẻ gì đó rất quen thuộc, hình như tôi từng ngửi thấy ở đâu đó, nhưng lại không nhớ nổi là ở đâu.

Mở mắt ra, bắt gặp một gương mặt tuấn tú với nụ cười lúm đồng tiền, thấp thoáng vẻ yêu mị như mê hoặc, là Hương Vô Thần!

Chiếc lông công trong tay ông ta càng siết chặt hơn, tôi đứng ngay sát trước mặt ông ta, mũi tôi gần như đã chạm phải chiếc cằm nhọn xinh đẹp ấy. Thấy tôi, Hương Vô Thần thoáng khựng lại, nhướng mày nói:

“Nguyên Thanh Tỏa? Sao lại là cô?”

Bàn tay ông ta còn đỡ lấy hông tôi, tôi nhìn mặt mặt tuyệt mỹ của Hương Vô Thần, nhớ lại lời dặn dò của Đào Hoa trước lúc lâm chung, bỗng thấy tim mình thắt lại, lửa giận âm thầm bốc lên trong đáy mắt, trừng mắt nhìn ông ta, nói:

“Sao hả, bắt nhầm người sao? Thế mà ông còn không mau buông tay ra?”

Trước ánh mắt bi phẫn của tôi, Hương Vô Thần sửng sốt, ngơ ngác nhìn tôi giây lát, bàn tay giữ nơi hông tôi càng siết chặt hơn, cười tươi rói:

“Ta nợ tiền cô à? Sao cô lại hung dữ với ta như vậy?”. Nói rồi nghiêng đầu nhìn tôi, vẻ mặt vô tội: “Bài hát mà cô vừa hát nghe hay lắm! Hát lại cho ta nghe một lần được không?”

“Ông vô duyên vô cớ chạy tới đây không phải chỉ để nghe tôi hát chứ?”. Tôi vùng thoát khỏi người ông ta, bực bội lườm một cái. Trong lòng thầm thấy kinh ngạc, vì sao Hương Vô Thần lại xuất hiện ở đây?

“Ta tới đây tìm Tiêu Lạc Vân”. Hương Vô Thần chớp mắt, hình như cảm thấy nói với tôi cũng chẳng sao, khóe miệng thoáng qua một vẻ bỡn cợt, nói tiếp: “Ban nãy cô quay lưng về phía ta, ta còn tưởng cô là nàng ấy. Nhưng nhìn thẳng mặt thì kém quá xa, nghe nói nàng ta lạ một mỹ nhân khuynh thành”. Hương Vô Thần ngừng lại, có vẻ suy nghĩ nghiêm túc, rồi lẩm bẩm nói: “Không biết nàng ta đẹp tới mức độ nào?”

Nghe ông ta thẳng thắn phê bình dung mạo của mình, tôi tức tối nghiến sắp gãy cả răng, đỏ bừng mặt phẫn nộ quát:

“Này, Hương Vô Thần, ông đừng tưởng mình đẹp là có gì ghê gớm lắm, tôi ít nhất cũng là một người thật sự, không như ai đó, trông như nhân yêu!”

“Nhân yêu?”. Hương Vô Thần nghiêng đầu, hình như đang ngẫm nghĩ hàm nghĩa của cái danh từ hoàn toàn mới này, chiếc cằm nhọn lộ ra một độ cong rất đẹp, đại để là đoán ra ý nghĩa từ đó không hay nên bật cười: “Ta vốn là yêu mà!”

Tôi tức khí lườm ông ta một cái, phẩy tay áo quay người bỏ đi. Đi được mấy bước thì đứng khựng lại, quay đầu hồ nghi nhìn ông ta, hỏi:

“Tiêu Lạc Vân mà ông nói là ai? Vì sao ông lại tìm nàng ta?”

“Lạc Vân”, cái tên này tôi từng nghe A Tài và Hộc Luật Quang nhắc tới, tuy không biết nàng là ai, nhưng âm thầm cảm thấy chắc chắn nàng với Lan Lăng Vương có mối quan hệ gì đó. Không biết Tiêu Lạc Vân mà Hương Vô Thần nhắc tới có phải cùng một người hay không?

“Không liên quan tới cô, đừng quản nhiều quá!”. Ánh mắt Hương Vô Thần đột nhiên trở nên sắc lạnh: “Cô về nói với Lan Lăng Vương, trong vòng ba ngày phải giao Tiêu Lạc Vân ra đây. Nếu không e rằng Hộc Luật Quang sẽ biến thành một đống máu đấy!”. Nói rồi ông ta chầm chậm quay đầu, đánh mắt ra hiệu về phía sau.

Trước mặt tôi đột nhiên trở nên trắng xóa, bốn nữ tử xinh đẹp thân mặc bạch y, trong tay cầm miếng vải voan nhẹ bay lên, Hộc Luật Quang nằm giữa tấm vải voan màu trắng, hai mắt nhắm nghiền, mặt mũi tái nhợt. Bốn nữ tử đột nhiên tản ra tứ phía, miếng vải rách toang, Hộc Luật Quang rơi xuống đất, vẫn nhắm nghiền hai mắt, không có chút sinh khí.

Tôi thất kinh, vội vàng chạy lại dìu hắn dậy, hơi thở của hắn rất yếu, cả người toàn là vết thương, tôi ngẩng đầu lên lườm Hương Vô Thần, vừa kinh ngạc, vừa phẫn nộ:

“Ông làm gì hắn? Hắn với ông không thù không oán, vì sao lại làm như thế?”

“Đâu liên quan tới ta. Ai bảo hắn cứu Tiêu Lạc Vân đi mất!”. Hương Vô Thần đầy vẻ vô tội, đôi mắt nheo lại, khóe miệng nở một nụ cười bỡn cợt: “Nói ra thì cô rời khỏi Vũ Văn Dung, chạy tới đây là vì Lan Lăng Vương sao? Thế cô có biết Lạc Thủy Tâm Vân Các này là nơi như thế nào không?”

Tôi sửng sốt, Lạc Thủy Tâm Vân Các, Lạc Thủy Tâm Vân Các, chẳng nhẽ…

“Lạc Thủy Tâm Vân Các là nơi Lan Lăng Vương xây cho Tiêu Lạc Vân. Nơi này đã chẳng còn là bí mật nữa rồi, rất nhiều người đều biết!”. Hình như Hương Vô Thần cảm thấy biểu cảm này của tôi rất thú vị, hào hứng nhìn tôi, nói tiếp: “Lan Lăng Vương và Tiêu Lạc Vân là thanh mai trúc mã, hắn luôn luôn đưa nàng ta theo bên mình. Tiêu Lạc Vân trên người vốn mùi hương lạ, dung mạo khuynh thành. Nhưng năm năm trước, không hiểu vì nguyên nhân gì mà nàng ta bỗng dưng mất tích, ngay cả Thiên La Địa Cung bọn ta cũng phải mất rất nhiều công phu mới tìm lại được.”

Trong lòng tôi dường như có gì đó nặng trĩu. Lạc Thủy Tâm Vân Các như chốn bồng lai tiên cảnh, thì ra là chàng xây lên cho nàng ấy. Nhất thời tâm trạng tôi trở nên phức tạp, đầu óc bấn loạn, chỉ biết thẫn thờ nhìn Hương Vô Thần.

“Nếu Tiêu Lạc Vân bây giờ quay lại bên Lan Lăng Vương thì cô nói xem, cô nên đi đâu về đâu?”. Hương Vô Thần nho nhã xòe chiếc quạt giấy ra: “Chi bằng cô giúp ta bắt Tiêu Lạc Vân về, chúng ta ai cũng có lợi.”

Thì ra đây chính là mục đích để ông ta nói với tôi những điều này. Tôi im lặng rất lâu, trong lòng dấy lên một nỗi chua xót mơ hồ, âm thanh trở nên xa xôi và mơ hồ, ẩn chứa nỗi xót xa:

“Hương Vô Thần, ông tưởng yêu một người là như vậy sao?”

Tôi ngẩng đầu lên nhìn vào mắt ông ta, cũng như đang hỏi chính mình:

“Bởi vì muốn có được người mà mình yêu sâu sắc là có thể mượn danh nghĩa của tình yêu để làm tổn thương người khác sao?”

Ánh mắt Hương Vô Thần tối đi, thoáng vẻ sửng sốt.

“Không có nàng ta thì chàng sẽ yêu ta sao? Cho dù như thế thì ta có thể vì bản thân mà làm tổn thương tới một người vô tội sao?”. Tôi nhẹ nhàng đặt Hộc Luật Quang xuống đất, đứng lên, đưa tay phải ra, chiếc nhẫn Đào Hoa trên ngón trỏ lấp lánh dưới ánh mặt trời: “Hương Vô Thần, Đào Hoa chỉ là yêu ông, bà ấy có tội gì? Vì sao ông lại đối xử với bà ấy tàn nhẫn như vậy?”

Đôi mắt màu hổ phách của Hương Vô Thần lóe lên một tia nhìn kinh ngạc, sáng ngời lên, nhìn tôi, nhướng mày hỏi:

“Chiếc nhẫn này chưa bao giờ rời khỏi thân thể nàng ấy, vì sao lại ở chỗ cô?”

“Người đã chết rồi, còn cần nhẫn để làm gì?”. Tôi ai oán nói, có lẽ trong đó có chất chứa một nỗi sầu ly biệt, mỗi khi tôi nhớ tới kết cục thê thảm của Đào Hoa là lại cảm thấy tim mình đau xót. Có lẽ vì tôi cho rằng mình đã tiếp nhận công lực của bà ấy thì nên làm điều gì đó.

“Khi ông đánh Đào Hoa một chưởng, ông không nghĩ rằng bà ấy sẽ chết sao? Cho dù thân thể có thể chống cự nổi, nhưng trái tim rồi cũng sẽ chết.”

Hương Vô Thần sửng sốt, lắc đầu như không dám tin, đôi môi tái nhợt:

“Không thể nào, chưởng đó không đủ lấy mạng nàng ta, nàng ấy không thể chết dễ dàng như thế!”

“Đào Hoa chết rồi! Có phải vì một chưởng của ông hay không thì cũng có gì khác biệt. Ông nhẫn tâm ra tay độc ác, nhưng lại không nhẫn tâm đối mặt với những nỗi tổn thương mà bà ấy phải chịu sao?”. “Nhìn vào vẻ đau đớn lóe lên trong mắt Hương Vô Thần, trong lòng tôi thấy có một chút an ủi, chầm chậm nói: “Đào Hoa trước khi chết đã truyền toàn bộ công lực cả đời cho ta. Ông biết trước khi chết, bà ấy đã bắt ta phải hứa điều gì không?”

Hương Vô Thần đứng khựng lại, thần sắc có vẻ rối loạn, gương mặt lần đầu tiên để lộ vẻ hoang mang và bất lực. Đôi mắt màu hổ sách sáng rực lên như bảo thạch trong khoảnh khắc, đó là nước mắt sao?

Tôi đỡ Hộc Luật Quang dậy, chậm rãi bỏ đi, đi hàng chục trượng rồi, quay lưng về phía ông ta, nói:

“Đào Hoa bảo tôi giúp bà ấy bảo vệ ông, giúp bà ấy mang lại niềm vui cho ông, đừng để ông tiếp tục cô đơn, đừng để bất kỳ ai làm tổn hại tới ông.”

Tôi quay đầu lại, thấy Hương Vô Thần ngẩng phắt đầu lên, đôi mắt sáng long lanh như thủy tinh trong khoảnh khắc đâm vào tim tôi đau nhói, khóe mắt ông thoáng đỏ, soi trên dung nhan trắng trẻo ma mị càng trở nên kiều diễm.

“Trước khi ra đi, bà ấy vẫn chỉ tâm niệm trong đầu một mình ông. Tuy rằng tôi đã hứa với bà ấy, nhưng e rằng nhất thời tôi không thể nào không đối mặt với ông bằng tâm trạng oán hận này”. Tôi đỡ Hộc Luật Quang chầm chậm bỏ đi, thân hình cao ráo tuyệt mỹ của Hương Vô Thần càng lúc càng xa.

“Có lẽ một người vô tình như ông hoàn toàn không cần bất cứ ai bảo vệ. Ông chỉ cần tiếp tục bảo vệ Diệu Vô Âm là được rồi, trên thế gian này cũng sẽ chẳng còn ai yêu ông sâu sắc như Đào Hoa đã yêu đâu.”

Cơn gió nhẹ thổi qua, mùi cỏ thơm ngát. Tôi không biết Hương Vô Thần có nghe thấy câu này hay không, tâm trạng bản thân tôi cũng trở nên nặng nề.

Lạc Thủy Tâm Vân Các, một nơi thế ngoại đào viên. Tiêu Lạc Vân, mỹ nữ khuynh quốc khuynh thành.

Bức tượng đá trên đầm sen chính là nàng. Có lẽ, cũng chỉ có mỹ nhân khuynh thành như nàng mới xứng với Lan Lăng Vương phong hoa tuyệt đại.

Trong lòng tôi bỗng có một cảm giác chua xót vấn vương mãi không buông.

“Thanh Tỏa, đừng nói với Lan Lăng Vương tôi ở đây!”. Hộc Luật Quang chầm chậm mở mắt ra, yếu ớt nói.

“Vì sao?”. Tôi kinh ngạc đặt một cái khăn lạnh lên trán hắn, cơn sốt của hắn đã lui, nhưng hơi thở vẫn còn rất yếu ớt.

Dưới chân núi có một căn nhà gỗ của người thợ săn, trong đó có các vật phẩm sinh hoạt đơn giản, tôi cho hắn uống một ít nước để hạ sốt, lúc này Hộc Luật Quang mới từ từ tỉnh lại.

“Năm xưa Lạc Vân lặng lẽ rời khỏi Lan Lăng Vương, chuyện này nếu cứ truy cứu tới cùng e rằng ngài sẽ bị tổn thương”. Hộc Luật Quang nhướng mắt nhìn tôi, giọng nói đột nhiên lại trở nên cấp thiết: “Nàng ta đã quay về tìm Lan Lăng Vương chưa?”

Tôi thoáng khựng lại, ngần ngừ giây lát, gương mặt vẫn không chút cảm xúc, lắc đầu:

“Tôi không biết!”

“Thế này nhé, cô về Kim Dung Thành trước, thăm dò Trường Cung xem Lạc Vân có tới tìm ngài chưa. Sau đó chúng ta lại nghĩ cách”. Hộc Luật Quang nhìn thẳng vào mắt tôi.

“Rốt cuộc đã xảy ra chuyện gì? - Tôi càng nghe càng ngơ ngác, trong lòng âm thầm lo lắng một điều gì đó. Khóe mắt tôi liếc nhìn một vệt màu vàng nơi cổ áo Hộc Luật Quang, có cảm giác như đã từng thấy ở đâu đó, còn chưa kịp nghĩ ngợi gì thì Hộc Luật Quang đã dựng cổ áo lên nhìn tôi một cái, ngừng lại rồi nói:

“Lạc Vân từ nhỏ đã có mùi hương lạ trên người. Hôm đó ở Thanh Thủy trấn, tôi ngửi thấy mùi hương đặc biệt này, thế nên mới điều tra Diệu Vô Âm, tìm được Lạc Vân đang nằm hôn mê trong chiếc rương ở phòng ả.

Tôi nhớ lại mọi việc xảy ra ở Thanh Thủy trấn, hình như tất cả đều rất khớp.

“Nhân lúc hôm Diệu Vô Âm thưởng hoa bên đầm sen, tôi bèn đi cứu Lạc Vân, đặt nàng trong một chiếc xe ngựa qua đường. Tôi cũng không biết bây giờ nàng ấy ở đâu”. Hộc Luật Quang lại thở dài một tiếng: “Sau đó Diệu Vô Âm bắt tôi tới Thiên La Địa Cung, ép tôi nói ra nơi trốn của Lạc Vân, trong lúc tức giận đã cho tôi uống thuốc độc.”

“Thế nên Hương Vô Thần nói, nếu trong vòng ba ngày Lan Lăng Vương không giao Lạc Vân ra thì ngài sẽ biến thành vũng máu?”. Tôi sợ hãi thốt lên.

“Không được để Lan Lăng Vương biết những chuyện này, nếu không ngài sẽ rất khó xử. Huống hồ có lẽ Lạc Vân hoàn toàn không tới tìm ngài”. Hộc Luật Quang nói khẽ, hình như có vẻ mệt mỏi, khép hờ mắt.

“Ngài nghỉ ngơi đi, những việc khác đừng nghĩ ngợi nhiều!”. Tôi đứng lên, trải lại giường cho hắn, trong lòng thầm thấy bất an.

“Thanh Tỏa, Lan Lăng Vương đã bao giờ nói với cô chuyện Ly Thương Kiếm chưa?”. Hộc Luật Quang đột nhiên gọi tôi.

“Chưa!”. Tôi chần chừ giây lát rồi thành thực đáp.

Hộc Luật Quang khép hờ hai mắt, không nói gì nữa, hình như đã ngủ say.

Vầng trăng sáng lơ lửng trên bầu trời, trời đã vào đêm.

Tôi men theo con đường núi chầm chậm bước đi, cứ như bị ma xui quỷ khiến, lại đi tới Lạc Thủy Tâm Vân Các. Ánh trăng mơ màng, một vầng trăng lưỡi liềm tỏa ánh sáng dìu dịu, những vì sao nhấp nháy như những viên kim cương được rắc lên nền trời xanh thẫm, hương hoa quấn quýt, như tuyết lướt qua bầu trời đêm, nhỏ bé và đẹp như mơ.

Chiếc xích đu bị dây leo quấn quanh đung đưa trong cơn gió, tôi lại gần, liếc thấy một bóng áo trắng dưới gốc hoa lê. Thân hình đó cao ráo như ngọc, từ xa nhìn lại, trông như thần tiên thoát tục. Trong lòng tôi dâng lên một cảm xúc khó nói thành lời, thấy tim mình chua xót, bất chấp tất cả, lao vút về phía đó, ôm chặt lấy chàng từ phía sau, gò má dán chặt lên lưng chàng, cứ như thể chỉ có vậy mới tìm được cảm giác an lành.

Lan Lăng Vương khựng lại, quay người lại vỗ nhẹ lên đầu tôi, nói:

“Sao nàng lại tới đây?”

Tôi càng ôm chàng thật chặt từ phía sau, chẳng nói lời nào.

Cơn gió đêm ập tới, những cánh hoa ướp hương nồng nàn rơi trên mái tóc dài của chàng, nhẹ nhàng lướt qua mặt tôi, tôi nhắm mắt, bỗng dưng hy vọng thời gian cứ thế dừng lại, tôi chỉ cần ôm chàng như vậy, không muốn đối diện với những sự việc mà tôi sợ hãi.

Hôm nay tôi trang điểm rất tỉ mỉ. Bên trên mặc một chiếc áo hoa mỏng ngắn cổ, tay áo rộng rãi màu vàng tươi, tay áo khoác ngoài thêu gấm hình hoa Phù Dung, bên dưới là chiếc váy lụa mỏng dài, thắt lưng buộc một dải lụa kết nơ hồ điệp trắng như tuyết. Cơn gió đêm hơi lạnh, tay áo theo gió bay lên, cảm giác lạnh lẽo ập tới, tôi bất giác rùng mình.

Lan Lăng Vương quay người lại, nhẹ nhàng ôm lấy tôi, vòng tay của chàng thật ấm áp, dường như có thể khiến người ta quên hết mọi phiền não trên nhân gian. Tôi vùi đầu mình vào ngực chàng, vòng tay ôm lấy chàng, hít thật sâu cái mùi đàn ông đặc biệt trên cơ thể chàng, mọi bất an và nghi vấn trong lòng đều không muốn nhắc tới, cứ như thể dựa vào chàng là sẽ tìm được hạnh phúc, là đáng để tôi dùng cả đời để hoài niệm.

Trong khoảnh khắc đó, trên thế giới này, ngoài tôi ra không còn ai biết tôi quyến luyến một vòng tay đến thế.

Lan Lăng Vương hình như cũng phát hiện ra sự thấp thỏm và sợ hãi đang tuôn trào trong tim tôi, chàng nhẹ nhàng đỡ lấy tôi, đôi mắt như hồ thu trong vắt:

“Xảy ra chuyện gì sao?”

“Thiếp sợ!”. Giọng nói của tôi run rẩy, khóe mắt cay cay: “Thiếp sợ đây chỉ là giấc mộng, khi thiếp tỉnh dậy, chẳng còn gì nữa!”

Dưới ánh trăng, đôi mắt trong veo của Lan Lăng Vương soi sáng những vì sao trên trời, nhìn tôi đầy trìu mến, nắm tay tôi nói:

“Nàng đi theo ta!”

Trên mặt hồ phẳng lặng như gương, một chiếc thuyền theo nước trôi đi, nơi nó đi qua làm dậy lên những cơn sóng lăn tăn rất nhẹ, bầu trời sao soi mình trong nước, vầng trăng khuyết dịu dàng, ánh trăng theo sóng nước sóng sánh. Trong màn đêm yên lặng vô bờ, chỉ có tiếng mái chèo đạp nước, mặt hồ như một viên ngọc tuyệt đẹp, ánh lên tia sáng.

Ở giữa khoảng trời nước đẹp và yên bình như thế, dường như mọi phiền não đều tan đi như mây khói. Chiếc áo trắng như tuyết của Lan Lăng Vương bay trong màn đêm thanh tịnh, tay chàng cầm chèo, khua nhẹ xuống nước. Dưới bầu trời đêm, dung nhan của chàng càng thêm tuyệt sắc.

Tôi ngồi trên thuyền, bó gối ngắm chàng. Chàng nhìn vào ánh mắt của tôi, dịu giọng hỏi:

“Đang nghĩ gì thế?”

“Việt nhân ca”. Tôi nghĩ ngợi, nhếch môi lên, ánh mắt nhìn chàng tinh nghịch.

Lan Lăng Vương hiểu ý nhìn tôi, cười nhẹ một tiếng. Tôi đứng lên, nhẹ nhàng đi tới bên chàng, lên tiếng:

“Hôm nay hay là khi nào, dòng sông trôi chảy. Hôm nay hay là khi nào, được cùng Vương tử chung thuyền. Núi có cây, cây có cành, trong lòng nhắc tới chàng mà chàng không hay.”

“Tôi nhìn vào mắt chàng nói, đôi mắt đen láy của chàng như viên ngọc dịu dàng nhìn tôi, khoảnh khắc bốn mắt nhìn nhau, tim tôi rung động, bất giác thấy thẹn thùng. Quay người đi về đầu kia của con thuyền, bước chân hoảng hốt trở nên nặng nề, làm con thuyền chao đi, tôi mất thăng bằng, suýt chút nữa thì ngã xuống, Lan Lăng Vương từ sau lưng ôm chặt lấy thắt lưng tôi, chiếc cằm đặt lên vai tôi, giọng nói bỡn cợt vang lên bên tai:

“Nàng cố ý hả?”

Tôi đỏ mặt, vừa giận vừa thẹn quay đầu lại, gương mặt tuyệt mỹ của chàng hiện ra ngay trước mắt. Tim tôi bỗng dưng mềm nhũn, như thể muốn tan chảy trong ánh mắt như nước của chàng, chạm nhẹ lên đôi môi mỏng của chàng, nhướng mày nói:

“Phải thì sao?”

Nói rồi hai tay tôi ôm lấy cổ chàng, nhón chân lên, vụng về hôn lên đôi môi đỏ như anh đào. Dường như tất cả mọi việc làm kiên quyết nhất của tôi trong cuộc đời này đều là vì chàng.

Lan Lăng Vương thoáng sững sờ, ôm lấy thắt lưng tôi, rồi nhẹ nhàng đáp trả. Nụ hôn của chàng dịu dàng và rất nhẹ, dường như còn thiếu cái gì đó, lúc này tôi cũng không muốn nghĩ nhiều, nhắm mắt lại, chìm đắm trong niềm hạnh phúc ngất ngây.

Kéo chàng nằm lên thảm cỏ bên hồ, tôi gối đầu lên cánh tay chàng, nhìn bầu trời lấp lánh đầy sao, lặng lẽ nằm một lát, tôi cắn môi, do dự không biết có nên kể chuyện ngày hôm nay cho chàng nghe không.

Thực ra tôi không muốn nhắc tới Lạc Vân trước mặt chàng, tôi sợ biểu cảm của chàng sẽ khiến tôi đau lòng. Từ khi biết sự tồn tại của Lạc Vân, tôi luôn luôn sợ hãi, tôi sợ trong lòng chàng có một nữ nhân còn quan trọng hơn tôi hàng ngàn lần, tôi sợ hạnh phúc trước mắt sẽ không còn thuộc về tôi. Thế nên nếu có thể thì tôi thà giả bộ ngây ngô, thà không hỏi gì, không cần biết gì.

Nhưng có lẽ tôi không nên giấu chàng chuyện của Hộc Luật Quang. Tôi luôn cảm thấy lần này Hộc Luật Quang quay về có gì đó không bình thường. Khi đó hắn đang hôn mê, vì sao lại biết chuyện về Tiêu Lạc Vân mà Hương Vô Thần nói với tôi? Vừa nãy nghĩ kỹ lại, vệt màu vàng nơi cổ áo hắn hình như giống như của con rối mà tôi từng gặp.

“Hộc Luật Quang quay về rồi, nhưng hắn… hình như không bình thường”. Tôi sợ hắn sẽ gây điều bất lợi cho Lan Lăng Vương, thế nên tốt nhất là cứ nói ra.

“Hộc Luật Quang quay về rồi ư?”. Lan Lăng Vương sửng sốt, trong mắt lóe lên một vẻ vui mừng.

“Phải, nhưng hắn…”

“Phải, ta quay về rồi!”. Giọng nói của Hộc Luật Quang vang lên sau lưng, âm thanh rất khẽ, nhưng lại nghe vô cùng mạnh mẽ, không giống như người bị trọng thương.

Tôi đứng lên, quay đầu lại, thấy Hộc Luật Quang đang đưa mắt nhìn tôi, rồi quay sang nhìn Lan Lăng Vương, nói:

“Thần biết lỗi rồi, đã để Lan Lăng Vương phải lo lắng!”

Lan Lăng Vương chầm chậm đứng lên, mỉm cười:

“Ngươi bình an là tốt. Rốt cuộc đã xảy ra chuyện gì?”

“Thanh Tỏa, cô cũng mệt rồi, về nghỉ trước đi. Tôi với Trường Cung còn nhiều chuyện để nói”. Hộc Luật Quang nhìn tôi, vẻ mặt đầy thiện ý.

Tôi nhìn Lan Lăng Vương, rồi lại nhìn hắn, bất lực lui ra vài bước, miễn cưỡng đi xuống núi. Trong lòng còn đang do dự nên viện cớ gì để ở lại, dừng chân vừa định nói gì đó thì đột nhiên trước mặt xuất hiện một cột khói dày, chất bột màu trắng thơm thoang thoảng xộc vào mũi, người tôi mềm nhũn, vô thức định dựa vào gốc cây, nhưng đột nhiên bị ai đó kéo ra xa mười mấy trượng, ngón tay trỏ của Hộc Luật Quang đặt lên cổ tôi, hằn học quát:

“Nguyên Thanh Tỏa, bị cô phát hiện ra rồi, có những lúc thông minh quá cũng không phải chuyện tốt đâu!”

Mắt Lan Lăng Vương sắc lại, biểu cảm bình thản:

“Ngươi với ta lớn lên bên nhau từ nhỏ, có gì mà không thể thương lượng được? Mau buông nàng ra!”

Tiếng cười của Hộc Luật Quang trở nên quái dị:

“Ngươi muốn cứu con nha đầu này thì hãy dùng Tiêu Lạc Vân để đổi đi. Trong vòng ba ngày, ta ở Điếu Niệm Sơn chờ ngươi!”

Nói xong, hắn ôm lấy tôi rồi nhún mình, nhẹ nhàng đạp lên những cành cây bay đi. Trên người tôi chẳng còn chút sức lực nào, nhẹ bẫng, chỉ mặc cho hắn ôm đi, mắt tôi gần như không mở ra nổi nữa. Nhìn Lan Lăng Vương từ xa, ánh mắt tràn đầy sự lưu luyến, hàng ngàn hàng vạn lời, lúc này chẳng thể nào nói được.

Dùng Tiêu Lạc Vân để đổi lấy tôi ư?

Chàng có làm vậy không?

Tôi mở mắt ra, bầu trời màu xanh lam, ánh bình minh vừa ló, đêm đen đã lui dần.

Những ngọn cỏ ướt sương tỏa ra mùi ẩm mốc, tôi đứng lên, phát hiện ra mình bị nhốt trong một sơn động lõm vào bên trong, mặt còn lại bị một chấn song làm bằng gỗ chặn lại, tôi lắc thử, phát hiện ra tay mình không còn chút sức lực, song gỗ đó không hề lung lay.

Trên không vang lên tiếng chim hót líu lo, có tiếng hót véo von như tiếng sáo, có tiếng hót lại trầm trầm như tiếng trống, có tiếng hót đẹp như tiếng đàn. Tôi ngẩng đầu lên, thấy những chú chim đủ mọi màu sắc mà tôi chưa từng nhìn thấy kết thành đàn bay qua, để lại những sợi lông đuôi màu sắc trên nền trời.

Tay tôi bị một sợi lông Khổng Tước màu trắng dính vào, cổ tay lập tức tóe máu, tôi vừa kinh ngạc, vừa sợ hãi, hét lớn:

“Hương Vô Thần, sao ông lại nhốt tôi, mau thả tôi ra ngoài!”

Lông Khổng Tước trắng này tôi biết, lần trước Hương Vô Thần từng dùng. Hơn nữa nơi này bách điểu tề tựu, có lẽ chính là địa giới của ông ta. Tôi vốn rất sợ cảm giác bị nhốt ở nơi nhỏ bé, trong sơn động lại như có tiếng chuột kêu, tôi vô cùng sợ hãi, giọng nói trở nên run rẩy.

“Im miệng cho ta!”. Bốn bạch y nữ tử từ trên bay xuống, mặt đeo mạng che, một người trong đó lên tiếng quát. Bốn người dựng một chiếc dù màu phỉ thúy ngay trước nhà tù, xếp cái ghế gỗ đỏ chạm trổ tinh tế bên dưới cái dù rồi vội vàng lui ra tứ phía, cung kính đứng chờ.

Giây lát sau, một nữ tử dung mạo tuyệt trần chầm chậm đi tới, bộ y phục trắng muốt, sau lưng lại có bốn nữa tử nữa chấp tay theo hầu.

“Diệu Vô Âm!”. Tôi kinh ngạc thốt lên, không ngờ đích thân bà ta lại xuất hiện ở đây.

“Câm miệng, tên của Tiên Tử đâu phải loại người như ngươi có thể tùy tiện gọi!”. Một thị nữ sau lưng Diệu Vô Âm nghiêm giọng quát, giơ tay lên, một dải lụa trắng bay về phía mặt tôi, tôi nghiêng đầu tránh, đồng thời có một dải lụa trắng khác quấn lấy hai chân tôi, quật tôi ngã xuống đất.

“Bà muốn gì?”. Tôi chẳng thèm đứng lên nữa, ngồi phịch lên cỏ, lạnh lùng hỏi. Đã đến nước này thì đành mặc cho bà ta chém giết.

“Ta không thích ngươi nói chuyện với Vô Thần như thế”. Trên gương mặt xinh đẹp của Diệu Vô Âm thoáng qua một vẻ độc ác, lông mày cau lại, nói: “Đào Hoa chết rồi thì thôi, lại còn để lại một người như ngươi bám lấy Vô Thần.”

“Khi ta gặp Hương Vô Thần bà đâu có mặt, sao biết được những điều bọn ta nói?”. Tôi nhướng mày, lòng đầy hồ nghi, cũng chẳng buồn nghĩ xem bà ta có tình cảm gì với Hương Vô Thần.

“Thực ra chẳng phải ngươi đã đoán được rồi sao?”. Diệu Vô Âm lạnh lùng nói, đánh mắt ra hiệu sang bên, Hộc Luật Quang đứng sau lưng một thị nữ áo đỏ bước ra, mặt mũi đờ đẫn đứng trước mặt bà ta. Những ngón tay thuôn dài của Diệu Vô Âm chỉ xuống đất, Hộc Luật Quang lập tức quỳ thụp xuống đất, đôi mắt tinh anh hàng ngày không còn chút thần thái.

“Hắn trúng bùa, ngôn ngữ và hành vi đều bị ta khống chế. Ai mà ngờ lại bị người phát hiện ra”. Diệu Vô Âm giễu cợt nhìn tôi: “Có điều ngươi thông minh đến đâu cũng vô dụng, chẳng phải vẫn bị ta bắt đó sao? Hoàn toàn chẳng đáng để lo!”

“Nếu bà thực sự tự tin như thế thì việc gì phải canh cánh trong lòng những lời giữa tôi và Hương Vô Thần?”. Tôi lạnh lùng cười: “Bảo hắn đứng lên đi, không cần thiết phải nhân lúc hắn mất đi thần trí mà bắt hắn chịu sự sỉ nhục này.”

“Khốn kiếp, ngươi dám nói năng như thế trước mặt Tiên Tử!”. Một thị nữ áo trắng sau lưng Diệu Vô Âm lên tiếng quát, dải lụa trắng lại bay về phía tôi, quấn chặt lấy cổ tôi khiến yết hầu lập tức bị siết lại.

“Nếu bà bắt tôi tới đây là để giết tôi thì mau ra tay đi!”. Tôi khó nhọc nói, miệng vẫn không chịu nhận thua: “Chẳng phải bà muốn có Ly Thương Kiếm sao?”

Bà ta mất công mất sức như thế chắc chắn là có mưu đồ gì đó, không chỉ đơn giản là muốn sỉ nhục tôi. Diệu Vô Âm nghe nói thế thì sắc mặt thoáng đanh lại, cười:

“Nguyên Thanh Tỏa, chi bằng hôm nay ta cho ngươi chết được rõ ràng”. Nói rồi hơi nghiêng đầu, thị nữ kia lập tức buông tôi ra, bị trói quá lâu, nay có không khí xâm nhập vào cổ họng, tôi ôm chặt cổ, ho khan mấy tiếng.

“Ly Thương Kiếm thuộc về Lan Lăng Vương, đồng thời cũng là trấn thành chi bảo của Kim Dung Thành. Thứ ta cần không chỉ có Tiêu Lạc Vân, mà còn có Ly Thương Kiếm”. Diệu Vô Âm nhấp một ngụm trà xanh, thần thái ung dung: “Hôm đó Hộc Luật Quang thả Tiêu Lạc Vân đi mất, nhưng hắn lại không trốn được, hôm nay còn trở thành trợ thủ tốt của ta”. Diệu Vô Âm mỉm cười, Hộc Luật Quang đứng lên đi tới bên cạnh bà ta, rồi quỳ một chân xuống.

Tôi nhìn bà ta sai khiến Hộc Luật Quang thì trong lòng vô cùng căm phẫn. Xà yết mỹ nhân có lẽ là nói tới loại người này .

“Đêm qua khi Hộc Luật Quang bắt ngươi về, Hương Vô Thần đã tìm được Tiêu Lạc Vân ở một nơi cách thành Tây khoảng ba mươi dặm”. Diệu Vô Âm mím môi cười: “Ta đã truyền tin này tới chỗ Lan Lăng Vương rồi. Ngươi bị nhốt ở thành Bắc, ả bị nhốt ở thành Tây, ngươi nói xem, hắn sẽ đi cứu ai?”

Tôi khựng lại, lòng chùng xuống, cũng không biết vì sao bà ta lại làm như thế.

“Nếu trước giờ Tý mà hắn không tới thì thạch lao mà ngươi bị nhốt sẽ bốc cháy”. Diệu Vô Âm hình như rất thích biểu cảm lúc này của tôi, bật cười: “Ngươi đã chúng Địa La Tán của ta, không thể sử dụng sức lực. E rằng tới lúc đó ngươi đành phải hóa thành ngọc nát rồi.”

“Sao bà biết chàng sẽ không tới?”. Tôi vẫn cứng giọng.

“Bởi vì thủy lao mà Tiêu Lạc Vân bị nhốt sẽ chìm sau giờ Tý. Ngươi nói xem, hắn sẽ đi cứu ai?”. Giọng nói của Diệu Vô Âm nghe thật dễ chịu, nhưng sao lúc này lọt vào tai tôi lại thấy thật chói tai.

Thực ra tôi là một người rất nhát gan, tôi vốn không muốn đối diện với những việc liên quan tới Tiêu Lạc Vân. Nhưng Diệu Vô Âm lại bắt tôi không thể không đối mặt với chuyện này, muốn làm một con đà điểu cũng không được.

“Vì sao bà lại làm như vậy?”. Tôi không biết vì sao họ lại muốn bắt Tiêu Lạc Vân, nhưng ít nhất đối với bà ta thì tôi chẳng có chút giá trị lợi dụng nào cả.

“Bởi vì ta ghét ngươi!”. Diệu Vô Âm trả lời rất nhanh: “Ta ghét Đào Hoa, và càng ghét sự lưu luyến của ả với Hương Vô Thần sau khi đã chết. Thế nên ta muốn ngươi chết, và mang theo sự đau khổ lẫn không cam tâm mà chết”. Trên gương mặt tuyệt mỹ của bà ta không có chút biểu cảm độc ác nào, bình lặng tới mức khiến người ta không rét mà run.

Tôi ngỡ ngàng nhìn bà ta, nhất thời không nói được lời nào.

“Cho dù thế nào thì hai nữ nhân liên quan tới Lan Lăng Vương đều nằm trong tay ta, đêm nay chắc chắn hắn sẽ phải rời khỏi Kim Dung Thành. Tới khi đó ta có thể phái người vào Kim Dung Thành tìm Ly Thương Kiếm. Một khi Ly Thương Kiếm đã được rút ra thì Kim Dung Thành tất sẽ đổ”. Diệu Vô Âm chớp mắt, mỉm cười giễu cợt. “Lan Lăng Vương tuy rằng là người phàm nhưng lại trí dũng song toàn, rất khó đối phó. Ngươi nói xem hắn sẽ cứu ai? Ha ha. Nguyên Thanh Tỏa, muốn cho ngươi được trở thành khuynh thành mỹ nhân một lần nhưng mà e cũng khó.”

Nói rồi bà ta chầm chậm đứng lên, liếc mắt nhìn tôi còn sửng sốt đứng ở chỗ cũ, phủi áo bỏ đi.

Hôm nay dường như là ngày dài nhất, khó chịu nhất trong cuộc đời tôi.

Cảm giác chờ chết có phải là như thế này không? Nhưng tôi vẫn âm thầm cảm thấy một tia hy vọng, chàng có lẽ sẽ tới cứu tôi.

Trong đầu tôi hình dung lại từng việc xảy ra khi ở cùng Lan Lăng Vương.

Nụ hôn nhẹ nhàng ấy có lẽ với chàng không đáng là gì. Nhưng đối với tôi, nó đủ để tôi ghi nhớ suốt đời.

Đêm qua chàng còn ôm tôi, đầu mũi của tôi vấn vương hơi thở của chàng. Đối với chàng mà nói, rốt cuộc tôi tồn tại với tư cách gì? Vì sao khi tôi ôm chàng lại âm thầm cảm thấy giữa chúng tôi có một bức tường vô hình ngăn cách không tài nào vượt qua được?

“Đừng như thế… nàng sẽ hối hận đấy!”. Tôi nhớ lại câu mà chàng đã nói, giọng nói tràn đầy vẻ bất lực, tràn đầy sự cô đơn. Có phải ngay cả trái tim chàng cũng đã được đeo mặt nạ hay không? Nghĩ kỹ lại, lần nào cũng là tôi chủ động ôm chàng, lần nào chàng cũng chỉ là không từ chối tôi.

Thời gian chậm chạp trôi qua, tôi bó gối ngồi trong góc, trong đầu nhớ lại mọi điều đã xảy ra từ khi tôi tới thế giới cổ đại tới nay. Có lúc nhớ tới đôi mắt thâm trầm ẩn nhẫn của Vũ Văn Dung, khi chàng cho tôi ra đi, khi chàng táo bạo hôn lên môi tôi.

Chỉ là trước khi gặp lại Lan Lăng Vương, tôi chưa từng cảm nhận được niềm hạnh phúc thực sự. Thế nên cũng không hiểu thế nào là trân trọng.

Nếu còn ở bên cạnh Vũ Văn Dung, cuộc sống của tôi sẽ như thế nào? Thì ra thứ mà tôi một lòng một dạ muốn theo đuổi chỉ là một cuộc sống bình yên và tự do, nhưng tất cả đều trở nên xa xỉ. Tôi chỉ rơi từ cái bẫy này sang cái bẫy khác, chỉ khác nhau là, cái bẫy sau do tôi cam tâm tình nguyện.

Cam tâm tình nguyện vì chàng mà bị trói buộc suốt đời.

Mặt trời đã ngả về phía Tây, trời tối rất nhanh, dường như chẳng bao lâu sau, bầu trời xanh thăm thẳm đã treo đầy những vì sao lấp lánh. Vầng trăng khuyết vẫn tỏa ra thứ ánh sáng quyến rũ, chiếu sáng cả bầu trời. Bảo tôi phải làm sao để quên được chàng?

Hôm đó khi tôi đứng trước thiên quân vạn mã, nhìn thấy dung nhan tuyệt thế của chàng, tới nay tôi vẫn còn nhớ như in niềm hân hoan và rung động ấy. Một cảm giác khắc cốt ghi tâm, không bao giờ quên được.

Thời gian dường như đã ngừng trôi, cho tới khi một góc thạch lao lóe lên tia sáng. Ngọn lửa màu cam liên miên như thủy triều, đốt cháy một mảng, ánh lửa ngút trời, khói bay mù mịt. Tôi lùi về sát chấn song bằng gỗ, trong lòng dấy lên một nỗi tuyệt vọng khôn cùng

Khói đen bốc lên ngùn ngut, lửa càng lúc càng to. Tôi sắp chết như vậy sao? Tôi còn chưa kịp hỏi rõ, đối với chàng, tôi rốt cuộc là gì? Thì ra từ trước tới nay chỉ là tôi tự lừa mình dối người.

Tôi nắm chặt vạt áo, sự yếu đuối đã chịu đựng cả ngày cuối cùng cũng vỡ òa thành tiếng khóc.

Lửa lan dần ra, tôi đã bị sặc khói tới mức thần trí mơ màng, loáng thoáng nghe thấy tiếng mở khóa, tiếng cánh cửa kèn kẹt bị ai đó đẩy ra, rồi đột nhiên có người đỡ tôi lên, bế xốc tôi đi ra ngoài.

Tôi chấn động trong lòng, lập tức cảm giác như hoa xuân đua nở, cảm giác vui mừng ấy không thể nói rõ thành lời, cứ như thể trái tim treo lơ lửng suốt đời nay đã được đặt xuống. Mở bừng đôi mắt ngấn lệ ra, ánh mắt ngừng lại giữa không trung.

Đó là một gương mặt xa lạ, người đó thấy ánh mắt ngỡ ngàng của tôi thì vội vàng nói:

“Lan Lăng Vương phái tôi tới đây!”

Thì ra… không phải là chàng. Tim tôi như bị co rút, cảm giác thất vọng và đau khổ, cảm giác chua xót đến tuyệt vọng lặng lẽ lan ra khắp cơ thể.

“Á…”. Cùng với tiếng hét thảm thiết của hắn, bờ vai tôi đau nhói, một thanh trường kiếm từ sau lưng đâm thẳng vào ngực hắn, và cũng đâm rách vai tôi. Người đó đổ nhào xuống đất, tôi lăn lông lốc, vết thương trên vai chảy máu đầm đìa mà tôi không hề cảm thấy đau.

Ngoài kia tiếng hò hét vang trời, thanh kiếm của thị nữ áo đỏ như cơn gió bay về phía tôi, tôi nhắm mắt lại, không tránh né, bởi vì tôi biết tôi không thể tránh được.

Không có cảm giác đau đớn như tưởng tượng, trên không vang lên tiếng kim loại va chạm vào nhau. Tôi ngẩng đầu lên, thấy Hương Vô Thần dùng chiếc quạt giấy gạt thanh kiếm của ả ra, đôi mắt nhìn tôi như thăm dò:

“Nguyên Thanh Tỏa, cô muốn chết à?”

“Không phải ta muốn chết, mà ông muốn ta chết!”. Cả người tôi chẳng còn chút sức lực nào, quay đầu nhìn ông ta, hơi thở yếu ớt như tơ, nhưng giọng nói vẫn rất kiên cường.

Hương Vô Thần thoáng khựng lại, bất lực lườm tôi một cái, múa cây quạt trong tay, khéo léo chặn được thanh kiếm thứ hai của một bạch y nữ tử múa tới, hàng lông mày nhướng lên, nói:

“Sao hả, đến ta mà ngươi cũng không nhận ra sao?”

“Công tử bớt giận, cho dù nô tì có mượn gan hùm mật báo cũng không dám múa rìu qua mắt Hương công tử”. Bạch y thị nữ vội vàng quỳ thụp xuống đất, nói: “Chỉ là.. chỉ là Diệu Âm Tiên Tử đã căn dặn, phải giết chết con tiện nhân này.”

“Lui ra, ta sẽ nói với nàng ấy!”. Hương Vô Thần bực bội nói, bế thốc tôi lên, đôi mắt đen láy nhìn tôi, thần sắc có vẻ khó đoán: “Nha đầu, những gì ta nợ Đào Hoa sẽ trả lại cho cô. Hãy sống cho tốt, đừng dây dưa gì tới Thiên La Địa Cung nữa!”

Vòng tay Hương Vô Thần có một mùi hương rất quyến rũ, tôi mềm oặt trong vòng tay ông ta, cảm thấy mệt mỏi khôn cùng, chẳng còn sức lực gì để nói. Nhắm mắt lại, những giọt nước mắt chầm chậm lăn xuống, khiến gò má lành lạnh, rồi dần dần mất đi tri giác.

“Tiểu thư, người không được xảy ra việc gì cả! Tiểu thư, người tỉnh lại đi, tiểu thư, mở mắt ra nhìn nô tỳ đi!”

Bên tai vang lên tiếng khóc nỉ non, tôi chầm chậm mở mắt ra, mọi thứ trước mắt đều rất mơ hồ, một gương mặt nhỏ nhắn quen thuộc đập vào rèm mắt, ký ức ùa về, tôi sửng sốt lên tiếng, giọng nói khàn khàn:

“Bích Hương?”

“Vâng, tiểu thư! Cuối cùng người cũng tỉnh rồi!”. Thấy tôi đã tỉnh, Bích Hương càng khóc dữ dội hơn, thút thít nói: “Tiểu thư, người hôn mê ba ngày ba đêm rồi, liên tục khóc, liên tục nói mơ, làm nô tì sợ chết khiếp.”

Tôi vẫn ngỡ ngàng nhìn nàng ta, loáng thoáng nhớ rằng thị nữ Bích Hương của Nguyên Thanh Tỏa là người đầu tiên chăm sóc tôi rất tận tâm sau khi tôi tới thế giới cổ đại, bây giờ nhớ lại cứ như mọi thứ vừa mới xảy ra trước mắt.

Có phải tôi chưa từng rời khỏi Tư Không Phủ, có phải tất cả chỉ là ảo giác?

“Sao ta lại ở đây?”. Tôi khẽ hỏi, hơi thở yếu ớt như tơ, trong giọng nói chất chứa sự hoang mang. Trong lòng tôi thoáng qua gương mặt phong hoa tuyệt đại của Lan Lăng Vương, nỗi cay đắng và đau đớn vẫn còn vẹn nguyên ngay trước mắt, tất cả những điều này làm sao có thể là giấc mộng?

“Là Hương Vô Thần đưa người tới đây. Ông ta nói tiểu thư gặp mãnh thú trên núi, bị sợ hãi quá độ”. Bích Hương lau nước mắt, mang một bát thuốc tới: “Tiểu thư tỉnh dậy thì tốt rồi, nhưng đừng dọa Bích Hương nữa. Nào, mau uống thuốc đi, đại phu nói thân thể của tiểu thư hư nhược lắm!”

Tôi thầm thấy cay đắng trong lòng, vị đắng của thuốc càng làm tôi khó chịu, bất giác cau mày, lắc đầu.

“Đưa thuốc cho ta!”. Một giọng nói quen thuộc vang lên bên tai tôi, trầm đục, khàn khàn, chàng cúi đầu nhìn tôi, trong mắt chất chứa một tình cảm vô cùng phức tạp, ánh lên sự nóng bỏng và quan tâm sâu sắc, cả một ngọn lửa hân hoan vì mất đi nay tìm lại được đang hừng hực cháy trong mắt chàng.

Vũ Văn Dung. Bốn mắt nhìn nhau, đôi mắt đen của chàng sâu thẳm, nóng bỏng như muốn hút tôi vào sâu trong đó. Tim tôi thoáng thấy xúc động, lúc bỏ đi tôi chưa từng nghĩ rằng sẽ có ngày mình và chàng trùng phùng.

Chàng nhấp môi uống một ngụm thuốc trong bát, rồi cúi người xuống hôn lên đôi môi khô nẻ của tôi. Tôi không kịp đề phòng, đầu lưỡi chàng dịu dàng, từng chút, từng chút một đưa thứ thuốc đắng vào miệng tôi. Tôi không ngờ chàng lại làm thế dưới con mắt quan sát của mọi người. Chàng ở rất gần tôi, nhưng không chịu buông môi tôi ra nữa, hôn tôi thật sâu, dịu dàng và tràn đầy sự “xâm lược”.

Tôi không đáp lại, chàng chầm chậm buông tôi ra, sự lưu luyến còn vương đầy trong mắt, đung đưa bát thuốc trong tay nói:

“Thế nào, muốn ta cho nàng uống thuốc như vậy tiếp không?”

Bích Hương thấy Vũ Văn Dung đối xử với tôi như vậy thì trong mắt không che giấu nổi sự vui mừng. Các nô bộc sau lưng đều thì thào bàn tán với nhau điều gì đó.

Tôi bất lực, đành phải bịt mũi, đón lấy bát thuốc và uống ừng ực.

“Như thế mới ngoan!”. Vũ Văn Dung ngồi xuống bên giường, ngón tay thuôn dài vuốt lên mái tóc tôi, hơi nóng từ bờ môi phả vào bên tai, giọng nói trầm ấm và dễ chịu: “Nàng còn nhớ trước khi ta thả nàng đi, đã nói gì với nàng ở Tể Tướng phủ không?”

Tôi thở dài, nhìn chàng, mặc dù mọi thứ đều như giấc mộng, nhưng tôi vẫn nhớ.

“Nếu để ta gặp lại nàng, chắc chắn sẽ bất chấp tất cả, giữ nàng ở bên cạnh. Suốt đời suốt kiếp, nàng đừng mong rời đi.”

Chàng cắn nhẹ vành tai tôi, hơi thở nóng hổi, trầm giọng nói.

Chương 4
VỌNG TIÊN LẦU, VỌNG QUÂN VƯƠNG

T
ôi không biết “Địa La Tán” của Diệu Vô Âm là thứ gì, nhưng thực sự là công hiệu rất mạnh. Trong suốt những ngày này, Vũ Văn Dung đã sai mười mấy đại phu liên tục khám chẩn cho tôi, nhung hươu, tuyết liên, nhân sâm và nhiều dược liệu quý hiếm khác đều được đưa tới, nhưng tĩnh dưỡng hơn nửa tháng trời mà thân thể tôi vẫn không chút khởi sắc. Vết thương do kiếm đâm ở vai đã dần dần lành lại, trên da chẳng còn dấu vết nào nữa, nhưng mỗi khi nhớ tới những ngày bị Diệu Vô Âm giam bắt, nhớ lại ngọn lửa hừng hực cháy và tâm trạng chờ đợi Lan Lăng Vương với tia hy vọng cuối cùng, là cảm thấy như một cơn ác mộng, khiến tôi bất giác thấy rùng mình. Cả cơ thể lẫn trái tim đều bị tổn thương. Muốn khôi phục một cách thực sự e rằng phải cần rất nhiều thời gian.

Gần đây ngày nào tôi cũng ngủ tới khi mặt trời lên tới ba con sào mới dậy, Bích Hương hầu hạ tôi chải đầu, trang điểm, nhìn sắc trời rồi nói:

“Giờ này chắc Tư Không đại nhân sắp tới rồi!”. Trên mặt nàng bỗng dưng mang theo sự vui vẻ, lại gần nói với tôi đầy vẻ thần bí: “Tiểu thư, gần đây Tư Không đại nhân mới xây một tòa lầu ở Tây Uyển Đại Hưng Thổ Mộc, nghe nói là để tặng cho tiểu thư đấy!”

Tôi dựa vào thành giường, thoáng ngỡ ngàng:

“Vũ Văn Dung rộng rãi thật đấy. Hắn thường tặng nhà cho nữ nhân sao? Cho dù muốn tạo cho người ngoài hình tượng về một phá gia chi tử mê đắm sắc dục thì cũng không cần đầu tư nhiều tiền bạc thật như thế chứ.”

Bích Hương lắc đầu, đáp:

“Tư Không đại nhân vốn là người rộng rãi, nhưng xây riêng một tòa lầu để tặng cho tì thiếp trong phủ thì… đây là lần đầu tiên.”

Trong lòng tôi chẳng hiểu sao lại thấy xúc động. Nếu thực sự là như thế thì Vũ Văn Dung đối xử với tôi có thể coi là rất tốt rồi. Nhớ lại hôm vừa tỉnh lại, tôi cũng thật là vô dụng, chàng cho tôi uống thuốc, cắn nhẹ vành tai tôi. Lúc nhìn thấy chàng, tâm trạng tôi vốn đã vô cùng phức tạp, khí huyết bừng bừng, thế là ngất đi. Có lẽ vì nguyên nhân này mà sau đó chàng không có bất kỳ hành động nào đi quá giới hạn với tôi nữa. Trong suốt nửa tháng nay, ngày nào chàng tan triều xong cũng chạy tới phòng tôi, coi nơi này như là thư phòng của chàng. Dưới cửa sổ đặt thư án của mình, bên trên bày đủ các loại bút lông và giấy tờ quý giá. Đa số thời gian, chàng ngồi ở đó chăm chú đọc sách, còn tôi dựa người vào giường lật giở thi kinh, hoặc là ngẩn ngơ. Hai người đều chẳng ai nói với ai lời nào, chỉ lặng lẽ ở bên nhau, không khí có thể coi là khá hòa thuận.

Thực ra tâm ý mà Vũ Văn Dung dành cho tôi không phải là tôi không cảm nhận được. Nhưng tôi biết làm thế nào đây? Rất nhiều đêm, cảnh tượng khi ở bên Lan Lăng Vương lại lướt qua trước mắt như những ngôi sao băng, trong lòng tôi thấy rối bời, tôi thực sự không tài nào hiểu được.

Tôi thở dài, bỗng dưng cảm thấy bực bội, thế là nói với Bích Hương:

“Thay y phục giúp ta. Ta muốn ra ngoài đi dạo!”

Bích Hương là kiểu người nói nhiều, vừa nghe tôi sai bảo đã nói:

“Tiểu thư ở trong phòng hơn nửa tháng trời rồi, cũng nên ra ngoài đi lại một chút. Nói ra, những ngày tiểu thư không ở đây, Tư Không phủ cũng khác trước rồi. My chủ nhân ngày trước bài xích tiểu thư, giờ thì hay rồi, một chủ nhân khác còn lợi hại hơn bà ta đã xuất hiện, đúng là người mới hơn người cũ”. Bích Hương lải nhải, tôi cũng không hiểu lắm. Nàng ta giúp tôi chọn một chiếc cẩm bào màu vàng cam có hoa văn hoa mẫu đơn sau đó quay đầu lại hỏi: “Tiểu thư, hôm nay mặc bộ này được không?”

Tôi sững lại một lát, nghĩ bụng thẩm mỹ của nàng ta với tôi quả nhiên là có sự khác biệt, lắc đầu nói:

“Có bộ này khiêm tốn hơn không?”. Sợ rằng nàng ta không hiểu từ “khiêm tốn” mà tôi nói là gì, bèn bổ sung thêm một câu: “Bộ nào đơn giản ấy. Tư Không phủ nhiều nữ nhân, bộ quần áo khoe mẽ như thế này sau này tốt nhất là ít mặc thôi!”

Bích Hương khựng lại, rồi nhìn tôi bằng đôi mắt sùng bái:

“Tiểu thư đúng là thông minh, từ này nói thế nào nhỉ?”. Nàng ta nghiêm túc suy nghĩ một lát: “Đúng rồi, gọi là “giấu tài”! Ngày trước sao nô tỳ không phát hiện ra tiểu thư thông minh như vậy nhỉ, bây giờ Tư Không đại nhân rất coi trọng tiểu thư, cả phủ đều nhìn thấy. Bởi vì nô tỳ là nha đầu của tiểu thư nên đám người đó cũng không dám bắt nạt nữa.

Tôi thở dài, nghĩ bụng như thế này không tốt, cô bé này sao lại nói là giấu tài, thực ra là cảm thấy mình đang giả bộ ngốc nghếch, coi tôi như một con sói già chăng. Hơn nữa dùng từ này hình như cũng không hợp lý lắm.

“Bích Hương, ngươi ở lại trong phòng đi, một mình ta ra ngoài là được. Nếu Vũ Văn Dung tới thì ngươi giúp ta đón tiếp chàng”. Tôi khoác chiếc áo mỏng màu xanh nhạt ra ngoài, chỉ muốn được yên tĩnh một lát, chưa chờ nàng ta trả lời đã mở cửa đi ra.

Tư Không phủ rất rộng. Tôi đi qua mấy cánh cửa nguyệt nha, đi qua con đường lát đá xanh với hai hàng dương liễu rủ bên cạnh, đi thẳng về phía Nam, không lâu sau thì mất phương hướng, hoàn toàn không biết mình đang ở chỗ nào.

Lúc này đang là giữa hạ, tiếng ve sầu kêu râm ran, mang theo hương vị nóng bỏng của mùa hạ. Đằng trước là một viện lạc đơn giản, hoàn toàn khác với những tòa lầu xa hoa của Bắc Uyển, chỉ có vài căn nhà ngói xanh, xung quanh không có khu vườn nào điểm xuyết. Chính giữa bày một chiếc bàn đá, một nữ tử đang ngồi một mình nơi đó, nàng ta mặc chiếc váy bình thường, phong cảnh tổng thể của tòa viện lạc này rất hài hòa.

Tôi không biết nơi này là nơi nào, còn đang do dự không biết có nên đi về trước hay không thì nữ tử đó đột nhiên quay đầu lại. Khoảnh khắc bốn mắt nhìn nhau, cả hai đều thoáng ngỡ ngàng.

Một đôi mắt phượng, xương gò má rất cao, không đẹp lắm, nhưng tổng thể lại tạo nên một vẻ yêu mị. Chỉ nhớ lần trước khi gặp nhau, nàng ta còn mặc y phục rất xa hoa, khí thế hoàn toàn khác với trước kia. Nếu không phải từng bị nàng ta đánh cho một trận tơi tả nên khắc cốt ghi tâm gương mặt này thì tôi không dám nghĩ một nữ nhân hống hách, đanh đá nhường ấy lại biến thành bộ dạng như ngày hôm nay.

“My…”. My cái gì nhỉ? Tôi chỉ nhớ khi đó mọi người đều gọi nàng ta là My chủ nhân, còn cụ thể tên là gì thì hoàn toàn không nhớ được.

Nàng ta thì nhớ tên tôi, nhìn tôi nói:

“Nguyên Thanh Tỏa, ngừng lại một lát! Hôm nay, nếu cô bằng lòng, thì gọi ta là Hồng Hương cũng được.”

Tôi gật đầu, nhất thời không nói gì. Dù sao thì một nữ nhân đã từng đối xử rất tàn độc với tôi, nay thấy nàng ta như thế này, tôi cũng không biết mình nên có thái độ gì.

“Sao cô lại ở đây?”. Tôi buột miệng hỏi. Còn nhớ ngày trước nàng ta là tì thiếp được đắc sủng nhất ở Yên Vân Các.

“Thực ra ta còn được như ngày hôm nay thì phải tạ ơn cô”. My Hồng Hương chỉ tay vào chiếc ghế đá bên cạnh, ra hiệu bảo tôi ngồi xuống. Nhưng khi nói chuyện, thần sắc của nàng ta không còn vẻ cay độc như trước kia.

Tôi lại gần ngồi xuống, lặng lẽ hỏi:

“Ồ, thế là sao?”

My Hồng Hương nhìn tôi giây lát rồi nói:

“Quả nhiên là cô đã khác trước kia rồi. Xinh đẹp hơn nhiều, tính tình cũng lanh lợi hơn, chả trách Văn Dung lại si tình cô như thế.”

Tôi thoáng khựng lại, nghe các tì thiếp trong phủ đều gọi Vũ Văn Dung là “Đại nhân”, vậy mà nàng ta lại thản nhiên gọi thẳng tên chàng, trong mắt toát lên tình ý rất sâu sắc, chứng tỏ nàng ta thực sự có tình ý với chàng.

My Hồng Hương dừng lại định thần, lại nói:

“Sau khi đại nhân quay về thì bắt đầu bắt tay điều tra về việc cô rời khỏi phủ. Sau khi biết là ta đánh cô một trận rất tàn nhẫn, đại nhân đại nộ, hạ lệnh đuổi ta tới Đông Ốc.”

“Đông Ốc?”. Tôi lặp lại.

“Đại nhân vốn là người phong lưu đa tình, không tính các ca nữ vũ cơ, chỉ riêng trong Yên Vân Các đã có ba mấy tì thiếp. Tuy rằng không bằng Hậu cung của Hoàng đế, nhưng cũng chẳng thua kém gì nhiều, lúc nào cũng có thưởng có phạt. Đông Ốc là nơi trừng phạt các tì thiếp thất đức, ta không ngờ chàng lại vì cô mà đối xử với ta như thế”. Giọng nói của My Hồng Hương rất bình tĩnh, ánh mắt nhìn tôi dường như có chút gì cảm khái.

“Sau đó thì sao?”. Tôi giả bộ vô tình hỏi. Nghĩ bụng, Đông Ốc mà nàng ta nói thực ra cũng chỉ như lãnh cung của Hoàng đế. Các nam tử thời cổ đại đều có năm thê bảy thiếp, huống hồ là chàng. Sự thực này không phải hôm nay tôi mới biết, nhưng lúc này lại có cảm nhận mới. Cho dù chàng có vài phần tình ý với tôi thì đã sao? Tôi chẳng qua cũng chỉ là một trong số rất nhiều nữ nhân của chàng mà thôi.

“Nhưng mấy hôm sau đại nhân lại thả tôi ra, thường hỏi ta những việc liên quan tới cô. Hôm đó cô đột nhiên trở nên lanh lợi, miệng lưỡi thế nào, rồi nửa đêm trốn ra ngoài ra sao, ta đều kể rất thành thực cho đại nhân nghe. Chàng nhìn về phía xa, khóe miệng mỉm cười”. My Hồng Hương nhìn tôi, trong đáy mắt ánh lên một tia nhìn ngưỡng mộ rất sâu sắc, nhưng rồi chớp mắt đã biến mất, lại nói: “Ta hầu hạ Đại nhân đã lâu, ta biết nên làm thế nào để chiều theo lòng chàng. Chỉ một nụ cười đó là ta biết chàng đối với cô thực sự khác biệt, thế là ta thường cố ý nhắc tới cô với chàng, nói những lời khen ngợi cô. Như thế một thời gian, quả nhiên đại nhân đã nguôi giận, chỉ có điều không còn sủng ái ta nữa, cũng không sủng ái bất cứ nữ nhân nào trong Yên Vân Các nữa.”

Tôi nhìn My Hồng Hương, nghĩ bụng với sự sủng ái mà nàng ta có được từ Vũ Văn Dung ngày trước, quả nhiên nàng ta cũng có chỗ hơn người. Có lẽ là vì biết chiều theo ý thích của chàng, đó là điều mà không tì thiếp nào có được. Nhưng Vũ Văn Dung thực sự quan tâm tới tôi như vậy sao?

Tôi có thắc mắc trong lòng là hỏi luôn:

“Vì sao cô lại nói với ta những điều này? Ban nãy cô còn nói tạ ơn ta là vì đang oán hận ta sao? Cô cảm thấy là ta hại cô bị thất sủng sao?”

Nàng ta lắc đầu:

“Không, ta thực lòng cảm ơn cô! Nếu không phải tận mắt nhìn thấy đại nhân một lòng một dạ với cô, thì có lẽ ta vẫn còn ôm ảo tưởng với chàng, tưởng rằng chỉ cần ta nỗ lực thì sẽ có một ngày chàng thực lòng thích ta. Nhưng cuối cùng vẫn chỉ là vọng tưởng, cũng nhờ có việc của cô, ta bị đẩy vào Đông Ốc nên mới sống được tới bây giờ sau khi Nhan Uyển chuyển tới.”

“Nhan Uyển?”. Tôi lại sửng sốt, suýt thì quên mất rằng trong khoảng thời gian tôi ở bên ngoài, nàng ta đã được gả tới đây.

Ánh mắt My Hồng Hương dõi ra xa, dường như đang hồi tưởng lại quá khứ, cúi đầu nói:

“Thực ra ngày trước ta lòng địa độc ác, liên tục tiêu diệt những nữ nhân mà ta cho rằng có sức uy hiếp với mình chẳng qua cũng chỉ vì muốn độc chiếm sự sủng ái của chàng. Ta thắng hết lần này tới lần khác, ta tưởng rằng sẽ có một ngày ta có được trái tim của Đại nhân”. Nàng ta thở dài một tiếng, ngẩng đầu lên nhìn vào mắt tôi: “Nguyên Thanh Tỏa, ta không biết giữa cô và Đại nhân đã xảy ra chuyện gì, nhưng cô thực sự rất may mắn. Một nam nhân như chàng vốn rất coi nhẹ tình ái, một khi đã si tình một nữ nhân nào đó thì chắc chắn sẽ vô cùng sâu đậm.”

Tôi rùng mình, nhớ lại gương mặt anh tuấn nhưng vô cùng bạc bẽo của Vũ Văn Dung, nhớ lại đôi mắt dịu dàng sâu thăm thẳm của chàng, nhất thời thất thần.

“Nhưng điều này đối với cô mà nói cũng chưa chắc đã là việc tốt”. My Hồng Hương nhếch môi, tiếp tục cảm khái: “Ta rất hiểu đại nhân. Tình yêu của chàng vừa sâu sắc, vừa như con dao hai lưỡi, rất dễ làm tổn thương người khác và tổn thương chính mình. Chàng càng quan tâm tới cô thì càng sợ đánh mất cô, có thể tới cuối cùng, chỉ càng khiến cô thêm đau khổ.”

Tôi nhìn thẳng vào nàng ta, nữ nhân này đã sống với Vũ Văn Dung rất nhiều năm, đã toàn tâm toàn ý yêu chàng. Tôi không biết nàng ta có thực sự hiểu Vũ Văn Dung đến vậy hay không, nhưng những lời nàng ta nói hôm nay từng câu từng chữ in vào trong tim tôi.

My Hồng Hương lại cười:

“Huống hồ các nam nhân trong thiên hạ đều như vậy, cái gì không có được mới là tốt nhất. Hôm nay cô đã quay lại Tư Không phủ, có thể một ngày cô sẽ yêu chàng, nhưng chưa chắc chàng sẽ luôn trân trọng cô. Có thể tới khi đó, ai có khả năng, người ấy sẽ làm người kia bị tổn thương sâu hơn, cũng khó nói lắm!”

Không biết vì sao mà câu cuối cùng của nàng ta khiến tôi sợ hãi. Tôi hít thở thật sâu:

“Cảm ơn cô đã nói với ta nhiều như thế. Thật đấy! Mọi ân oán ngày trước coi như xóa hết. Nếu sau này cô có việc gì cần tới ta thì cứ tới tìm ta.”

“Hay lắm! Tính cách của cô quả nhiên đáng yêu hơn trước nhiều”. My Hồng Hương thoáng khựng lại, rồi lập tức bật cười: “Có lẽ vì lâu lắm rồi chẳng được nói chuyện với ai nên ta mới nói nhiều với cô.”

Lúc này mặt trời đã ngả về Tây, chớp mắt nửa ngày trôi qua. Tôi nhìn lên trời, đứng lên, gật đầu với nàng ta:

“Cáo từ!”

My Hồng Hương cũng đứng lên, hạ thấp giọng nói:

“Cảnh cáo cô câu cuối cùng, cẩn thận Nhan Uyển. Sự đố kị của ả còn đáng sợ hơn tôi rất nhiều. Các tì thiếp từng đắc sủng trong Yên Vân Các trước kia đã bị ả trừ đi đa số rồi. Nếu không phải ta thất sủng vì chuyện của cô thì e rằng cũng không sống dược tới ngày hôm nay. Bây giờ đa số các nữ quyến trong phủ đều là người của ả, sau này cô phải cẩn thận đấy!”

Câu nói này nàng ta nói rất nhỏ, như thể sợ bị người ta nghe thấy. Tôi thất kinh, My Hồng Hương đứng thẳng lên, cười bình thản:

“Hôm nay tôi chẳng còn lòng dạ gì để đấu tranh nữa rồi, chỉ hy vọng có một nơi trong Tư Không phủ này, không đến nỗi lưu lạc đầu đường xó chợ. Nói với cô nhiều chuyện thực ra cũng là vì bản thân mình thôi. Dù sao thì tâm địa cô cũng lương thiện. Nếu cô trở thành nữ chủ nhân của Tư Không phủ, cuộc sống sau này của ta sẽ dễ chịu hơn rất nhiều.”

“Những lời gan ruột của cô ta đều nhớ cả rồi!”. Tôi nhếch môi lên, thành thật nói.

Bầu trời đã tối dần, tôi rời khỏi tiểu viện của My Hồng Hương, nhưng đi vòng qua vòng lại mà vẫn không tìm được đường. Đi mãi, trước mắt xuất hiện một hồ sen, hoa sen đã nở và sắp tàn. Những cánh hoa tàn rụng trên mặt nước, mặt hồ trong sáng như gương, gió nổi lên, sóng nước lăn tăn rất nhẹ, cảnh tượng vô cùng diễm lệ.

Gió thổi hương bay, tôi thấy hơi lạnh, nhưng cũng thấy dễ chịu. Đi mãi không tìm được đường, thế là tôi ngồi xuống sát mép nước. Bó gối nhìn trời, bỗng dưng cảm thấy thật cô đơn.

Trời vẫn chưa tối hẳn, trên cành cây treo lơ lửng một vầng trăng khuyết. Tôi nhớ lại những lời của My Hồng Hương ban nãy, rồi lại nhớ lại mọi chuyện đã xảy ra giữa tôi và Vũ Văn Dung. Từ sự nghi kỵ ban đầu, tới sự ấm áp sau đó, từng giả bộ là một cặp vợ chồng ân ái trước mặt Vũ Văn Hộ, lại từng liên thủ chống lại kẻ địch trên bàn cược, có phải chúng tôi đã đóng kịch quá nhiều nên có lúc không phân biệt nổi thật hay giả? Không phân biệt nổi đâu mới là chàng thực sự, cũng không phân biệt nổi đâu mới là bản thân thực sự.

Trước mặt lại hiện lên dung nhan tuyệt thế của Lan Lăng Vương. Tim tôi nguội dần, một cảm giác cay đắng khắc cốt ghi tâm. Người này, có phải tôi thực sự đã nguội lòng với chàng? Nếu phải, tôi cần mất bao nhiêu thời gian mới có thể quên được chàng?

Một cơn gió thổi qua, tôi bất giác rùng mình. Bỗng dưng có một chiếc áo ấm áp từ đằng sau phủ lên vai tôi. Hơi thở của chàng không hề xa lạ, trên chiếc áo còn mang theo cả hơi ấm của chàng. Hương thơm thoang thoảng trên người chàng lẫn với mùi sen dễ chịu trong gió đêm, tạo nên một thứ mùi đặc biệt, phảng phất như mơ.

Vũ Văn Dung ngồi xuống bên cạnh tôi, nhìn mặt nước tĩnh lặng phía trước, nói:

“Lạc đường hả? Sao lại chạy tới đây?”

Tôi nghiêng đầu nhìn chàng, thấy gương mặt góc cạnh của chàng thật đẹp dưới sắc đêm. Tôi thành thực đáp:

“Chàng đoán đúng rồi. Tư Không phủ rộng thật!”

Chàng thở nhẹ một tiếng, rồi đột nhiên hỏi tôi:

“Thanh Tỏa, nàng tin vào ý trời không?”

Tôi thoáng khựng lại, nhất thời không hiểu vì sao chàng lại hỏi như vậy. Tôi chỉ nhìn chàng, không trả lời. Đôi mắt sâu thẳm của Vũ Văn Dung hiện trên mặt hồ trong vắt, chàng cúi đầu xuống:

“Ta tới phòng chờ nàng, nhưng mãi không thấy nàng quay về, ta rất sợ nàng lại giống như lần trước, trốn khỏi Tư Không phủ.”. Khi nói câu này, giọng nói của chàng có chút gì đó như hoang mang, giống như đứa trẻ mất đi món đồ chơi yêu quý, đang cố kìm nén cảm giác bất an trong lòng. Chàng ngừng lại, trở về dáng vẻ bình thường: “Ta phái rất nhiều người đi khắp phủ tìm nàng. Nhưng người tìm được nàng lại là ta.!”

Tim tôi thắt lại, bầu không khí đột nhiên trở nên thật kỳ lạ, tôi thử phá vỡ cảm giác này, cười khan một tiếng:

“Chỉ là tình cờ thôi, đừng nói nghe thần kỳ như thế!”

Vũ Văn Dung khựng lại, đưa tay kéo tôi vào lòng, tôi giãy giụa theo bản năng, tay chàng càng ôm chặt tôi hơn, khiến tôi không thể cựa quậy. Hơi ấm từ lòng bàn tay chàng xuyên qua lớp áo, chạm vào vai tôi, ấm sực và dễ chịu. Chiếc cằm của chàng đặt lên đầu tôi, hai tay ôm chặt lấy tôi.

“Nàng biết ta đang nói gì mà. Nguyên Thanh Tỏa, rốt cuộc nàng định giả bộ ngây ngô tới khi nào?”

Vòng tay của chàng ấm áp, thực ra khi dựa vào thấy rất dễ chịu. Tôi không còn giãy giụa nữa, ngoan ngoãn nằm trong lòng chàng, cảm thấy thân hình lạnh lẽo của mình ấm dần trở lại, tôi nhắm mắt, nói như người mê:

“Đã từng một lòng muốn bỏ trốn, nay đi một vòng lại quay về chốn cũ. Tất cả đều là thiên ý sao? Nhưng vì sao thiên ý không thể nói với ta con đường sau này nên đi thế nào? Có lẽ mọi điều xảy ra ngày hôm nay chẳng qua chỉ là lần mừng rỡ hụt của tương lai?”

Cơ thể Vũ Văn Dung cứng lại, vòng tay càng siết chặt hơn:

“Sao lại là mừng hụt? Nàng biết không, chưa từng có người nào cho ta cảm giác như thế. Chỉ cần ở bên nàng là ta đã thấy thích, cho dù nàng chẳng nói gì, chẳng làm gì, ta cũng cảm thấy an lòng. Thanh Tỏa, nếu nàng không tin vào thiên ý, vậy thì có thể tin ta. Ta sẽ sắp xếp cho nàng mọi thứ, sẽ dâng tặng nàng mọi thứ tốt đẹp nhất thế gian.”

Mặc dù hôm nay tôi nghe được rất nhiều điều từ chàng, nhưng những lời này do đích thân chàng nói ra vẫn khiến tôi có cảm giác chấn động. Giọng nói của chàng dừng lại bên tai tôi, tim tôi ấm áp, bất giác nắm chặt vạt áo chàng, quay đầu đi không nói.

Lúc này, chàng nhìn về phía tòa lầu nguy nga đã xây xong ở bờ đối diện, trong màn đêm vẫn thấp thoáng nhìn thấy những mảnh ngói lưu ly màu vàng trên mái hiên, chàng nói:

“Tòa lầu đó ta xây cho nàng. Nàng đặt tên cho nó đi!”

Ánh trăng bàng bạc, cơn gió đêm se lạnh, nhưng vòng tay chàng vẫn thật ấm áp, ấm tới mức khiến tôi có cảm giác như mình đang ở trong một giấc mơ.

Tôi suy nghĩ giây lát, không hiểu vì sao lại nhớ tới bài “Cung Từ” của Tiết Phùng đời Đường, đọc khẽ:

“Thập nhị lầu trung tận hiểu trang.

Vọng tiên lầu thượng, vọng quân vương

Tỏa hàm kim thú liên hoàn lãnh

Thủy trích đồng long trú lậu trường

Vân cát đối sơ hoàn đối kính

La y dục hoán cánh thiêm hương

Dao khuy chính điện liêm khai xứ

Bào khố cung nhân tảo ngư sàng”

(Chú thích: Dịch thơ - sưu tầm)

“Phấn son trang điểm thật thắm tươi

Lầu Vọng Tiên, lên ngóng bóng Người

Khóa thú mạ vàng dây lạnh buốt

Rồng đồng điểm khắc hững hờ rơi

Nhẹ chải tóc mây gương đối bóng

Ướp mùi áp lụa ngát hương trời

Xa xa chánh điện nơi rèm mở

Cung nữ lau chùi chốn vua ngơi”

Đây là một bài thơ miêu tả sự cô độc của các Hậu phi chốn thâm cung. Vọng Tiên lầu mà thi nhân nhắc tới là nơi các phi tần mong ngóng Hoàng đế như móng ngóng một vị tiên. Người khác bây giờ có lẽ còn chưa xác định được, nhưng tôi thì biết rõ hơn ai hết, Vũ Văn Dung tương lai sẽ trở thành Chu Vũ Đế anh minh thần vũ của Chu quốc, tới khi đó hậu cung có ba ngàn giai nhân mỹ nữ, sao còn nhớ được những lời chàng nói với tôi hôm nay? Tôi ngừng lại, nói:

Gọi nó là Vọng Tiên Lầu đi!”

Vũ Văn Dung là người thông minh, đại để cũng biết hàm ý của từ “Vọng Tiên Lầu” trong bài thơ này, thở dài bên tai tôi, nói:

“Thanh Tỏa, nàng vẫn không tin ta!”

Tôi nhắm mắt, trong lòng cảm thấy thật mệt mỏi, vùi đầu vào ngực chàng, lẩm bẩm:

“Vũ Văn Dung, chàng đừng nên hy vọng vào ta. Thế thì chúng ta sẽ không phải thất vọng!”

“Tiểu thư, mau dậy đi! Tể Tướng phu nhân phái người tới, nói là mang phụng lê cho tiểu thư, đã chờ hơn một canh giờ rồi”. Tôi trở mình, nghe thấy tiếng Bích Hương nói khẽ bên tai, đầu óc tôi chuyển động rất chậm chạp, mãi sau mới hiểu ra việc gì, chần chừ ngồi dậy:

“Cái gì? Nguyên phu nhân phái người tới thăm ta ư?”

Bích Hương bê chậu đồng đựng nước ấm đặt lên chiếc ghế nhỏ, vừa mở tráp ra chọn trang sức cho tôi, vừa nói:

“Tiểu thư mau trang điểm lại đi. Đêm qua khi Tư Không đại nhân đưa người về đã dặn dò, nói là tiểu thư bị nhiễm lạnh, phải nghỉ ngơi thêm, sáng sớm đừng gọi dậy. Thế nên, tuy rằng người của Tể Tướng phu nhân tới đã lâu nhưng nô tỳ không dám gọi người dậy.”

Tôi rửa mặt, trong lòng thầm nghĩ, Nguyên Thị đưa tôi đến Tư Không phủ, chắc chắn là thi thoảng phải trao đổi tin tức, tặng phượng lê chẳng qua chỉ là cái cớ để thăm dò tình hình của Vũ Văn Dung từ miệng tôi. Thật là phiền phức, nhưng tôi không thể không đi lấp liếm một chút. Tôi vừa khoác áo đi ra ngoài, vừa dặn Bích Hương:

“Người ta mang lê tới tặng thì chúng ta cũng không thể để người ta tay không ra về, ngươi đi thương lượng với tổng quản trong phủ, chuẩn bị chút quà đáp lễ đi!”

Bích Hương ngơ ngác, mặt đỏ lên một cách kỳ lạ rồi vội vàng cúi đầu đi ra.

Lần này tôi sợ lại lạc đường nên gọi theo hai nha hoàn dẫn đường. Đi xuyên qua một hành lang ngói xanh, giữa sân có một ngọn giả sơn hình dáng rất đẹp, xung quanh bao bọc bởi nước xanh, trong phủ đệ này nơi đâu cũng có cảnh đẹp. Đi tới khúc quanh, bỗng dưng sau lưng vang lên một giọng nữ nghe rất quen tai:

“Tiểu thư!”

Tôi ngỡ nàng, quay đầu lại thấy một tiểu tư mặt mũi lấm lem đang trốn sau căn phòng len lén nhìn tôi, trong mắt thậm chí còn ngân ngấn nước.

Tôi định thần nhìn nàng ta một lúc lâu, kinh ngạc kêu lên:

“Tiểu Điệp?”

Đó chính là thị nữ đã hầu hạ tôi khi tôi còn ở Tể tướng phủ. Trước khi đi tôi để nàng ở lại bên Vũ Văn Dục, nghĩ bụng có thể lúc nào đó sẽ cần dùng tới, nhưng sau đó tôi theo Hộc Luật Quang đi tìm Lan Lăng Vương, bị trọng thương, đến bản thân mình cũng khó bảo vệ nên quên mất chuyện của nàng.

Hai nha hoàn dẫn đường cho tôi đi trước dừng chân lại, quay đầu vẻ kinh ngạc. Tôi vội vàng quay người đứng vững, che không cho người ta nhìn thấy Tiểu Điệp, cau mày:

“Bỗng dưng ta thấy bụng đau khó chịu, các ngươi đi nói với sứ giả và Nguyên phu nhân sai tới, sắp xếp cho họ ở khách phòng nghỉ ngơi, tối ta sẽ tới bái phỏng.”

Hai nha hoàn đó vâng lệnh bước đi rồi tôi mới quay tới chỗ góc nhà, hỏi:

“Sao em lại tới đây?”

Tiểu Điệp thấy tôi thì nước mắt tuôn rơi, quỳ thụp xuống đất:

“Tiểu thư, người nhất định phải cứu Hoàng thượng!”

Tôi sửng sốt, ra hiệu bảo nàng ta đừng lên tiếng, nhìn ra xung quanh rồi nói:

“Nơi này không tiện nói chuyện, em đi theo ta!”

Về tới tiểu viện nơi tôi ở, Bích Hương lúc này không có trong phòng, tôi đóng cửa lại, cho Tiểu Điệp ngồi xuống, nắm tay nàng hỏi:

“Xảy ra chuyện gì?”

Tiểu Điệp nghẹn ngào:

“Hoàng thượng, Hoàng thượng biết mình sắp chết rồi, bảo nô tỳ dù chết cũng phải đưa quyển danh sách này tới Tư Không phủ. Nhưng tiểu thư, Hoàng thượng đối xử với nô tỳ rất tốt, ngài đúng là một người tốt, nô tỳ không muốn người chết!”. Nói rồi nàng ta móc ra một cái túi nhỏ bằng lụa vàng, thận trọng mở ra, trong đó là một quyển sách mỏng, nàng ta đặt vào tay tôi, thở phào như được giải phóng, chắp tay về phía Nam, cung kính lẩm bẩm:

“Hoàng thượng, Tiểu Điệp cuối cùng cũng hoàn thành sứ mệnh, đưa được quyển danh sách mà người hao tổn tâm huyết mới có được tới Tư Không phủ. Chỉ không biết, không biết là khi Tiểu Điệp quay về, còn được gặp mặt người nữa không.”

Tôi liếc nhanh vào quyển sổ, trên đó là những nét chữ thanh tú, ghi chép dành đặc tên của một số người, dưới tên người lại có một hàng đánh giá, ghi chép lại thân thế tính cách của người đó. Dở đến trang cuối cùng, trên đó viết: “Ngu đế Mi La Đột, gặp chữ như gặp người…”

Tôi biết Mi La Đột là tên Vũ Văn Dung hồi nhỏ, lòng thoáng run rẩy, gập quyển sách vào rồi nói:

“Vũ Văn Dục còn nói gì nữa? Vũ Văn Hộ đã động thủ rồi sao?”

Tuy rằng tôi đã sớm biết vị Hoàng đế hữu danh vô thực Vũ Văn Dục sớm muộn cũng sẽ bị giết, nhưng không ngờ ngày ấy lại tới nhanh như thế. Tiểu Điệp lau nước mắt:

“Tháng trước Hoàng thượng mật thám với Dương tướng quân trấn thủ Nam cương, bị Vũ Văn thừa tướng phát hiện ra, Hoàng thượng nói với nô tì, cái gì cần tới rồi sẽ tới. Từ sau hôm đó, trong Hoàng cung được cài thêm rất nhiều người của Tể tướng phủ, nói là để tăng cường cảnh giới trong nội cung, thực ra là giam lỏng Hoàng thượng.”

Tôi vừa nghe vừa giấu quyển danh sách vào đáy tráp trang điểm, nghĩ bụng xem ra Vũ Văn Hộ sắp hành động rồi. Giờ phải nhanh chóng gọi Vũ Văn Dung tới mới phải. Nhưng Tiểu Điệp là người lạ, ở trong phòng tôi rất dễ lộ, khó tránh khỏi những tai mắt khác trong Tư Không phủ.

Lúc này Tiểu Điệp đột nhiên nắm chặt lấy tay tôi, quỳ thụp xuống, khóc lóc:

“Trong mấy ngày nô tỳ rời Hoàng cùng, Hoàng thượng đã xung đột chính diện với Tể tướng, ngài nói mình không còn nhiều thời gian, cố gắng đưa nô tỳ ra khỏi Hoàng cung, dặn dò dù có chết cũng phải đưa quyển danh sách này vào tay tiểu thư hoặc Tư Không đại nhân”. Tiểu Điệp ôm lấy chân tôi, nói: “Tiểu thư, người thông minh như thế, chắc chắn sẽ có cách, xin người hãy cứu Hoàng thượng!”

Tôi nhớ lại vị Hoàng đế tao nhã từng đứng trong màn mưa hoa lê nhìn tôi đầy tìm cảm, trong lòng thấy thật bất nhẫn, đưa tay đỡ Tiểu Điệp dậy, nói:

“Tiểu Điệp, ngươi mau đứng lên. Ngươi an tâm, chuyện của Hoàng thượng chắc chắn ta sẽ không đứng nhìn đâu. Vũ Văn Dung cũng vậy!”

Đúng lúc này thì ngoài cửa vang lên tiếng bước chân, tôi ra hiệu bảo Tiểu Điệp đừng lên tiếng, bên ngoài vang lên giọng Bích Hương.

“Sở tổng quản, đưa tới đây được rồi. Việc hôm nay cảm ơn huynh lắm!”

Tôi vỡ lẽ, chả trách hôm nay lúc tôi bảo Bích Hương đi tìm Tổng quản sắp xếp quà đáp lễ, nàng lại có vẻ thẹn thùng như thế.

Giọng của nam nhân đó hình như rất quen thuộc:

“Xin đừng khách sáo. Bích Hương cô nương, vậy tại hạ xin cáo từ!”

Nghe tiếng bước chân thì hình như hắn đã đi thật. Bích Hương còn đứng bên ngoài một lúc rồi mới đẩy cửa bước vào, thấy tôi ở trong phòng, nàng ta thoáng sửng sốt, rồi lại nhìn thấy Tiểu Điệp, gương mặt càng thêm kinh ngạc, tôi vội lao tới bịt miệng nàng lại, mỉm cười:

“Sở tổng quản à? Ta vẫn còn nhớ. Không ngờ năm xưa ta bỏ trốn lại tạo thành mối nhân duyên cho hai ngươi.”

Bích Hương mặt mũi đỏ bừng, nhẹ nhàng gạt tay tôi ra, dậm chân nói:

“Tiểu thư!”

Tôi giơ ngón trỏ dí nhẹ vào trán nàng, nghiêm mặt lại, nói:

“Đây là Tiểu Điệp. Nhớ kỹ, chuyện nàng ta trốn trong phòng ta không được cho bất cứ ai biết”. Tôi nhìn sắc trời ngoài cửa sổ, hỏi: “Vũ Văn Dung ở đâu?”

“Vừa nãy nghe Sở tổng quản nói, đại nhân hình như đang ở phòng Nhan Uyển chủ nhân”. Bích Hương nghĩ ngợi rồi thành thực đáp.

“Ồ!”. Tôi ồ một tiếng, trong lòng không thấy khó chịu lắm, nhưng dù sao vẫn có một chút không vui. Đêm qua chàng còn nói với tôi những lời đầy tình ý, vậy mà hôm nay vẫn tới phòng của mỹ nhân khác. Nam nhân quả nhiên là không đáng tin tưởng. Tôi cười thầm sự ngây thơ của mình, trầm ngâm giây lát rồi thở dài:

“Một nữ nhân như Nhan Uyển, nếu có thể thì ta thà không bao giờ gặp mặt. Bích Hương, bây giờ là lúc phát huy mỹ nhân kế của ngươi đấy. Ngươi đi bảo Sở tổng quản nhà ngươi gọi Vũ Văn Dung tới, nhưng đừng nói là ta sai.”

Đúng vào lúc này thì cánh cửa gỗ khắc hoa bỗng dưng bị người ta đẩy ra, Vũ Văn Dung rảo nhanh bước chân đi vào, cười tươi nhìn tôi.

“Sao thế Thanh Tỏa, nàng nhớ ta à?”

Tôi lườm chàng một cái, mỉa mai:

“Ôi, nhắc Tào Tháo, Tào Tháo tới. Chàng đến đúng lúc thật đấy!”

Đêm dài đèn cô quạnh.

Trong phòng chỉ còn tôi với Vũ Văn Dung, ngoài kia một vầng trăng sáng soi vằng vặc, soi bóng những cành cây lên cửa sổ, bóng chàng bị kéo ra thật dài, trông có vẻ gì như cô độc.

Bởi vì chuyện chàng tới phòng Nhan Uyển mà tôi có chút không vui, nhưng khi bình tâm nghĩ lại, thực ra tôi có tư cách gì để yêu cầu chàng? Chàng nói với tôi những lời đó, đương nhiên là cũng sẽ nói với những người khác, bản thân tôi không tin tưởng chàng thì có lập trường gì để bắt chàng chỉ thuộc về mỗi tôi? Vết thương Lan Lăng Vương mang tới cho tôi còn chưa lành hẳn. Tôi nghĩ có lẽ mình sẽ không bao giờ động lòng nữa, không bao giờ cho người khác cơ hội làm tổn thương mình nữa. Huống hồ lúc này sinh tử của Vũ Văn Dục đang vào thời khắc quan trọng, tốt nhất là cứ coi trọng đại sự.

Vũ Văn Dung gập quyển danh sách lại, nắm chặt trong tay, hai hàng lông mày thoáng cau lại, đôi mắt đen sâu thẳm hình như thoảng qua một nỗi đau, im lặng rất lâu, nhưng khi mở miệng lại chỉ nói:

“Nhị ca thuở thiếu thời rất thích đọc sách. Tục thế nhân sự trốn phàm trần bạc bẽo, thực ra huynh ấy đều không màng tới. Nay lại vì ta mà cam tâm trù mưu khắp chốn, lôi kéo lòng người.”

Tôi thoáng sửng sốt, bất giác đứng lên, tự nhiên muốn được đi về phía chàng. Lúc này tôi thấy trong ánh trăng bàng bạc, bóng hai người sóng đôi trên khung cửa, cảnh tượng này khơi dậy một vẻ thê lương khó nói. Vũ Văn Dung vốn là người kín đáo, rất ít thể hiện sự yếu đuối của mình trước mặt người ngoài, cho dù đã nói với tôi những lời thâm tình, nhưng vẫn tràn đầy sự tự tin và mạnh mẽ. Hôm nay chàng để lộ sự mệt mỏi rất ít gặp này khiến tôi thấy lòng mình đột nhiên cay đắng.

Tôi đi ra sau lưng chàng, nói:

“Chàng đọc kỹ bức thư này đi, ngài viết là “Ngu Đế” Mi La Đột. Ý ngài là “ngu đệ” chăng, nhưng chắc chắn không chỉ đơn giản là viết nhầm. Quyển danh sách này là căn cơ mà ngài bày sẵn cho chàng, chỉ có không phụ lòng kỳ vọng của ngài thì mới xứng đáng với tấm lòng này.”

Vũ Văn Dung thoáng xúc động, nghiêng đầu nhìn tôi, ánh mắt sắc lại:

“Ta biết, thành đại sự thì phải có hy sinh. Nhưng ta chỉ còn lại một vị huynh trưởng này thôi, thực sự không muốn phải mất huynh ấy”. Vũ Văn Dung cúi người ôm tôi, vùi đầu vào cổ tôi như một đứa trẻ, hơi nóng từ miệng chàng phả vào tai tôi, lẩm bẩm nói: “Ta thực sự không muốn!”

Ban nãy tôi vốn đã hạ quyết tâm giữ khoảng cách với chàng, nhưng không kịp đề phòng đã bị chàng ôm lấy, muốn đẩy chàng ra nhưng lại thấy không thể. Do dự giây lát, tôi đưa tay vỗ nhẹ vai chàng, nói:

“Thực ra muốn cứu người không phải là không có cách, chi bằng chúng ta cùng sát cánh?”

Vũ Văn Dung ngẩng đầu lên nhìn tôi, trong thần sắc vừa có sự nghi hoặc, vừa có sự mong đợi, tôi muốn cho chàng chút tự tin, tinh nghịch nhướng mày:“Chàng với ta vốn rất ăn ý với nhau. Hai chúng ta liên thủ thì có gì mà không làm được?”

“Chẳng nhẽ trong lòng nàng đã có diệu kế?”. Cùng nhau trải qua rất nhiều việc, hình như chàng cũng có chút tự tin với sự khôn lỏi của tôi.

“Thực ra cũng không thể coi là diệu kế. Chỉ là với tình thế hiện nay, cho dù làm thế nào cũng là mạo hiểm, không thể có cái gọi là kế sách vẹn toàn”. Tôi nhìn vào mắt chàng: “Vẫn là nơi đất chết có đường sống. Nhưng nếu một nước cờ đi sai thì sẽ thua cả ván cờ. Không những không cứu nổi Vũ Văn Dục mà còn kéo cả hai chúng ta vào.”

Ánh trăng sáng như gương, bao phủ cả căn phòng, tôi ngẩng mặt nhìn luồng ánh sáng ấy.

“Thế nên chúng ta phải có lòng tin tuyệt đối!”. Tôi nắm chặt tay, dùng hổ khẩu vuốt nhẹ lên ngực mình, bật cười, nói từng tiếng: “Chàng phải tin rằng chắc chắn chúng ta có thể thành công!”

Cả đêm đi tới chỗ sứ giả mà cô mẫu Nguyên phu nhân phái tới thì họ đã ngủ. Ở ngoài phòng khách chờ một lát, tôi thấy một trung niên nữ tử mặt mũi nhanh nhẹn khoác áo đi ra, có lẽ đã quen với cảnh tượng này, đoán là nửa đêm tôi tới đây chắc chắn là có ẩn tình, cũng không trách cứ, lại gần một chút rồi hỏi:

“Thanh Tỏa tiểu thư nửa đêm tới đây có phải là có chuyện gì quan trọng?”

Tôi có chút ấn tượng về người này, là đại nha đầu rất được tin tưởng bên cạnh Nguyên Thị, hình như tên là Uyên Ương.

Tôi lộ vẻ khó xử, ngập ngừng định nói, lúc lâu sau mới lên tiếng:

“Uyên Ương tỷ tỷ, thực ra sáng nay Thanh Tỏa muốn qua tìm tỷ nhưng trong phủ người đông phức tạp, nói nhiều cũng không tốt. Thế là đành phải đến gặp vào ban đêm, làm phiền tỷ tỷ nghỉ ngơi, thật là vô cùng biết lỗi!”. Nói rồi tôi cố tình đưa mắt nhìn xung quanh.

Uyên Ương hiểu ý, nói với mấy thị vệ mà nàng ta đưa tới:

“Các ngươi lui ra trước đi!”. Nói rồi nàng ta đỡ tôi tới bên một băng ghế:

“Thanh Tỏa tiểu thư, có gì cứ từ từ mà nói!”

Tôi cắn môi, điệu bộ có vẻ rối loạn:

“Cô mẫu đối với ta ân trọng như núi, ta… Tư Không đại nhân có chuyện giấu ta, nhưng ta… haizzzz. Chỉ mong cô mẫu sau này nể tình ta, tha cho chàng!”

Sắc mặt Uyên Ương trở nên khó coi, chắc là đoán sự tình nghiêm trọng, vội nói:

“Thanh Tỏa tiểu thư, rốt cuộc là xảy ra chuyện gì? Cô nói rõ hơn đi!”

Tôi nắm chặt khăn tay, rồi nhào vào lòng nàng ta, khóc lóc:

“Uyên Ương tỷ tỷ, ta cũng không biết nên nói thế nào. Nhưng chắc chắn là Tư Không đại nhân có chuyện giấu ta, nếu sau này có ngày đó, tỷ phải giúp ta cầu xin cô mẫu, tha cho phu quân của ta.”

Uyên Ương càng sốt ruột hơn, đỡ tôi dậy:

“Rốt cuộc là có chuyện gì? Tiểu thư nói rõ hơn một chút đi!”

Lúc này cánh cửa lớn đột nhiên bị đẩy ra, Vũ Văn Dung sừng sững xuất hiện ở cửa, trầm mặt quát:

“Thanh Tỏa, canh ba nửa đêm nàng chạy tới khách phòng ca thán còn ra thể thống gì? Còn không mau quay về cho ta!”. Nói rồi chàng bước lên một bước, kéo cánh tay tôi lôi ra ngoài.

Tôi bị Vũ Văn Dung lôi ra ngoài cửa, quay đầu lại nhìn Uyên Ương một cái, cuối cùng vẫn cúi đầu lẽo đẽo theo chàng.

Đi ra rất xa rồi tôi vẫn không dám nói chuyện với Vũ Văn Dung. Cho tới khi về tới tiểu viện nơi tôi sống, tôi mới thở phào nhẹ nhõm, thoát tay khỏi chàng rồi ngồi xuống băng ghế đặt giữa sân, bò cả người ra bàn, nói:

“Haizz, mệt thật đấy!”

Vũ Văn Dung ngồi xuống bên cạnh, đặt tay lên vai tôi, giả bộ thở dài, bỡn cợt:

“Đúng là thiên tài diễn kịch!”

Cơ thể tôi vốn hơi lạnh, bàn tay chàng thì nóng, tôi rùng mình, ngồi dậy, định bụng ngoài chuyện chính thì không nên tiếp xúc nhiều với chàng. Thế là tôi định thần, nói:

“Bước đầu tiên coi như đã làm xong. Uyên Ương là người thông minh, Nguyên Thị cũng chẳng phải hạng vừa, nếu ta nói quá rõ e rằng không dễ khiến người ta tin. Bây giờ diễn màn này, Uyên Ương tưởng là xảy ra việc lớn, nhưng lại đoán không rõ lắm. chắc chắn sẽ lập tức về bẩm báo Nguyên Thị, tới khi đó Vũ Văn Hộ sẽ tập trung sự chú ý vào chàng, mạng của Vũ Văn Dục có thể giữ thêm được thời gian nữa.”

Chân trời đã nhuộm sắc bình minh, tôi chìm đắm trong suy nghĩ của mình, tiếp tục lẩm bẩm:

“Tiểu Điệp theo đội xe của Nguyên Thị tới đây. Vũ Văn Hộ đã sắp đặt trạm gác ở suốt dọc đường, nếu không phải nhờ nàng ta trước đây là người của Tể tướng phủ, xin vào đội xe làm tiểu tư thì rất khó bước chân vào Tư Không phủ. Chắc là sau khi trời sáng Uyên Ương sẽ về. Ừm, thời gian không còn nhiều nữa, giờ ta phải đi tìm Tiểu Điệp, nói cho nàng ta biết toàn bộ kế hoạch, để nàng ta về Hoàng cung nói lại cho Vũ Văn Dục”. Tôi cứ đứng lẩm bẩm một lúc lâu rồi đứng lên định đi về phía phòng củi giấu Tiểu Điệp.

Vũ Văn Dung giữ tôi lại, đôi mắt ánh lên một vẻ dịu dàng:

“Nàng mệt rồi, đi nghỉ sớm đi!”

Tôi cười khan, tuy rằng mệt nhưng vẫn muốn làm hết sức mình, nói:

“Thôi để ta đi. Vốn định bảo chàng viết một bức thư gửi cho Vũ Văn Dục, nhưng những gì viết trên giấy dù sao cũng không an toàn, ngộ nhỡ Tiểu Điệp xảy ra việc gì. Tốt nhất là để chết không đối chứng”. Tôi quay người rảo bước, nói tiếp: “Xem ra ta phải nói với Tiểu Điệp vài lần, bắt nàng ta ghi nhớ từng câu từng chữ. Nếu không, một mắt xích nào xảy ra sai lầm là toàn bộ tâm huyết của chúng ta đều uổng phí.”

Vũ Văn Dung bỗng dưng kéo tay tôi từ phía sau, lòng bàn tay rộng rãi bao trọn bàn tay nhỏ lạnh lẽo của tôi, nhẹ nhàng vuốt ve, tôi sửng sốt, ngẩng đầu nhìn chàng đầy kinh ngạc, chạm phải đôi mắt sâu thẳm, chàng nhẹ nhàng nói:

“Ta đã dặn nàng ta rồi, và đưa cho nàng ta một chiếc bút gãy từng dùng hồi nhỏ bảo nàng ta mang đi, Hoàng huynh nhìn thấy sẽ hiểu tâm ý của ta”. Bàn tay chàng siết chặt hơn một chút, kéo tôi lại gần hơn: “Hôm nay nàng mệt lắm rồi. Về ngủ sớm đi!”

Lúc này nơi chân trời đã lóe lên những tia nắng đầu tiên, cơn gió se se lạnh, đúng là tôi cảm thấy hơi mệt. Nhưng tuy chàng nói thế mà vẫn chẳng có ý sẽ thả tôi ra. Tôi ngập ngừng, lại ngước mắt lên nhìn chàng, đôi mắt sâu thẳm của chàng ghim chặt lên mặt tôi, tràn đầy sự dịu dàng và cả một sự ép buộc khó nói thành lời.

Tôi bị chàng nhìn, cảm thấy không tự nhiên, lại hơi khó hiểu, chu miệng hỏi:

“Chàng nhìn ta làm gì? Trên mặt ta nở hoa à?”

Chàng ghé sát lại gần tôi, đưa tay nâng cằm tôi lên, bờ môi mỏng cười nói:

“Ta đang nhìn nữ Gia Cát thâm tàng bất lộ trong phủ nhà ta. Thanh Tỏa, nếu nàng là nam nhi thì không biết sẽ là một đối thủ khiến ta đau đầu như thế nào.”

Tôi thấy hơi ngượng, gò má đỏ bừng, khiêm tốn nói:

“Thực ra cũng chẳng có gì, chỉ là chút khôn vặt thôi!”

Thấy tôi như thế, Vũ Văn Dung nở nụ cười ấm áp, bàn tay chàng đặt lên gò má tôi, tình yêu dâng tràn trong đôi mắt. Tôi lùi ra một bước, nói:

“Không còn sớm nữa, Đại nhân cũng về sớm nghỉ ngơi đi!”

Vũ Văn Dung khựng lại, bàn tay giơ lên trong không trung bỗng cứng đơ, rồi chầm chậm hạ xuống.

Tôi quay người đi, cúi đầu nhìn xuống mũi chân, không nói gì nữa.

Trong khoảnh khắc, chàng quay người đi về phía cửa Nguyệt Nhai, dáng vẻ có chút gì đó như cô độc.

Tôi đứng yên, rất lâu, rất lâu, cảm thấy đầu óc mình mệt mỏi vô cùng lại tỉnh táo kỳ lạ. Vũ Văn Dung đối xử với tôi như vậy, tôi còn có thể giả ngây giả ngô tới khi nào? Bởi vì từng bị tổn thương nên tôi không muốn làm tổn thương người khác. Nhưng hôm nay, tôi thực sự không muốn chạm vào cái thứ gọi là tình cảm ấy nữa, bởi vì tôi biết nó chỉ làm tổn thương người khác và tổn thương chính mình.

Tôi quay người đi về phòng, khóe mắt liếc thấy một bóng người, vừa quen thuộc, mà lại vừa xa lạ. Dường như từng xuất hiện rất nhiều, rất nhiều lần trong giấc mơ của tôi. Chàng đứng dưới một gốc hoa, dịu dàng nhìn tôi.

Ánh sáng luân chuyển, một quầng ánh sáng dịu nhẹ bao phủ lên người ấy.

Đôi mắt chàng vẫn đẹp như thế, đôi mắt đen láy phảng phất như hai vì sao, đẹp tới nhói lòng, đẹp tới mức khiến người ta khó thở.

Lan Lăng Vương, có phải là ảo giác của tôi không?

Tôi thẫn thờ đứng lại, đưa tay lên xoa gương mặt mệt mỏi của mình, lẩm bẩm:

“Haizz, mình lại nằm mơ rồi!”

Khi ngước mắt nhìn lên, thân cây dưới bờ tường vẫn vậy, quả nhiên không một bóng người.

Tôi tự giễu cợt mình, bỗng thấy cay đắng, quay người đi về phòng.