Mục Lục
Chương 1. Bức tường sát nhân
Chương 2. Vương mộ kinh hồn
Chương 3. Âm mưu giết người lần lượt
Chương 4. Tiếng súng nơi đất khách
Chương 5. Gặp gỡ ở vùng đất chết
Chương 6. “Bánh chưng” xuất hiện
Chương 7. Vọng Long Mê Quan
Chương 8. Thật giả lẫn lộn
Chương 9. Hung thi ở tòa lâu đài đen
Chương 10. Chân núi Phượng Hoàng
Chương 11. Sườn núi rồng nằm
Chương 12. Mật đạo ám thi
Chương 13. Khách không mời mà tới
Chương 14. Âm binh giáp đồng
Chương 15. Thây ma trẻ em và ao máu
Chương 16. Bàn tay hổ phách
Chương 17. Hắc ngọc huyết nhĩ
Chương 18. Tế quan nghi vân
Chương 19. Chu tước đầu giang
Chương 20. Quỷ cung liên hoàn
Chương 21. Hung tinh tìm thịt
Chương 22. Lưỡi dao hình trăng non
Chương 23. Sát khí ngút trời
Chương 24. Tiên cảnh đoạt mệnh
Chương 25. Huyết chiến cường Tần
Chương 26. Tuyết sơn tình thâm
Chương 27. Người lùn mặt phấn
Chương 28. Lạc lối trong bức tranh cổ
Chương 29. Trôi nổi giữa vực sâu
Chương 30. Phượng múa lầu rồng

Chương 1
BỨC TƯỜNG SÁT NHÂN

V
ào những năm hai mươi của thế kỉ hai mươi, nằm dưới chân núi Yến là Dương thôn – một thôn làng hết sức bình thường, không có gì đặc biệt.

Lúc hoàng hôn, mây nhuộm đỏ rực bầu trời. Trong ráng chiều đỏ thắm ấy, mây đen xuất hiện mỗi lúc một dày hơn, vần vũ trên bầu trời Dương thôn.

Khi trời tối hẳn, gió bắt đầu nổi lên, mưa lớn ầm ầm kéo đến, tất cả đều xảy ra hết sức bất ngờ, hơn nữa còn vượt quá mức bình thường. Các vị cao niên trong thôn nhìn lên bầu trời đen kịt không trăng không sao đều than lên rằng: “Đó là ông trời đang khóc đấy, Dương thôn sắp xảy ra chuyện rồi…”

Tục ngữ có câu: “Ngày gió lớn nổi lửa, đêm trăng đen giết người”, từ xưa tới nay đều là thời điểm thích hợp cho những chuyện không hay xảy ra.

Vừa lúc đó có hai tên trộm đang nấp bên ngoài Từ đường nhà họ Dương, âm mưu vào vét sạch những đồ quý giá trong đó.

Từ đường của Dương gia là toà nhà lớn nhất trong Dương thôn, lúc ban đầu vốn không phải là từ đường. Nghe các vị cao niên kể lại, vào thời vua Gia Khánh nhà Thanh, giặc cướp hoành hành dữ dội. Trong một lần quan quân triều đình đi tiễu trừ giặc cướp, Dương thôn hết bị quan binh lại đến giặc cướp tàn phá, mười nhà thì mất chín, nhà nào cũng có tang, hộ nào cũng có tiếng khóc. Thê thảm nhất là nhà của trưởng thôn Dương Bỉnh Như, già trẻ trai gái không còn ai sống sót, toàn bộ đều chết thảm dưới gươm đao. Của cải tích luỹ trong nhà hàng mấy trăm năm cùng toàn bộ thi thể đều biến mất không dấu vết, chỉ còn lại một sân đầy máu tươi, khiến cả mặt đất biến thành màu đỏ thẫm. Máu ngấm cả vào khe nứt trên nền đá xanh. Những người còn may mắn sống sót trong thôn, khi nhìn thấy cảnh tượng bi thảm này đều câm lặng không nói lên lời…

Sau trận loạn lạc kể trên, khắp Dương thôn chỉ còn là một đống đổ nát, oán khí ngút trời, đêm đêm tiếng khóc ai oán không ngừng vang lên. Về sau, mọi người trong thôn quyết định phá căn nhà của Dương gia đi xây lại từ đầu, chuyển thành Từ đường, quanh năm tế lễ, hương khói không lúc nào ngừng, âm khí cũng dần dần biến mất, mọi chuyện xảy ra trong Dương gia mới dần rơi vào quên lãng.

Nhưng hai tên trộm đang trốn bên ngoài Từ đường lại chưa hề quên chuyện này. Cả hai đều không phải là người họ Dương mà là những kẻ độc thân phiêu bạt từ nơi khác đến. Từ lâu chúng đã nhằm vào ngôi từ đường cổ này, cho rằng những đồ châu báu đã biến mất kia chắc đều được chôn ở một góc nào đó trong từ đường, bèn nhân cơ hội thời tiết bất thường này bắt tay hợp tác, thề rằng nhất định phải vào đây khoắng một mẻ.

Hai tên trộm đang nấp trong góc chết của bức tường chờ đợi. Ánh chớp trắng xóa loé lên chói mắt làm chúng không dám manh động, đành nằm im chờ thời tiết bất thường sấm vang chớp giật này dịu bớt đi mới ra tay, nếu không lỡ mà để người trông coi từ đường bắt được thì những hình phạt nghiêm khắc của thôn cũng đủ để chúng hối hận vì đã được sinh ra trong cõi đời này.

Trong màn đêm đen kịt, gió mưa sấm chớp dường như cũng đã mệt rồi, cùng với một tiếng sấm kinh thiên động địa là ánh chớp chói loá, soi rõ cả toà từ đường sừng sững. Vương Bảo Sơn không giấu nổi lo sợ, khẽ thì thào: “Tam Hùng, hay là… chúng ta về thôi…Thời tiết này thật… thật là… đáng sợ quá”. Không hiểu do nghĩ đến những vết máu còn lưu lại trong từ đường hay những thi thể đã mất tích một cách bí ẩn mà Vương Bảo Sơn thấy toàn thân ngứa ngáy, ngay cả da đầu cũng thấy tê tê rất khó chịu, miệng khuyên Lưu Tam Hùng mà lời nói cứ run lên bần bật.

“Thôi đi, đâu phải lần đầu tiên làm mấy việc này, đừng có làm phiền tao nữa!” Lưu Tam Hùng tuy nhìn qua có vẻ vai u thịt bắp, nhưng kì thực là một kẻ mưu mẹo đầy người, nhanh trí và nhạy bén. Hắn mặc một bộ quần áo liền màu đen, chỗ nào cũng có túi, trong mỗi túi đều là công cụ chuyên dùng để đào tường khoét vách. Không cần biết có dùng đến hay không, Lưu Tam Hùng chỉ cần hơi thấy do dự là cứ mang cả đi cho chắc ăn.

Mưa gió đã hơi ngớt, Lưu Tam Hùng đang suy tính xem có nên ra tay hay không thì thấy Vương Bảo Sơn trố mắt nhìn về phía đằng sau lưng mình, mồm há hốc, mặt mũi méo xẹo! Lưu Tam Hùng chợt thấy lạnh sống lưng, lẽ nào gặp phải bọn hắc hung hay thi sát hôi hám gì ư? Nếu trong từ đường lại có những thứ này thì hôm nay chắc hẳn phải xuống gặp Diêm Vương rồi!

Vương Bảo Sơn chộp lấy cổ tay Lưu Tam Hùng, giọng hổn hển như người sắp chết: “Tam Hùng! Mẹ nó chứ, mày mau nhìn xem! Trên bức tường… trên bức tường trước cổng kia không phải có một đứa con gái hay sao?”

Lưu Tam Hùng bất giác quay đầu lại nhìn, lập tức thấy cảm giác lạnh buốt chạy dọc sống lưng.

Bức tường trước cổng mà Vương Bảo Sơn đang nói tới vốn là một bức tường màu trắng thường được các gia đình giàu có xây đằng sau cổng nhà, bốn phía cao to, bên trên chạm khắc từ mái hiên cho đến tận chân tường, mới nhìn thì tưởng dùng để ngăn cách giữa nhà trong và sân bên ngoài, nhưng kì thực còn có ý nghĩa nhằm ngăn cản tà ma yêu quái từ bên ngoài xông thẳng vào nhà.

Bức tường trước cổng này Lưu Tam Hùng và Vương Bảo Sơn vẫn thường nhìn thấy, xưa nay chưa từng để ý tới, thậm chí đã từng đi tiểu bậy vào đó. Nhưng lúc này trên bức tường đó, dưới những ánh chớp sáng loá liên tiếp làm chói mắt, ở giữa khe tường lại có một bóng đen đang đứng nghiêng người, nhìn kiểu tóc thì rất giống một thiếu nữ dân tộc Mãn triều nhà Thanh. Bóng đen đó đang chầm chậm cúi xuống, hai tay giơ ra phía trước. Cùng với động tác cúi lưng này, cái bóng đáng sợ đó dường từ bức tường cứ kéo dài ra mãi, từng chút một tiến lại gần chỗ góc tường nơi Lưu Tam Hùng và Vương Bảo Sơn đang ẩn nấp, giống như sắp sửa phá vỡ bức tường để chui ra ngoài.

Lưu Tam Hùng vốn là một kẻ can đảm bèn vội vàng lấy từ trong túi áo ra mấy thứ đồ ô uế khua khua trước mặt. Khi hắn nhìn lại cái bóng đen người con gái triều Thanh đó thì thấy cô ta dường như bị giật mình kinh hãi, một lát sau những đồ trang sức đính trên đầu cô ta khẽ lay động. Lưu Tam Hùng lập tức cảm thấy gót chân mình bị một bàn tay lạnh như băng tóm lấy, giật mạnh một cái rồi ra sức lôi vào phía trong bức tường.

Lưu Tam Hùng lúc này đã không còn can đảm được nữa, bám chặt lấy Vương Bảo Sơn: “Mau…người anh em mau giữ lấy tôi…”

Vương Bảo Sơn đã sợ hãi đến ngây người ra, làm sao còn giữ nổi hắn nữa!

Dường như nghe có tiếng cười khúc khích, rồi một luồng gió lạnh toát thổi đằng sau gáy, Lưu Tam Hùng thấy tê tê hai bên thắt lưng, cảm giác toàn thân hơi lành lạnh mà lại được thả lỏng, bàn tay tóm chặt gót chân mình hình như đã rời xa ra thì phải?

Có chuyện gì xảy ra vậy?

Đôi mắt Lưu Tam Hùng bất chợt nhìn xuống phía dưới thì thấy cơ thể mình đang dần dần bị kéo ra!

Toàn thân mỗi lúc một lạnh hơn, mỗi lúc một tê hơn, cuối cùng mất luôn cả ý thức, đến phút cuối trong đầu Lưu Tam Hùng chỉ còn lại một chút cảm giác như vậy mà thôi.

Vương Bảo Sơn lúc này đã mất hết hồn vía, chỉ biết giương mắt nhìn thi thể của Lưu Tam Hùng bị kéo dài ra và mỏng dần đi, cho đến tận lúc bàn tay đang nắm lấy áo của mình cũng trở nên mỏng dính. Trên mặt đất chỉ còn sót lại một bộ da người trong đống quần áo, còn phần xương thịt vốn nằm bên trong bộ da kia đã bị lột dần dần từ gót chân, giờ chỉ là một khúc thịt đỏ lòm, đôi chỗ còn thấy cả những khúc xương trắng hếu, hiện đang bị kéo dần vào bên trong bức tường, cảm giác ghê sợ không gì tả nổi. Vương Bảo Sơn thậm chí còn nhìn thấy từng thớ thịt đỏ lòm vẫn còn đang cử động. Lúc này, sự sợ hãi đã vượt quá mức chịu đựng, hắn liền thét lên một tiếng kinh hoàng, cũng chẳng còn quan tâm đến việc người trông coi từ đường có nghe thấy hay không nữa, rồi bán sống bán chết chạy khỏi từ đường, vừa chạy vừa kêu la thảm thiết!

Cuộc chạy trốn và tiếng hô hoán của Vương Bảo Sơn đã đánh thức tất cả mọi người trong Dương thôn, đám thanh niên gan dạ chú ý lắng nghe cũng chỉ thấy hắn liên hồi hét lên: “Bức tường! Bức tường! Bức tường giết người!”

Lúc trời sáng, có người phát hiện thấy hắn đã chết đuối trong con mương ở đầu thôn. Những người hiếu kì trong thôn đổ xô đến từ đường tìm hiểu cũng chỉ nhìn thấy một bộ da người trống không trông như một cái túi thủng đang nằm phơi trên mặt đất, không thể nhận ra là ai. Những vị cao niên trong thôn chỉ biết tụ tập lại với nhau mà kêu than rằng: “Gây nghiệp chướng rồi! Con quái vật ăn thịt nhà họ Dương lại xuất hiện rồi…”

Từ hôm đó, trong Dương thôn không còn ai dám bén mảng đến từ đường vào buổi tối nữa, cho dù là ban ngày đi qua cũng rảo bước thật nhanh. Ngay cả người trông coi từ đường cũng đã chuyển về nhà, cho dù mọi người nói thế nào cũng không chịu ở lại đó trông đêm nữa.

Thế nhưng trong Dương thôn vẫn còn đám thanh niên không tin vào những chuyện ma quỷ, trong số đó có một người tên Dương Thế Dũng là can đảm nhất, bị câu chuyện này làm cho máu nóng sôi lên sùng sục, từ hôm đó bắt đầu để ý, chuẩn bị rất nhiều những thứ đồ ô uế chuyên dùng để trấn áp tà ma. Anh ta chọn những đêm mưa gió không trăng, ngồi đợi ở gần bức tường trước cổng từ đường, lòng đầy hi vọng sẽ một tay giết chết quái vật, tìm được châu báu, nhưng suốt hai tháng trời ngồi rình không biết bao nhiêu lần mà không hề thấy chuyện dị thường nào xảy ra.

Đêm nay trời tối đen như mực, lại thêm sấm chớp đùng đùng, mưa như trút nước, Dương Thế Dũng dự định đây là lần cuối cùng đi theo dõi, không ngờ cuối cùng cũng đã phát hiện, và cũng không ngờ đến việc sẽ bị một trận sợ mất mật. Trên bức tường trước cổng đó quả thật có một người con gái Mãn Thanh đang chầm chậm cúi xuống, dường như sắp sửa phá vỡ bức tường mà chui ra đến nơi rồi. Thế nhưng do đã có sự chuẩn bị tâm lý từ trước, sau phút đầu sợ hãi, Dương Thế Dũng bắt đầu cẩn thận quan sát cái bóng đen của người con gái đó, tất cả những hành động đó rốt cuộc là đang diễn trò ma quỷ gì?

Sau khi quan sát tỉ mỉ, Dương Thế Dũng nhận ra cái bóng đen này cứ sau một khoảng thời gian cố định lại lặp lại động tác chầm chậm cúi xuống. Chỉ có duy nhất một động tác này, chỉ là cúi xuống… biến mất… xuất hiện… cúi xuống… lại biến mất…, không còn gì khác cả.

Dương Thế Dũng suy nghĩ một hồi, cuối cùng cũng phát hiện ra chút manh mối.

Thì ra cô gái triều Thanh này chỉ xuất hiện mỗi lần có ánh chớp lớn, mà mỗi lần xuất hiện chỉ cúi xuống theo một hướng cố định. Khi ánh chớp qua đi, bóng đen cũng mờ dần rồi biến mất hẳn.

Dương Thế Dũng nghĩ mãi mà vẫn không ra: Cô gái này cúi lưng xuống để làm gì? Góc chân tường phía bên trái rốt cuộc có cái gì? Lẽ nào thần thánh trên trời chỉ dẫn cho ta ở đó có giấu bảo vật gì chăng?

Dương Thế Dũng không làm thì thôi, chứ đã làm thì phải làm đến cùng, bèn men theo hướng mà người con gái đó cúi xuống, lấy ra một chiếc xẻng bắt tay vào đào. Loại xẻng này trên tay cầm có một cái bánh răng, tốc độ đào nhanh hơn xẻng thông thường rất nhiều, vô cùng tiện dụng.

Khi mới bắt đầu, bên dưới lớp đất mỏng đều là cát, tiếp tục đào đến gần nửa canh giờ sau vẫn chỉ toàn thấy cát là cát, lại tiếp tục đào sâu đến hơn hai mét nữa thì thấy xuất hiện một đống giun màu trắng bò lổm ngổm. Dương Thế Dũng chần chừ một lát, bắt đầu hoài nghi phán đoán của bản thân, thử đào thêm một lát nữa thì lưỡi xẻng bị một lực hút rất mạnh hút chặt lấy, rút cũng không ra, suýt chút nữa thì ngay cả người đào cũng bị hút vào đó!

Bên tai lại nghe văng vẳng tiếng cười khúc khích, giống như tiếng trẻ con khóc đêm, lại giống tiếng một loài giun nào đó đang đào đất. Dương Thế Dũng thấy toàn thân lạnh buốt, sởn cả gai ốc bèn dừng lại không dám đào tiếp nữa, cái xẻng có bánh răng phải vất vả chế tạo ra cũng vứt bỏ không cần nữa, vừa trèo lên vừa thở hổn hển, trong lòng thầm nghĩ chỗ báu vật này chắc nuốt một mình không trôi rồi, chi bằng đợi đến ban ngày gọi vài người nữa tới cùng nhau đào thì hơn!

Sau khi vất vả lấp trở lại chỗ đất cát đã đào lên, Dương Thế Dũng mệt tới mức không cử động nổi nữa, ngồi bên miệng hố nhìn lên bầu trời. Trời sắp sáng rồi mà mưa vẫn chưa có vẻ gì là muốn tạnh cả.

Ngay lập tức lại có một ánh chớp rạch ngang trời, Dương Thế Dũng trợn tròn mắt mà không dám tin nữa, thì ra trong tay của cái bóng cô gái trên bức tường không phải để không mà là đang cầm một…

Chương 2
VƯƠNG MỘ KINH HỒN

L
iên tiếp mấy ánh chớp rạch ngang màn đêm, ánh sáng trắng lóa soi rõ như ban ngày. Dương Thế Dũng đã nhìn ra người con gái đang cầm trong tay một cái tráp dài bốn cạnh, chậm rãi nhét cái tráp vào dưới góc tường. Đang muốn cố gắng nhìn kĩ hơn một chút thì cái bóng đó đã khúc xạ xuống mặt đất, chỉ có thể nhìn thấy cái nắp tráp hơi động đậy, còn bên trong đựng cái gì thì không tài nào biết được.

Trời đã sắp sang tối, Dương Thế Dũng không dám nán lại nữa bèn vội vàng đánh dấu qua loa lên bức tường, mệt mỏi đến mức vừa về gần nhà đã lăn ra ngủ.

Sau một đêm mưa to gió lớn, có lẽ buổi sáng sớm trong thôn phải rất an lành, nhưng cả Dương thôn lại đang sôi lên sùng sục, rất nhiều già trẻ trai gái đều mang theo gậy gộc cuốc xẻng, sầm sập kéo đến từ đường để phá bỏ bức tượng kia, bởi nhiều người trong đêm nghe thấy những âm thanh kì quái phát ra từ trong từ đường. Đó là những tràng cười ha ha không dứt của ma quỷ.

Người ta thường nói: “Quỷ áo đỏ, xác chết mặt cười, thà nghe quỷ khóc còn hơn nghe quỷ cười”. Câu này có nghĩa là nếu gặp phải xác chết mặc áo màu đỏ thẫm hay tàng phục tuyền một màu hoặc xác chết biết cười thì đều là những điềm đại hung, bởi quỷ khóc thì ở nhiều nơi cũng có, có người còn nhầm lẫn tiếng mèo kêu sói hs với tiếng quỷ khóc, thông thường đều không có gì phải đề phòng. Nhưng đáng sợ nhất là nghe tiếng quỷ cười như đang vui mừng trước tai họa của người khác, bởi chỉ có những loài ác quỷ, hung quỷ, sát quỷ bới biết cười thành tiếng. (Bạn đang đọc truyện Long Lâu Yêu Quật tại blog của Xú Ngư: hoatanhoano.wordpress.com, chúc bạn đọc truyện vui vẻ)

Khi nhiều người đều nghe thấy tiếng quỷ cười thì nơi đó chắc chắn sẽ xảy ra tai họa lớn, thêm vào đó gần đây Dương thôn lại có hai người khác bị chết tại đây, trước lúc chết còn lấy hết hơi sức ra kêu lên rằng bức tường giết người, bởi vậy không ít người đều cho rằng do bức tường trước cổng trong từ đường đang tác oai tác quái!

Đến trước buổi trưa, gần như toàn bộ thanh niên trai tráng trong làng đều đã tụ tập ở từng đường, nghe theo sự bố trí của vị tộc trưởng cao tuổi, chuẩn bị chờ đến lúc giữa trưa khi dương khí mạnh nhất thì mọi người cùng nhau ra tay phá bỏ bức tường này. Bên cạnh đó các chị em phụ nữ còn chuẩn bị rất nhiều những đồ dơ bẩn, bao gồm máu chó đen, đầu gà trống đen, móng lừa đen. Một khi đã có những đồ dơ bẩn này thì cho dù là thần tiên hay ma quỷ cũng phải bó tay chịu chết mà thôi!

Thật đúng là người đông thì thế mạnh, trong lúc mọi người đang bàn tán sôi nổi, buổi trưa cũng đã sắp đến rồi. Đợi đến lúc Dương Thế Dũng bị những tiếng ồn ào này làm tỉnh giấc, vội vàng lao đến nơi thì mọi người dưới sự chỉ huy của tộc trưởng đã dỡ bỏ phần mái hiên của bức tường xuống rồi. Lúc này mọi người mới nhận ra bên trong bức tường trống không, chỉ là do bức tường rất dày, có đến ba tầng gạch Lâm thanh trước sau hết sức kiên cố. Dương Thế Dũng không lo lắng nữa, sự việc đã đến nước này rồi thì cứ dỡ xuống!

Thừa lúc mọi người còn đang bận hò hét ồn ào, không ai chú ý, Dương Thế Dũng bèn lấy một chiếc máy khoan đá, dựa theo kí hiệu đã đánh đấu đêm hôm trước ra sức để khoan. Qủa nhiên đằng sau lớp gạch đều rỗng không, cấu tạo giống với phần bức tường phía trên, thò tay vào khua khoắng một hồi thì lôi ra được chiếc tráp hình chữ nhật, nhìn có vẻ cũng là cổ vật, bên ngoài đen bóng khắc vô số những hoa văn hình đám mây ba góc màu đen, nặng trình trịch mà cũng không biết được là cổ vật triều đại nào.

Người dân trong thôn nhìn thấy đào được cổ vật thì đều hết sức vui mừng liền vây kính xung quanh cái tráp, hết người này sờ đến người kia mó mà cũng không nhìn ra được là đồ vật gì. Tộc trưởng vẫn là người học sâu biết rộng, đến xem cẩn thận rồi nói: “Không sai, đây đúng là cổ vật, lúc ta còn nhỏ đã từng nhìn thấy loại hoa văn này. Trước đây trong thôn cũng đã từng đào được, tất cả đều bị quan binh mang đi mất, nghe nói là đồ vật của vua Yên thời chiến quốc”

Vừa nghe thấy đồ vật của nhà vua, Dương Thế Dũng cũng hăng hái hẳn lên, cầm lấy cái tráp lắc qua lắc lại thấy tiếng kêu leng keng bên trong. Trong đó chắc chắn là vật gì bằng kinh loại rất nặng, bèn tìm một cái đục nhỏ cậy từng tí một. Một tiếng “binh” vang lên, cái tráp bị tách ra làm hai, bên trong rơi ra một thanh kiếm cổ màu đen bóng, còn có một cuộn giấy da cừu viết dày đặc những chữ là chữ.

Cẩn thận quan sát thanh kiếm cổ màu đen, Dương Thế Dũng nhận thấy trên thân kiếm thấp thoáng có một chất lỏng màu đỏ đang chuyển động, dường như ẩn giấu vật gì. Người dân trong thôn vô cùng sợ hãi, chẳng lẽ lại là yêu quái gì đây! Có người nhớ lại bộ da người trống rỗng của Lưu Tam Hùng bèn sợ hãy chạy nấp đàng sau đám đông.

Cùng với việc dòng chất lỏng trên thanh kiếm chuyển động ngày càng nhanh, bên tai cũng nghe thấy những tiếng ầm ầm vọng đến mỗi lúc một rõ rệt, Dương Thế Dũng có chút sợ hãi, cũng không dám chần chừ nữa liền vứt thanh kiếm xuống rồi nhặt cuộn giấy da cừu ôm vào lòng, lẻn vào giữa mấy người dân trong thôn vẫn đang ngây ra vì hoang mang sợ hãi rồi lui về phía sau. Chỉ nghe thấy âm thanh văng vẳng càng lúc càng rõ, từ trên thân kiếm đột nhiên xuất hiện mấy giọt nước nhỏ, lúc tan lúc hợp, sau đó từng giọt bắn tóe ra, kết lại thành một đám hơi nước màu đỏ thẫm lơ lừng trên đầu mọi người.

Đám hơi nước quái dị ngày càng đặc hơn, có một số kết lại thành giọt đậu lên vai áo, lau cũng không sạch, phát ra ánh sáng lấp lánh, từng giọt tròn xoe long lanh rất đẹp mắt, Dương Thế Dũng trốn đàng sau đám đông không há hốc ngạc nhiên như những người khác mà mở cuộn giấy da cừu ra xem xét cẩn thận. May mà trong đó không phải dạng văn chương cổ, dường như khi viết hết sức vội vàng, lời lẽ rất dễ hiểu, đại ý nội dung là: “Gia tộc của Dương Bình Như từ xưa tới nay luôn nắm giữ một bí mật, đó chính là bên dưới bức tường trước cổng này có thông với một ngôi mộ cổ của nước Yên, người nằm trong mộ chính là Đan thái tử của nước Yên thời Xuân thu Chiến quốc.”

Cuối thời Chiến quốc, Kinh Kha hành thích Tần Vương thất bại, Yên vương lấy một người giả làm thái tử, chặt đầu mang lên dâng Tần vương nhưng cũng không làm bớt đi cơn giận của Tần vương. Sau khi Yên vương bị đánh bại thì chạy trốn sang Liêu Đông, trước lúc đi trốn còn căm giận thái tử Đan, đem chôn sống thái tử trong lăng mộ vốn chuẩn bị sẵn cho bản thân từ nhiều năm trước. Đồ tùy táng chính là vật mà Kinh Kha đem tặng cho thái tử, đó là thanh kiếm đen luôn đeo bên mình đã giết không biết bao nhiêu người.

Đến thời Tam quốc, Tào Tháo lập một đội chuyên đi đào trộm mộ để bổ sung vào quân lương, lập ra chức Phát Khâu trung lang tướng và Mô Kim Hiệu Úy chuyên lo việc đào mộ, đào bới khắp cả một vùng phía Bắc.

Tổ tiên nhà họ Dương có một người tên gọi là Dương Dân Vinh, chính là một viên Phát khâu trung lang tướng dưới trướng của Tào Tháo. Sau khi ông ta đào được thanh cổ kiếm này của Kinh Kha thì không rõ tung tích, cho đến tận cuối triều Thanh mới thấy xuất hiện đời con cháu là Dương Bình Như ở thôn họ Dương này, Dương Bình Như sau khi có được thanh cổ kiếm này giống như có được báu vật, tìm hiểu mới biết thanh kiếm được làm từ một khối vẫn thiết tự nhiên, chỉ là không biết do duyên cớ gì vẫn có một lượng từ tính của sắt nhất định.

Chú thích: Vấn thiết: thiên thạch, thường chứa nhiều chất khác rơi từ trên không trung xuống

Không được bao lâu thì thời thế loạn lạc, trong lúc quan binh nhà Thanh và giặc cướp giao tranh, thanh bảo kiếm của Dương gia khó lòng mà giữ được. Dương bình Như thấy sự việc cấp bách bèn vội vàng viết ra những bí quyết trộm mộ gia truyền và cả lai lịch của thanh kiếm này, rồi giao cho con gái đem cất giấu ở bên trong bức tưởng.

Điều làm Dương Thế Dũng thấy hứng thú chính là trong cuộn da cừu này còn miêu tả việc Dương Bình Như đã mấy lần tìm cách vào mộ của Yên vương, đã nắm được mấy phần cấu tạo của huyệt mộ… Khi đó, Yên vương cho đào một cái hố sâu đến gần bốn mươi trượng dưới lòng đất, số đất đào lên tất cả đều được huyển đi chỗ khác, sau đó lại dùng cát lấp vào. Tất cả chỗ cát này đều đã được xử lý bằng cách chà xát và ngâm thuốc độc, bao nhiêu năm cũng không thể ẩm ướt vón cục, tính lưu động cực kì cao. Làm như vậy là nhằm đề phòng những kẻ đào trộm mộ, bởi trong quá trình đào trộm mộ, nếu đào phải cát chảy thì ngay lập tức hố đào sẽ bị cát chảy vào lấp đầy, nếu không bị ngạt chết thì cũng bị trúng độc mà chết. Chỉ có điều là Dương Bình Như không tài nào hiểu nổi trong vòng chu vi mấy dặm xung quanh lăng mộ của Yến vương còn bày bố mấy cái giếng đứng sâu tới mấy chục trượng. không biết là nhằm mục đích gì.

Trang cuối cùng trong cuộn giấy da có viết thêm vài dòng suy đoán, cho rằng năm xưa tổ tiên Dương Dân Vinh đã nảy ra sáng kiến, từ ben cạnh đào sâu xuống tới mấy chục trượng bên dưới lăng mộ, sau đó lại đào xuống bên dưới một cái giếng đứng cực kì sâu nhằm dẫn cho cát chảy xuống đó, tạo thành một địa cung từ dưới hướng lên trên dẫn vào trong mộ thất, nhưng gặp phải nguy hiểm khôn cùng, chỉ lấy được thanh cổ kiếm này thì phải vội vàng rút lui, suy đoán rằng thanh kiếm này chính là pháp khí dùng để chế ngự nguy hiểm. Trước khi tìm ra cách sử dụng thanh cổ kiếm này thì tuyệt đối không được đào đổ bức tường trước cổng.

Dương Thế Dũng đọc xong thì thấy lo lắng không yên. Một cái huyệt mộ mà phải tốn nhiều công sức như vậy, rốt cuộc bên trong chôn giấu những thứ gì đây? Phần cuối của cuộn giấy da là một số bí thuật của việc trộm mộ, lời lẽ rất rối rắm khó hiểu, Dương Thế Dũng cũng không còn tâm trí đâu mà xem nữa, bèn tiện tay giấu vào trong người.

Lúc đó, đám hơi nước màu đỏ phía trên thanh kiếm đã ngày càng dày đặc, phủ một màu đỏ thẫm lên cả bức tường, hơn nữa còn không ngường lớn dần lên…

Bất ngờ bức tường đột nhiên sụt xuống một nửa trước con mắt của tất cả mọi người. Cùng với tiếng kêu phát ra từ thanh kiếm ngày càng lớn, cả bầu trời phía trên từ đường cũng xuất hiện mây đen dày đặc, từng cụm từng cụm kết thành một núi mây, lại có vài dải mây đen vây xung quanh, đỡ núi mây bay dần lên cao, dường như muốn giải thoát tất cả những địa khí đã dồn nén dưới lòng đất cả mấy nghìn năm nay. Đáng tiếc là hiện tượng thiên nhiên bất thường sắp sụp xuống đầu này lại không được ai chú ý tới.

Trong lúc bức tường sụt xuống, có mấy sợ thịt màu đỏ sẫm âm thầm xuất hiện từ trong chỗ cát chảy, thoắt ẩn thoắt hiện bò ra bên ngoài, mấy người dân trong thôn không hiểu biết vừa chạm vào một cái lập tức toàn thân biến thành màu đỏ như máu, bốc mùi thanh tưởi, trong chớp mắt toàn bộ cơ thể chỉ còn lại một bộ xương khô. Đợi đến lúc những tiếng kêu thảm thiết hết đợt này đến đợt khác qua đi thì những xác chết của đám dân thôn nằm la liệt trên mặt đất.

Trong tình thế nguy cấp, Dương Thế Dũng bèn chộp lấy thanh hắc kiếm, hướng về phía mấy sợi thịt đang bò tới, chỉ nghe thấy “uỳnh” một tiếng thật lớn, hắc kiếm gần như bay ra khỏi tay, còn đam sương mù màu đỏ phía trên thanh kiếm đã lớn gấp mầy lần, úp chụp lên Dương Thế Dũng và mấy người xung quanh. Mà mấy sợi thịt kia dường như chịu khuất phục trước đám mây đỏ này, vội vàng lẩn trốn. Số người sót lại vội vàng chạy đến phía bên kia cái lồng mây, sợ hãi nhìn ngang ngó dọc không biết những sợi thịt kia đang trốn ở đâu.

Cuối cùng thì bức tường trước cổng cũng đã sụt hẳn xuống lớp cát mịn, trên mặt đất chỉ còn lại một cái hố đen khổng lồ. Mọi người ngơ ngác nhìn nhau, không ai biết tiếp sau đây còn xảy ra chuyện gì đáng sợ nữa hay không? Bàn tay đang cầm kiếm của Dương Thế Dũng rung lẩy bẩy, không biết thanh hắc kiếm này còn có thể giữ được bao lâu

Thời tiết kì lạ phía trên từ đường vẫn đang tiếp tục, mây mỗi lúc một đen hơn, từng cuộn từng cuộn kết thành ngọn núi mây không ngừng bay lên cao, bầu không khí giống như khí trời sắp cỏ mưa to bão lớn, nổi lên mùi máu và mùi thanh lợm giọng. Cuối cùng cũng có người chú ý đến tất cả những việc này nhưng đã muộn.

Những người dân đến phá bức tường trong từ đường chết đến quá nửa, bức tưởng tuy biến mất không dấu vết nhưng nguy cơ còn rình rập khắp nơi. Mặt đất chỗ nào cũng bị cát bao phủ bởi cát mịn, chỗ nào cũng đang nổi bong bóng. Dường như có một thứ gì đó đang thổi ở bên dưới, thổi ra một cái lỗ nhỏ, phun ra một ít cát, rồi lại chuyển sang chỗ khác, không ngừng thổi khí phun cát. Những người dân còn sót lại giống như đang đứng trước một nồi nước sôi vậy, tai họa lúc nào cũng sẵn sàng giáng xuống đầu.

Dương Thế Dũng cùng tộc trưởng và hơn chục thanh niên còn lại bước từng bước một tìm nơi mặt đất vững chãi để lùi về phía sau, dựa vào đám hơi nước màu đỏ của thanh hắc kiếm, tạm thời cũng chưa đến mức bị tiêu diệt hoàn toàn.

Trên trời, từng hạt mua to bằng hạt đậu bắt đầu rơi lộp độp, những giọt nước mưa rơi trúng vào thanh kiếm lấp loáng. Dường như cùng lúc đó từ dưới đất bỗng nổi lên mấy luồng khí lớn màu trắng bốc mùi hôi thối, bay thẳng lên trời. Mặt đất có vẻ như do những luồng khí này chống đỡ, khi luồng khí trắng bay lên thì mặt đất bỗng nhiên sụp xuống, ở giữa hố xuất hiện một lực hút vô cùng lớn, hút hết cả đám Dương Thế Dũng và mấy người kia vào bên trong. Lần lượt từng người đều bị miệng hố đen ngòm nuốt chừng.

Trong lúc đang rơi xuống, Dương Thế Dũng thấp thoáng nhìn thấy dưới chân mình có một phiến đã xanh rất lớn, bên trên chạm khắc bốn gương mặt, nhờ có ánh sáng đỏ từ thanh kiếm phát ra có thể thấy được mấy gương mặt đó đang kinh hoàng ngước mặt lên trên, hai mắt trợn tròn, miệng thì há hốc, cả gương mặt giống như được phủ một lớp vải trong suốt vậy.

Vừa hay mũi kiếm trong tay Dương Thế Dũng lại chọc thẳng vào chính giữa gương mặt đó, ngay lập tức vang lên một loạt tiếng kêu ken két, mấy gương mặt được khắc trên phiến đã trắng đột nhiên dâng lên cao khỏi phiến đá.

Thì ra đây là bốn thi thể bị gắn dựng đứng vào tảng đá, hai tay quặt ra sau, đầu bị kéo mạnh về phía sau đến mức nằm song song với mặt đất, mặt hướng lên trời, trong miệng dần hiện ra những chiếc đinh bằng đồng xanh rất to. Mấy thi thể đó đều trần trụi không có quần áo gì, toàn thân có những vết đốm màu tím xanh, giống như bị xát bột thuỷ ngân vậy, thi thể không hề bị thối rữa. Nhìn đi nhìn lại thì điều đáng sợ nhất chính là mấy cái đinh bằng đồng xanh bị đóng vào miệng, cũng không hiểu là sau khi chết mới bị đóng vào hay là từ lúc còn sống đã bị đóng đinh vào trên tảng đá kia nữa. Thật khó mà tưởng tượng nổi lúc chết họ đã đau đớn biết nhường nào!

Mọi người đều ngồi chết lặng trên tảng đá không biết làm gì, có người bắt đầu khóc thút thít. Cuối cùng, Dương Thế Dũng đứng dậy nói: “Mọi người đừng sợ. Sự việc đã đến nước này có khóc cũng chẳng có tác dụng gì, tôi đã đọc qua một lượt cuộn giấy da cừu đó rồi, trong đó nói rằng nơi mà chúng ta đang ở hiện nay chính là huyệt mộ của một vị vua thời xưa”.

“Mộ của nhà vua?” Tộc trưởng trợn tròn mắt hỏi. “Có nói bên trong chôn giấu báu vật gì không?”

“Báu vật không thấy nhắc đến, chỉ nói rằng bên ngoài mộ có một con yêu quái canh giữ, nó vừa biết giết người vừa biết hút cạn máu thịt của người ta nữa!” Dương Thế Dũng giơ thanh kiếm lên khua khua một lát rồi nói: “ Đây chính là thanh kiếm được truyền lại từ thời xưa để khắc chế yêu quái”.

Mọi người vốn là những nông dân thật thà chất phác, sau khi nghe Dương Thế Dũng nói vậy thì hết sức vui mừng. Đã từng này tuổi rồi nhưng mấy ai đã được gặp các vị quan to, nay nghe nói dưới chân mình có huyệt mộ của một bậc đế vương, bên trong chắc hẳn có không ít đồ bồi táng quý giá, vậy thì còn đợi gì nữa, mọi người lập tức quên hết chuyện chết chóc vừa xảy ra, ai cũng vui mừng khôn xiết.

Trong bóng tối, chợt nghe thấy có người kêu to lên rằng: “Ha ha, ở đây có một tảng ngọc thạch rất to! Mau tới giúp tôi đào ra nào!” Giọng nói đầy vui mừng kia ngay lập tức thu hút mọi người tới giúp một tay, vừa kéo vừa đào, trong lúc rối loạn tảng đá bỗng kêu lên răng rắc, nứt ra thành một cái rãnh rộng chừng hai thước, cái gọi là tảng ngọc thạch kia ngay lập tức chui tọt vào trong đó. Còn từ trong miệng của bốn thi thể đang dựng đứng ngửa đầu lên trời kia phun ra vô số những sợi thịt tươi xông tới chỗ mấy người dân đang đứng chết lặng.

Những tiếng kêu thảm thiết lập tức vang lên, mấy người dân kia bị những sợi thịt quấn chặt lấy, không có cách nào trốn thoát. Mọi người còn chưa kịp có phản ứng gì thì thấy vang lên mấy tiếng lách cách, lần lượt từng người bị thu nhỏ lại chỉ bằng kích cỡ của một đứa trẻ, biến thành mấy cái xác khô quắt không còn chút máu thịt nào!

Cảm giác kinh hoàng lập tức tràn ngập khắp nơi, không gian hoàn toàn im lặng. Tộc trưởng bèn lớn tiếng nói: “Từ giờ trở đi không ai được tự ý làm bất cứ gì, mọi người tập trung lại gần Thế Dũng, chúng ta nhất định sẽ thoát ra được!”

Những sợi thịt tươi kia lại lặng lẽ bò vào trong bóng tối, dường như không để ý tới Dương Thế Dũng tay đang lăm lăm thanh kiếm kia nữa.

Chương 2: Vương mộ kinh hồn

Chương 3
ÂM MƯU GIẾT NGƯỜI LẦN LƯỢT

R
ất lâu sau Dương Thế Dũng mới lấy hết can đảm bước tới nhìn xuống khe nứt trên phiến đá. Dưới đó tối đen như mực không thể nhìn thấy gì. Có người bèn vứt qua một cây đuốc, nhờ đó mới lờ mờ nhìn thấy bên dưới có một tấm bia đá nằm ngang, bên trên có khắc rất nhiều chữ. Dương Thế Dũng căng mắt ra đọc mãi mà vẫn không hiểu, nghĩ tộc trưởng là người học sâu hiểu rộng bèn mời tộc trưởng qua xem. Tộc trưởng cũng ra sức đọc một hồi lâu mới đọc được mấy câu: “… con nhện ở bức tường cát, thân bằng thịt, áo bằng cát, lấy ngọc làm chân …. không mắt không đầu, bất kể ngày đêm …. dưới lớp áo cát có ẩn giấu các xúc tu, mảnh như sợi tơ nhện … người nào gặp phải sẽ lập tức bị hút cạn máu thịt, trở thành mồi ngon … dùng để bảo vệ vương mộ, xua đuổi những kẻ không mời mà tới…”

Chẳng có mấy người nghe hiểu được đoạn văn này, tộc trưởng cũng không thể nói rõ được con nhện ở bức tường cát rốt cuộc là cái giống gì, chỉ suy luận ra rằng dưới lớp cát này có một thứ gì đó rất lợi hại đang ẩn náu, không có đầu cũng chẳng có mắt, chuyên đi hút cạn máu thịt của con người, chắc hẳn giống như một loài giun đất khổng lồ!

Sức mê hoặc của báu vật trong vương mộ cũng không thể đánh tan nỗi lo sợ mất mạng. Mọi người lập tức thay đổi suy nghĩ, ai cũng mong nhanh chóng tìm được đường thoát ra, vợ chồng con cái dắt nhau bỏ xứ mà đi. Nhưng Dương Thế Dũng lại không sợ, vẫn muốn xuống bên dưới tìm hiểu, nếu may ra tìm được một ít vàng bạc châu báu thì sẽ không phải chịu cảnh nghèo đói nữa. Huống hồ con nhện ở bức tường cát này tuy được bắt tới để canh giữ vương mộ nhưng cũng không phải là không có khắc tinh. Đã có vật để chế ngự nó ở đây rồi, nếu không chẳng phải mọi người trong Dương thôn đã bị nó ăn thịt không còn một mống rồi sao? Nói không chừng thanh hắc kiếm này chính là bảo vật để trừ yêu diệt quái cũng nên!

Dương Thế Dũng tốn bao công sức thuyết phục mọi người, cuối cùng cũng đã lay động được mấy người. Tộc trưởng, Dương Thế Dũng và hai người can đảm khác trong thôn cùng nhau bò xuống bên dưới khe nứt. Còn lại mấy người dù chết cũng không chịu xuống, tộc trưởng đành phải dặn đi dặn lại bọn họ không được tùy ý manh động, phải ở bên ngoài khe nứt chờ tin tức của những người bên dưới.

Bốn người mò mẫm trèo xuống khe nứt trên phiến đá. Ánh sáng le lói màu đỏ phát ra từ thanh cổ kiếm chỉ đủ soi rõ một khoảng nhỏ xung quanh thanh kiếm. Dưới này là một gian phòng không lớn lắm, bốn mặt là bốn cửa hang tối đen như mực, ngay một hạt cát cũng không có mà đều là mặt đất đen rắn chắc, không khí rất ẩm ướt, phảng phất mùi hôi thối của cái gì đó đang rữa nát.

Dương Thế Dũng khẽ hỏi tộc trưởng: “Chúng ta đi theo hướng nào bây giờ? Nhìn thế nào cũng chỉ thấy mấy hang động bằng đá giống hệt như nhau.”

Tộc trưởng quan sát một lúc rồi nói: “Hang động bên tay trái có gió thổi vào, nói không chừng có thông với bên ngoài, chúng ta đi vào hang động này. Cậu lên trên gọi tất cả mọi người xuống đây, bảo họ rằng chúng ta đã tìm được đường, chuẩn bị thoát ra ngoài rồi!”

Không cần phải tốn nhiều công sức, chỉ cần nói bên dưới có đường có thể thoát ra, những người ở bên trên đều theo xuống cả, lần lượt từng người một. Dương Thế Dũng cầm thanh kiếm dẫn đầu, tộc trưởng đi cuối cùng, tiến vào cửa động phía bên tay trái.

Chưa đi được mấy bước thì thấy dưới chân xuất hiện một con đường nhỏ hẹp lát đá, vừa trơn vừa ướt, hai bên phát ra tiếng rì rầm, nghe ra thì không phải tiếng nước chảy mà giống như có thứ gì đó đang bò đến.

Dương Thế Dũng cầm thanh hắc kiếm soi sang hai bên. Nhờ có ánh sáng yếu ớt từ thanh kiếm hắt ra, Dương Thế Dũng kinh hoàng phát hiện thấy hai bên con đường lát đá đều là đầm nước, phía trước dẫn đến một mảnh đất nhỏ nổi giữa mặt đầm. Trong đầm nước dầy đặc từng đàn cá nhỏ màu đen, chúng đều đang há to mồm, trong mồm là những chiếc răng nhỏ sắc nhọn như răng cưa. Phía trên miệng là hai con mắt tròn, phía sau thân nối liền với một cái đuôi nhỏ dài, chỉ có đầu cá mà không có thân cá. Cả đầu lẫn đuôi chỉ dài bằng một bàn tay, nhìn vẻ dị hình dị dạng vô cùng đáng sợ.

Dương Thế Dũng thấy vậy thì vô cùng sợ hãi. Nếu đàn cá này mà bao vây lại, mỗi con chỉ cần đớp một miếng thôi thì e rằng đến mảnh xương cũng chẳng còn! Anh ta đang định dừng bước để cảnh báo mọi người cẩn thận một chút, tuyệt đối đừng để rơi xuống hồ thì đã quá muộn, bên tai vang lên tiếng kêu thảm thiết. Một người dân trong thôn đi ở phía cuối giơ tay bưng lấy mắt kêu gào: “Mắt của tôi, mắt của tôi, có thứ gì đó nuốt mất mắt của tôi rồi!” Người đó luống cuống ngã lăn xuống kéo theo ba người khác cùng mất thăng bằng rơi xuống đầm nước!

Ngay lập tức cả một mảng mặt đầm bị khuấy động, vô vàn những con cá nhỏ nhanh chóng bâu kín lên thân hình của mấy người đó. Có một người tay vẫn bám chặt lấy bên mép con đường đá, dường như muốn cố gắng bò lên trên nhưng chỉ kịp thốt lên mấy tiếng: “Tôi là Dương Mậu Tài, tộc trưởng, hãy nói với vợ tôi! Tôi là Dương Mậu Tài!” Chỉ trong nháy mắt cá đen kia đã biến anh ta thành một bộ xương, từng cái miệng há ra rộng ngoác , thậm chí còn không kịp khép lại!

Dương Thế Dũng không dám chần chừ nữa, kêu gọi đám người đang ngây ra vì kinh sợ kia nhanh chóng rảo bước, con đường nhỏ bằng đá và cái đầm nước này quả thật đáng sợ, chứa đầy nguy hiểm. Còn chưa làm rõ được con nhện ở bức tường cát kia sẽ xuất hiện chỗ nào, giờ lại mọc thêm ra loại cá ăn thịt người này nữa, sau này không biết phải làm sao, trong lòng càng lo lắng khôn nguôi, chỉ sợ rằng ngày hôm nay sẽ phải mất mạng ở chốn này.

Mọi người nhanh chóng đi đến điểm tận cùng của con đường đá, dừng lại trên mặt băng bằng phẳng và trơn như mặt kính. Bên dưới lớp băng rắn chắc như sắt thép có những ánh lửa nhỏ lấp lánh như sao. Dương Thế Dũng thầm nghĩ, có vẻ như cả nhà Dương Bỉnh Như chưa có ai từng đến chỗ này, tất cả những cấu tạo về huyệt mộ được viết trên cuộn giấy da cừu chỉ có mỗi phần cát chảy bên ngoài là có thật, nào ai biết được bên trong lớp cát lại ẩn giấu một ngôi mộ lớn bằng băng!

Đứng trên mặt băng nhìn ra xung quanh chỉ là một màn đêm đen kịt. Dương Thế Dũng và tộc trưởng thử đếm số người còn lại, trừ đi mấy người vừa bị rơi xuống đầm, giờ chỉ còn sót lại có mười hai người. Mọi người đều đã bị dồn đến bước đường cùng, sớm đã từ bỏ hy vọng, ngoài việc thận trọng dò dẫm tiến lên phía trước thì chỉ còn cầm chắc cái chết!

Mặt băng rắn chắc này cũng không hiểu vì sao không hề tan chảy, khi bước đi bên trên có cảm giác rất kì lạ. Nhờ vào chút ánh sáng le lói, Dương Thế Dũng nhìn thấy cứ cách khoảng hơn chục mét, dưới chân lại xuất hiện một hình dáng màu đen khổng lồ hình chữ nhật, trông giống chiếc quan tài. Tất cả đều y hệt nhau. Đi mãi đến hơn nửa canh giờ mà khung cảnh xung quanh vẫn không hề đổi khác. Dương Thế Dũng chợt giật mình, lẽ nào mọi người đang đi vòng lại lối cũ? Bèn dùng thanh hắc kiếm cắt một góc vạt áo, len lét vứt xuống mặt đất.

Quả nhiên không lâu sau, mảnh áo đó lại xuất hiện ngay trước mắt. Dương Thế Dũng bèn dừng bước, tuyệt vọng nói với mọi người: “Xem ra đây có lẽ là một hòn đảo nhỏ, bị nước bao phủ bốn phía, chúng ta đã đi vào một dạng mê hồn trận nào đó rồi, mẹ nó chứ, toàn là đi lòng vòng rồi quay lại chỗ cũ.” Nghe nói vậy mọi người đều hết sức chán nản, có người gan dạ bèn nói rằng: “Đằng nào thì cũng chết, tôi thấy những cái quan tài to kia nằm ở dưới chân, chi bằng chúng ta đào lên xem ở đây đang có trò ma quỷ gì huyền bí? chưa biết chừng lại có đường ra ở dưới chân cũng nên?”

Tộc trưởng cũng không nghĩ ra cách nào khác. Đám người này đang mang tâm lý cầm chắc cái chết, chẳng sợ gì nữa. Mọi người bèn lấy dụng cụ của mình ra , thi nhau đào xuống mặt băng. Nhưng sau khi đào bới một hồi mà mặt băng vẫn không hề suy suyển! Dương Thế Dũng chợt nảy ra sáng kiến, nhớ lại cuộn giấy da cừu bèn đoán rằng có lẽ thanh cổ kiếm chính là chìa khóa để mở lối vào Vương mộ. Lẽ nào vào chính lúc này đây, chỉ có dùng thanh kiếm mới có thể đưa quan tài ra được chăng?

Dương Thế Dũng dùng thanh kiếm ngắm vào chính giữa hình dáng màu đen ở dưới chân, khẽ khứa nhẹ một đường lên mặt băng, thân kiếm ngay lập tức nóng rực lên, mặt băng kiên cố đột nhiên tan ra một cách thần kỳ. Lúc này mọi người mới phát hiện thấy trong băng có lẫn rất nhiều hài cốt, phát ra ánh sáng lấp lánh. Thanh kiếm cổ nhanh chóng làm băng tan chảy thành một cái hố lớn, mười mấy thanh niên cùng nhau nhảy vào đó, ra sức đào bới xuống chỗ màu đen, quả nhiên nhìn thấy một cỗ quan tài bằng đồng xanh, trên bề mặt có chạm khắc rất nhiều hoa văn, chưa hề có chút dấu vết gỉ sét nào.

Mở nắp quan tài ra thì mọi người thấy một xác chết béo lùn mình mặc áo đỏ tươi, đầu đội mũ cao nằm bên trong. Hai mắt xác chết vẫn mở trừng trừng, hai tay giơ lên cao, trông giống như còn đang sống vậy. Mọi người còn đang ngạc nhiên xì xào bàn tán thì Dương Thế Dũng chợt nhớ ra đây chính là thái tử Đan năm xưa bị chôn sống, không thể không chăm chú nhìn vào đôi mắt ấy. Chính vào lúc anh ta đang nhìn vào đôi mắt đó thì đột nhiên trên mặt của xác chết béo lùn chợt mọc ra vô số những đám lông màu trắng, nhanh chóng phủ kín khuôn mặt.

Tộc trưởng khẽ nói: “Đây chính là thi sát, gọi là bạch mao sát, tôi đã từng nghe các bậc tiền bối kể lại, xác chết khi gặp dương khí sẽ mọc ra lông màu trắng, phát ra sát khí rất nặng!” Mọi người nghe xong thì vô cùng sợ hãi, nhanh chóng đứng tản ra thành một vòng tròn rộng. Chỉ đáng thương cho ba người đã giơ tay sờ mó lung tung, không kịp tháo chạy, xác chết phủ đầy lông trắng đó lập tức ngồi bật dậy, hai bàn tay vừa giơ ra lập tức đánh bay đầu của hai kẻ đen đủi kia. Người còn lại càng thê thảm hơn, bị xác chết lông trắng ôm chặt lấy đầu, chỉ một miếng đã cắn đứt một bên cổ, máu tươi phun ra như suối!

Mọi người chạy bán sống bán chết ra bên ngoài miệng hố. May mà cái nắp quan tài nặng trịch kia dường như bị dính chặt vào xác chết lông trắng, làm vướng chân vướng tay khiến cho xác chết đuổi theo hết người này đến người khác mà không bắt được ai. Xác chết lông trắng ngày càng tức giận, từ trong cổ họng phát ra tiếng gầm gừ, ngồi dậy ra sức đẩy bật nắp quan tài ra rồi giơ lên ném. Độ chính xác cũng không tồi, là một tên trúng hai đích, đánh ngã được hai người dân thôn, rồi ngay lập tức bò ra nhai ngấu nghiến bọn họ.

Dương Thế Dũng cùng tộc trưởng và đám người còn lại trốn tránh hết chỗ này đến chỗ khác, cuối cùng lại chạy về chỗ chôn quan tài, chỉ nhìn thấy chỗ nước dưới đáy hố đã tan chảy hết, có tiếng róc rách vọng lại, không cần biết là sâu đến cỡ nào, cũng không biết chỗ nước này sẽ chảy ra đâu, nhưng giờ phút này đã không còn cách nào khác, không kịp suy nghĩ gì nhiều, xác chết lông trắng ôm nắp quan tài đã đuổi đến sát sau lưng rồi, mọi người bèn kêu lên một tiếng rồi cùng nhau nhảy xuống.

Dương Thế Dũng cầm thanh hắc kiếm nên bị chậm một bước, bị xác chết tóm chặt lấy cổ chân, sau một hồi ra sức giằng co mới nhảy được xuống nước, cả một bên chân đã không còn cảm giác gì nữa, đành thả trôi theo dòng nước lạnh giá. Dương Thế Dũng cầm thanh hắc kiếm không nỡ vứt đi, đành phải chịu uống mấy ngụm nước liên tiếp, thân thể cứ chìm dần xuống dưới. Đang trong lúc tuyệt vọng thì nghe thấy một tiếng ùm từ xa vọng tới, thì ra xác chết lông trắng cũng đã nhảy xuống nước đuổi theo đến nơi rồi!

Bên tai chợt nghe thấy tiếng động rất khẽ, dường như có rất nhiều những sợi dây thịt cũng đang rẽ nước đuổi theo. Mọi người sợ đến mất hồn mất vía, trước mặt có quái vật ăn thịt người, sau lưng lại có xác chết lông trắng, biết bao khổ sở mới chạy được đến đây, vậy mà vẫn khó lòng tránh khỏi cái chết!

Xác chết lông trắng đó nhảy xuống nước đuổi theo với tốc độ rất nhanh, trong chốc lát đã đuổi kịp mấy người dân thôn. Còn mấy sợi dây thịt vẫn đang rẽ nước lao tới, giống như đang dệt thành một tấm lưới bắt cá khổng lồ rình chụp lấy mọi người. Đám hơi nước màu đỏ trên thanh hắc kiếm ngày càng dày đặc, nhìn từ xa giống như một quả trứng vịt muối có ruột màu đỏ đã được luộc chín, bên trong là khối nhân hình cầu đỏ ối, còn bên ngoài phủ những sợi thịt màu trắng. Xác chết lông trắng kia dường như cũng biết được sự nguy hiểm của những sợi dây thịt, ở bên ngoài chỉ chần chừ mà không dám tiến lên, từ trong cổ họng không ngừng phát ra những tiếng kêu quái dị.

Tấm lưới bằng sợi thịt kia lôi mọi người trượt trên mặt nước, ngày càng cách xa xác chết lông trắng. Mọi người đều biết rằng giờ chết đã đến, chắc hẳn con quái vật này sắp được một bữa ngon lành dâng lên tận miệng. Dương Thế Dũng hết sức lo lắng, tuy rằng không bị xác chết lông trắng kia cắn phải nhưng bị con quái vật này nuốt vào cũng chẳng dễ chịu gì hơn, cầm thanh hắc kiếm mà không dám động đậy, quyết tâm cùng nó đánh cược một phen, chỉ hi vọng thanh hắc kiếm sẽ đâm trúng miệng của con quái vật, có thể phá rách một góc của tấm lưới chết chóc kia!

Mùi máu tanh trong nước càng lúc càng nồng, Dương Thế Dũng hấp háy mắt, nhìn thấy trước mặt có một vật gì như một khối thịt đang lập lờ trong làn nước. Đám sợi thịt càng tăng tốc độ, lôi mọi người lướt nhanh qua. Trên thân mình con giun bằng thịt đó có rất nhiều những giác hút trông giống như những cái miệng nhỏ đang há to. Dương Thế Dũng thậm chí còn nhìn thấy được đám lông bên miệng của quái vật đang đóng mở với tốc độ rất nhanh. Dương Thế Dũng không thể nén nổi nỗi sợ hãi nữa, gào lên một tiếng: “Mẹ nó chứ, chết hết đi!”

Oạp một tiếng, cả thanh hắc kiếm lẫn mấy người đều bị quái vật nuốt chửng. Dương Thế Dũng còn chưa kịp ngất đi thì vang lên một tiếng nổ long trời lở đất, con giun bị nổ tung văng ra tứ phía, từng mảnh thịt nát bét bốc mùi tanh tưởi nổi lềnh bềnh đầy mặt nước!

Mang trong lòng nỗi vui sướng phát cuồng vì chiến thắng, miệng thì không ngớt lầm rầm cảm tạ, Dương Thế Dũng cuối cùng cũng ngất đi.

Đến lúc tỉnh lại, Dương Thế Dũng nhận ra mình đang nằm trên một tảng da thịt lớn, thanh hắc kiếm cứu mạng mọi người đã không cánh mà bay, bên cạnh chỉ thấy một cái tráp nhỏ bằng đồng xanh gỉ sét bèn gắng sức nhặt lấy nó, kẹp ở dưới chân. Chợt Dương Thế Dũng nghe thấy tiếng kêu đầy vui mừng của tộc trưởng bèn nhìn về phía đó, thấy có một luồng ánh sáng chiếu vào, liền thầm thở phào nhẹ nhõm!

Lúc này anh ta mới nhận ra cả một bên chân ngày càng tê dại, trong lòng thầm biết rằng tai họa đã giáng xuống đầu rồi, vội vàng nhìn xuống cổ chân mình thì thấy mấy vết ngón tay đen thẫm in hằn trên da, chân tê dại không nhấc lên được. Xem ra trên móng vuốt của xác chết lông trắng có chứa chất độc rất mạnh, về sau e rằng lành ít dữ nhiều.

Mọi người lục tục bò ra chỗ có ánh sáng, thì ra nó dẫn tới một đầm nước ở sâu trong núi. Ánh nắng mặt trời sáng lóa khiến mấy người một hồi lâu không mở được mắt, ngồi thở hổn hển trên bãi cỏ, vừa kinh hoàng vừa sợ hãi, ai cũng nhìn nhau cười phá lên như điên như dại.

Dương Thế Dũng mở nắp chiếc tráp bằng đồng xanh. Ồ, những đồ vật bên trong không hề ít! Đồ ngọc, đồ đồng, sách bằng thẻ tre, ngọc quý, còn có một chiếc ấn hình rồng đen rất cổ quái, bên trên có khắc rất nhiều chữ triện, đưa cho tộc trưởng xem xét cũng chỉ nhận ra hai chữ “Dân Vinh” ở cuối cùng.

Dương Thế Dũng đã hiểu ra vấn đề, căn cứ theo những ghi chép của Dương Bỉnh Như, thanh cổ kiếm này chính là do tổ tiên của gia đình bọn họ, viên Phát khâu trung lang tướng tên gọi là Dương Dân Vinh lấy trộm ra được. Xem ra số phận của Dương Dân Vinh này cũng chẳng ra gì, sớm đã phải chôn thây trong bụng của quái vật, thật là vô cùng đáng thương! Chỉ là không biết tại sao thanh cổ kiếm lại lưu lạc ra bên ngoài, cuối cùng lại được con cháu đời sau của chính ông tìm lại được.

Mấy người may mắn sống sót liền chia nhau số châu báu trong chiếc tráp đồng xanh rồi mạnh ai nấy đi, Dương Thế Dũng cũng rời khỏi thôn làng, tìm đến kinh thành mưu sinh. Số châu báu được chia cũng không hề ít, sau vài lần làm ăn buôn bán thuận lợi đã nhanh chóng phát tài, về sau ở lại kinh thành lấy vợ sinh con, an cư lạc nghiệp.

Trong vòng hơn chục năm sau đó, Dương Thế Dũng mỗi lần nhớ lại câu chuyện bức tường giết người đó đều thấy thấp thỏm lo sợ. Nhưng rồi lâu dần cũng đã hiểu được bí thuật trộm mộ mà Dương lão gia ghi chép lại, và cũng biết được chiếc ấn rồng màu đen được tìm thấy chính là chiếc ấn dùng để phát binh chính tông, trên ấn có khắc “thiên cung tứ phúc, bách vô cấm kỵ, Dân Vinh chi ấn”. (ND: nghĩa là “thiên cung ban phúc, không có gì ngăn cấm, là ấn tín của Dân Vinh).

Điều duy nhất khiến Dương Thế Dũng ăn không ngon ngủ không yên chính là bàn chân bị xác chết lông trắng năm xưa tóm được giờ đây thỉnh thoảng lại lên cơn đau, đã uống rất nhiều thuốc mà không chữa trị được tận gốc. Chất độc của xác chết phát tác ngày càng mạnh, Dương Thế Dũng biết rằng mình chẳng sống được bao lâu nữa, trước lúc chết bèn đem tất cả những chuyện may mắn thoát chết từ trong mộ của Yên vương, đến những điều tâm đắc rút ra trong mấy năm gần đây về bí thuật trộm mộ ghi chép lại hết sức cẩn thận, để lại cho con cháu đời sau một ít cổ vật và ngọc quý, rồi cứ thế từ giã thế gian.

Dương Thế Dũng có hai người con trai, người con lớn tên gọi là Dương Trọng Uy, người con nhỏ là Dương Huyền Uy, may mà không có chuyện gì bất trắc xảy ra, đều lớn lên một cách khỏe mạnh.

Người anh Dương Trọng Uy về sau đi theo sự nghiệp giải phóng, nam chinh bắc chiến, làm đến chức phó tham mưu trưởng quân khu, cuối những năm tám mươi mới chính thức về hưu. Người em Dương Huyền Uy lại phiêu bạt qua đại dương đến tận nước Mỹ, nghe nói đã lấy vợ sinh con ở đó, chưa từng về nước lần nào, bặt vô âm tín. (Câu chuyện về cuộc thám hiểm của con gái Dương Huyền Uy và Hồ Bát Nhất có được ghi chép lại trong cuốn truyện “Ma thổi đèn”).

Chương 4
TIẾNG SÚNG NƠI ĐẤT KHÁCH

T
ôi là Dương Lăng Sương, con gái út của cán bộ về hưu Dương Trọng Uy. Sau khi cha tôi nghỉ hưu khỏi chức vụ phó tham mưu trưởng quân khu thì tôi cũng tốt nghiệp trường quân sự, đến làm việc tại Bộ nội vụ. Khi đó tôi không hề mong muốn tới đây làm việc chút nào, cứ nghĩ rằng dựa vào học lực của tôi, nếu vào quân đội sẽ có quân hàm, được khoác lên người bộ quân phục, uy phong biết nhường nào! Ở Bộ nội vụ thì không có nhiều cơ hội để mặc quân phục, chỉ là âm thầm làm những nhiệm vụ đặc biệt, bắt quả tang vài tên gián điệp mà thôi!

Nhưng sau khi vào Bộ nội vụ rồi tôi mới biết, làm công vụ đặc biệt cũng đầy tính thách thức, ví dụ như đi bắt những tên tham quan trốn chạy ra nước ngoài, hay mấy tên phần tử li khai Đông Thổ… Ngoài ra còn rất nhiều những công việc nhỏ nhặt phức tạp khác. Tôi phụ trách một nhóm công tác tại hiện trường, trực thuộc phòng hành động đặc biệt, thường xuyên hoạt động tại khu vực Trung và Nam Á.

Khi còn học ở trường quân sự, môn tôi thích học nhất là kiến trúc, bởi sĩ quan Vương giảng dạy môn này vốn là một tay lão luyện về địa hình, đã biến môn kiến trúc vốn khô khan trở thành một môn học hết sức sinh động hấp dẫn. Ngoài những kiến thức sách vở, thầy còn thường xuyên giảng giải về lý luận địa thế phong thủy, ở đâu có địa thế tốt, tại sao chỗ này phong thủy lại đẹp. Lúc cao hứng còn giảng cho chúng tôi những chuyện về việc bắt được những kẻ đào trộm mộ, vô cùng thú vị. Cùng lúc đó, tôi cũng học được rất nhiều những bí quyết quan trọng trong kĩ thuật kiến trúc, như làm thế nào để mở được các loại địa lao, trước khi hành động làm thế nào để thiết kế được lối ra vào tốt nhất… Những bí quyết này về sau không chỉ cứu mạng tôi một lần, tất cả đều là công lao của viên sỹ quan lớn tuổi đó.

Trong bốn năm ở Bộ nội vụ, tôi rất ít có cơ hội đi tìm hiểu sách vở mà phần lớn thời gian đều là ngồi trên máy bay trực thăng bay những quãng đường hàng vạn dặm.

Lúc này tôi đang trốn trong một hang núi hẻo lánh ở Kazakhstan, dẫn đầu một nhóm biệt kích mai phục, chuẩn bị tiến hành nhiệm vụ.

Hasan Kabar, người làng A La Phủ huyện Sơ Liệt, Tân Cương lãnh đạo tổ chức khủng bố Cayman Đỏ là lực lượng đáng sợ nhất của thế lực Đông Thổ. Chúng tôi đã lần theo dấu vết của tổ chức này suốt mấy tháng trời. Nhiệm vụ lần này là phải đột kích bất ngờ vào trại huấn luyện của bọn chúng, tiêu diệt hoàn toàn, không được để lại hậu họa.

Sau câu mệnh lệnh của tôi, mấy cây súng bắn tỉa đồng loạt khai hỏa. Vào buổi sáng sớm ở vùng thâm sơn cùng cốc, những âm thanh này vang lên hết sức nặng nề. Bộ phận chống lửa ở đầu khẩu súng khiến không ai nhìn thấy ánh lửa nào phát ra, đồng thời một mảnh vải nhỏ và dày đậy trên mặt đất phía trước họng súng khiến cát bụi không hề bay lên, qua kính ngắm hoàn toàn có thể nhìn rõ hình ảnh của từng hình người lần lượt bị họng súng hạ gục. Những tên khủng bố râu ria xồm xoàm phần lớn đều đã nấp sau công sự nhưng vẫn không tránh nổi cuộc tập kích vô tình của những viên đạn cỡ lớn có khả năng xuyên qua công sự.

Tôi không bắn nhiều bởi vẫn không thể nào quen nổi với những cuộc chiến đấu đẫm máu kiểu này. Nếu không phải là bất đắc dĩ thì tôi không hề muốn bắn ai, bởi vậy trước khi làm nhiệm vụ tôi đã chuẩn bị xong báo cáo đề nghị không phải đi thực chiến nữa.

Trong hang núi buổi sáng sớm, từng ngọn gió mát lành thổi đến mang theo mùi thuốc súng và mùi máu tanh lợm giọng, lan rộng dần trong không khí. Cứ điểm của bọn phần tử khủng bố ở đằng xa khi nhìn bằng mắt thường thì rất mơ hồ, hang núi vừa rồi còn đang ồn ào giờ trở thành im lặng chết chóc, không hề có bất cứ dấu vết nào của sự sống.

“Nhiệm vụ đã hoàn thành, tất cả tập trung tại địa điểm tập kết số 1, hết!” Tôi khẽ ra mệnh lệnh rút lui qua điện đàm vô tuyến, bởi căn cứ trên kết quả trinh sát cho thấy trại huấn luyện đã không còn kẻ nào sống sót.

Tại một dốc đá phía sau sườn núi, tôi gặp sáu thành viên khác trong đội. Cũng giống như sau những lần hành động trước kia, mọi người đều lộ ra vẻ mệt mỏi dưới bề ngoài yên lặng.

Trại huấn luyện của bọn khủng bố được nguỵ trang hết sức kĩ lưỡng, những ngọn núi xung quanh tuy không cao nhưng lại đan xen chằng chịt, vệ tinh trên không trung và máy bay trinh sát đều rất khó phát hiện. Muốn đáp được máy bay trực thăng để về nước, chúng tôi còn phải trèo núi suốt bảy tiếng đồng hồ nữa. Tôi và các đồng đội sau khi ăn uống qua loa và nghỉ ngơi một lát bèn bắt đầu cuộc hành quân đường trường này.

Đêm qua khi đổ bộ từ máy bay trực thăng xuống, trời tối đen như mực, chúng tôi không thể nghĩ rằng ở đất nước Kazakhstan khô hạn này lại có một vùng đất cây cối rậm rạp tươi tốt đến thế, khiến chúng tôi phải liên tục mở thiết bị định vị vệ tinh ra để xác định phương hướng, cứ đi một lát lại phải ngừng lại.

Trịnh Khâm Xuân là đội phó trong đội chúng tôi, hai năm nay đã hợp tác không ít lần. Con người cậu ta rất nhanh nhẹn nên có biệt hiệu là Sói con. Đang đi trên đường chợt cậu ta quay ra hỏi tôi: “Đội trưởng, đi cũng được gần bốn tiếng rồi, chúng ta nghỉ một lát nhé?” Tôi thấy vẻ ngoài của cậu ta có chút khác thường, dường như là có việc gì muốn nói riêng với tôi, bèn ra lệnh cho các đội viên khác tản ra nghỉ ngơi.

Sói con làm ra vẻ bí mật đến nói thầm với tôi: “Đội trưởng, chị nói xem trên đời này liệu có những kẻ lột da người hay không?” Nét mặt cậu ta không hề giống với người đang nói đùa mà lại như đang sợ hãi điều gì đó.

Tôi đương nhiên là không thể tin vào những chuyện ma quỷ này, bèn lạnh lùng trả lời cậu ta: “Lột da người? Sao cậu không hỏi tôi là đã nhìn thấy người mọc ra đầu lợn hay chưa?” Tôi xưa nay vốn không hề làm ra vẻ trịch thượng, bình thường vẫn hay xuề xòa cười nói với anh em. Tuy biết rằng rất nhiều người vì nể mặt ông bố đã về hưu của tôi nên vẫn cố ý nhường nhịn nhưng tôi vốn rất yêu thích cái cảm giác được mọi người yêu quý. Huống hồ xưa nay tôi chẳng hề có tâm địa gì xấu xa, những nhiệm vụ mà cấp trên giao cho đều hoàn thành một cách xuất sắc. Những người xung quanh như Sói con bị tôi mắng cho tối mặt tối mũi cũng đã quen rồi.

Sói con cố nặn ra một nụ cười rồi đáp: “Đội trưởng, chị cũng biết em rồi, xưa nay em có biết sợ là gì đâu, nhưng bây giờ quả thật em… em hơi hơi sợ rồi! Chị không để ý thì thôi chứ em thì đã nhìn ra rồi, hai bên đường mà chúng ta đi qua, chỉ cần những chỗ hơi rộng rãi một chút là lại thấy xuất hiện những cái hố sâu hình tròn, trên miệng hố hình như đều có một… một thứ mà không biết gọi là cái gì, giống như là người sau khi lột da xong đã chạy mất rồi, vứt bỏ lại lớp vỏ không còn cần thiết nữa ở đó.”

Tôi ngạc nhiên nhìn Sói con, đây mà là một thanh niên thế hệ mới đã nhận được sự giáo dục của chủ nghĩa duy vật hay sao? Làm sao lại có thể có suy nghĩ kì quái như vậy được? Thế nhưng tôi cũng không cười nhạo cậu ta mà bình thản trả lời: “Sói con, à không, đồng chí Trịnh Khâm Xuân! Tôi nhắc lại một lần nữa, con người không biết và cũng không thể nào lột da được, mới một đêm không ngủ mà cậu đã có những suy nghĩ kì quái như vậy rồi! Được rồi, được rồi, mọi người tập trung vào, chúng ta tiếp tục lên đường, còn mấy tiếng đồng hồ nữa là có thể lên máy bay về nhà rồi!”

Tôi vừa đi vừa chú ý quan sát hai bên. Sói con vốn không phải là người hay đùa, xưa nay vốn có sao nói vậy, chưa từng nói năng lung tung bao giờ. Cậu ta đã nói ra như vậy thì chắc hẳn cũng có lý do của mình. Chưa đi được bao lâu, quả nhiên chúng tôi đã được kiểm chứng lời nói của Sói con .

Trên mặt đất chỗ có hơi ít cây rừng, đột nhiên có mấy cái hố tròn to bằng nhau xuất hiện một cách kì bí. Ở miệng hố có một đống thịt bầy nhầy, còn có hai cái chân đang treo lủng lẳng trên miệng hố, lắc la lắc lư. Đúng là tôi không hề bị hoa mắt, đó quả thật là một bộ da người bị lột ra!

Các thành viên trong đội đều có cái nhìn hết sức nhạy bén, lập tức nhận ra được nguy hiểm, hai người đứng tại chỗ canh gác, những người còn lại cùng với tôi vòng ra phía sau. Bộ da người đó nằm hời hợt trên miệng hố, đến gần mới phát hiện cả bộ da đều đã được xử lý bằng một loại thuốc gì đó, vừa mềm oặt vừa có màu đỏ sẫm, bị gió thổi bay qua bay lại trên miệng hố.

Sói con rút ra một con dao sắc, cẩn thận lấy bộ da chân đang treo lơ lửng trong không khí xuống xem xét, thấy trên bàn chân vẫn còn hình dạng của đôi giày, là một loại giầy nhỏ mũi nhọn, dường như không có gót giày, trên đầu nhọn của mũi giày có một cái móc vểnh lên , chất liệu cũ đến độ chỉ vừa chạm vào đã tan ra thành bụi. Thế nhưng loại giày này là điển hình cho phong cách Trung Á, tôi vẫn nhận ra được.

Đôi giày mũi nhọn hóa thành bụi rơi xuống dưới hố, bên dưới không có đường thông nhưng trên đỉnh đầu của bộ da người đó lại có một cái lỗ thủng, giống như đã từng có việc gì đó xảy ra. Trong tôi đột nhiên có cảm giác rất hài hước. Tất cả những việc xảy ra trước mắt giống như một mảnh vườn, loài người là hạt giống được trồng xuống đất, từng người lớn dần lên, lột da, rời đi hoặc là bị xử lý…

Sói con đột nhiên lấy dao khều khều phần gót chân của bộ da người lên xem. Mùi thối xông lên khiến người ta không thể thở nổi, làm tôi phải nhăn mặt lại, đang định nhắc nhở cậu ta đừng có làm nhục quốc thể thì đột nhiên Sói con nghi ngờ nói: “Phần gót chân của bộ da người này đúng là rất kì lạ, đây chẳng phải là vết thủy ngân đã khô hay sao? Lại còn có một ít bột, không biết là cái gì nữa, không phải là bị dính từ bên ngoài vào, chắc chắc là chất cặn lắng xuống bên trong bộ da. Mẹ nó chứ, đúng là không bình thường tí nào!”

Lúc đó, lại một đội viên khác là Trương Vạn Quần khẽ gọi tôi: “Đội trưởng, đến đây xem xem, có vấn đề!” Tôi bèn rút súng ra, Sói con cũng theo sát phía sau. Trương Vạn Quần vòng ra từ phía bên tay trái, đang đứng đó chỉ tay xuống một vật trên mặt đất cho chúng tôi nhìn.

Một đoạn chân người đen đúa, một nửa bị chôn trong đất, phần lộ ra là phần bắp thịt đã khô quắt lại, không có da bao bọc bên ngoài. Nhưng cái mà Trương Vạn Quần chỉ cho chúng tôi không phải là cái chân này mà là một vết răng tròn bên trên bắp thịt đó. Cậu ta khẽ nói: “Đội trưởng, đây không phải là vết răng của dã thú, em nhận ra là vết răng người, chị xem, đây là răng cửa, đây là răng hàm. Xem hình dáng và vị trí sắp xếp thì có lẽ là hàm răng của một đứa trẻ chưa trưởng thành. Làm thế nào bây giờ? Đội trưởng, sự việc này đúng là quái đản!”

Sói con và tôi đều thận trọng nắm chắc lấy súng của mình, có chút hoang mang. Tất cả những việc này đều nằm ngoài tầm hiểu biết của chúng tôi, nhất thời không nghĩ ra là do nguyên cớ gì. Lúc đó lại có một đội viên khác là Vương Ngạn gọi tôi qua, lại có vấn đề nữa!

Sói con không đi cùng tôi qua đó mà ngồi xuống cẩn thận quan sát nửa chiếc chân người đó. Tôi kinh hãi bước đến chỗ Vương Ngạn, sợ rằng lại nhìn thấy thứ gì đó có liên quan đến bộ phận cơ thể người. Ai mà biết được thứ mà Vương Ngạn đang cầm trong tay lại chỉ là móng vuốt của một loài động vật, phản chiếu ánh sáng mặt trời lấp lánh, nửa phía trước vô cùng sắc nhọn, nửa phía sau hình nón tròn, có khảm mấy vòng dây vàng, trên thân móng có khắc hai chữ triện cổ “mô kim”(ND: mô kim: sờ vàng). Tôi cầm lấy trên tay, có cảm giác trơn mượt đến kinh ngạc, giống như một tấm vải vậy.

Lật đi lật lại xem xét một hồi lâu, tôi bèn vứt qua cho Sói con xem, rồi hỏi cậu ta: “Đây là cái thứ đồ quái quỷ gì? Cậu đã từng nhìn thấy ai đeo loại găng tay sờ vàng này chưa?”

Sói con nhìn thấy thứ đồ vật này hai mắt lập tức sáng rực lên, kêu ầm lên rằng: “Bùa Mô Kim! Đây đích thực là bùa Mô Kim rồi! Thứ này cần dùng móng vuốt xuyên sơn giáp sắc bén nhất, đeo vào đem ngâm trong thịt chim cu cu bảy bảy bốn mươi chín ngày, đem chôn sâu hàng trăm mét ở chỗ đất dưỡng thi để tụ khí, kiên trì như vậy trong suốt bốn đến năm năm trời mới được như thế này, là vật chứng nhận tư cách của Mô kim hiệu úy. Chị đúng là chẳng biết gì cả, lại còn nói là găng tay gì chứ!”

Tôi không hiểu rõ lắm những điều Sói con vừa nói, bèn lập tức giáo huấn cậu ta: “Cậu cũng biết nhiều thứ nhỉ? Như vậy cậu chắc chắn biết chỗ này là chỗ nào hả? Có cần tôi nói cho cậu rõ, người Kazakhstan chắc thông hiểu văn hóa của người Hán, ngay cả chữ triện của Trung Quốc cũng học được rồi?”

Sói con cứ mân mê bộ móng vuốt đen bóng đó, không nỡ rời tay, nhìn có vẻ băn khoăn suy nghĩ: “Đúng vậy, thứ bùa Mô Kim này em cũng chỉ nhìn thấy vật mô phỏng ở chợ đồ cổ thôi, đây là vật hộ thân suốt đời của những kẻ trộm mộ, đích thực là vật báu quốc gia. Tại sao nhìn lại chẳng thấy dính chút bùn đất nào, cứ như vừa ở trên trời rơi xuống vậy? Trừ phi ở vùng xung quanh đây có những kẻ trộm mộ từ nước ta di cư đến. Nhưng nếu làm rơi mất bùa Mô Kim này thì tính mạng của kẻ đó không phải sẽ gặp nguy hiểm sao? Em thật không tài nào hiểu nổi!”

Tôi cũng phần nào hiểu được ý nghĩa của hai từ “Mô Kim” này. Thì ra là tìm kiếm những đồ châu báu bồi táng trong quan tài, lại còn đặt cho cái tên nghe văn vẻ đến như vậy, thật là nực cười. Tôi cũng thấy toát mồ hôi lo lắng cho chủ nhân của chiếc bùa Mô Kim này, đã là đồng bào trong nước lại đến tận đây trộm mộ của những con ma ngoại quốc này, đúng là xấu hổ với người nước ngoài quá đi mất!

Mọi người lại tiếp tục lên đường, ai cũng hết sức thận trọng, nhưng những việc xảy ra sau đó nằm ngoài sự suy đoán của tất cả chúng tôi, cũng phá tan giấc mộng ba giờ sau được lên máy bay về nhà của mọi người!

Đầu tiên là việc vệ tinh định vị đột nhiên ngừng hoạt động, sau đó điện đàm vô tuyến cũng im bặt, ngay cả đồng hồ đeo tay cũng đồng loạt ngừng chạy hết cả! Các đội viên tuy có chút phiền lòng nhưng đều không hề hoang mang sợ hãi, ngược lại vẫn tiếp tục tiến lên theo con đường mòn phía trước.

Biết rõ là gần đây có đồng bào gặp nguy hiểm nhưng lại chẳng giúp được gì, các đội viên và tôi đều có cảm giác lo lắng, thận trọng tiến lên. Tôi không để lãng phí thời gian hỏi han Sói con đủ điều, cũng biết thêm được vô số kiến thức. Cậu chàng này tuy kiến thức lõm ba lõm bõm nhưng cũng biết nhiều hơn tôi vô khối thứ. Chỉ hỏi han một lát mà tôi đã nắm rõ hết cả mớ kiến thức đó của cậu ta.

Những tinh hoa văn hóa của Trung Quốc vốn không hề ít, cái nào cũng vô cùng rộng rãi phong phú. Ngay trong lĩnh vực trộm mộ cũng bao gồm bốn phái chính là Phát khâu, Mô kim, Ban sơn, Tạ lĩnh. Đồng thời ấn Phát khâu, bùa Mô kim, thuật Ban sơn, giáp Tạ lĩnh đều là những vật chứng nhận tư cách mà những kẻ trộm mộ chuyên dùng, đều là những thứ chỉ có thể gặp mà chẳng thể cầu trên thị trường buôn bán đồ cổ. Hai phái Ban sơn và Tạ lĩnh sớm đã thất truyền, chỉ còn lại Phát khâu trung lang tướng và Mô kim hiệu úy nhưng cũng biệt tăm biệt tích như đá chìm đáy biển, rất ít khi để lại dấu vết hoạt động gì.

Thế nhưng tôi lại thấy rất hứng thú với những điển cố mà Sói con kể lại. Phát khâu trung lang tướng và Mô kim hiệu úy đều là những chức quan do Tào Tháo thời Tam quốc đặt ra. Mô kim hiệu úy khi khai quật những ngôi mộ lớn đều phải thắp một ngọn nến ở trong địa cung, đặt ở góc phía Đông Nam, sau đó mở nắp quan tài, nhẹ nhàng sờ một lượt từ đầu đến chân của xác chết, cuối cùng còn phải để lại hai món đồ quý cho xác chết. Trong lúc làm việc này, nếu ngọn nến đặt ở góc Đông Nam bị tắt thì phải đem tất cả những đồ châu báu quý giá lấy được trả về chỗ cũ, cung kính vái lạy ba lần rồi quay trở ra theo đường cũ. Bởi vì truyền thuyết kể lại rằng có những người chủ mộ không nỡ vứt bỏ cuộc sống vinh hoa phú quý lúc còn sống nên sau khi chết vẫn ngày ngày trông coi những đồ châu báu của mình. Khi gặp phải những chủ mộ thà mất mạng chứ không chịu mất đồ này thì tuyệt đối không được cướp đoạt đồ đạc của họ.

Còn công việc của những viên Phát khâu trung lang tướng thì giống như được ghi chép trong bài minh trên ấn Phát khâu của họ: “Thiên cung tứ phúc, bách vô cấm kị”! Chỉ cần nhìn vào những chức quan mà Tào Tháo đặt ra cũng đủ biết, chức quan Phát khâu trung lang tướng so với hiệu úy cao hơn không phải chỉ một bậc. Một viên Phát khâu trung lang tướng có thể chỉ huy vô số những Mô kim hiệu úy dưới quyền mình. Đương nhiên mỗi viên Phát khâu trung lang tướng cũng đều có những tuyệt kĩ của riêng mình, bao gồm săn tìm lăng mộ lớn, đoán định vị trí của địa cung, phá giải những cạm bẫy chính, giám định những đồ bảo vật quý giá nhất, phần lớn đều dựa trên bản lĩnh của người chỉ huy này. Còn chức Mô kim hiệu úy về cơ bản không cần để ý đến nhiều việc như vậy, chỉ cần nắm rõ các kĩ năng đào bới huyệt mộ và sờ xác chết là đủ. Thế nhưng cũng có rất nhiều Mô kim hiệu úy dần dần học hỏi được các kĩ năng của cấp trên, bọn họ bèn gây ra không ít những chuyện xấu xa, khiến cho thiên hạ đều phẫn nộ. Vị trí trung lang tướng là mục tiêu lớn, phải đứng mũi chịu sào, tự nhiên sẽ đứng ra làm bia đỡ đạn cho bọn họ, do đó sẽ bị tiêu diệt tận gốc, thiên hạ sau này đều trở thành sân chơi của Mô kim hiệu úy.

Sói con cũng chỉ hiểu biết qua loa, bị tôi hỏi han nhiều quá đến nỗi ngẩn cả mặt ra, về cơ bản cậu ta cũng không biết những công việc cụ thể của Phát khâu và Mô kim là gì. Tôi cũng không tiện hỏi thêm nữa, chỉ cảm thấy trời đã sắp tối đen rồi mà nhóm chúng tôi vẫn bị mắc kẹt tại đây, thật đáng lo ngại.