Mục lục
Chương 1: Càng ít càng nhiều
Chương 2: Không thể thay đổi điều chúng ta không lưu tâm
Chương 3: Những tạo vật của thói quen
Chương 4: Cân bằng cuộc sống
Chương 5: Ngủ hay là chết
Chương 6: Dao động nhịp nhàng
Chương 7: Không dùng thì mất
Chương 8: Ít là nhiều
Chương 9: Tạo nhịp điệu
Chương 10: Cuộc chiến giữa các trạng thái
Chương 11: Không có lòng kiêu hãnh thì chẳng có gì cả
Chương 12: Sự thật và câu chuyện chúng ta kể
Chương 13: Xác định giá trị mới
Chương 14: Tình trạng thiếu tập trung
Chương 15: Mỗi lúc một việc
Chương 16: Trau dồi trí não
Chương 17: Tự do trong khuôn khổ
Chương 18: Tôi là ai? Tôi thực sự muốn gì?
Chương 19: Tất cả chúng ta đều đang sống cùng nhau
Chương 20: Có mục tiêu để có đam mê
Chú thích

Phần 1

PHƯƠNG THỨC LÀM VIỆC MỚI

Chương 1
CÀNG ÍT CÀNG NHIỀU

P
hương thức làm việc hiện tại của chúng ta không mang lại hiệu quả!

Tiêu chuẩn định hình trong môi trường làm việc ngày nay là "Nhiều hơn, lớn hơn, nhanh hơn." Ngày càng nhiều thông tin luôn sẵn sàng chờ đón chúng ta và tốc độ giao dịch tăng theo cấp số nhân, tạo cảm giác thúc giục không ngừng, quay cuồng vội vã. Để không bị tụt hậu, chúng ta ngày càng phải làm hài lòng nhiều khách hàng hơn, trả lời nhiều e-mail hơn, hồi đáp nhiều cuộc điện thoại hơn, liên tục giải quyết nhiều công việc hơn, tham dự nhiều cuộc họp hơn, di chuyển nhiều hơn và làm việc nhiều giờ hơn.

Công nghệ phát triển trực tiếp giúp thông tin liên lạc trở nên thuận tiện và dễ dàng, gián tiếp đẩy nhanh việc ra quyết định, gặt hái hiệu quả, và tiếp thêm sinh khí cho nền kinh tế thương mại toàn cầu. Nhưng "lợi bất cập hại". Do không được quản lý và điều chỉnh kịp thời, công nghệ đang có nguy cơ áp đảo chúng ta. Sự thôi thúc không ngừng định hình văn hóa tại hầu hết các doanh nghiệp, làm suy yếu sức sáng tạo, chất lượng, sự tập trung, khả năng cân nhắc thận trọng, và, cuối cùng là năng suất hoạt động.

Bất kể những giá trị ngày nay chúng ta tạo ra lớn lao đến mức nào, dù được tính theo doanh số, đơn vị hàng hóa hay sản phẩm, vẫn không bao giờ đủ. Chúng ta đua tranh quyết liệt hơn, bành trướng quy mô hơn. Chúng ta bận rộn trong guồng quay đó đến nỗi không nhận ra rằng trong cuộc đua này, mình không có cơ hội giành chiến thắng.

Tất cả hoạt động náo nhiệt này buộc ta phải trả giá thầm lặng: khả năng tập trung kém, thời gian dành cho mọi việc đều ít hơn và cơ hội suy nghĩ thấu đáo giảm đi đáng kể. Khi trở về nhà lúc nửa đêm, chúng ta chẳng còn bao nhiêu tâm trí và sức lực dành cho gia đình, chẳng còn bao nhiêu thời gian để nghỉ ngơi, thư giãn và cũng chẳng còn bao nhiêu phút giây để đánh một giấc ngon lành. Rồi sáng ra, chúng ta trở lại công việc với cảm giác uể oải, không đủ sức để cống hiến hết mình và không thể tập trung tối đa. Và vòng quay cứ thế lặp lại. Thậm chí, những ai vẫn duy trì được hiệu suất làm việc cũng sẽ phải trả giá. Tiêu chuẩn "Nhiều hơn, lớn hơn, nhanh hơn" tạo ra những giá trị hẹp, nông cạn và không bền vững. Và có một nghịch lý là tiêu chuẩn ngày càng cao lại dẫn đến kết quả ngày càng thấp.

Hãy dành chút thời gian nghĩ đến kinh nghiệm của chính bạn.

Bạn thực sự cống hiến cho công ty ở mức nào? Cách bạn đang làm đem đến những giá trị gì? Những việc bạn đang làm và những gì bạn yêu thích bị ảnh hưởng ra sao?

Cái giá bạn phải trả trong mười năm tới là gì, nếu bạn vẫn tiếp tục lựa chọn này?

Cách chúng ta đang làm hiện nay không mang lại hiệu quả đối với cuộc sống riêng, đối với những người chúng ta dẫn dắt và quản lý, cũng như đối với tổ chức chúng ta đang làm việc. Chúng ta được định hướng bởi một giả định sai lầm rằng cách tốt nhất để làm được nhiều thứ là làm nhiều hơn và làm không ngừng nghỉ. Nhưng càng làm nhiều mà không được tái tạo năng lượng, chúng ta càng dễ mắc sai sót, dẫn đến mất bình tĩnh, thất vọng, căng thẳng và buông xuôi, kéo theo những hành vi làm giảm năng lực của bản thân và gây thiệt hại cho người khác.

Làm sao một phương pháp làm việc phản tác dụng như thế lại tồn tại dai dẳng đến vậy?

Câu trả lời nằm trong một giả định đơn giản, gắn chặt với cuộc sống của tổ chức và trong hệ thống niềm tin của chính chúng ta rằng con người làm việc hiệu quả nhất theo cách thức vận hành một chiều của máy vi tính: tốc độ cao, liên tục trong thời gian dài, cùng lúc chạy nhiều chương trình khác nhau. Nói một cách đơn giản, chúng ta đang cố gắng bắt chước hoạt động của các loại máy móc mà mình điều khiển.

Tuy nhiên, con người không giống máy vi tính ở chỗ có tiềm năng lớn mạnh và phát triển về chiều sâu, sự phức tạp và năng lực theo thời gian. Nhưng để khả thi hóa điều này, chúng ta phải tự quản lý chính mình theo cách khéo léo hơn nhiều so với cách thức đang làm hiện tại.

Nhu cầu tồn tại cơ bản nhất là sử dụng và tái tạo năng lượng. Cơ thể chúng ta hoạt động vào ban ngày, ngơi nghỉ vào ban đêm và có thể làm việc với cường độ cao trong một khoảng thời gian có giới hạn, song cuộc sống của chúng ta ngày càng lặng lẽ và đơn điệu. Do làm việc suốt hàng giờ không nghỉ, chúng ta tiêu tốn quá nhiều năng lượng trí tuệ và cảm xúc mà không có sự tái tạo tương ứng, trong khi điều đó không chỉ giúp chúng ta phục hồi sức lực, mà còn thu được nhiều lợi ích khác, bao gồm khả năng sáng tạo đột phá, tầm nhìn sâu rộng, cơ hội suy nghĩ sâu rộng và có đủ thời gian để thẩm thấu những gì mình trải nghiệm. Ngược lại, khi giữ cuộc sống phẳng lỳ với phần lớn thời gian quanh quẩn sau bàn giấy, chúng ta sẽ chẳng tiêu tốn mấy năng lượng thể chất và dần yếu đi. Tình trạng kém hoạt động không chỉ gây hại đối với cơ thể chúng ta, mà còn tác động xấu đến cách chúng ta cảm nhận và suy nghĩ.

DAO ĐỘNG NĂNG SUẤT

Vào năm 1993, Anders Ericsson, một nhà nghiên cứu hàng đầu về năng lực lao động, giáo sư Đại học Tổng hợp Florida, đã khảo sát những người chơi đàn violon để tìm hiểu ảnh hưởng của việc luyện tập lên hiệu quả công việc. Ông chia 30 học viên môn violon tại Nhạc viện Berlin thành ba nhóm riêng biệt, dựa trên đánh giá của các giảng viên. Nhóm xuất sắc bao gồm những người hướng đến con đường trở thành nghệ sĩ độc tấu violon thực thụ. Nhóm giỏi là những người có khả năng chơi trong dàn nhạc giao hưởng. Và nhóm còn lại là những người muốn trở thành giáo viên dạy nhạc. Tất cả đều bắt đầu chơi violon từ năm tám tuổi.

Hai nhóm đầu thực hành trung bình 3,5 giờ mỗi ngày, trong khi nhóm thứ ba chỉ dành 1,4 giờ. Sự khác biệt rõ nét này là không thể phủ nhận và cho thấy tầm quan trọng của vấn đề luyện tập. Nhưng điều kinh ngạc không kém chính là mối tương quan mà Ericsson tìm thấy giữa việc luyện tập cao độ và sự nghỉ ngơi xen kẽ.

Hai nhóm đầu tập ba bài khác nhau, mỗi bài không quá 90 phút, thường vào buổi sáng, khi mọi người đang tràn đầy năng lượng và ít bị phân tâm nhất. Giữa các bài tập đều có thời gian nghỉ ngơi, thư giãn. Còn nhóm thứ ba không có kế hoạch rõ ràng, chủ yếu tập buổi chiều và thường xuyên bỏ tập.

Theo nghiên cứu của Ericsson, những người đạt hiệu suất cao là những người có cường độ làm việc căng hơn, nhưng cũng dành nhiều thời gian để nghỉ ngơi hơn. Trong những lĩnh vực khác nhau, từ thể thao đến đánh cờ, các nhà nghiên cứu khác cũng chỉ ra rằng thời lượng luyện tập chỉ nên kéo dài tối đa bốn giờ mỗi ngày. Con số này có thể đại diện cho "giới hạn chung của mức độ tập luyện tối đa, có thể duy trì lâu dài mà không bị kiệt sức".

Nếu chúng ta có thể thực hiện theo cách của nhóm người chơi violon xuất sắc, thì rõ ràng việc đạt hiệu quả cao sẽ không còn quá khó.

BỐN NHU CẦU THIẾT YẾU

Ngoài chế độ nghỉ ngơi xen kẽ, hiệu suất làm việc còn phụ thuộc vào nhiều nguồn năng lượng khác nhau. Máy vi tính chỉ cần cắm điện là hoạt động tốt. Con người, ngược lại, cần đáp ứng được bốn nhu cầu năng lượng để vận hành tối đa; đó là thể chất, cảm xúc, trí tuệ và tinh thần. Khi chuyển đổi nhịp nhàng giữa hoạt động và sự phục hồi năng lượng, chúng ta sẽ đáp ứng đủ bốn nhu cầu tương ứng: sự bền vững, sự an toàn, thể hiện bản thân và ý nghĩa, để từ đó có thể tạo ra nhiều giá trị khác nữa.

CÁC NHU CẦU THIẾT YẾU

Sơ đồ này cho thấy các nhu cầu của con người không chỉ gói gọn trong khái niệm sinh tồn. Trên đòi hỏi mang tính bản năng đó, nhu cầu của chúng ta bắt đầu từ cấp độ thể chất, tức là sự bền vững với bốn nhân tố trọng yếu là dinh dưỡng, tập luyện, giấc ngủ và nghỉ ngơi. Đó là tất cả những hình thức phục hồi năng lượng - chủ động hoặc bị động. Sức khỏe thể chất là nền tảng bởi những nguồn năng lượng khác đều phải dựa vào đó. Nhu cầu chủ yếu của chúng ta ở cấp độ cảm xúc là sự an toàn, tức là trạng thái vui vẻ, hạnh phúc. Điều này phụ thuộc phần lớn vào cảm giác được thừa nhận và thấy mình có giá trị. Nhu cầu thứ ba, ở cấp độ tinh thần, là thể hiện bản thân, tức là được tự do thể hiện những kỹ năng và tài năng độc đáo của mình trong xã hội. Nhu cầu "cảm thấy có giá trị" trong công việc là khao khát bẩm sinh của mỗi người, thể hiện mong muốn được sống có ý nghĩa. Chúng tôi gọi đây là năng lượng tinh thần. Nguồn năng lượng này được nạp bằng những giá trị ẩn sâu bên trong mỗi người, đi kèm mục tiêu phấn đấu rõ ràng, vượt trên cả những lợi ích cá nhân cũng như hành vi hàng ngày.

"Giá trị" là một từ hàm chứa nhiều ý nghĩa. Thước đo cao nhất cho hiệu quả làm việc là giá trị mà ta tạo ra. Thước đo cao nhất cho sự thỏa mãn là giá trị mà ta cảm nhận. Và thước đo cao nhất cho tính cách là giá trị mà ta thể hiện.

Công thức trao đổi giá trị giữa hầu hết người thuê và người được thuê ngày nay là thời gian đổi lấy tiền bạc. Đó là giao dịch hẹp và một chiều. Mỗi bên cố gắng lấy càng nhiều nguồn cung từ bên kia càng tốt, nhưng không bên nào đạt được điều mình thực sự mong muốn.

Nhưng không khoản tiền lương nào có thể đáp ứng hết các nhu cầu đa dạng của nhân viên, và hầu hết các tổ chức đều thất bại trong việc tạo mối tương quan giữa việc đáp ứng nhu cầu của nhân viên với hiệu quả làm việc của nhân viên.

Dù thế nào đi nữa, con người cũng đã sáng tạo ra thế giới và cùng nhau làm việc. Sự thỏa hiệp, mỉa mai thay, bắt nguồn từ cách chúng ta tự đối đãi với mình:

Chúng ta chịu đựng sự phân cách bất thường trong cuộc sống riêng, thậm chí trong những phạm vi thuộc tầm ảnh hưởng; dành quá ít tâm trí cho những nhu cầu chính yếu và tiêu tốn nhiều hơi sức để than phiền, trách cứ, mổ xẻ các tiểu tiết.

Chúng ta không chăm sóc tốt bản thân, dù biết rằng sức khỏe sẽ hao mòn, hạnh phúc và năng suất làm việc đều giảm sút.

Chúng ta dành quá ít thời gian cho những người thương yêu và quá nhiều cho công việc. Chúng ta cảm thấy thất vọng về bản thân, mệt mỏi và lo âu khi áp lực tăng lên, dù ai cũng nhận ra rằng cảm xúc tiêu cực sẽ cản trở những suy nghĩ sáng suốt và quyết định đúng đắn.

Chúng ta cho phép mình xao lãng bởi những e-mail và công việc lặt vặt hơn là chuyên tâm vào những nhiệm vụ quan trọng và dành trọn vẹn thời gian để suy nghĩ sáng tạo, có chiến lược và lâu dài.

Chúng ta quá bận rộn đến nỗi không dừng lại để xem mình đang thực sự cần gì hoặc nên đầu tư công sức vào đâu để đạt được mục tiêu mong muốn.

Những nguyên tắc trọng tâm của cuốn sách này trải dài qua một loạt vấn đề, từ dinh dưỡng đến nhận thức; rèn luyện sức mạnh đến sức mạnh của sự rèn luyện; tự điều chỉnh cảm xúc đến vai trò của bán cầu não phải đối với bộ não; động lực bên ngoài đến bên trong. Những phát hiện này được các chuyên gia nghiên cứu và khởi tạo trên từng đề tài độc lập. Nhiệm vụ của chúng ta là xâu kết các dẫn chứng để hiểu rõ hơn tác động tương hỗ từ những lựa chọn khác nhau của chúng ta.

Chúng ta đang sống trong một thế giới rộng lớn, phức tạp với tốc độ thay đổi đến chóng mặt. Những phương pháp hiệu quả trong quá khứ sẽ không còn áp dụng được trong tương lai.

Chương 2
KHÔNG THỂ THAY ĐỔI ĐIỀU CHÚNG TA KHÔNG LƯU TÂM

T
hế giới không ngừng phát triển qua những thành tựu và bước tiến nhảy vọt trong nhiều lĩnh vực. Các vận động viên tiếp tục phá vỡ kỷ lục đã được ghi trước đó. Các nhà khoa học hiểu rõ hơn về tác nhân gây bệnh và tìm ra những phương pháp điều trị mới. Công nghệ có sức mạnh ngày càng to lớn, đa chức năng và sản xuất ít tốn kém hơn. Tuy nhiên, trong khi đạt được những tiến bộ vượt bậc bên ngoài này thì con người lại thờ ơ trong việc đào sâu tìm hiểu về thế giới nội tâm. Chúng ta tích lũy được vốn kiến thức rộng lớn, nhưng lại nhận thức quá tồi về bản thân.

"Chúng ta là những con người hiểu biết nhiều, nhưng hời hợt nhất trong lịch sử văn minh nhân loại", Robert Kegan và Lisa Lahey, hai nhà tâm lý học thuộc Trường Harvard, biện luận. "Sự phát triển đúng đắn nằm ở việc biến đổi chính phương thức vận hành của một hệ thống, chứ không chỉ ở việc mở rộng khối lượng kiến thức hoặc các kiểu hành vi". Nguyên tắc này cũng áp dụng cho cấp độ tổ chức. Năng lực của chúng ta, theo Kegan và Lahey, "không còn đủ đáp ứng trong một thế giới đòi hỏi những người lãnh đạo không chỉ biết vận hành, mà còn phải biết tái cấu trúc các tổ chức của họ - từ chính sách, sứ mệnh cho đến văn hóa".

Nhận thức trải rộng về thế giới bên ngoài đưa chúng ta đến bất kỳ đâu. Nhưng nếu không xác định được mình là ai và đang cần gì, chúng ta sẽ mãi không đủ sức đương đầu với những thách thức mà mình gặp phải.

Việc không thể kết nối giữa hành vi với hệ quả tất yếu của nó xuất hiện nhan nhản trong cuộc sống thường nhật. Chúng tôi bắt đầu công việc bằng những câu hỏi "sát hạch năng lượng" khách hàng như sau:

• Anh/chị ăn uống đúng cách, làm việc đều đặn và ngủ đủ giấc đến mức độ nào?

• Anh/chị có hứng khởi làm việc vào buổi sáng không?

• Anh/chị có tập trung cao độ vào những việc ưu tiên và làm việc hết năng suất không?

• Anh/chị có được thúc đẩy bởi mục tiêu rõ ràng trong công việc - một điều gì đó vượt lên trên sở thích cá nhân?

• Anh/chị có tích cực tiếp sức và truyền cảm hứng cho những người dưới quyền?

Hầu hết khách hàng đều không hài lòng với câu trả lời, không phải vì họ phát hiện ra điều mình chưa biết, mà do họ nhận thức được rằng mình đã không chịu kết nối các "điểm" quan trọng nằm rải rác trong cuộc đời lại với nhau, từ đó nhìn nhận một lượt tất cả những gì mình đã trải qua.

Điều này cũng không phải là ngoại lệ đối với bộ phận lãnh đạo doanh nghiệp. Trong suốt thập kỷ qua, chúng tôi đã hỏi hàng trăm người những câu như:

"Ông/bà có nghĩ nhân viên của mình sẽ làm việc tốt hơn khi họ khỏe mạnh và hạnh phúc hơn?".

Lúc nào cũng vậy, câu trả lời luôn là "Có". Sau đó, chúng tôi hỏi thêm một câu nữa:

"Tổ chức của ông/bà có thường xuyên chăm lo sức khỏe và hạnh phúc của nhân viên không?". Và câu trả lời gần như luôn là "Không".

Trong cả hai nhóm câu hỏi dành cho cá nhân và lãnh đạo, mục tiêu của chúng tôi đều là gây cho họ cảm giác khó chịu. Khi mọi người nối các điểm lại với nhau, bức tranh hiện lên hiếm khi nào tốt đẹp. Hầu hết chúng ta đều làm việc suốt nhiều giờ liên tục và lúc nào cũng có cảm giác tất bật. Trong nhiều trường hợp, thời lượng 30 phút (hoặc hơn) mà khách hàng của chúng tôi dành để trả lời những câu hỏi ấy lại là lần đầu tiên trong đời họ dừng lại đủ lâu để phân tích những ích lợi và cái giá phải trả cho những lựa chọn của mình.

Chúng tôi kết luận bài vấn đáp bằng một câu hỏi có vẻ chua chát:

Cuộc sống mà bạn hướng tới liệu có xứng đáng với cái giá mà bạn đang phải trả hay không?

PHONG PHÚ HƠN, SÂU SẮC HƠN, Ý NGHĨA HƠN

Vài năm trước, tôi gặp một chuyên gia nhân sự cao cấp khoảng tầm 50 tuổi của một công ty lớn để thảo luận về những yêu cầu ngày càng cao đối với các chuyên gia tư vấn trong tổ chức của ông, đặc biệt là việc đòi hỏi họ phải di chuyển nhiều giờ liền liên tục.

Nhân vật này - chúng tôi gọi là Carl - mở lời một cách nhiệt tình về các chiến lược ông đặt ra để giúp cho việc di chuyển trở nên dễ dàng hơn: đến sân bay đúng giờ, nghỉ ngơi ở khách sạn sang nhất, ăn ở nhà hàng ngon nhất và cả cách thu xếp để dự họp ở hai thành phố khác nhau trong cùng một ngày. Rõ ràng là ông đầu tư rất nhiều cho công việc.

Carl thuộc dạng thừa cân. Trong buổi trò chuyện với chúng tôi, ông thú nhận mình hiếm khi tập thể dục, ăn uống thất thường, hầu như không bao giờ ngủ tròn giấc và ít khi ở nhà. Thật tình cờ, trong buổi chiều đặc biệt này, ông chuẩn bị bay về nhà sớm hơn thường lệ để đưa cô con gái duy nhất đến trường đại học, cô bé sẽ nhập học trong tuần này.

"Gia đình nghĩ gì về lịch công tác dày đặc của ông?", tôi hỏi.

Carl trầm ngâm suy nghĩ rồi ứa nước mắt. Chỉ khi con gái sắp rời khỏi nhà, Carl mới nhận ra cái giá phải trả mà ông chưa nhận ra trước đó.

Hai tuần sau, Tony, Giám đốc điều hành (CEO) công ty của Carl, đứng trong phòng họp lớn để chào đón hàng trăm nhân viên tập trung về đây. Vị CEO này, một người đàn ông có sức lôi cuốn, tự hào đã bay hàng trăm ngàn dặm mỗi năm, mở lời bằng câu chuyện ông trở về nhà lúc 4 giờ sáng sau chuyến công tác nước ngoài dài ngày. Ông hào hứng kể: "Trời còn tối đen, và lẽ ra tôi đã có thể về nhà ngủ tiếp, tắm rửa, thay trang phục. Nhưng tôi thấy đây là cơ hội hiếm hoi để đi thẳng tới văn phòng và có thêm vài giờ đồng hồ chuyên tâm giải quyết nốt công việc trước khi có người đến".

Carl là sản phẩm của văn hóa đó và ông đã theo vết xe đổ từ Tony, vị CEO của mình. Tony đã không nhận ra việc ông phải làm là hồi phục sức lực bằng việc ngủ thêm vài tiếng, thư giãn bên bữa sáng cùng gia đình, chuyện trò với vợ con sau một tuần vắng nhà. Và ông cũng không nhận ra rằng nếu dành chút thời gian thư giãn, thì ông đã có thể trở nên tỉnh táo hơn, năng động hơn, sáng tạo hơn và thậm chí có thể truyền cảm hứng cho nhân viên nhiều hơn. Cuối cùng, dù vô tình hay hữu ý, câu chuyện của Tony cũng đã gửi một thông điệp đến các nhân viên của mình rằng con đường đi đến thành công trong công ty này là noi theo gương ông, cho dù điều đó có vắt kiệt sức lực và thời gian của họ đi nữa.

Thiếu sót của nhiều người khởi đầu từ sự thiếu nhận thức, không nhìn thấy hậu quả từ lựa chọn sai lầm cho cuộc sống của chính họ và của những người mà họ yêu thương. Gần như đã trở thành chân lý - càng mải mê làm việc, chúng ta càng ít quan tâm đến cảm xúc của mình.

Con người nói chung có khả năng vô tận trong việc tự đánh lừa bản thân và thành thục kỹ năng phủ định, bởi điều đó giúp chúng ta tránh được rắc rối. Trong cuốn sách có tựa rất hay Mistakes Were Made, but Not by Me (Lỗi lầm được tạo ra, nhưng không phải do tôi), hai nhà tâm lý xã hội học Carol Tavris và Elliot Aronson giải thích: "Làm người ai cũng mắc sai lầm. Nhưng sau đó con người biết lựa chọn bao biện hay che giấu. Người ta cứ khuyên phải học hỏi từ những lỗi lầm, nhưng làm sao chúng ta có thể học được khi không thừa nhận lỗi lầm ấy?".

Thay vì nhìn nhận sai lầm, mọi người lại lãng phí năng lượng vào việc lý giải, lấp liếm, bào chữa cho hành vi của mình. Triết gia Thomas Carlyle từng nói: "Không nhận ra lỗi lầm chính là lỗi lầm lớn nhất". Ngược lại, thái độ sẵn sàng chịu trách nhiệm về sai phạm và khiếm khuyết sẽ giải phóng năng lượng để chúng ta học hỏi, phát triển và vun đắp giá trị.

CHẤP NHẬN MẶT TRÁI

Mỗi người đều có khuynh hướng chọn lựa đứng về một phía nào đó: đúng hoặc sai, tốt hoặc xấu, đen hoặc trắng, thắng hoặc bại. Sự chắc chắn khiến chúng ta cảm thấy yên tâm hơn, nhất là trong những lúc lo lắng và dao động. Nhưng cũng vì thế mà chúng ta đã tự dựng lên quanh mình một thế giới hạn hẹp, dù cuộc sống bên ngoài diễn biến phức tạp hơn nhiều.

Khi chấp nhận các mặt trái và thích ứng với các mâu thuẫn của mình, chúng ta sẽ tạo ra cuộc sống phong phú và sâu sắc hơn. Điều này đặc biệt quan trọng đối với các vị lãnh đạo, những người ở vị trí buộc phải lựa chọn giữa nhiều quan điểm, cân bằng những quyền lợi đối nghịch, làm hài lòng số đông và quyết định các vấn đề nan giải.

Để hiểu rõ hơn về bản thân, bạn hãy đánh dấu đặc tính phù hợp với bạn nhất trong mỗi cặp dưới đây.

Hướng ngoại Hướng nội

Quyết đoán Cởi mở

Tự tin Khiêm nhường

Lý trí Trực giác

Mưu lược Trầm tư

Thực tế Sâu sắc

Sáng suốt Chấp nhận

Trung thực Lòng trắc ẩn

Dũng cảm Cẩn trọng

Kiên định Linh hoạt

Cứng rắn Cảm thông

Rõ ràng, chúng ta có xu hướng lựa chọn thiên về một bên. Nhiều công ty đánh giá cao loạt đặc tính phía trái hơn là phải. Nhưng chính vì việc đặt nặng hoàn toàn bên này và xem nhẹ bên kia mà chúng ta bỏ lỡ cơ hội tiếp cận những giá trị khác của chính mình và của cả người khác.

Nhiều tổ chức xây dựng chương trình bồi dưỡng lãnh đạo theo các "mô hình năng lực" với một loạt kỹ năng trọng yếu được đặt ra. Trong mô hình này, những đặc tính bên cột trái luôn nhiều hơn cột phải. Không có vị lãnh đạo nào mà chúng tôi biết nhận ra giá trị của việc chuyển đổi tự do và linh hoạt giữa hai đặc tính đối lập để thể hiện bản thân một cách tốt nhất.

Không đồng tình với mô hình năng lực trên, cách đây một thập kỷ, Viện Gallup bắt đầu tập trung vào cái gọi là khả năng lãnh đạo "dựa trên ưu điểm". Giả thuyết của Gallup là con người sẽ làm việc hiệu quả nhờ nâng cao ưu điểm hơn là cố gắng sửa chữa nhược điểm. Đây là một khái niệm thuyết phục, song cũng có mặt hạn chế.

Mặt hạn chế tiềm ẩn của Gallup khi đề cao ưu điểm là sự chọn lựa các đặc tính để trau dồi. Cách này tạo ra lựa chọn sai lầm còn nhiều hơn theo "mô hình năng lực". Chúng ta không thể phủ nhận mong muốn cải thiện nhược điểm sẽ tốt hơn phát huy ưu điểm hiện có. Một thực tế nữa là người ta dường như chỉ đạt được hiệu quả cao nhất trong công việc mà họ yêu thích, đam mê và nỗ lực hết mình. Việc chỉ chú trọng vào ưu điểm cũng nảy sinh vấn đề. Triết gia Gregory Bateson lý giải: "Luôn tồn tại một giá trị tối ưu, mà nếu vượt ra khỏi giá trị đó thì cũng trở thành độc chất, bất kể đó là thứ gì - khí oxy, giấc ngủ, liệu pháp tâm lý hay triết học".

Thiền sư Trung Quốc, Tăng Xán, nói không có đối lập – các mặt vẫn thường được xem là đối lập luôn gặp gỡ, bao giờ cũng gặp gỡ. Đây là một trong những chân lý nền tảng nhất cần phải hiểu, rằng các mặt đối lập là không đối lập. Chính bạn là người nói chúng đối lập, bằng không thì chúng không đối lập. Trong bài thơ Tín Tâm Minh, Thiền sư Tăng Xán có nói:

Sai lạc nửa đường tơ

Đất trời liền phân cách

Chớ nghĩ chuyện ngược xuôi

Đạo hiện liền trước mắt

Đem thuận nghịch chọi nhau

Đấy chính là tâm bệnh

Những ưu điểm tốt đẹp nhất cũng đi liền với hạn chế. Tự tin mà thiếu tính khiêm nhường thì trở thành ngạo mạn. Dũng cảm mà thiếu tính cẩn trọng thì trở thành liều lĩnh. Bởi vì tất cả các ưu điểm được gắn kết với nhau, cho nên bất kỳ ưu điểm nào bị lạm dụng quá mức đều trở nên nguy hại. Việc hít sâu chỉ có ích khi thở mạnh ra. Thúc đẩy bản thân vượt ra khỏi vùng thoải mái sẽ trở nên khó chịu, nhưng đó là phương cách duy nhất để học hỏi và phát triển. Theo triết lý Trung Hoa, âm và dương đại diện cho hai sức mạnh đối nghịch, nhưng phụ thuộc lẫn nhau trong một thể hoàn chỉnh.

Chúng ta tạo ra giá trị tối ưu không đơn thuần dựa trên ưu điểm hay lờ đi nhược điểm, mà phải lưu tâm đến cả hai. Điều này thể hiện rõ nhất khi chúng ta tự nhìn vào chính mình. Nhà tâm lý học James Hillman viết: "Yêu thương bản thân thật không dễ dàng gì… bởi điều đó có nghĩa là chúng ta phải yêu thương mọi mặt trong con người mình, kể cả những mặt tối, thấp kém và xấu xa.

Cách khắc phục nhược điểm này nằm ở sự lưu tâm đúng mực. Về phạm trù đạo đức, chúng ta thừa nhận những mặt này là tệ hại, không thể dung thứ và phải thay đổi, nhưng đồng thời vẫn yêu mến, chấp nhận một cách vui vẻ những gì mình vốn có". Khi đã chấp nhận bản thân, chúng ta sẽ nhận biết những trở ngại phải đối mặt để bồi đắp năng lực như mong muốn.

Chương 3
NHỮNG TẠO VẬT CỦA THÓI QUEN

Ý
chí và kỷ luật được đánh giá cao một cách tùy tiện. Đó là nguyên do chúng ta nỗ lực hết sức để tạo ra sự thay đổi. Thậm chí, khi đã có nhu cầu rõ ràng và ý chí mạnh mẽ, chúng ta vẫn thường thất bại nhanh chóng. Hãy xem những thống kê sau:

• Ngay sau cơn đau tim, chỉ một trong số bảy bệnh nhân thay đổi được chế độ ăn uống và vận động.

• 25% số người bỏ cuộc chỉ sau một tuần khởi động "kế hoạch cho năm mới". 60% bỏ cuộc trong vòng sáu tháng. Và một người bình thường bắt đầu kế hoạch này đến 10 lần, rồi cũng buông xuôi.

• 70% những thay đổi mang tính đột phá của các tổ chức đều phá sản.

Rốt cuộc, chúng ta vẫn có thể tạo ra sự thay đổi, song điều đó phụ thuộc nhiều vào thói quen hơn là ý thức.

Không ai có thể chứng minh được giới hạn của năng lực ý chí một cách thuyết phục như Roy Baumeister - nhà tâm lý xã hội học đã dành cả cuộc đời mình nghiên cứu về khả năng tự kiểm soát của con người. Vào năm 1998, Baumeister và đồng sự thực hiện một nghiên cứu bằng cách bỏ đói nhóm đối tượng nghiên cứu trong nhiều giờ. Sau đó, các nhà nghiên cứu mang đến một đĩa lớn bánh quy sô-cô-la thơm giòn nóng hổi và một đĩa củ cải. Một nửa nhóm được đề nghị ăn ít nhất hai, ba chiếc bánh quy nhưng không được ăn củ cải; nửa còn lại ăn hai, ba miếng củ cải nhưng không được ăn bánh quy. Rồi các nhà nghiên cứu ra khỏi phòng. Không đối tượng nào vi phạm quy định, dù nhiều người được chỉ định ăn củ cải có vẻ thòm thèm món bánh quy.

Sau năm phút, các nhà nghiên cứu quay trở lại và yêu cầu mọi người giải ô chữ (đã được sắp đặt để không thể hoàn thành được) nhằm tìm hiểu xem các đối tượng sẽ kiên nhẫn chơi trong bao lâu. Kết quả là nhóm ăn bánh quy tập trung được khoảng 19 phút, còn nhóm kia chỉ được hơn tám phút. Baumeister lý giải rằng những người ăn củ cải do phải tiêu hao nguồn lực ý chí để kháng cự lại việc thèm ăn bánh quy, nên không còn nhiều năng lượng để tiếp tục giải ô chữ. Baumeister và đồng sự kết luận: "Hành động lựa chọn dẫn đến việc tiêu hao năng lượng cần thiết dành cho khả năng tự kiểm soát".

Phát hiện này giải thích vì sao việc ăn kiêng luôn đồng nghĩa với thất bại. Những người ăn kiêng bị dụ dỗ bằng thức ăn ngon dễ "xiêu lòng" hơn những người bình thường trong cùng điều kiện thí nghiệm. Muốn ăn kiêng hiệu quả, ta phải tạo được nhu cầu tự kiểm soát bản thân thường trực. Không có gì ngạc nhiên khi những người ăn kiêng thường kém tập trung và thiếu cẩn trọng hơn những người không ăn kiêng.

Một loạt nghiên cứu đã chứng minh những căng thẳng không thể kiểm soát dưới mọi hình thức đều ảnh hưởng đến những hoạt động đang cố gắng luyện tập khác, như ăn kiêng hoặc bỏ thuốc lá. Tương tự, nhịn ăn trong thời gian dài, ngủ ít, hoặc khó chịu bởi tiếng ồn không thể kiểm soát cũng sẽ làm giảm khả năng tự điều tiết của con người. Dần dần, bất kỳ công việc nào mà chúng ta đảm trách đều sẽ trở nên kém hiệu quả.

Khả năng tự kiểm soát, theo giả thuyết của Baumeister, có cơ chế vận hành giống như việc luyện tập sức bền của cơ bắp. Căng cơ liên tục, cơ bắp sẽ hết năng lượng và không thể hoạt động tiếp. Nếu chúng ta phải dựa vào năng lực ý chí để duy trì một hành vi quá sức mình thì rốt cuộc sẽ thất bại mà thôi.

Tuy nhiên, trong lý thuyết này cũng ẩn chứa một giải pháp. Nếu khả năng tự kiểm soát vận hành như một cơ bắp thì việc chịu căng thẳng xen kẽ với việc phục hồi vừa đủ có thể giúp tăng sức mạnh. Đó chính là những gì diễn ra với những người chơi violon xuất sắc trong nghiên cứu của Ericsson. Cũng như khi bạn tập tạ đều đặn kết hợp với việc nghỉ ngơi hợp lý, cơ thể bạn sẽ khỏe mạnh dần lên.

Nhưng tại sao những người chơi violon kém không thể luyện tập với cường độ cao hơn và chuyên cần hơn để trở nên xuất sắc? Câu trả lời là những người chơi xuất sắc không đơn thuần chỉ dựa vào năng lực ý chí, mà hơn thế, họ đã phải xây dựng thói quen tập luyện từ rất lâu trước đó.

SỰ VÔ THỨC KHÔNG THỂ CHẤP NHẬN CỦA BẢN CHẤT

Con người là tạo vật của thói quen. Khoảng 95% hành vi của chúng ta bắt nguồn từ thói quen, một cách vô thức hoặc do phản ứng trước những nhu cầu ngoại sinh.

Đó chính là di sản tiến hóa của con người, trong đó chúng ta có khuynh hướng đón nhận những gì dễ chịu và tránh xa những gì khó chịu. Việc chịu đựng sự thiếu thoải mái trong một thời gian ngắn ở hiện tại để gặt hái thành quả lâu dài trong tương lai đòi hỏi phải có khả năng làm chủ bản năng mạnh mẽ, chế ngự cảm giác muốn được thỏa mãn ngay lập tức bên trong mỗi người. Thách thức này diễn ra hàng ngày, hàng giờ trong cuộc sống: ham muốn thức ăn, chất cồn và tình dục; tránh né việc luyện tập có tính thường xuyên; có xu hướng dễ mất bình tĩnh, căng thẳng và giận dữ, khiến người khác buộc phải phản ứng.

Trớ trêu thay, nỗ lực tự kiểm soát của chúng ta phần lớn đều thất bại, bởi chúng ta phụ thuộc quá nhiều vào khả năng nhận thức. Muốn kiểm soát bản thân, chúng ta phải dần thay thế những thói quen xấu bằng những hành vi tích cực. Càng lặp lại nhiều lần, chúng ta càng dễ biến những hành vi này thành thói quen. Như vậy, chúng ta sẽ tiêu tốn ít năng lượng ý chí hơn. Càng ít sử dụng năng lực ý chí, hiệu quả chúng ta đạt được càng cao hơn.

Mỗi nhân vật xuất chúng mà chúng tôi tiếp cận - nhạc sĩ, bác sĩ tim mạch, vũ công, nhân viên Cục Điều tra Liên bang, vận động viên và các nhà lãnh đạo - đều hiểu được sức mạnh của việc biến hành vi trở thành thói quen. Điều này đặc biệt có giá trị khi họ phải chịu áp lực cao, nếu kỹ năng không thuần thục thì nỗi sợ hãi có thể lấn át năng lực. Sự tự ý thức là rào cản đối với những sự việc phức tạp. "Những người lành nghề thường khó tập trung suy nghĩ về cách thức tiến hành công việc", Baumeister giải thích. "Sự tập trung có ý thức sẽ tự động gây cản trở các phản ứng đã nhuần nhuyễn". Chẳng hạn như khi bạn chơi golf hoặc tennis, nếu cứ mải nghĩ về cú đánh thì bạn sẽ trở nên lúng túng.

Hầu hết những gì được cho là hành vi tự phát, thực ra, đều chứa đựng sự vô thức. "Thậm chí, các hoạt động sáng tạo như viết báo hoặc chuyện trò, lái xe cũng là những phản ứng quen thuộc", nhà tâm lý học Irving Kirsch và Steven Jay Lynn lý giải. "Sự vô thức của các hoạt động đó được chứng minh bởi tốc độ và trạng thái mà chúng được sinh ra. Đơn giản là chúng ta không có đủ thời gian để đưa ra một quyết định có ý thức trước khi phản ứng". Hoặc, như nhà triết học và tâm lý học William James, kết luận: "Ý thức sẽ tự động xóa bỏ tất cả các quy trình, một khi các quy trình này không còn cần thiết nữa".

John Bargh, một trong những nhà nghiên cứu hàng đầu về hiện tượng vô thức, đã đi đến kết luận xa hơn: "Hầu hết diễn biến tâm lý từng giây từng phút đều phải xảy ra thông qua con đường vô thức". Theo quan điểm của Bargh, chúng ta nên sử dụng có chọn lọc khả năng giới hạn của mình về sự tự giác có ý thức khi phải thực hiện những công việc cần tư duy kết hợp sáng tạo.

BIẾT LIỆU SỨC MÌNH

Nguyên tắc tiên quyết để xây dựng thói quen chính là không làm nhiều việc cùng một lúc, và nên bắt đầu từ việc đơn giản rồi tăng dần độ phức tạp lên theo thời gian. Bạn sẽ dễ tạo được thói quen đi bộ khi bắt đầu tập mỗi ngày 15 phút, ba ngày một tuần; hơn là cố gắng chạy năm cây số một ngày, cả năm ngày trong tuần. Bên cạnh đó, thành công còn phụ thuộc vào sự nỗ lực. Nếu bạn đã có thói quen đi bộ ba ngày một tuần thì không quá khó để tăng thêm một ngày nữa, rồi hai ngày, ba ngày và cuối cùng mới chuyển sang chạy bộ.

Theo kinh nghiệm của chúng tôi, thời gian để hình thành một thói quen ở mọi người rất khác nhau và phụ thuộc vào sự phức tạp của hành vi mới, động lực và tần suất thực hành của mỗi người. Việc tạo lập thói quen có thể diễn ra trong khoảng thời gian từ vài tuần đến vài tháng. Nhưng kể cả như vậy thì trong một năm, chúng ta vẫn có thể xây dựng được nhiều thói quen mới bằng cách lần lượt tập từng thói quen một.

CHÍNH XÁC VÀ CỤ THỂ

Nguyên tắc thứ hai không kém phần quan trọng trong việc xây dựng thói quen là tính chính xác và cụ thể. Các nhà nghiên cứu về sự vô thức đã phát hiện ra sức mạnh của cái được gọi là "mục tiêu cần thực hiện".

Trong một nghiên cứu, nhóm đối tượng được yêu cầu tập thể dục ít nhất 20 phút một lần trong suốt tuần. Điều đó không có vẻ gì là khó khăn, nhưng chỉ có 29% thực hiện được. Nhóm thứ hai cũng được tương tự nhưng kèm theo đó là thông tin chi tiết về lợi ích của thể dục trong việc giảm thiểu nguy cơ mắc các bệnh tim mạch.

Số lượng thực hiện tăng lên 39%. Nhóm thứ ba được yêu cầu cam kết luyện tập đều đặn theo thời gian và địa điểm cụ thể. Với nhóm này, lượng người tập tăng lên với con số ấn tượng là 91%.

Khi định rõ thời gian thực hiện một hành vi mới, chúng ta sẽ giảm mức năng lượng phải tiêu hao để hoàn thành hành vi đó. Như việc tập thể dục chẳng hạn. Thông thường, chúng ta không nhận ra rằng chỉ khi đặt ra một khoảng thời gian cụ thể, hành động đó mới được thực hiện, bằng không chúng ta sẽ quên ngay. Đó là vì chúng ta đã quen thuộc với một hành vi khác hơn, hoặc vì có những việc mà ta có thể thực hiện dễ dàng và thoải mái hơn. Mỗi khi phải suy nghĩ xem có nên làm việc này việc nọ hay không - trong khi phải đối mặt với những cám dỗ khác - chúng ta đã làm suy giảm nguồn lực ý chí có hạn của mình.

Tập thể dục là một ví dụ điển hình. Khi chúng tôi hỏi những người luyện tập theo một thời gian biểu nhất định rằng họ có phải cố gắng đấu tranh tư tưởng để tập hay không, thì họ thường trả lời là "Không". Khi một thói quen đã được hình thành, bạn sẽ có cảm giác muốn làm, chứ không cần cố gắng thúc đẩy bản thân phải làm cho xong. Bên cạnh đó, một thói quen càng mang tính thử thách cao - về thể chất, tinh thần, hay cảm xúc - thì càng đòi hỏi sự chính xác trong khâu thực hiện.

CÀNG CƯỠNG LẠI, CÀNG BỊ CÁM DỖ

Nguyên tắc quan trọng thứ ba trong việc xây dựng thói quen là tập trung làm việc cần làm, chứ không phải cố gắng cưỡng lại nó. Chẳng hạn, bạn sẽ ăn kiêng hiệu quả hơn khi chọn trước thực đơn, chứ không phải suốt ngày đấu tranh với cơn thèm ăn. Sức mạnh của thói quen chính là những hành động đã được vạch rõ và định sẵn. Nghiên cứu của Baumeister về những chiếc bánh quy đã chỉ ra rằng việc cưỡng lại thói quen sẽ nhanh chóng làm cạn kiệt nguồn năng lượng ý chí vốn dĩ rất hạn chế trong mỗi người. "Khi đối diện các cám dỗ thì việc né tránh dễ thực hiện và hiệu quả hơn là kháng cự", Baumeister nói.

Nhiều khách hàng của chúng tôi mua những gói bánh dinh dưỡng và ăn vào những thời điểm cố định, nhờ vậy mà họ không cảm thấy thèm, cho dù thức ăn bày sẵn trong văn phòng hay khi họ đi ngang qua máy bán hàng tự động với các loại bánh đủ vị mặn ngọt. "Vấn đề nằm ở chỗ liệu chúng ta có bảo vệ được mục tiêu trước những thứ khiến ta phải xao lãng hay không", nhà tâm lý học Peter Gollwitzer, chuyên nghiên cứu về sức mạnh của ý định, giải thích. "Quyết định trước những gì cần làm giúp chúng ta tránh được sự phân tâm, thói quen xấu, hay hoàn thành những mục tiêu khó". Hoặc, như giáo sư David Besio, nhà nghiên cứu tại Đại học California, San Francisco, nói: "Nếu bắt đầu một ngày mà không có kế hoạch, thì bạn sẽ luôn phải đối phó với những việc bất ngờ ập đến. Còn khi bạn đã có kế hoạch rõ ràng, những việc ngoài lề sẽ không thể cản trở được bạn".

Nguyên tắc ấy cũng áp dụng cho những hành vi khác phức tạp hơn. Hãy thử tưởng tượng, mục tiêu của bạn là tập tính kiên nhẫn và không ngắt lời người khác. Nếu bạn chỉ đơn thuần xác định đó là một ý định - sẽ không làm thế nữa - thì bạn vẫn sẽ tiếp tục lặp lại cố tật đó thôi. Thay vì vậy, mỗi khi thấy mình sắp sửa chen ngang lời đồng nghiệp, bạn hãy hít một hơi thật sâu. Đây là một hành vi thay thế rất hiệu quả và theo thời gian có thể trở thành hành vi vô thức.

BẠN MUỐN GÌ VÀ BẠN SẼ LÀM GÌ ĐỂ TRÁNH LÀM ĐIỀU MÌNH MUỐN?

Nguyên tắc thứ tư và có lẽ là điều nghịch lý nhất trong việc xây dựng thói quen là mong muốn sự kháng cự xảy ra trong suốt quá trình hình thành thói quen. Chúng ta cảm thấy an toàn và thoải mái khi làm những gì quen thuộc, cho dù việc đó rất tệ hại và có khả năng tác động xấu đến bản thân về lâu về dài. Hút thuốc lá, ăn uống quá độ, quản lý quá gắt gao, thường xuyên kiểm tra e-mail… là những việc có thể giúp bạn chế ngự cảm giác bất an, khiến bạn thấy thoải mái và dễ chịu. Nhưng về lâu dài, những thói quen đó rất khó thay đổi, ngay cả khi chúng ta sáng suốt nhận ra mình sẽ phải trả giá và gặp nhiều phiền toái.

Hai nhà tâm lý học thuộc trường Harvard, Robert Kegan và Lisa Lahey, đã hoàn thành cuộc nghiên cứu nhằm xác định cái gọi là "sự miễn dịch với thay đổi", qua đó họ chứng minh rằng những cam kết thay đổi hùng hồn nhất thường đi kèm với một cam kết không thay đổi - cũng hùng hồn không kém. Bản chất vấn đề là chúng ta muốn giữ nguyên trạng mọi thứ quanh mình và bảo toàn chính những điều chúng ta luôn miệng nói là muốn thay đổi.

Bởi ít ai nhận ra nỗi sợ hãi gắn liền một cách tất yếu với sự thay đổi nên chúng ta thường triệt tiêu một cách vô thức nỗ lực thay đổi của mình. Việc làm sáng tỏ cam kết khó thực hiện giúp chúng ta ước định liệu nỗi sợ hãi đó có thật hay không. Thường thì không. Thế nên chúng tôi khuyến khích khách hàng tự đặt ra một câu hỏi giản đơn: "Làm thế nào để tạo ra thói quen hữu ích mà không phải sợ hãi hậu quả kèm theo đó?".

Ví dụ bạn buồn phiền vì cuộc sống của mình đầy áp lực - một lời than vãn quen thuộc ở bất kỳ môi trường làm việc nào. Vậy thì trước hết, bạn hãy cam kết dành thêm thời gian cho những việc quan trọng nhất. Bước kế tiếp, hãy tự vấn bản thân xem mình đang thực hiện (hay không thực hiện) những gì nhằm làm suy yếu lời cam kết kia. Câu trả lời có lẽ nên tính cả việc liên tục kiểm tra e-mail, cố gắng làm nhiều việc cùng một lúc, xen ngang lời người khác, và không xác định trước việc nào đáng làm nhất. Bước thứ ba là đặt ra câu hỏi: "Đâu là cam kết khó thực hiện?". Bước cuối cùng là xác định nỗi sợ hãi có thể xảy ra, nếu bạn nhất nhất tuân theo cam kết ban đầu và thay đổi hành vi của mình.

VĂN HÓA HỢP TÁC

Nguyên tắc tiếp theo để tạo lập một thói quen là nhờ sự hỗ trợ của mọi người. Bạn sẽ thấy mình có trách nhiệm hơn khi cam kết với một ai đó rằng bạn sẽ thay đổi hành vi. Khi chúng tôi chia các khách hàng thành từng cặp, hay tốt hơn nữa là nhóm ba bốn người, rồi yêu cầu họ báo cáo công việc đang làm cho nhau đều đặn hàng tuần, thì tỷ lệ đạt được cam kết tăng lên ngoạn mục. Nhờ có sự hỗ trợ của người khác, chúng ta không chỉ làm đúng những gì đã hứa, mà còn thấy rõ công việc tiến triển ra sao thông qua phản hồi của họ. Đó cũng là cách tích cực thúc đẩy chúng ta hoàn thành tốt công việc, bởi thành quả của chúng ta luôn được người khác ghi nhận.

Thoạt đầu, chúng tôi hầu như chỉ tập trung giúp đỡ các cá nhân tạo ra thói quen mới, mà không dành nhiều thời gian cho các tổ chức. Kết quả là khi khách hàng trở lại công việc, họ phát hiện ra các vị sếp, và cả văn hóa công sở nơi họ đang làm, chẳng mấy quan tâm đến những thay đổi ấy, thậm chí còn phản ứng gay gắt. Có lẽ không hành vi mới nào thách thức các tổ chức hơn thói quen phục hồi năng lượng. Mô hình "Nhiều hơn, lớn hơn, nhanh hơn" thật sự đã bám rễ trong văn hóa của hầu hết các tổ chức lớn, từ đó suy ra thời gian ngưng làm việc bị mặc định là thời gian lãng phí. Chúng tôi kết hợp với các vị lãnh đạo cấp cao để phát triển những bài thực hành dành cho tổ chức, bao gồm cả việc thường xuyên phục hồi năng lượng trong ngày làm việc. Điều này hỗ trợ cho công việc mà chúng tôi đang làm ở cấp độ cá nhân. Người ta có thể thành công trong việc tạo dựng thói quen mà không phụ thuộc vào môi trường xung quanh, nhưng việc thay đổi văn hóa công sở thì cần phải bắt nguồn từ bộ phận đầu não.

CÂN BẰNG

Nguyên tắc cuối cùng để tạo nên thói quen hiệu quả là không để thói quen trở thành vô thức, đến độ bạn không còn biết liệu chúng có đang phục vụ cho mục tiêu của mình hay không. Điều đó đòi hỏi sự phối hợp tinh tế giữa ý thức và vô thức. Thiếu nhận thức về bản thân, thói quen có nguy cơ trở nên sáo mòn và vô dụng. Trung thực nhìn nhận chính mình là phương pháp ngăn chặn sự tự lừa dối bản thân một cách vô thức. Việc tạo lập những thói quen mới có thể làm biến đổi hành vi, nhưng bản năng kháng cự những thay đổi, khát khao hài lòng tức thời, và khả năng tự huyễn hoặc của mỗi người thì không bao giờ biến mất. Khi thất bại, bạn chỉ cần sẵn sàng thắp sáng một ngọn lửa trong tâm và tự hỏi "Mình sẽ làm thế nào đây?" một cách đầy trách nhiệm, thì mỗi chúng ta đều có sức mạnh để tiếp tục học hỏi và tiến về phía trước.

Phần 2

SỰ BỀN VỮNG THỂ CHẤT

Chương 4
CÂN BẰNG CUỘC SỐNG

C
ác hệ thống trong cơ thể - nhịp tim, sóng não, thân nhiệt, huyết áp, nồng độ hormone - hoạt động nhịp nhàng khi chúng ta khỏe mạnh. Chúng ta hít thở đều đặn, chứ không thể chỉ hít vào mãi hoặc thở ra không thôi. Càng hít thật sâu và thở ra thật mạnh, luân phiên, tuần tự, cơ thể càng vận hành tốt, không chỉ về thể chất mà cả về tinh thần và cảm xúc.

Rõ ràng, con người luôn sống hài hòa với nhịp sống vốn có, song chúng ta lại không làm như vậy. Tiêu chuẩn "Nhiều hơn, lớn hơn, nhanh hơn" thúc đẩy ta tiêu hao nhiều năng lượng hơn mức nạp vào để chạy theo những đòi hỏi không ngừng tăng lên, với một nỗ lực điên cuồng và phù phiếm.

Góc phần tư phía trên bên trái của Tứ đồ Phục hồi thể hiện cách thức tạo ra năng lượng. Sự di chuyển tối ưu là giữa góc này và góc phần tư phía dưới bên phải. Tuy nhiên, việc lạm dụng vào một phía cũng trở nên không tốt. Một cách tự nhiên, hầu hết chúng ta đều rơi vào phía không vận động (phía dưới bên trái). Những hành vi tốt cho sức khỏe (nằm bên cột phải - nơi dung nạp và tái tạo năng lượng thể chất) giảm dần theo trục ngang khi chuyển sang cột trái. Chúng ta sử dụng năng lượng ở góc phần tư bên trái nhiều nhất khi muốn nhanh chóng lấy lại sức lực hoặc xoa dịu bản thân.

Những lúc ngủ không đủ giấc và làm việc liên tục không ngơi nghỉ, chúng ta dựa dẫm vào cafein, chất ngọt và những chất kích thích nồng độ octan thấp khác để giữ cho cơ thể tỉnh táo hoạt động suốt cả ngày. Khi gặp tình huống căng thẳng, các hormone tạo hưng phấn như adrenaline, norephinephrine, cortisol được kích hoạt, cung cấp ngay nguồn năng lượng ngắn hạn khác. Nhưng chúng ta sẽ phải trả giá, bởi các chất này sẽ trở thành độc tố khi lưu thông trong cơ thể quá lâu.

Những lúc chán nản hoặc lo âu, chúng ta thường ăn uống vô độ, nhất là chất ngọt và chất béo, nhằm… trấn an bản thân. Kết quả là chúng ta chỉ thêm cáu bẳn. Bạn trở về nhà trong tình trạng sức lực, tinh thần và cảm xúc đều rã rời, mỏi mệt. Không còn bao nhiêu sức lực để chia sẻ với người thân, bạn chuyển qua xem ti-vi. Hoạt động mang tính thụ động này thường khiến cơ thể uể oải hơn. Không đủ sức tập thể dục khi thức dậy, nên để tỉnh táo, chúng ta lại uống cà phê; và cứ thế, vòng quay của ngày hôm qua tiếp tục lặp lại.

Chúng ta nên cân bằng cuộc sống theo hướng có lợi. Bạn hãy quan sát các tay đua xe ô-tô. Tay đua đoạt chức vô địch cuộc đua thường không phải là người lái nhanh nhất, lâu nhất, liên tục nhất; mà là người lái với tốc độ cao nhất, nhưng biết dừng đúng lúc để nạp nhiên liệu, thay lốp, sửa chữa, bảo dưỡng kỹ thuật cho xe. Việc đó quyết định chiến thắng của anh ta. Như vậy, yêu cầu đặt ra càng cao thì nhu cầu tái tạo năng lượng càng lớn.

Điều này không chỉ đúng với máy móc mà còn cả với con người. Tuy nhiên, hầu hết mọi người đều chú ý nạp nhiên liệu và bảo dưỡng cho chiếc xe của mình hơn là quan tâm chăm sóc bản thân, dù cơ thể chúng ta phức tạp hơn bất kỳ loại máy móc nào. Khi cuộc sống đòi hỏi phải tăng tốc, chúng ta vội vã lao về phía trước và quên bẵng việc thường xuyên phục hồi năng lượng bằng lối sống điều độ. Chúng ta đang cố gắng đạt hiệu suất cao với hàm lượng octan thấp hoặc thậm chí với cái bụng rỗng, và tự đánh lừa cơ thể mình. Không ai nhận ra cách mình chăm sóc cơ thể, ngày này qua ngày khác, đã ảnh hưởng trực tiếp đến cảm giác, suy nghĩ và hành động như thế nào. Việc quan tâm bản thân không khiến bạn trở thành một người xuất sắc - đó chỉ là một phần nhỏ trong nhiều yếu tố phức tạp đan cài nhau - nhưng nếu bỏ qua việc này thì chắc chắn bạn sẽ không đạt được hiệu suất làm việc như mong muốn.

Mục tiêu của chúng tôi là giúp khách hàng thể hiện bản thân tốt nhất.

John Weiser, 45 tuổi, là chủ tịch Television Division thuộc hãng phim Sony Pictures Entertainment. Weiser đã chủ động tạo ra một cuộc sống cân bằng, hài hòa. Đêm nào cũng vậy, ông đi ngủ trễ nhất là khoảng mười giờ, ngủ tối thiểu khoảng bảy tiếng và dậy sớm lúc năm giờ sáng, trước cả vợ con để tập tạ và một số bài thể dục khác. Weiser giải thích: "Tôi khởi đầu ngày mới trong phòng tập. Tôi thấy mình căng tràn sức sống. Nhờ vậy, tôi có thể tập trung vào nhiều việc: khách hàng, hợp đồng, công ty, nhân viên và cộng sự. Việc ngủ đủ giấc và luyện tập đều đặn mang đến cho tôi nguồn năng lượng dồi dào, và hiển nhiên là mọi người xung quanh cũng nhận được tác động tích cực từ nguồn năng lượng đó".

Ngoài ra, Weiser còn là một người ăn uống điều độ và ông thường chọn những thực phẩm cung cấp nguồn năng lượng bổ sung cao nhất, giàu đạm và đường phức hợp. Ông lý giải: "Người ta có hàng triệu lý do để giải thích vì sao họ không ăn thức ăn dinh dưỡng hoặc vì sao bỏ bữa. Thật ngớ ngẩn khi nghĩ rằng thực phẩm tốt cho sức khỏe luôn có sẵn bên bạn. Tôi lo liệu trước việc mình sẽ đi đâu và ăn gì trong ngày. Điều đó cũng không khác gì so với việc bạn dự tính sẽ dừng đổ xăng ở đâu khi chạy từ thành phố này đến thành phố khác. Nếu không, sẽ đến lúc chiếc xe của bạn không còn một giọt xăng và xung quanh không một bóng người". Giải pháp của Weiser khi ông đi xa là mang theo các loại đậu, trái cây hoặc sữa bột giàu đạm dùng để pha uống bất cứ khi nào ông muốn.

Phương pháp cuối cùng giúp Weiser cân bằng giữa năng lượng tiêu hao và năng lượng nạp vào là ông đi làm về sớm để có thời gian ở bên gia đình. Nhờ sự tập trung cao độ nên ông hoàn thành tốt nhiều việc tại công ty. Ông hầu như không mang việc về nhà, cũng như chẳng bao giờ kiểm tra e-mail ở nhà. Ông dành thời gian ở nhà cho vợ con. "Tôi dành thời gian cho bản thân vào buổi sáng, còn buổi tối là cho gia đình. Tôi thực sự cần hai khoảng thời gian đó vì nó đem lại năng lượng cho tôi", ông nói.

Weiser đã chỉ tường tận những gì mỗi người cần làm: Chúng ta làm việc hiệu quả hơn khi thường xuyên tái tạo năng lượng thông qua các hình thức chủ động như tập thể dục và vui đùa, hay các hình thức thụ động như ngủ và thiền.