Mục lục
Mở đầu
Chương 1
Chương 2
Chương 3
Chương 4
Chương 5
Chương 6
Chương 7
Chương 8
Chương 9
Chương 10

CHƯƠNG 1

N
hất định phải đi sao? Bố”, Kế Chỉ Tường dựa vào thành giường bệnh bằng sắt. Trang phục của cô tuy rất trang nhã nhưng vẫn không giấu được sự lo âu trên khuôn mặt gầy gò.

“Bố biết như thế là làm khó con, Chỉ Tường”, khuôn mặt Kế Chí Xương vàng sạm hiện rõ vẻ mệt mỏi vì bệnh tật, “Nhưng con nắm rõ tình hình kinh doanh của công ty hơn bố. Sự nỗ lực của con mấy năm nay bố đều đã thấy, không phải con thể hiện không tốt, mà bởi hoàn cảnh hiện nay không thuận lợi nên chúng ta buộc phải làm thế, chuyện này cũng không thể trách người khác được”.

Nhà họ Kế kinh doanh gang thép, từng một thời nhờ vào bất động sản nên phát triển nhanh chóng. Nhưng hiện nay do kinh tế suy thoái dẫn đến việc kinh doanh bất động sản bị ngưng trệ, doanh thu của các xí nghiệp nhà họ Kế theo đó cũng sụt giảm; lại thêm sức khỏe của người đứng đầu tập đoàn là Kế Chí Xương suy yếu, vì thế tất cả công việc kinh doanh đều do con gái độc nhất của ông ta là Kế Chỉ Tường gánh vác. Xem ra tình hình đang vô cùng nguy cấp, cơn khủng hoảng kinh tế trầm trọng này khiến Công ty Kế thị đứng trước nguy cơ bị nuốt trọn.

“Nhưng người đó... thật sự đáng tin không?” Tuy từ khi tốt nghiệp, Kế Chỉ Tường chỉ làm việc tại công ty gia đình nhưng dù sao cô cũng không phải là một cô gái ngây thơ vừa bước ra xã hội, đương nhiên cũng từng nghe qua những lời đồn về “hôn nhân doanh nghiệp”. Có điều, cô chưa bao giờ nghĩ rằng lời đồn mà cô cho là vô cùng hoang đường kia sẽ có một ngày ứng nghiệm lên chính bản thân mình.

“Bố đã xem qua lý lịch của cậu ta, đó là một người đàn ông tốt hiếm gặp đấy”, thấy thái độ của con gái không còn quá căng thẳng, Kế Chí Xương thở phào nhẹ nhõm rồi lại tiếp, “Tuổi của cậu ta cũng xấp xỉ tuổi con. Dù còn trẻ nhưng đã quản lý một tập đoàn xuyên quốc gia rất có triển vọng, có thể thấy thế lực của cậu ta trong giới kinh doanh vô cùng lớn; nhưng đó không phải là điểm mấu chốt, mà quan trọng nhất là chưa từng có bất cứ tin đồn tình ái nào về cậu ta. Một doanh nhân trẻ tuổi như vậy rất hiếm”, ánh mắt ông sáng lên rạng rỡ.

“Vâng...” Chưa từng có bất cứ tin đồn tình ái nào? Cô nhíu mày, không dám tin rằng ở thời hiện đại còn có loại đàn ông vừa giàu có vừa “phi thường” như vậy.

“Chỉ Tường, bố biết yêu cầu này có phần miễn cưỡng với con, nhưng vì công ty, vì bố, con có thể đi gặp mặt đối tượng một lần không?”, Kế Chí Xương thận trọng quan sát phản ứng của Kế Chỉ Tường, “Bố không thể để công ty chúng ta phá sản được, bởi việc đó sẽ khiến tất cả công nhân của chúng ta mất đi chỗ dựa. Con xem như hoàn thành tâm nguyện ích kỷ cuối cùng của bố đi! Được không con?”.

Ông rất có mắt nhìn người, bản thân cũng hiểu rõ tình hình sức khỏe của mình không thể gắng gượng lâu được nữa. Vì thế ông phải nhân lúc vẫn còn sức, chưa bị ngã quỵ, chưa nhắm mắt xuôi tay để tìm cho con gái một chỗ dựa vững chắc, có như vậy ông mới yên tâm ra đi.

“Bố, bố đừng nói vậy, bố nhất định sẽ khỏe lại mà!” Kế Chỉ Tường nghe vậy trong lòng đau xót. Bàn tay nhỏ bé nắm chặt thành giường, cố gắng kiềm chế để nỗi lo lắng và đau lòng không lộ ra nét mặt.

Kế Chí Xương lắc đầu: “Đừng nói chuyện đó, tóm lại con có chịu dành thời gian đi gặp người ta một lần không?”. Tình trạng bệnh tật của mình như thế nào, bản thân ông rõ nhất, người ta thường nói “Diêm Vương muốn người chết canh ba, nhất định chẳng đợi đến canh năm”. Đã bằng này tuổi rồi nên ông cũng không cầu mong gì hơn, chỉ cần trước khi ra đi có thể tận mắt nhìn thấy con gái tìm được nơi nương tựa.

“Bố, chưa chắc người ta đã để ý đến con...”, Kế Chỉ Tường hơi đỏ mặt. Cô biết mình chẳng xinh đẹp, mà đối phương không hề có tin đồn về chuyện tình cảm thì không có nghĩa là sẽ thích những cô gái có nhan sắc bình thường như cô. Dù sao đi nữa, con người ta ai chẳng thích cái đẹp, vả lại điều kiện của anh ta tốt như thế, anh ta xứng đáng lấy được một người vợ hoàn mỹ về mọi mặt, bao gồm cả dung mạo.

“Đứa bé ngốc này, sao con lại tự ti như vậy?”, Kế Chí Xương nhìn cô, dường như rất hài lòng khi thấy vẻ ngượng ngùng trên khuôn mặt con gái, “Chưa thử thì sao biết không được? Hơn nữa con luôn là con gái xinh đẹp nhất của bố!”.

“Bố, bố thật lạc quan”, Kế Chỉ Tường bỗng thấy vui, nhoẻn miệng cười. Có ai tự nói dưa mình trồng không ngọt, đương nhiên cũng chẳng ai nói con gái mình không đẹp. Nhưng cô vẫn thấy vui, vì ít nhất bố cũng có tâm trạng để trêu đùa, như thế nói không chừng sẽ có một ngày ông khỏi bệnh.

Cô ngây thơ ôm một niềm hy vọng không thực.

“Dù cậu ta có nhận xét như thế nào, nhưng riêng bố, bố không tin con gái người khác xinh đẹp hơn con gái bố!”, Kế Chí Xương cũng bật cười, nụ cười đầy hàm ý, “Con đồng ý nhé?”.

Nụ cười trên môi Kế Chỉ Tường chợt biến mất, cô nhìn Kế Chí Xương thật lâu, sau đó miễn cưỡng gật đầu: “Vâng, con sẽ đi”.

Nghe theo lời bố, bởi đây có thể là nguyện vọng cuối cùng của ông. Là con gái ông, nếu không thể thực hiện tậm nguyện cuối cùng của bố, vậy cô có tư cách là con không?

Vì bố, dù việc khó đến đâu cô cũng nỗ lực hoàn thành. Đi gặp mặt một người đàn ông thì có là gì, cô tin bản thân có thể làm được...

Có thể được, nhất định cô sẽ làm được!

* * *

“Khu đất phía đông Hồng Kông xử lý đến đâu rồi?”, Cận Trọng Kỳ uể oải đưa tay day day huyệt thái dương, bộ dạng không chút hứng thú nhìn đống văn kiện chất cao trên bàn. Cảm giác bản thân sắp bị khối lượng công việc đồ sộ đó nhấn chìm đến nơi.

“Cũng sắp hoàn thành rồi, tuần sau có thể bắt đầu được”, thư ký Chiêm Khắc Cần xem xét lịch làm việc, nét biểu cảm trên mặt giống hệt Cận Trọng Kỳ, “Cậu muốn đến công trường chủ trì lễ Động thổ sao?”.

“Làm ơn đi!”, Cận Trọng Kỳ chán nản, “Công ty có nhiều người như vậy để làm gì? Cứ tùy ý cử một giám đốc nào đó đi là được, đừng làm phiền tôi vì mấy việc nhỏ nhặt này!”.

Tuy anh rất nhiệt tình trong công việc nhưng dù sao cũng là con người chứ đâu phải máy móc, phải có thời gian để nghỉ chứ. Hơn nữa, dạo này mẹ cũng tạo áp lực lớn quá nên anh muốn nghỉ ngơi một thời gian.

“Sao vậy, dì Cận lại giục à?”, Chiêm Khắc Cần cười thông cảm.

Chiêm Khắc Cần và Cận Trọng Kỳ trên danh nghĩa là ông chủ và nhân viên, nhưng thực ra hai người vốn là bạn học thân thiết hồi đại học. Vì vậy Chiêm Khắc Cần hiểu rất rõ gia cảnh nhà họ Cận, cũng thân với mẹ của Cận Trọng Kỳ.

Gần đây chẳng biết do uống nhầm phải thuốc gì mà dì Cận đột nhiên quan tâm đến chuyện hôn nhân của Cận Trọng Kỳ, nghe nói thúc giục liên tục. Có điều, xét về tuổi tác thì dù sao Cận Trọng Kỳ đã ba mươi mốt rồi, cũng phải tính đến chuyện kết hôn, sinh con và thực hiện những nghĩa vụ khác của người đàn ông.

“Còn không phải sao?” Cận Trọng Kỳ nhớ lại mẹ mình lúc dùng cơm cũng nói, đi tắm cũng nói, đáng sợ nhất là trước khi ngủ cũng phải rửa tai nghe thêm lần nữa. Bây giờ chỉ cần nghĩ đến thôi, anh cũng thấy ngán ngẩm rồi.

“Ai bảo cậu không kiếm bạn gái? Nhưng đúng là không hiểu sao cậu vẫn ‘chịu’ được?” Đàn ông mà, đương nhiên cũng có nhu cầu về “một mặt nào đó”. Nhưng đối với một người như Cận Trọng Kỳ, thật không tài nào hiểu nổi bình thường cậu ta làm gì để tiêu hao “sức lực” nữa.

“Thôi đi! Ngày nào cũng như ngày nào tôi bị công việc đè cho bẹp gí, làm sao được hạnh phúc như cậu, về nhà còn có vợ để ‘ôm ấp’?”, Cận Trọng Kỳ ra vẻ tủi thân than thở như sợ Chiêm Khắc Cần không biết được anh đã cố gắng thế nào.

“Có việc mà làm, nghĩa là cậu đang kiếm ra tiền, chẳng lẽ cậu muốn ngày ngày đều tẻ nhạt trôi qua đến mức nhàm chán? Nếu vậy công ty này gặp nguy rồi.” Lật đến trang cuối cuốn lịch làm việc, hai vai Chiêm Khắc Cần dần chùng xuống.

Trời ơi! Lịch làm việc của cả năm gần như đã kín mít, xem ra kế hoạch đi nghỉ cùng vợ có nguy cơ bị đổ vỡ rồi.

“Đúng vậy, tôi kiếm được tiền có nghĩa là cậu sẽ không bị đuổi việc, vậy tại sao cậu không chia sẻ bớt gánh nặng công việc với tôi?” Tốt nhất là có người để anh chia sẻ công việc, như vậy anh có thể thoải mái hơn một chút.

“Ngoài khoảng thời gian riêng tư sau giờ làm việc, thời gian của tôi đều bị cậu chiếm dụng hết thế này, muốn thêm cũng không có đâu”, Chiêm Khắc Cần có vô số lời oán thán, nhưng hầu như chỉ là than thở bằng những lời vô tình cả.

“Được rồi! Dù sao số tôi cũng khổ rồi!”, anh thở dài dựa vào ghế sofa nhắm mắt thư giãn.

“Bên dì Cận cậu định làm thế nào?” Ngoài chuyện công việc ra hai người họ cũng rất quan tâm đến cuộc sống của nhau.

“Còn định gì nữa?”, Cận Trọng Kỳ mở mắt phải, vẻ như có như không liếc nhìn Chiêm Khắc Cần, “Tốt nhất là Thượng đế cho một tiên nữ xuống trần để giúp tôi thỏa mãn yêu cầu của mẹ, được như vậy tôi sẽ vô cùng cảm ơn Phật tổ!”.

“Cái gì với cái gì?” Thượng đế và Phật tổ hình như không cùng một đạo mà? Chiêm Khắc Cần không khỏi nghẹn lời. “Đây không phải là chuyện yêu cầu của dì Cận, mà thực ra dì đang nghĩ đến ‘nhu cầu’ của cậu đấy”, thở dài, anh nghiêm túc nhìn Cận Trọng Kỳ, “Có điều, cậu thật sự nghĩ vậy à?”

“Thật.” Nguyên tắc của anh là “con thỏ không ăn cỏ gần hang”, vì thế dù trong công ty, không ít nhân viên nữ có tình ý nhưng anh vẫn khéo léo từ chối. “Hơn nữa tôi cũng có kế hoạch kết hôn trong năm nay, chỉ còn thiếu một người phụ nữ thôi.”

Những người quen thân với Cận Trọng Kỳ đều biết rõ, anh là người rất nguyên tắc. Kế hoạch là căn cứ để thực hiện mọi việc, vì thế đương nhiên anh sẽ có một kế hoạch hoàn chỉnh cho mình; bao gồm thành lập công ty, mở rộng biên chế, thậm chí làm cho “Xây dựng Kỳ Ký” trở thành một tập đoàn xuyên quốc gia. Tất cả đều được thực hiện theo đúng kế hoạch của anh.

Giống hai chữ “Kỳ Ký”, anh như một con thiên lý mã không ngừng lao về phía trước; hoặc cũng có thể do thần số mạng đặc biệt ưu ái anh, hay đúng là anh có điểm nào đó hơn người. Tóm lại, các kế hoạch của anh chưa từng sai một bước chứ đừng nói đến thất bại. Thật không ngờ ngay cả việc trọng đại trong đời người vốn khó đoán định như hôn nhân cũng được anh cẩn thận sắp xếp trong kế hoạch.

Quả thật ngoài sức tưởng tượng.

“Đây chắc chắn là điều cậu muốn sao?”, đôi khi Chiêm Khắc Cần cũng không hiểu nổi cách suy nghĩ của Cận Trọng Kỳ nên cậu ta mới hoài nghi hỏi lại.

“Cậu thấy tôi đang đùa sao?”, ánh nhìn sắc bén hướng thẳng về phía Chiêm Khắc Cần.

Thật ra, Cận Trọng Kỳ rất hiếm khi nói đùa. Anh cảm thấy đó là một thứ “đối thoại” không mang tính xây dựng và lãng phí thời gian, cũng là thú tiêu khiển tốn sức nhất.

Chiêm Khắc Cần thở dài giống như đã hạ quyết tâm, sau đó rút một túi hồ sơ bằng da từ xấp công văn ra đưa cho Cận Trọng Kỳ. “Nếu vậy, nguyện vọng của cậu thành hiện thực rồi.”

“Cái gì thế?” Cận Trọng Kỳ không vội mở hồ sơ, ngược lại còn hứng thú miết nhẹ nếp gấp trên miệng túi.

“Một phụ nữ, là thứ cậu đang cần.” Trong đó đúng là có tư liệu về một cô gái, không hiểu tại sao Cận Trọng Kỳ lại may mắn như vậy, ước gì được nấy.

“Từ đâu mà có?” Ánh mắt Cận Trọng Kỳ lướt qua túi hồ sơ màu cam nhưng vẫn chưa có ý định xem tài liệu bên trong.

“Một vị trưởng bối dựa vào quan hệ quen biết chuyển tới cho tôi”, Chiêm Khắc Cần nhún vai, không muốn nhận thêm trách nhiệm, “Người ta nói rõ là giao cho cậu, trước khi tôi nhận được cũng chưa có ai xem đâu”. Do yêu cầu công việc, thư ký buộc phải xem trước thư của sếp để tránh trường hợp nhận được thư rác.

“Ồ”, Cận Trọng Kỳ nhướn mày, những ngón tay vẫn dừng lại ở miệng túi, “Lai lịch thế nào?”.

“Con gái độc nhất của Công ty Kế thị.” Gia thế này khiến người khác phải giật mình, tuy công ty của họ gần đây hơi sa sút nhưng tốt xấu gì cũng từng một thời hoàng kim, hơn nữa lại không có tai tiếng.

Khóe miệng Cận Trọng Kỳ khẽ nhếch, đôi mắt để lộ sự thích thú: “Tên là gì?”.

Cận Trọng Kỳ đương nhiên biết tiếng công ty gang thép nhà họ Kế, cũng từng nghe Kế Chí Xương chỉ có một người con gái, có điều chưa từng gặp cô ấy trong những cuộc xã giao; hoặc cô ấy không phải loại người ngây ngô thường xuất hiện trong những cuộc gặp như thế, chỉ xét về điểm này cũng khiến anh có thêm thiện cảm.

“Kế Chỉ Tường”, Chiêm Khắc Cần thở dài.

Trên đời có người hỏi gia cảnh trước mới hỏi tên người ta sao? Tư duy của Cận Trọng Kỳ quả nhiên khác thường.

“Tường vi màu tím?”, nét cười của Cận Trọng Kỳ càng đậm, sự thích thú trong mắt cũng càng lúc càng rõ, “Cái tên rất đẹp”.

“Không phải là Tử của màu tím, mà là Chỉ trong Chỉ Lan.” Chiêm Khắc Cần không nghĩ phát âm của mình tệ đến vậy, chắc không đến mức phát âm nhầm Chỉ thành Tử chứ?

“Sao cũng được”, vẫn là một cái tên thanh nhã, “Tên sao người vậy chứ?”, Cận Trọng Kỳ bất giác như đang chờ mong điều gì đó.

“Tư liệu ở chỗ cậu, sao cậu không tự xem đi?” Ui... có cần phải làm mọi thứ thêm phức tạp thế không? Người kỳ lạ! Sự thật là Chiêm Khắc Cần không thể miêu tả được cảm giác của mình sau khi xem ảnh của Kế Chỉ Tường, cô ấy... Ai da! Dù sao anh cũng không thể hình dung được cảm giác đó thế nào, hơn nữa, là Cận Trọng Kỳ muốn tìm vợ, không liên quan đến anh, anh vẫn nên tìm nơi mát mẻ mà đứng!

“Nhỏ mọn!” Cận Trọng Kỳ mất hứng tiện tay ném túi hồ sơ sang một bên, rồi lại dựa vào ghế sofa. “Không cần xem nữa, chọn cô ấy đi! Sắp xếp thời gian gặp mặt một lần là được.” Quan trọng vẫn là ý kiến của mẹ anh, còn anh cũng không có quá nhiều yêu cầu.

Chỉ cần mẹ thích, anh sẽ chuẩn bị hôn lễ, cứ vậy đi.

“Cứ như vậy sao?”, Chiêm Khắc Cần tròn mắt không dám tin vào tai mình, ngón tay run run chỉ vào tập hồ sơ bị ném sang một bên, “Cậu thậm chí còn chưa xem qua đã quyết định?”.

“Ừ.” A! Cảm giác trốn việc thật tuyệt!

“Trọng Kỳ”, dường như vừa sực nhớ ra điều gì, nét biểu cảm của Chiêm Khắc Cần trở nên vừa kỳ lạ vừa nghiêm túc, “Cậu không phải... vẫn còn nhớ ‘cô ấy’ chứ?”.

Rất ít người biết, Cận Trọng Kỳ từng có một vị hôn thê nghiêng nước nghiêng thành.

Vốn là thế giao, từ nhỏ phụ huynh hai gia đình đã xác định chuyện hôn nhân của đôi trẻ. Cận Trọng Kỳ không phản đối, ngược lại anh còn cố gắng hết sức bảo vệ người vợ chưa cưới này.

Đáng tiếc, “hoa rơi hữu ý nước chảy vô tình”, đối phương lại không xem anh là người yêu... hay nói đúng hơn là cô gái ấy chỉ kính trọng anh như một người anh trai, không có chút tình cảm nam nữ nào. Vì vậy khi cô ấy gặp được người trong mộng của mình thì dễ dàng chìm đắm vào biển tình và đưa ra đề nghị hủy hôn ước với Cận Trọng Kỳ.

Vì hai bên cũng không công khai hứa hẹn gì mà chỉ nói miệng, hơn nữa cũng không muốn tổn thương cô gái mình đã yêu quý từ nhỏ, Cận Trọng Kỳ không ý kiến mà lập tức buông tay. Chỉ có người trong cuộc mới hiểu, thực ra anh không hề thoải mái, ít nhất là trong vòng nửa năm sau đó tâm trạng anh vô cùng bất thường. Vì thế, bất đắc dĩ lắm mới phải đối diện, bằng không thà rằng cứ để người khác giữ khoảng cách với anh.

Thời niên thiếu, bố Cận Trọng Kỳ phản bội gia đình khiến hai mẹ con anh phải nương tựa nhau mà sống, sau đó lại thêm chuyện người vợ chưa cưới “thay lòng đổi dạ” khiến anh hoàn toàn mất niềm tin vào tình cảm. Từ đó đến nay, anh cũng không thử tiếp xúc với tình yêu.

Nghĩ đến đây, Chiêm Khắc Cần dường như có thể nhìn thấu suy nghĩ của anh, nếu bản thân lâm vào hoàn cảnh như Cận Trọng Kỳ...

“Tôi đã nói không được nhắc đến cô ấy!”, sắc mặt Cận Trọng Kỳ trầm xuống, ánh mắt đen sâu thăm thẳm.

“Tại sao không được nhắc?”, Chiêm Khắc Cần chau mày, chợt có tiếng chuông cảnh báo vang lên trong đầu, “Trừ phi đến giờ cậu vẫn không quên được cô ấy”. Anh không ngần ngại xé rách vết thương của Cận Trọng Kỳ, chính vì không muốn bạn tiếp tục tự giam mình trong đó.

“Tôi không muốn bàn về vấn đề này nữa.” Cận Trọng Kỳ hơi nhắm mắt, không dám nhìn thẳng vào ánh mắt trầm tư của Chiêm Khắc Cần.

“Trọng Kỳ!”, Chiêm Khắc Cần không dễ từ bỏ, “Chuyện đã qua rất lâu rồi, cậu không nên...”.

“Đủ rồi! Chiêm Khắc Cần!” Chiêm Khắc Cần hỏi dồn như vậy khiến anh rất khó chịu. “Tôi đã nói không muốn bàn về vấn đề này!” Đây là giới hạn lòng kiên nhẫn của anh, cũng là một nguyên tắc.

Chiêm Khắc Cần im lặng, rất lâu sau mới thở dài nói: “Tôi chỉ không muốn tâm trạng xấu ảnh hưởng đến cậu”. Hơn nữa còn vì một cô gái đã là vợ người khác.

Dứt lời, Chiêm Khắc Cần quay người rời khỏi phòng làm việc của Cận Trọng Kỳ.

Cận Trọng Kỳ trừng mắt nhìn cánh cửa đã khép, sau đó rời ánh mắt đến túi hồ sơ vẫn nằm trên bàn mà không có ý định chạm đến...

* * *

Kế Chỉ Tường thẫn thờ cắt miếng thịt trên đĩa sứ mà không hề chú ý đến nhân vật nam chính.

Hôm nay cô đến đây là vì bố, chứ không phải vì bản thân, hơn nữa muốn cô phải có cảm tình với một người đàn ông lần đầu gặp mặt. Điều này không những khó khăn mà còn rất vô lý, vì thế cô chẳng thể tự thuyết phục mình chân thành đối đãi với họ được.

“Chỉ Tường, Chỉ Tường?”, một giọng căng thẳng đánh thức cô khỏi dòng suy nghĩ của mình. Cô ngừng ăn, ngẩng đầu lên vẻ bị động, ngơ ngẩn nhìn về phía người vừa lên tiếng.

“Có chuyện gì sao? Anh Đinh.” Đinh Bồi Doãn là trợ lý của Kế Chí Xương. Khi Kế Chí Xương nhập viện, anh trở thành người giúp đỡ Kế Chỉ Tường trong công việc. Đinh Bồi Doãn lớn tuổi hơn cô, nên Kế Chỉ Tường gọi là anh Đinh.

“Em đừng ngây ra như thế nữa, anh Cận muốn nói chuyện với em”, Đinh Bồi Doãn nửa câu trước thì nhỏ giọng nhắc nhở, nửa câu sau lại cố ý nói lớn để mọi người đang có mặt đều nghe thấy.

Đinh Bồi Doãn mang ơn ông Kế. Hôm nay Kế Chí Xương giao cho anh nhiệm vụ quan trọng thế này, đương nhiên anh phải cố gắng hết sức để hoàn thành trọng trách. Cận Trọng Kỳ là giám đốc một công ty đang rất phát đạt, vì vậy thân phận cũng vô cùng tôn quý, Đinh Bồi Doãn không cho phép bản thân có sơ suất nào ảnh hưởng không tốt đến chuyện mà ông Kế giao phó.

“Vâng?” Kế Chỉ Tường chớp chớp mắt để xóa đi sự mơ hồ rồi mới rời ánh nhìn đến chỗ Cận Trọng Kỳ. Sau đó cô ngây người, chẳng thể rời mắt đi được nữa...

Anh ta... cô nên nói thế nào nhỉ?

Thật ra trong số những người đàn ông Kế Chỉ Tường từng gặp, anh ta là người đẹp trai nhất.

Đôi mày rậm hơi xếch chứng tỏ anh ta là người cố chấp và không dễ thỏa hiệp; đôi mắt đen sáng, trong suốt như có thể soi thấu trái tim người khác; mũi cao; môi mỏng khẽ nhếch, thể hiện cá tính cương nghị, người đàn ông này... rất nguy hiểm!

Cô đột nhiên rùng mình, cảm giác bản thân đang đùa với hổ!

“Có vẻ cô Kế đây không muốn đến cuộc hẹn này”, khóe môi hiện nụ cười châm biếm, Cận Trọng Kỳ vừa mở lời đã vào thẳng vấn đề.

“Không, tôi rất vinh hạnh khi có cơ hội được gặp anh Cận”, cầm khăn ăn lên lau khóe miệng, Kế Chỉ Tường không quên vai trò của mình để không phụ lòng mong đợi của bố. Cô cố gắng thể hiện những mặt tốt nhất của mình. “Cảm ơn anh đã bớt chút thời gian đến buổi hẹn này.”

“Đã vậy, tôi cũng không phải vòng vo nữa”, Cận Trọng Kỳ nhướn mày, cười nhạt, “Xin hỏi cô Kế có thể chấp nhận ‘hôn nhân doanh nghiệp’ không?”.

Để khỏi lãng phí thời gian, nói thẳng là cách giải quyết vấn đề nhanh nhất; nếu cô ấy không chuẩn bị sẵn tâm lý, vậy thì không còn gì để nói nữa.

Chiêm Khắc Cần ngồi bên cạnh liếc nhìn, anh biết chắc Cận Trọng Kỳ mà mở miệng sẽ không nói lời khách sáo; người ta có hỏi quá thẳng thắn, thậm chí có phần làm tổn thương người khác như vậy sao? Không khiến cô ấy sợ mất hồn xem như Cận Trọng Kỳ còn may mắn!

Kế Chỉ Tường lặng người một lúc, bàn tay đang nắm chặt khăn ăn khẽ run.

“Vâng, người hiện đại quá bận rộn, tôi cũng không ngại sau khi kết hôn mới bồi đắp tình cảm”, Kế Chỉ Tường đã chuẩn bị kỹ để đối phó với mọi tình huống có thể xảy ra, chỉ duy trường hợp thẳng thắn này là cô chưa từng nghĩ đến, vì vậy cô đành trả lời theo trực giác của mình.

“Nếu vậy, xin hỏi cô Kế có hài lòng về tôi không?”, nhận thấy Chiêm Khắc Cần đang đá chân mình, Cận Trọng Kỳ vẫn không để ý đến mà tiếp tục hỏi. Anh đã quen với việc nắm mọi thứ trong tầm kiểm soát của mình, đương nhiên sẽ không để tâm đến ý kiến của Chiêm Khắc Cần.

Chiêm Khắc Cần toát mồ hôi lạnh. Nếu không phải anh đã nhận lời dì Cận quan sát thái độ Cận Trọng Kỳ, anh thà xỉu ngay tại chỗ!

“À... hài... hài lòng.” Kế Chỉ Tường đương nhiên không thể lường trước được những câu hỏi này sẽ xuất hiện trong cuộc gặp đầu tiên, cô hơi cúi đầu, gò má ửng hồng.

Người đàn ông này quả nhiên nguy hiểm đúng như những gì cô đã nghĩ. Nếu không có Đinh Bồi Doãn đi cùng, cô sợ rằng mình sẽ bị anh ta ăn sống, chết không toàn thây mất!

“Anh Cận...”, Đinh Bồi Doãn ngồi không yên bỗng lên tiếng. Đây là lần đầu tiên anh dự một cuộc gặp khiến người ta căng thẳng như vậy.

Cận Trọng Kỳ giơ tay phải lên, có ý ngăn Đinh Bồi Doãn trả lời thay Kế Chỉ Tường.

“Nếu cô Kế tạm thấy hài lòng về tôi, cô có đồng ý cùng tôi tiến thêm một bước?”, dường như Cận Trọng Kỳ cảm thấy việc làm khó Kế Chỉ Tường rất thú vị, nên không ngừng đưa ra những câu hỏi sắc bén cùng đôi mắt đen thẳm cứ chăm chăm nhìn cô.

Tuy Kế Chỉ Tường không quá đẹp, hơi gầy, nhưng nhìn qua khá thuận mắt, giao tiếp cũng được, quan trọng là biểu hiện không kiêu ngạo, sống chung với cô xem ra không phải chuyện khó khăn gì. Nếu cô được mẹ anh chấp nhận, anh sẽ không phản đối việc kết hôn.

Dù sao anh cũng chỉ cần một người vợ hiếu thuận, thỏa mãn yêu cầu của mẹ, ngoài điều đó ra, đối với anh người phụ nữ nào cũng như nhau cả.

Chiêm Khắc Cần chợt thấy luồng khí lạnh xuyên suốt cơ thể, huyết dịch toàn thân như chảy ngược. Tiểu thư nhà người ta đã quá nể mặt rồi, thế mà cậu ta còn không ngừng bức ép? Cô gái gầy yếu kia mà dám gật đầu đồng ý, Chiêm Khắc Cần sẽ đổi ngay thành họ Cận!

Kế Chỉ Tường nắm chặt tay đang giấu dưới bàn, sắc đỏ trên gò má dần nhạt đi, gương mặt cũng tai tái, hít một hơi thật sâu, nhớ đến ánh mắt kỳ vọng của bố, cô chẳng có cách nào từ chối.

“... Nếu anh Cận không chê, tôi đồng ý.” Khép mắt lại, cô hiểu bản thân mình không còn đường lui nữa.

Cận Trọng Kỳ mỉm cười hài lòng, Đinh Bồi Doãn thì thở phào nhẹ nhõm, bởi anh đã hoàn thành nhiệm vụ một cách thuận lợi; còn cằm của Chiêm Khắc Cần gần như dính chặt xuống mặt bàn, miệng không sao khép lại được!

Cô ấy đồng ý? Cô ấy thật sự đã đồng ý?

Khuôn mặt Chiêm Khắc Cần sầu khổ không biết bản thân nên cười hay nên khóc. Anh có thể không đổi sang họ của ‘ông chủ’ được không đây? Có được không?

“Rất tốt, vậy... Chỉ Tường, khi nào em có thời gian ghé qua nhà gặp mẹ anh một lần?”

CHƯƠNG 2

K
hông ngờ Kế Chỉ Tường rất có duyên với mẹ của Cận Trọng Kỳ - Dư Mẫn Tú. Hai người vừa gặp nhau đã thân thiết như người một nhà, hoàn toàn không tồn tại sự xa cách lần đầu gặp mặt.

“Đứa trẻ này, tại sao con lại gầy như vậy?”, Dư Mẫn Tú không chút ngần ngại sờ qua Kế Chỉ Tường từ cánh tay đến thắt lưng, tựa như đang đánh giá xem cô nặng bao nhiêu. “Thế này sao đủ sức khỏe chứ? Con gái thì phải mập mạp một chút mới có phúc!”

“Bác à...” Kế Chỉ Tường không dám tránh cũng chẳng biết nên ứng xử thế nào, cô chưa từng gặp người nào nhiệt tình như thế này, chỉ biết đứng cứng đờ như cá trên thớt, có cảm giác mình đang bị rao bán vậy.

“À, không sao không sao, bác vẫn còn nhớ mấy phương thuốc bổ khí huyết, đợi lúc nào con được gả về nhà bác, ngày nào bác cũng sắc để bồi dưỡng cho con.” Dư Mẫn Tú bước đến bên cái tủ nhỏ lục tìm; bà vẫn còn nhớ mấy thang thuốc đó để trong này, chắc chắn là không nhớ sai đâu.

Kế Chỉ Tường nghe vậy càng thấy lúng túng, cô ngại ngần quay đầu đi, vừa hay bắt gặp đôi mắt đen ẩn chứa nét cười của Cận Trọng Kỳ.

“Mẹ, mẹ làm thế này sẽ dọa Chỉ Tường chạy mất đấy.” Dù sao cũng là lần đầu tiên đến thăm nhà, làm sao Kế Chỉ Tường có thể lập tức thích ứng với sự quan tâm bất ngờ như thế được. Hơn nữa, quả thật mẹ anh có phần quá vội vàng, anh còn chưa mở miệng cầu hôn mà! “Nếu lỡ cô ấy sợ quá, không chịu gả vào nhà chúng ta thì sao?”, Cận Trọng Kỳ cười nói nửa đùa nửa thật.

“Thật không? Chỉ Tường”, Dư Mẫn Tú như vừa bị dội một gáo nước lạnh, có vẻ thương tâm nhìn Kế Chỉ Tường.

“À...” Kế Chỉ Tường trong phút chốc dựng tóc gáy, liếc nhìn Cận Trọng Kỳ đầy trách móc.

Nhiệt tình không phải chuyện xấu, chỉ là cô không quen thôi, sao anh ta có thể nói thẳng thừng như vậy? Hơn nữa đối tượng lại là mẹ anh ta, thật là tội lớn khó tha.

“Không phải đâu, bác à, con từ nhỏ đã mất mẹ, cảm ơn bác vì đã cho con một lần nữa được cảm nhận sự ấm áp của mẹ.”

Thật ra ấn tượng của Kế Chỉ Tường về mẹ mình đã rất mờ nhạt, nhưng cô vẫn còn nhớ bàn tay mềm mại của mẹ vỗ nhẹ lên gương mặt mình như dỗ dành, đó là một cảm giác ấm áp và vô cùng hạnh phúc.

“Ôi! Đứa trẻ đáng thương.” Dư Mẫn Tú thương cảm bước đến gần Kế Chỉ Tường, giống như người mẹ trong ký ức, nhẹ vỗ bàn tay cô. “Khi con được gả vào nhà bác, bác cũng trở thành mẹ con, sẽ yêu thương, chăm sóc con”, bà không ngừng hứa hẹn.

Kế Chỉ Tường cảm thấy khóe mắt nóng nóng, khó kiềm chế được nỗi xúc động đang dâng lên trong lòng.

Thật sự cô không xác định mình sẽ trở thành vợ của Cận Trọng Kỳ, nhưng cũng không muốn tổn thương bất cứ ai bên cạnh mình, bao gồm cả bố cô cùng người phụ nữ lương thiện đang đứng trước mặt; nếu họ thật sự cần cô, cô sẽ nỗ lực hết sức mình để hoàn thành tâm nguyện của họ, kể cả việc hôn nhân của chính mình... Dù sao, cô cũng không còn con đường nào khác để chọn lựa.

Cô gánh trên vai quá nhiều trọng trách, không chỉ là kỳ vọng của bố, còn có cả những công nhân của Công ty Kế thị, cô không thể nhẫn tâm đứng nhìn họ nay đây mai đó, nhất là trong hoàn cảnh khó khăn như lúc này.

“Mẹ, xem ra mẹ rất thích Chỉ Tường phải không?” Câu hỏi này ít nhiều mang ý thăm dò, Cận Trọng Kỳ không muốn trở thành kẻ đứng giữa trong trận chiến mẹ chồng nàng dâu, hơn nữa, mẹ chỉ có một, còn vợ không hợp thì có thể lấy người khác. Tuy vậy anh cũng rất vui khi thấy Kế Chỉ Tường được mẹ mình yêu mến.

“Còn không phải sao, Chỉ Tường rất hợp với mẹ mà.” Dư Mẫn Tú tươi cười, rồi lại vội vàng đến bên chiếc tủ nhỏ, lấy ra một cuốn lịch từ trong ngăn kéo, bắt đầu lật tìm. “Mẹ phải tìm một ngày thật tốt... Ừm, ngày Mười bốn tháng Ba rất tốt, mọi việc đều thuận lợi, chúng ta chọn ngày đó nhé, các con thấy thế nào?”

Mười bốn tháng Ba?

Chuyện này thật sự đi quá nhanh rồi! Ngày cô và Cận Trọng Kỳ gặp mặt là Mười bốn tháng Hai... vừa đúng ngày lễ tình nhân, còn Mười bốn tháng Ba chính là lễ tình nhân trắng, tính về thời gian có phải là quá trùng hợp không?

Kế Chỉ Tường không mê tín, nhưng liệu có thể xem sự trùng hợp này là một lời dự báo, rằng sau này cô và Cận Trọng Kỳ thật sự trở thành bạn đời của nhau?

Cứ cho rằng lời dự báo này có thể trở thành hiện thực, nhưng tính thời gian thì chỉ còn chưa đến ba tuần, thật sự cô không kịp chuẩn bị tâm lý để nắm tay người đàn ông này tiến vào lễ đường, cùng thề nguyền chung sống trọn đời.

Tuy rằng ngay từ đầu Kế Chỉ Tường đã hiểu rõ bản thân không có lý do gì để từ chối, nhưng làm ơn hãy cho cô một không gian để mơ mộng, dù gì cũng là phụ nữ, cô có quyền được mơ mộng...

Cô hoang mang thất thần, rời ánh mắt về phía Cận Trọng Kỳ.

Anh ta sẽ nghĩ thế nào? Sẽ lãng mạn như trong tưởng tượng của cô chứ?

Cô không ngây thơ đến mức tưởng rằng anh ta vừa gặp cô đã yêu ngay, bởi cô biết rằng mình không phải là kiểu con gái thu hút người khác đến mức ấy. Về điểm này thì cô vẫn đủ tỉnh táo.

Nếu vậy, anh ta có cái nhìn về tương lai như thế nào?

Cận Trọng Kỳ phát hiện ánh mắt hoang mang bất lực của Kế Chỉ Tường, anh mỉm cười nhìn cô một cách tự nhiên; sau đó rời sự chú ý về phía mẹ mình, nụ cười của mẹ khiến anh cảm thấy rất hài lòng.

Từ khi cha Cận Trọng Kỳ rời bỏ gia đình, mẹ anh đã vì con và gia đình mà hy sinh quá nhiều, anh không có gì để đền đáp bà, chỉ có thể làm tròn bổn phận một người con, cố gắng làm mọi việc để bà vui lòng.

Nếu mẹ đã thích Kế Chỉ Tường, vậy thì chọn cô ấy! Cận Trọng Kỳ không còn tâm sức đâu để bắt đầu một tình yêu, đó chẳng qua chỉ là một ảo ảnh làm người ta mơ mộng, hoàn toàn không đáng để tin tưởng.

Cận Trọng Kỳ chỉ yêu cầu Kế Chỉ Tường duy nhất một điều là làm mẹ anh vui lòng. Trong lòng anh cũng hiểu rất rõ, Kế Chỉ Tường đồng ý tiếp tục mối quan hệ chẳng qua là vì hy vọng anh có thể giúp đỡ và cứu vãn công ty của gia đình cô đang từng ngày tiến đến bờ vực phá sản. Vì thế, hai người đều được thỏa mãn nguyện vọng của mình, không ai cảm thấy bản thân đã bị đem ra làm vật hy sinh, cũng không ai nợ ai.

Có lẽ hôn nhân không tình yêu đối với một phụ nữ là quá tàn nhẫn, nhưng tuổi tác Kế Chỉ Tường không còn nhỏ, chắc chắn không còn mơ mộng như những thiếu nữ chưa trưởng thành, đây cũng là lý do cô đến nhà anh hôm nay.

Nói thật thì Kế Chỉ Tường cũng là một đối tượng không tệ. Giản dị chất phác, không kiêu kỳ như những thiên kim tiểu thư khác, hơn nữa sản nghiệp nhà cô cũng có thể giúp ích cho Xây dựng Kỳ Ký của anh. Dù sao ngành Kiến trúc cũng có quan hệ mật thiết với ngành Gang thép, tính ra anh không những không thiệt thòi điều gì, mà còn kiếm được món lời không nhỏ.

Tóm lại, vừa tìm được một người vợ hiền dịu lại vừa có được khoản lợi nhuận đáng giá, tính thế nào Cận Trọng Kỳ vẫn là người thắng!

“Nếu mẹ đã nói vậy, chúng ta cứ chọn ngày Mười bốn tháng Ba đi!” Tính toán ổn thỏa, không để cho Kế Chỉ Tường có cơ hội nói lên suy nghĩ của mình, Cận Trọng Kỳ tự thắt sợi dây tơ hồng lên tương lai của cả hai, một tương lai không thể đoán trước...

* * *

Kế Chỉ Tường vẫn im lặng.

Hôn lễ náo nhiệt, buổi tiệc ồn ào kéo dài tưởng như vô tận, từ đầu đến cuối, cô giống như một con rối vô hồn mặc kệ người khác chỉ huy; cô im lặng nhìn từng khuôn mặt vui vẻ tươi cười, nhưng trong đầu lại không nhớ được ai, ngoại trừ Kế Chí Xương và Dư Mẫn Tú.

Cô thấy bố mình ngã bệnh lâu ngày nay lại nở nụ cười phấn chấn hài lòng, không hề bị chiếc xe lăn và vẻ ốm yếu bên ngoài ảnh hưởng đến tâm trạng; Dư Mẫn Tú cũng vậy, bà vui mừng đi đến các bàn tiệc, cười híp mắt để lộ những nếp nhăn của tuổi tác, người phụ nữ lương thiện ấy bắt đầu từ ngày hôm nay đã trở thành mẹ chồng cô.

Chỉ cần hai người họ thật sự vui mừng thì hôn lễ này cũng rất đáng.

Bận rộn cả ngày, Kế Chỉ Tường mệt mỏi vô cùng, cô hoàn toàn không nhớ được thương gia nào, những khách hàng nào từng hợp tác với công ty đã đến dự hôn lễ, nhưng điều này thật ra không quan trọng lắm, vì đã có sổ sách ghi rõ, đó là một cuốn sổ của lương tâm, sau này mỗi món nợ đều sẽ được thêm vào chút “tâm ý” hoàn trả không thiếu một xu.

Sau khi tắm rửa xong, đặt cái đầu nặng nề xuống gối, Kế Chỉ Tường mới biết mình mệt mỏi đến độ nào, ngày hôm nay gần như đã rút cạn sức lực của cô; mệt mỏi đến mức không thể suy nghĩ được gì nữa, cô chỉ muốn ngủ, rất muốn ngủ, sau đó sẽ ngủ lâu, thật lâu...

Đúng lúc Kế Chỉ Tường sắp chìm vào giấc ngủ say, cô cảm nhận được phần giường bên cạnh lún xuống, mơ hồ mở mắt, cô không thể nghĩ ra được lúc này rồi, có ai đến chia sẻ cái giường của mình nữa.

“Ai?”, giọng nói Kế Chỉ Tường khàn khàn, dấu hiệu của việc không hoàn toàn tỉnh táo.

“Là anh, chồng em.” Giọng nói và động tác lên giường như cùng lúc, chiếc chăn bị kéo ra, anh đang nằm xuống.

Giọng nói trầm trầm vừa vang lên, lập tức đánh thức Kế Chỉ Tường, trong phút chốc cô mở to đôi mắt, vô thức quấn chặt tấm chăn của mình, tất cả dây thần kinh cảm giác khắp cơ thể đều chuyển sang trạng thái cảnh giác.

“Em muốn ngủ sao?”, dưới ánh sáng mờ ảo của chiếc đèn ngủ, giọng nói của Cận Trọng Kỳ lại vang lên. Lần này là từ chính chỗ chiếc gối bên cạnh.

“... Vâng.” Kế Chỉ Tường không dám quay đầu lại, thoáng ngửi thấy mùi rượu tỏa ra từ hơi thở của Cận Trọng Kỳ, chứng tỏ trong tiệc cưới, anh đã uống không ít, và cũng đỡ giúp cô không ít lời mời.

“Có phải em quên gì không? Chỉ Tường”, Cận Trọng Kỳ cố giữ giọng nói bình tĩnh, nghe có vẻ không giống một kẻ nát rượu.

Thật ra anh cũng không phải người quá thèm muốn chuyện ấy, nhưng là đêm tân hôn, cộng thêm việc uống khá nhiều rượu khiến anh khó lòng khống chế cảm xúc; hơn nữa, đêm tân hôn mà không có chuyện gì xảy ra thì cũng có gì đó khó nói, anh không thể để vợ mới cưới cảm thấy bị bỏ rơi và có những suy nghĩ tùy tiện.

Kế Chỉ Tường thở gấp, mùi rượu trên người Cận Trọng Kỳ khiến cô cảm thấy chếnh choáng, cô cố gắng nói nhẹ nhàng:

“Em... xin lỗi, em hơi sợ...” Trốn tránh không phải giải pháp tốt, ít ra cô cũng nên thử để anh biết cảm giác của mình, dù sao sau này hai người cũng trở thành người thân thiết nhất của nhau, cô không muốn cuộc sống vợ chồng bắt đầu bằng sự giấu giếm.

Tuy hiện tại Kế Chỉ Tường không thể tự lừa gạt rằng bản thân có tình cảm với anh, nhưng ít nhất cũng phải thành thật.

“Em? Sợ?” Cận Trọng Kỳ chống một tay nâng người lên nhìn bóng lưng cô, vô cùng kinh ngạc trước phản ứng của vợ mình.

“Vâng, thực sự em rất sợ.” Cô nhắm mắt lại, cảm ơn ánh sáng vàng nhạt đã giúp cô giấu đi sự lúng túng của mình.

“... Năm nay em bao nhiêu tuổi rồi?” Chân mày đang nhíu lại của Cận Trọng Kỳ không hề có ý mỉa mai, ngược lại, đôi mắt sâu thẳm của anh còn ánh lên vẻ hứng thú.

“Ba mươi”, Kế Chỉ Tường đỏ bừng mặt. Ba mươi tuổi là quá già rồi, nhưng cô lại chưa từng có kinh nghiệm trong tình yêu, tất nhiên là chưa bao giờ tiếp xúc thân mật với đàn ông.

Cô dành hết tuổi thanh xuân của mình cho công ty, không đủ sức để chú ý hay đáp lại khi có người theo đuổi, vì thế có thể nói, về một “mặt nào đó”, Kế Chỉ Tường trong sáng như một tờ giấy trắng.

“Ừ.” Cô nhỏ hơn anh một tuổi. Sau đó thì sao? Nói cô không có chút kinh nghiệm nào về việc này sao?

Cũng khó trách Cận Trọng Kỳ kinh ngạc. Thời hiện đại nam nữ giao tiếp thoải mái hơn trước, một phụ nữ ba mươi tuổi mà vẫn có thể giữ được tấm thân trong trắng không thể nói là đặc biệt, mà đáng được gọi là thần thoại!

Còn anh, thật sự đã tìm được một tiên nữ do Thượng đế gửi xuống, một tiên nữ thuần khiết.

Kế Chỉ Tường quá xấu hổ, cô cắn chặt môi dưới, ngón tay siết chặt góc chăn đến mức trắng bệch, vừa xấu hổ vừa ngượng ngùng vùi đầu xuống gối.

Cô cho rằng bản thân đã biểu hiện đủ rõ rồi, nếu Cận Trọng Kỳ vẫn không hiểu, cô thà làm một con đà điểu, vì như thế ít nhất cũng không phải đối mặt với những câu hỏi làm người khác khó xử của anh.

“Xin lỗi, anh không thể chờ em thích ứng với cuộc sống của anh, nhưng anh có thể dạy em.” Quá trình đó quả thật khiến người ta vừa mong chờ vừa tràn đầy mơ mộng, Cận Trọng Kỳ bắt đầu có cảm giác muốn “hành động”.

Cảm nhận ngón tay Cận Trọng Kỳ lướt qua vành tai lộ ra ngoài tóc, trong tích tắc các dây thần kinh của Kế Chỉ Tường căng như dây đàn, nhưng không có cảm giác buồn nôn hay bị xúc phạm, thậm chí còn cảm thấy tê dại lan truyền từ tai xuống gáy, rất dễ chịu!

“Anh... dạy em?” Kế Chỉ Tường căng thẳng nuốt nước bọt, giật mình nhận thấy ngón tay Cận Trọng Kỳ đang chuyển xuống cổ mình.

“Em đã từng hôn ai chưa?”, Cận Trọng Kỳ đột nhiên hỏi. Nếu ngay cả hôn mà cô ấy cũng không có kinh nghiệm thì đó chính là kỳ tích khổng lồ!

Kế Chỉ Tường xấu hổ không biết trốn vào đâu, quả thật ngay cả hôn cô cũng chưa từng thử, điều này khiến cô cảm thấy rất đáng buồn!

“Quay lại đây, em không thể cứ quay lưng về phía anh, như vậy chúng ta không làm được gì cả.” Cơ thể cứng đờ, chứng tỏ cô ấy rất lúng túng và ngại ngần, Cận Trọng Kỳ gần như sắp bật cười.

Kế Chỉ Tường ngây thơ như thế chính là đối tượng tốt nhất để chỉ dạy, anh sẽ khơi dậy tình cảm trong cô, biến cô thành vật sở hữu mà mình muốn. Đương nhiên, dù ít hay nhiều cũng có thể thỏa mãn tâm lý tiềm ẩn của một người đàn ông.

Kế Chỉ Tường ngượng ngùng quay người lại. Cô không thể phản đối, bởi anh là chồng cô, anh có quyền sở hữu tất cả của cô, mà thân thể chính là yêu cầu cơ bản nhất.

“Đừng căng thẳng, cố gắng thả lỏng một chút.” Đây là bước đầu tiên, nếu cô không thể tự khắc phục, những việc tiếp theo sẽ trở nên vô cùng khó khăn. “Cảm nhận những gì anh làm với em, sau đó em cũng có thể làm vậy với anh.”

Giọng nói của Cận Trọng Kỳ khàn khàn đầy mê hoặc, đôi mắt đen sâu thẳm dưới ánh đèn vàng nhạt phản chiếu ánh sáng kỳ lạ mà Kế Chỉ Tường không hiểu được; mùi rượu nồng phả ra theo mỗi câu nói, không khí đậm mùi rượu lúc này lại có tác dụng xoa dịu sự căng thẳng, xóa bớt nỗi sợ hãi trong cô.

Kế Chỉ Tường từ trước đến nay không thích mùi rượu, nhưng lúc này cô rất cảm ơn tất cả những người đã mời rượu, điều đó cho phép cô tìm được một lý do để phó mặc lý trí của mình cho cơn say.

Đôi môi mềm áp lên vầng trán cao của cô, chậm rãi lướt xuống chân mày, rồi trượt theo sống mũi nhỏ đi xuống; không cảm nhận được sự vội vã của Cận Trọng Kỳ, cô dần thả lỏng cơ thể, buông góc chăn bị siết chặt ra, bỗng có cảm giác mình được trân trọng...

Khi Kế Chỉ Tường đang thất thần chìm đắm trong nụ hôn nhẹ nhàng của Cận Trọng Kỳ, anh đột nhiên liếm đầu mũi cô, Kế Chỉ Tường mở to đôi mắt, miệng hé ra. Anh ấy... sao lại liếm giống như một chú cún nhỏ vậy?

Nụ cười nhạt xuất hiện trên đôi môi của Cận Trọng Kỳ, nhân lúc cô đang kinh ngạc, anh dùng lưỡi nếm hương vị trên đôi môi đang hé mở của Kế Chỉ Tường; đúng lúc cô giật mình kêu lên, chưa kịp khép miệng lại, anh đã nhanh chóng chiếm lĩnh khuôn miệng thơm tho của cô, chậm rãi làm cô thích ứng với hành động thân mật này.

Ưm... tiếng than thở ngập ngừng giữa cổ họng, Kế Chỉ Tường cảm thấy mình đã say, say vì mùi rượu phả ra từ miệng Cận Trọng Kỳ.

Đây chính là hôn sao?

Thật ấm áp, thật dễ chịu, cô không thể mang hình ảnh đáng buồn nôn trong tưởng tượng ra để so sánh với cảm giác đầu nặng chân nhẹ yếu ớt hiện giờ.

Nếu đây chính là nụ hôn của những cặp tình nhân, là lời nguyền thần kỳ trong thần thoại tình yêu, vậy thì cô không thể loại bỏ khả năng bản thân sẽ đắm chìm trong đó...

Không thấy biểu hiện từ chối, cảm nhận được sự nhu thuận và hoàn toàn tiếp nhận của Kế Chỉ Tường, Cận Trọng Kỳ dùng đầu lưỡi xuyên qua hàm răng đều đặn, tiếp xúc với chiếc lưỡi mềm mại của cô, lúc này anh khó lòng giữ được phong độ thường ngày, trong tích tắc hành động càng cuồng nhiệt.

Cận Trọng Kỳ tìm cách để Kế Chỉ Tường phối hợp với mình, bàn tay vội vàng luồn dưới lớp chăn lụa, vuốt ve thân thể nữ tính hơi gầy của cô, ngạc nhiên phát hiện cô không giống trong tưởng tượng của mình.

“Không ngờ em cũng rất đầy đặn”, anh buông đôi môi hồng đến mê người, vội vàng cất giọng nói biếng nhác.

“A...” Phát hiện mình quá chìm đắm, đồng thời nhận ra sự trêu ghẹo trong lời nói của anh, Kế Chỉ Tường xấu hổ lấy tay che mặt, vành tai phút chốc nhuộm màu đỏ đẹp.

Lại là một điều đáng ngạc nhiên nữa!

Cận Trọng Kỳ không nhớ đã bao lâu rồi anh mới được nhìn thấy một phụ nữ đỏ mặt, hơn nữa còn đỏ đến tận mang tai? Vợ mới cưới của anh quả thật đã mang đến cho anh biết bao điều ngạc nhiên!

Mang tâm trạng vui thích của một nhà thám hiểm, bàn tay bắt đầu lướt trên thân thể yêu kiều, run run của Kế Chỉ Tường, Cận Trọng Kỳ không từ bỏ bất cứ cơ hội nào để khơi dậy cảm xúc trong cô, chiếc lưỡi bạo dạn lướt qua lướt lại cổ cô in những vết đỏ trên làn da trắng ngần; từ nay, đây là lãnh địa chỉ thuộc về anh, Cận Trọng Kỳ cảm thấy vui sướng khi nhận thức được điều đó.

Kế Chỉ Tường cắn chặt môi, cô không hiểu cảm giác ngắc ngứ trong cổ họng biểu hiện điều gì, dường như có thứ gì đó đang muốn vượt ra, cô chơi vơi níu chặt ga giường, cảm giác lạ lẫm đó làm cô hoảng loạn.

“Kêu lên, kêu lên em sẽ thấy dễ chịu hơn”, thấy cô đang cố kiềm chế, Cận Trọng Kỳ đưa ra một cách giải phóng áp lực.

Không ngờ nó lại mang tác dụng ngược, giọng nói của anh làm Kế Chỉ Tường càng căng thẳng và lúng túng hơn, cơ thể đang thả lỏng bỗng nhiên cứng đờ.

Cận Trọng Kỳ không phải là người đàn ông thích từ bỏ, phản ứng của Kế Chỉ Tường càng khơi dậy khát vọng chinh phục trong anh. Anh cúi người hôn lên khuôn ngực nhạy cảm của cô, cố ý trêu đùa và khơi gợi cảm xúc, bàn tay để dưới chăn di chuyển đến đùi, tìm đến vùng cấm địa, quyết tâm ép cô phát ra những tiếng nhỏ!

“Ư...”, Kế Chỉ Tường phát ra những âm thanh nghẹn ngào nức nở, cô không thể giải phóng sức nóng lạ lùng đang thiêu đốt bên trong cơ thể, nước mắt bỗng tuôn rơi.

“Đừng khóc, thử kêu lên em sẽ thấy dễ chịu hơn.” Cận Trọng Kỳ liếm những giọt nước mắt vương trên gò má và nhìn đôi mắt mờ sương của Kế Chỉ Tường, cảm giác khó chịu dâng lên trong tim khiến động tác của anh bất giác trở nên dịu dàng.

“Thật... thật không?” Kế Chỉ Tường không hiểu, thật sự không hiểu, vì vậy cô chỉ có thể lựa chọn cách tin tưởng anh - người nhiều “kinh nghiệm” hơn mình.

“Ừ.” Cận Trọng Kỳ ngồi dậy cởi áo ngủ ra, trong quá trình tìm cách gọi cảm xúc cho cô, chính bản thân anh cũng không thể kiên nhẫn được, và cũng không muốn đợi nữa.

Kế Chỉ Tường ngại ngùng quay mặt đi, không dám nhìn anh trong bộ dạng ở trần, sau đó cảm thấy áo ngủ của mình bị kéo xuống, cô nhất thời hoảng hốt không biết làm thế nào.

“Em... để em tự làm... ”

“Giúp vợ cởi áo cũng là một thú vui trong phòng the”, Cận Trọng Kỳ cười nhẹ, động tác vẫn không dừng lại.

Kế Chỉ Tường vẫn chưa quen với những lời nói quá thẳng thắn của anh, làn da trắng vùng cổ ửng đỏ.

“Lúc bắt đầu sẽ hơi đau, em chịu khó một chút.” Cúi xuống thân thể mềm mại của cô, anh hít một hơi thật sâu, thử buộc bản thân kiềm chế khát khao của mình, để Kế Chỉ Tường chuẩn bị tốt tâm lý.

“Anh... làm ơn...!” nhẹ một chút. Kế Chỉ Tường không kịp nói hết lời đã cảm thấy cơn đau đớn gần như xé rách cơ thể cô, nước mắt chưa kịp khô thoáng chốc lại trào ra.

Đau quá! Những gì anh ấy nói chẳng bằng một phần nghìn sự thật!

Nhìn khuôn mặt thanh tú đẫm lệ, Cận Trọng Kỳ nghiến răng hỏi: “Em có sao không?”.

Sự hưng phấn của Cận Trọng Kỳ không hề giảm bớt, ngược lại vì sự ấm áp bên trong thân thể cô mà càng thêm phấn khích, anh không thể kìm chế được cảm giác muốn “xung trận” của mình!

Có sao, có sao! Đương nhiên là có sao rồi! Kế Chỉ Tường cắn môi thầm nói, nhưng vẫn gật đầu trong vô thức.

“Xin lỗi, anh không thể đợi được nữa.” Nhìn chân mày cô nhíu chặt, dù là tên ngốc cũng đoán ra được cô đang cố chịu đựng đau đớn, nhưng anh thật sự không thể đợi được nữa, nếu không, trước khi cô kịp thích ứng với sự tồn tại của anh thì bản thân đã ngã gục trước. “Em chịu khó thêm chút nữa được không?”, anh vừa dịu giọng an ủi vừa từ từ cử động, chậm rãi mà chắc chắn chiếm hữu cơ thể cô.

“Ư...”, Kế Chỉ Tường không thể ngăn được nước mắt, đến khi cơn đau dần dần tan bớt, trong cơ thể vì thế mà nảy sinh rung động kỳ lạ khiến cô phát ra những tiếng nức nở.

“Khá hơn chưa?” Cắn nhẹ đôi môi đỏ đang run rẩy, anh nhìn với đôi mắt gần như thiêu cháy cô.

“... Vâng.” Trời ơi! Anh ấy nhất định phải hỏi những câu làm người ta xấu hổ đến thế sao?

“Vậy anh có thể bắt đầu chưa?” Đối với Cận Trọng Kỳ, tất cả những gì vừa diễn ra chỉ là khúc dạo đầu, phần lớn thời gian là để giúp Kế Chỉ Tường thích ứng, vì thế vẫn chưa thể gọi là “bắt đầu”.

“Hả?”, đôi mắt xinh đẹp mở to, cô nhìn anh đầy kinh ngạc.

Không phải ngay từ lúc nãy đã “bắt đầu” rồi sao? Chẳng lẽ đợi khi cô ngất đi mới gọi là đủ sao? Chẳng phải nên “kết thúc” rồi ư? Tại sao anh ấy lại nói bây giờ mới “bắt đầu”?

Nếu cơn đau thấu tận tim gan đó chưa gọi là “bắt đầu”, vậy thì những đau đớn tiếp theo cô phải chịu đựng sẽ kéo dài đến tận khi nào?

“Có vấn đề gì sao?”, thấy Kế Chỉ Tường có chút thất thần, Cận Trọng Kỳ chau mày hơi giận.

Trong “thời điểm đặc biệt” này mà vợ anh đang thả hồn ở nơi đâu? Xem ra nỗ lực của anh chưa đủ, vẫn phải cố gắng hơn nữa, tránh để người ta chê cười là “hành sự bất lực”!

Nghĩ sao làm vậy, anh đột ngột tăng thêm sức mạnh, nỗ lực điểm thêm nhiều ngọn lửa trên thân thể yếu ớt của cô, những ngọn lửa khiến người ta bay bổng.

“Đừng... nhẹ... một chút...” Cô không dám tin giọng nói yếu ớt này phát ra từ miệng mình, nhưng rồi cô lại hoảng hốt nhận ra đó là sự thật không thể chối cãi.

“Anh không có cách nào khác”, anh cười khổ, nhưng vẫn không giảm bớt sức lực.

Cho dù anh muốn chậm lại, nhưng khát khao đang kêu gào không cho phép anh làm vậy. Anh chưa từng được cảm nhận cơ thể nữ tính nào hấp dẫn như vậy, ngoài khao khát chiếm được cô nhiều hơn, anh không thể nghĩ ra mình đang muốn gì nữa.

Khi khoái cảm như sóng cuộn từng đợt dâng trào trong cơ thể, Kế Chỉ Tường cuối cùng cũng từ bỏ nỗ lực kiềm chế tiếng kêu rên của mình, sau đó, cùng với thanh âm trầm trầm của anh, cả hai đều đạt được cao trào của khoái cảm...

CHƯƠNG 3

D
ần dần chuyển hết việc kinh doanh của công ty sang cho Cận Trọng Kỳ, Kế Chỉ Tường giống như một con quay đột nhiên tìm được không gian để nghỉ ngơi, chỉ trong một khoảng thời gian ngắn mà trở nên nhàn hạ, thư thái.

Cô không phải ngày ngày bận rộn chìm ngập trong đống công việc, cũng không cần phải ký những công văn chất chồng, lại thêm kế hoạch “bồi bổ cơ thể” của Dư Mẫn Tú khiến thân thể gầy yếu của Kế Chỉ Tường dần đầy đặn hơn.

Thoáng chốc mà đã nửa năm trôi qua, thời gian bên nhau tăng lên khiến hai vợ chồng dần thích ứng với sự tồn tại của đối phương, sinh hoạt hằng ngày cũng tương đối ổn định; vốn do Cận Trọng Kỳ thường ở Xây dựng Kỳ Ký, nên ngày nào Kế Chỉ Tường cũng đến công ty ngồi, thế mà tình trạng này thay đổi ngay sau một cuộc trò chuyện...

“Chỉ Tường, bây giờ em rảnh không? Anh có chuyện muốn bàn với em.” Xử lý xong công việc, Cận Trọng Kỳ từ phòng làm việc quay về phòng, anh nhẹ nhàng gõ cửa, hỏi Kế Chỉ Tường đang ngồi lau tóc trước bàn trang điểm.

“Vâng? Được chứ.” Cô dừng việc lau tóc lại, bàn tay giữ chặt chiếc khăn lông.

Hai người ở bên nhau lâu ngày dù ít hay nhiều tất sẽ sinh ra những thay đổi về mặt tình cảm, Kế Chỉ Tường cũng không ngoại lệ, cô đã dần quen với sự tồn tại của Cận Trọng Kỳ, thích nghi với sinh hoạt của anh, biến anh trở thành một phần trong cuộc sống của mình.

Có nhiều lúc chính cô cũng không rõ bản thân đang quen hay ỷ lại vào anh, nhưng cô không thể phủ nhận rằng, địa vị của Cận Trọng Kỳ trong tim cô càng ngày càng lớn, đây là sự thật không thể thay đổi.

Còn Cận Trọng Kỳ luôn tỏ thái độ ôn hòa lịch sự, cô luôn cảm thấy giữa hai người dường như có một bức tường vô hình ngăn cách, hoàn toàn không giống với những cặp vợ chồng bình thường... Nên nói thế nào nhỉ? Là thẳng thắn chăng?

Chính vì không giống những cặp vợ chồng bình thường khác, có vấn đề gì đều nói rõ với nhau, cho dù là để giải tỏa những cảm xúc không tốt cũng được, nhưng cô vẫn chưa cảm nhận được những điều này từ anh.

Có lẽ là do cách họ đến với nhau không trải qua chặng đường tìm hiểu và tình yêu lãng mạn như người khác, vì thế cô mới có cảm giác này, một cảm giác vô cùng chân thực, chứ không phải ảo giác.

Giống như hiện giờ, rõ ràng Cận Trọng Kỳ có thể nói trực tiếp vào vấn đề, nhưng anh lại rất lịch sự hỏi ý kiến cô; không biết vì sao mà cô luôn có cảm giác lạnh lẽo...

“Bây giờ ngày nào em cũng phải đến Công ty Kế thị, có phải vì còn nhiều việc phải xử lý không?” Ngay từ đầu Cận Trọng Kỳ đã cử một nhóm chuyên gia đến Công ty Kế thị, trên lý thuyết họ đã tiếp nhận hầu hết công việc của Kế Chỉ Tường, tuy vậy, anh vẫn tôn trọng ý muốn của cô cũng như những gì cô đã làm vì công ty.

“Không. Nhân viên của anh đã giúp đỡ em rất nhiều, hơn nữa những việc quan trọng đều giao cho anh Đinh xử lý, thật ra em cũng chỉ đến công ty dạo quanh thôi.” Có lẽ chính vì thái độ của Cận Trọng Kỳ có phần xa cách, Kế Chỉ Tường cũng theo đó mà tỏ ra thận trọng.

“Có việc gì sao?”

“Không, anh chỉ nghĩ, liệu em có thể ở nhà, không đến công ty nữa không?” Cận Trọng Kỳ kéo chiếc ghế lại gần rồi ngồi xuống, làm tiêu tan cảm giác bức bách, căng thẳng một cách thần kỳ.

Cô chớp mắt, không hiểu rõ anh đang muốn nói gì.

“Ý anh là, em có biết mấy ngày nay tâm trạng mẹ không tốt?” Anh không biết cô có phải là kiểu phụ nữ coi trọng sự nghiệp hay không, vì thế trong lời nói cũng không kém phần cẩn thận, lo lắng sẽ gây ra hiểu lầm không đáng có.

“Vâng.” Cô biết rõ, bởi Dư Mẫn Tú là người luôn thể hiện cảm xúc vui buồn, đau khổ, giận dữ trên khuôn mặt, dù cô không muốn thấy cũng không được; hơn nữa, cô vốn dĩ không định làm như vậy, mà thực sự rất yêu quý mẹ chồng. “Vì chuyện của dì Xảo phải không?”

Dì Xảo là bạn thân nhất của Dư Mẫn Tú, mấy ngày trước dì đột ngột qua đời vì nhồi máu cơ tim, cũng khó trách bà đau lòng như thế.

“Phải!” Cận Trọng Kỳ mỉm cười, rất vui vì Kế Chỉ Tường chú ý đến tâm trạng của mẹ mình. “Vì vậy, anh muốn em có thể dành thêm chút thời gian ở bên mẹ.” Nói trắng ra, chính là muốn cô ở nhà, trở thành người phụ nữ thực sự của gia đình.

“Em biết rồi.” Dùng tay vuốt mái tóc còn ướt, cô hiểu rõ anh coi trọng mẹ như thế nào, cũng như cô quan tâm đến tâm trạng của bố vậy. “Mai em ghé qua công ty nói với anh Đinh một tiếng, sau đó về nhà với mẹ, được không?”

“Vậy sao?” Thấy cô đồng ý nhanh và dứt khoát như thế, Cận Trọng Kỳ lại tỏ ra lúng túng. “Em không phản đối?”

“Tại sao em phải phản đối?” Kế Chỉ Tường cảm thấy buồn cười, và cô thật sự bật cười. “Mẹ anh cũng là mẹ em, có gì khác biệt sao?”

Cận Trọng Kỳ lặng im, đôi mắt đen sâu thẳm nhìn nụ cười ngọt ngào của Kế Chỉ Tường mãi không rời.

Anh cứ tưởng phải mất rất nhiều thời gian để thuyết phục Kế Chỉ Tường, vì dù sao cô cũng đã hy sinh tuổi xuân của mình cho công ty; hơn nữa đây lại là sự nghiệp của bố cô, anh thật sự không ngờ cô lại phản ứng như vậy, khiến lòng anh bất giác dấy lên cảm giác thật ấm áp.

“Cảm ơn em”, anh không biết mình nên nói gì, buột miệng thốt ra lời cảm ơn.

Nụ cười trên môi Kế Chỉ Tường dần biến mất, thay vào đó là cảm giác tổn thương.

Tại sao giữa hai người họ nhất định phải lịch sự, nhất định phải xa cách như thế? Cô là vợ của anh mà! Phải đợi đến khi nào thì quan hệ giữa họ mới có thể bình thường như những đôi vợ chồng khác, không bị bức tường vô hình ngăn cách?

“Sao vậy?”, thấy cô đang chìm đắm trong suy nghĩ, anh vốn giỏi quan sát biểu cảm của người khác lập tức hỏi.

“Hả?” Cô giật mình, từ trong suy nghĩ miên man quay lại hiện thực, “Không có gì, chỉ là em hơi mệt...”.

Bàn tay đang cầm khăn lông siết chặt hơn, cô ích kỷ trách thái độ của anh quá xa cách, nhưng chẳng phải bản thân cũng phạm sai lầm đó sao? Chính vì anh như cố ý duy trì khoảng cách, nên cô cũng tự nhiên giẫm lên bước chân anh. Nếu cứ tiếp tục thế này, họ sẽ không bao giờ có được một ngày lễ tình nhân đúng nghĩa...

Lễ tình nhân?

Vì sao cô lại muốn trải qua một lễ tình nhân “đúng nghĩa” với Cận Trọng Kỳ? Rốt cuộc cô đang nghĩ lung tung gì vậy?

Một suy nghĩ đột ngột nảy ra khiến tâm trí hoảng loạn, tay chân luống cuống, cô hoang mang mở nắp lọ dầu dưỡng tóc để trên mặt bàn trang điểm, ngón tay run rẩy không giữ chặt vỏ lọ trơn bóng, trong lúc hoảng loạn cô làm đổ gần hết chai dầu, dầu tràn ra khắp mặt bàn trang điểm.

“Á!”, cô vừa giật mình vừa phiền muộn kêu lên một tiếng, hai tay cứng đờ không biết nên phản ứng thế nào.

“Đừng lo, từ từ thôi em.” Anh thấy vậy liền lấy khăn giấy chặn mép bàn, ngăn không cho dầu dưỡng tóc chảy khắp nơi, sau đó chạy vào phòng tắm lấy ra một chiếc khăn lau, cẩn thận lau sạch bàn trang điểm.

Chạy qua chạy lại vài lần như vậy, trên trán Cận Trọng Kỳ toát ra lớp mồ hôi mỏng, khó khăn lắm mới lau sạch chiếc bàn trang điểm như cũ. “Sạch rồi!” Anh thở một hơi, ném khăn lau vào bồn rửa mặt.

“Xin lỗi.” Biểu hiện của cô quả thật là rất tệ! “Đều tại em vụng về...”

“Không sao, không phải em cố ý.” Anh lấy áo tắm sạch từ trong tủ ra, quay người đi vào phòng tắm. “Anh đi tắm, chẳng phải em mệt sao? Ngủ trước đi!” Sau đó giọng nói biến mất đằng sau cánh cửa.

Kế Chỉ Tường thẫn thờ ngồi trước bàn trang điểm một lúc lâu, mãi đến khi tiếng nước trong phòng tắm tắt đi, cô mới vội vàng trèo lên giường, đắp kín chăn.

Nằm trong chăn lắng nghe tiếng bước chân Cận Trọng Kỳ ra khỏi phòng tắm, tiếng công tắc vang lên rất khẽ cho cô biết anh đã tắt đèn, đến khi cảm nhận được phần giường bên cạnh lún xuống, cô mới cho phép bản thân chìm vào giấc ngủ.

Trong lúc mơ màng, thần trí đang giằng co giữa tỉnh và mê, Kế Chỉ Tường vẫn không ngừng nghĩ về ý tưởng ngu ngốc không chút hiện thực lúc nãy - thực sự cô rất muốn trải qua một lễ tình nhân đúng nghĩa cùng anh.

* * *

Không đến công ty làm việc nữa cũng có nghĩa là sinh hoạt hằng ngày hoàn toàn thay đổi, ngày nào cũng như ngày nào, công việc của Kế Chỉ Tường là làm bạn với Dư Mẫn Tú; cô biết rất rõ, phải đợi đến khi tâm trạng u uất của mẹ chồng tốt lên thì nhiệm vụ “mang tính giai đoạn” này của mình mới tạm xem như hoàn thành, cô rất vui vì thời điểm đó đang tới gần.

Vì thời gian Kế Chỉ Tường ở nhà tăng lên nhiều, mà hai người phụ nữ quả thật không thể ngồi nhìn nhau cả ngày, Kế Chỉ Tường nhận thấy cách thức này hoàn toàn không thể biến đổi tình hình hiện tại, cho nên cô bắt đầu thử tìm những việc mà trước đó không có cơ hội làm và có khả năng làm mẹ chồng vui lên để giết thời gian.

Tất nhiên, Kế Chỉ Tường luôn biết cách khéo léo để Dư Mẫn Tú cùng mình thực hiện, để bà bận rộn với những hoạt động xã hội nhiều không kể xiết, làm quen những người bạn mới, quả nhiên đã giúp bà dần vơi đi nỗi đau buồn khi bạn thân qua đời.

“Mẹ, chỗ này con vẫn không làm được, mẹ xem giúp con được không?” Mẹ chồng nàng dâu đang ngồi trên sofa trong phòng khách, trước mặt bày đầy những quả cầu len đủ màu đủ kiểu cùng sách hướng dẫn, hai người họ đang theo học một lớp dạy đan len, cùng tận hưởng niềm vui trong việc học đan.

“Đâu, đưa mẹ xem nào!” Đẩy đẩy cặp kính chỉ đeo “khi làm bài tập”, Dư Mẫn Tú buông chiếc áo len đã đan được một nửa xuống, thuận tay đón lấy chiếc khăn chưa đan xong của Kế Chỉ Tường.

Nhìn dáng điệu nghiêm túc của mẹ chồng, Kế Chỉ Tường nhận thấy quyết định ban đầu của mình hoàn toàn đúng đắn.

Căn bản không phải kiểu phụ nữ hết mình vì sự nghiệp, ngược lại, cô rất ngưỡng mộ những người bạn học của mình sau khi kết hôn có thể ở nhà chăm sóc con cái; bởi theo cô, gia đình mới là trọng tâm của cuộc sống, không có gia đình cũng có nghĩa là đánh mất mục tiêu phấn đấu. Vì thế, Kế Chỉ Tường dốc hết tâm sức bảo vệ và nuôi dưỡng gia đình mới của mình.

Mỗi lần cho đi đều là một lần được thể nghiệm cái mới, cảm giác mình là một phần quan trọng của người khác khiến cô vui lòng.

Điều may mắn là Kế Chỉ Tường có một người mẹ chồng rất hiện đại, chẳng những không hề xảy ra mâu thuẫn mẹ chồng - nàng dâu, bà còn yêu thương cô như con ruột; nếu thật sự có thể làm ngơ trước sự xa cách lạnh nhạt của hai vợ chồng thì lúc này đây cô là người thực sự hạnh phúc.

“Một, hai, ba,... À, con xem, ở đây thừa một mũi này! Chẳng trách đan thế nào cũng không đều.” Trễ chiếc kính xuống sống mũi, Dư Mẫn Tú liếc Kế Chỉ Tường một cái, ánh mắt ra vẻ trách móc nhưng cũng tràn đầy niềm vui.

“Thế ạ?” Cô lại gần, nhìn bà gỡ bớt một mũi đan ra, quả nhiên những đường len trở nên hoàn hảo. “Thảo nào cô giáo luôn nói khả năng tiếp thu của con không bằng mẹ, con vụng về quá!”, cô thõng vai, tỏ vẻ buồn rầu.

“Đứa trẻ này còn nịnh nọt bà già đây!”, Dư Mẫn Tú bật cười, kéo tay Kế Chỉ Tường và vỗ nhẹ bàn tay cô, “Mẹ biết con cố gắng làm mẹ vui lòng, nhưng cũng không thể dành tất cả thời gian cho mẹ được, phải không? Thỉnh thoảng cũng phải về thăm bố con nữa”.

“Có chứ! Mẹ quên là hôm trước con có về rồi sao?”, nhắc đến bố mình, Kế Chỉ Tường không khỏi vui mừng, “Sức khỏe bố con khá lên nhiều rồi, bác sĩ đã cho về nhà điều trị, ông ấy vui lắm!”.

Sức khỏe của Kế Chí Xương đúng là có chuyển biến một cách thần kỳ, da cũng không vàng vọt như trước, hơn nữa còn cười nhiều hơn lúc đang nằm viện. Kế Chỉ Tường vì vậy cũng cảm thấy yên lòng phần nào, lại càng cảm kích Cận Trọng Kỳ.

Nếu anh không đồng ý kết hôn, không giúp đỡ công ty thì cô không dám chắc bố mình có thể xuất viện chỉ trong một thời gian ngắn như vậy; bản thân cô cũng vì thế mà vui vẻ và càng cảm kích Cận Trọng Kỳ hơn!

“Vậy thì tốt quá, hôm nào mẹ đi cùng con về thăm ông ấy!” Trải qua sự việc của người bạn thân, Dư Mẫn Tú càng cảm nhận rõ rằng cuộc đời luôn có những biến cố bất ngờ và sức khỏe là điều quan trọng nhất. “Phải rồi, con và Trọng Kỳ kết hôn đã gần một năm rồi nhỉ?”

Thấm thoắt đã gần một năm trôi qua, lễ tình nhân lại đến, điều này có nghĩa kỷ niệm một năm ngày cưới vào đúng lễ tình nhân trắng cũng sắp đến.

“À, vâng ạ.” Nhớ đến ngày lễ lãng mạn này, không biết nguyện vọng của cô có thành sự thật?

“Con và Trọng Kỳ... có dùng biện pháp tránh thai không?” Lòng tham của con người là vô đáy, khó khăn lắm con trai mới kết hôn, Dư Mẫn Tú lại có thêm một điều nữa để trông ngóng, bà hy vọng sớm có đứa cháu để ẵm bồng.

“Mẹ!” Kế Chỉ Tường không ngờ mẹ chồng lại hỏi thẳng như vậy, cô xấu hổ đỏ bừng mặt, “Sao mẹ lại hỏi điều này?”.

“Đã lớn thế này rồi, có gì không được hỏi chứ?”, Dư Mẫn Tú cũng thấy ngượng ngùng, nhưng cố gắng giữ thái độ bình tĩnh, “Mẹ nói con nghe, mẹ muốn bồng cháu nội rồi, mẹ thấy bố con cũng vậy”. Kéo theo một người vào cuộc, sức thuyết phục cũng cao hơn.

“Chuyện này... mẹ nói với anh Trọng Kỳ đi!” Ui! Xấu hổ chết đi! Dù sao đây cũng không phải chuyện mà một mình cô có thể giải quyết được.

Tuy rằng “số lượng” có hạn, nhưng lần nào cũng “làm” rất nghiêm túc, chỉ tại cái bụng không chịu to lên, cô cũng không thể nhét một cái gối vào bụng được. Chuyện này quả là làm khó người ta mà!

“Đứa trẻ này!”, Dư Mẫn Tú lại vỗ tay Kế Chỉ Tường, “Nói với con hay nói với Trọng Kỳ có gì khác nhau sao?”.

“Cái gì khác nhau?”, Cận Trọng Kỳ vừa mở cửa bước vào, chỉ kịp nghe đoạn cuối cùng của câu chuyện.

“Con đi làm về rồi à?”, Dư Mẫn Tú ngẩn người, rồi lập tức hớn hở nói với Cận Trọng Kỳ, “Mẹ đang nói với Chỉ Tường về việc...”.

“Mẹ!”, Kế Chỉ Tường đỏ bừng mặt, lên tiếng ngăn Dư Mẫn Tú lại, lúng túng đứng lên đi vào nhà bếp, “Con đi nấu cơm đây!”.

Cận Trọng Kỳ nhìn theo Kế Chỉ Tường, lúc bóng cô khuất hẳn sau góc tường, anh mới quay lại nhìn mẹ một cách khó hiểu, “Chỉ Tường làm sao vậy mẹ?”.

“Con bé này...”, Dư Mẫn Tú lắc đầu cười.

* * *

“Giải quyết xong rắc rối vụ mảnh đất ở Đài Trung chưa?”, Cận Trọng Kỳ vừa lật bản kế hoạch tiêu thụ những căn nhà mới xây, vừa thuận miệng hỏi Chiêm Khắc Cần đang đứng thất thần bên cạnh, “Khi nào có thể ký hợp đồng?”.

“Hả? Cậu vừa nói gì?”, Chiêm Khắc Cần quả thật không để tâm, vì thế không biết Cận Trọng Kỳ hỏi gì.

“Dạo này cậu làm sao vậy, lúc nào cũng thẫn thẫn thờ thờ?” Hay là tên này uống nhầm thuốc gì? Mấy ngày gần đây toàn làm hỏng việc. “Có gì đáng để cậu phiền lòng thế hả?”

“Haizzz...”, Chiêm Khắc Cần buồn bã thở dài. “Đã có lần nào tôi nói với cậu rằng phụ nữ là điều phiền phức nhất trên thế gian này chưa?”, anh không chỉ nhấn mạnh từng lời, mà ngay cả cách nói cũng nghiến răng nghiến lợi, có vẻ vô cùng căm hận.

“Hả?” Trí tò mò của Cận Trọng Kỳ bị khơi gợi, bèn xếp bản kế hoạch lại, thích thú nhìn Chiêm Khắc Cần đang tràn đầy căm phẫn, anh nói giọng trêu đùa, “Đây hình như không phải là điều mà một quý ông được các nữ đồng nghiệp công nhận là ưu tú nên nói”.

Tuy Chiêm Khắc Cần đã có gia đình, nhưng vẫn nhận được sự ngưỡng mộ của không ít nữ đồng nghiệp bởi thái độ lịch sự. Cận Trọng Kỳ nhiều khi cũng nghi ngờ không rõ phụ nữ ngày nay có suy nghĩ như thế nào, đến cả đàn ông đã có vợ cũng không buông tha?

Có lẽ từ khi chủ nghĩa giải phóng phụ nữ hình thành, bọn họ trở nên không bình thường, dùng danh nghĩa đổi mới tư tưởng đi phá hoại gia đình người khác, điều này thật sự là quá nhàm chán.

“Ha ha! Quý ông ưu tú!”, Chiêm Khắc Cần cười châm biếm.

“Sao nào? Bị vợ giận rồi hả?” Con người này cũng thật kỳ quái, bao nhiêu năm theo đuổi, cuối cùng cũng “đưa được nàng về dinh”, cậu ta còn gì không vừa lòng chứ?

“Nếu giận tôi thôi, thì không nói, đằng này tôi lại không biết cô ấy đang muốn gì!”, Chiêm Khắc Cần vẻ mặt buồn rầu, phủi bụi trên quần áo.

“À, vậy có lẽ sẽ phiền phức hơn một chút”, Cận Trọng Kỳ không thực lòng đáp lại, “Vậy rốt cuộc là chuyện gì khiến cậu thất thần như vậy?”. Đây mới là điều quan trọng.

Tuy Chiêm Khắc Cần không được bình thản như mình, nhưng Cận Trọng Kỳ chưa từng thấy bạn thân của mình lo lắng như bây giờ, anh tin là sự việc có nguyên nhân, hơn nữa nhất định là nguyên nhân rất nghiêm trọng mới khiến Khắc Cần sầu não đến thế.

“Thôi được, ít ra cậu cũng có thể góp ý cho tôi”, Chiêm Khắc Cần đành nói, nếu không tìm được một người để “than thở”, e rằng sớm muộn cũng có ngày phát điên. “Lễ tình nhân sắp đến rồi.” Chỉ còn chưa đầy một tuần nữa, đi đâu cũng cảm nhận được không khí ngọt ngào lãng mạn, nhưng nghe giọng nói thì có vẻ anh vô cùng tủi thân.

“Thì sao?” Lễ tình nhân không phải là một trong những ngày lễ đáng được Cận Trọng Kỳ chú ý, vì thế anh không thể hiểu nổi tại sao lo lắng của Chiêm Khắc Cần lại liên quan đến ba chữ “lễ tình nhân” này.

“Thì là phiền phức, cậu nói tôi nên tặng món quà gì cho vợ mới làm cô ấy vui lên đây?” Dù sao thì Cận Trọng Kỳ cũng đã có vợ, có thể sẽ đưa ra những ý kiến làm người khác vui mừng.

“Hả?” Quả thật vấn đề này làm khó Cận Trọng Kỳ, bởi anh chưa bao giờ trải qua một lễ tình nhân theo đúng nghĩa của nó. “À, hoa tươi?” Lục tìm những tư liệu nằm tận dưới đáy kho ký ức của mình, nhưng tiếc là ý kiến này quá lạc hậu.

“Năm đầu tiên quen biết cô ấy tôi tặng rồi.”

“Cô ấy thích ăn chocolate không?” Chẳng phải lễ tình nhân luôn có món này khiến người ta phát phì lên sao?

“Bị cún yêu ăn mất rồi, hơn nữa năm thứ hai tôi cũng tặng rồi.”

“Nếu vậy... bữa tối với nến?” Tuy ý kiến này đã rất lỗi thời, nhưng ít ra cũng có ích chứ?

“Có rồi.” Tại sao không được lặp lại chứ? Nếu có thể lặp lại một lần thì quá tốt! Thật không thể chịu nổi cá tính thích thay đổi của người vợ thuộc cung Song Tử!

“Nhẫn? Ngọc?”, Cận Trọng Kỳ bắt đầu chau mày.

“Lúc cầu hôn cũng tặng rồi!” Mấy thứ đó phải đợi đến lúc này mới tặng sao? Nếu anh “dám” đợi đến bây giờ mà chưa tặng, với tính cách của vợ mình thì e rằng anh đã sớm chết ở đầu đường xó chợ rồi.

“Hay là... kỳ nghỉ hai người?” Ý kiến này quá tuyệt vời chứ? Anh xung phong làm “nhà tài trợ”, tình nguyện để thư ký đi nghỉ, sau đó tự khiến bản thân chết chìm trong công việc!

“Cậu đã quên thời hạn nghỉ trong năm đã qua rồi sao?” Nghĩa là, đã đi trong thời gian nghỉ trong năm rồi, hơn nữa túi tiền rỗng không, làm gì có ”kinh phí” để đi nghỉ lần hai.

“Vậy tôi không giúp được gì rồi.” Không phải anh không giúp, mà là hết cách.

Nghĩ bản thân là một ông chủ quá lý tưởng, vắt óc giúp nhân viên nghĩ cách, ờ... tuy phương pháp có phần lạc hậu, người ta đã làm hết rồi, nhưng đây cũng là giới hạn của anh, anh không thể nghĩ nhiều hơn nữa được.

“Thì ra sức sáng tạo của cậu còn tệ hơn tôi!”, Chiêm Khắc Cần cuối cùng đã gặp được một “tên ngốc” chính hiệu, tuy phiền phức của chính mình chưa giải quyết được, anh vẫn không nhịn nổi mà trêu chọc vài câu.

“Vậy cậu nói xem, cậu đã từng tặng những gì rồi?”, Cận Trọng Kỳ không tin Chiêm Khắc Cần sẽ thông minh hơn mình.

“Nhiều lắm!” Nhắc đến ý tưởng tặng quà, Chiêm Khắc Cần đắc ý, bắt đầu giơ ngón tay đếm, “Thiệp tình yêu này, nước hoa này, quần áo hàng hiệu nữa này... Tóm lại là rất nhiều, chỉ còn thiếu là chưa tặng cái gì quyến rũ một chút... A! Có rồi!”, Chiêm Khắc Cần dừng một chút, sau đó phấn khích reo lên.

“Sao vậy?” Chiêm Khắc Cần mừng rỡ, sắc mặt Cận Trọng Kỳ lại càng khó coi hơn nữa, không ngờ bản thân mình hoàn toàn không có chút sáng tạo nào về vấn đề chọn quà tặng, chẳng trách Chiêm Khắc Cần gọi anh là “đồ ngốc”.

“Cảm ơn ông Trời! Cuối cùng tôi cũng nghĩ ra nên tặng cái gì rồi!”, Chiêm Khắc Cần mừng mừng rỡ rỡ đến mức như sắp khóc vậy.

“Cái gì?” Có cần phải vui mừng đến vậy không? Cậu ta có biết đó là tiền ai trả không vậy? Tên đần độn!

“Đồ lót gợi cảm! Ây da! Tôi thật là quá thông minh mà!” Chiêm Khắc Cần hoàn toàn chìm trong suy tưởng của mình, quên cả việc đang trong giờ làm việc, cũng chẳng quan tâm đến thái độ bàng quan của Cận Trọng Kỳ. “Tôi phải mua màu đen... không, màu đỏ, màu đỏ vừa nóng bỏng vừa gợi cảm, chắc chắn là có giá trị!”

“Có cần thiết phải phí công phí sức đến thế không? Chỉ là lễ tình nhân thôi mà.” Kết hôn rồi còn gọi là tình nhân sao? Chẳng lẽ bọn họ không biết mình mắc bẫy của mấy cửa hàng bán đồ lưu niệm? Đây chỉ là thủ đoạn tầm thường và thô thiển nhất mà thôi.

“Chính vì là lễ tình nhân nên tặng quà mới càng có ý nghĩa!” Kẻ đang nhiệt tình tất có lý lẽ của mình. “Cuộc sống vợ chồng vốn rất tẻ nhạt, nếu không nhân dịp ngày lễ này tạo chút không khí lãng mạn, thì hai người sẽ rất nhanh chán ghét, mệt mỏi, sau đó chia tay.”

Chia tay? Nghiêm trọng vậy sao?

Cận Trọng Kỳ không thể không chau mày, đột nhiên nhớ đến Kế Chỉ Tường, cô chưa từng đòi hỏi anh điều gì.

Kế Chỉ Tường rất nhu thuận, có giáo dục, cũng có thể cuộc sống vợ chồng của họ thật sự rất tẻ nhạt, nhưng anh đã cho cô một gia đình yên ấm, còn giữ vững cơ nghiệp mà cha cô đã vất vả khổ cực lắm mới gây dựng nên, như vậy đối với cô mà nói, có lẽ đã quá đủ?

Lắc đầu thật mạnh, anh tin rằng Kế Chỉ Tường không phải loại phụ nữ mà Khắc Cần nói, thậm chí anh còn cho rằng chắc chắn cô không bao giờ có những giấc mơ khó hiểu như vậy, bởi anh chưa từng nhận được bất cứ yêu cầu gì từ cô, mà một cuộc hôn nhân như thế mới là điều anh muốn, không cần lãng phí sức lực vào những việc vừa ngu ngốc vừa vô vị đó!

“Trọng Kỳ, chẳng lẽ cậu không chuẩn bị gì?” Chiêm Khắc Cần phát hiện cùng với sự im lặng của Cận Trọng Kỳ là ánh mắt kỳ lạ.

“Tôi không phải trẻ con, sẽ không làm những việc không thực tế đó nữa.” Nói cách khác, là vô vị!

“Như vậy có được không? Trọng Kỳ.” Chiêm Khắc Cần gạt bỏ cảm xúc vui mừng vừa rồi, vẻ mặt kinh ngạc. “Hôn nhân của cậu không giống tôi, lẽ ra cậu phải dành nhiều tâm tư để duy trì nó hơn tôi mới phải.”

“Sẽ không có vấn đề gì đâu, hai chúng tôi đều đạt được điều mình mong muốn, hơn nữa cùng giúp đối phương thỏa mãn, không cần thiết phải nhờ những thứ phù phiếm đó để vun đắp hôn nhân.” Cận Trọng Kỳ vốn không cảm thấy cách nghĩ của mình có gì đó chưa ổn thỏa.

Chiêm Khắc Cần không nói nữa, anh ta im lặng nhìn Cận Trọng Kỳ, hy vọng cái miệng xui xẻo của mình sẽ không biến mọi chuyện thành sự thật.