Mục lục
Lời giới thiệu
Lời cảm ơn
Chương 1
Chương 2
Chương 3
Chương 4
Chương 5
Chương 6
Chương 7
Chương 8
Chương 9
Chương 10
Chương 11
Chương 12
Chương 13
Chương 14
Chương 15
Chương 16
Chương 17
Chương 18
Chương 19
Chương 20
Chương 21
Chương 22
Chương 23
Chương 24
Chương 25
Chương 26
Chương 27
Chương 28
Chương 29
Chương 30
Chương 31
Chương 32
Chương 33
Chương 34
Chương 35
Chương 36
Chương 37
Chương 38
Chương 39
Chương 40
Chương 41
Chương 42
Chương 43
Chương 44
Chương 45
Chương 46
Chương 47

LỜI GIỚI THIỆU

M
aya Banks là tác giả của hơn năm mươi cuốn tiểu thuyết ăn khách do New York Times và USA Today bình chọn. Các tác phẩm của bà thuộc ba thể loại chính: lãng mạn lịch sử, lãng mạn hiện đại và lãng mạn gợi tình - dòng tiểu thuyết miêu tả khá nhiều cảnh yêu đương nóng bỏng, cũng là điển hình trong phong cách viết của Maya.

Khi không viết sách, bà thích dành thời gian câu cá, săn bắn, chơi poker và đi du lịch với gia đình.

Đối với Maya, điều đáng quý nhất của nghề viết sách là có cơ hội được gặp gỡ các độc giả tuyệt vời - những người có tâm hồn đồng điệu, cùng yêu các trang sách lãng mạn, cùng thích chia sẻ những thói quen trong cuộc sống, giống như bà. Được lạc vào thế giới đầy màu sắc trong các cuốn sách, hòa mình với niềm vui, nỗi buồn của nhân vật là ước muốn của bà từ khi còn rất nhỏ. Và bà luôn nuôi dưỡng giấc mơ đó cho đến tận bây giờ.

Hình mẫu nhân vật lý tưởng và mang đến cho Maya Banks nguồn cảm hứng mạnh mẽ nhất chính là cuộc đời của những chiến binh đầy gai góc, kiên cường, nhưng ẩn sau đó là một trái tim nhân hậu, luôn sống và yêu thương hết mình. Series truyện The Kelly Group International - viết về một tổ chức chuyên thực hiện các nhiệm vụ tối mật và đảm trách công việc mà chính phủ Mỹ không thể giải quyết - chính là bằng chứng cho phong cách viết chỉ có riêng ở Maya. Bộ truyện này đã mang về cho bà rất nhiều giải thưởng danh giá.

Ngoài ra, dòng văn học lịch sử lãng mạn cũng mang lại cho bà rất nhiều cảm hứng. Maya chia sẻ, bà chỉ mất trung bình khoảng một tháng để hoàn thành một tác phẩm lịch sử, trong khi thời gian cho thể loại khác phải mất từ hai đến sáu tháng.

Bà luôn tâm sự rằng mình là người vô cùng may mắn và “tốt số” vì đã tìm được công việc tuyệt vời nhất thế giới - chỉ ở nguyên trong nhà, với bộ pijama giản đơn và viết... Bà viết bằng tất cả những nhiệt huyết, những xúc cảm mãnh liệt nhất để có thể chạm đến trái tim độc giả.

Một số giải thưởng tiêu biểu Maya Banks giành được trong suốt sự nghiệp sáng tác:

- Sweet Persuasion: giải thưởng “Best Erotic Romance” năm 2009 do các nhà phê bình của Romantic Times bình chọn, đề cử cho hạng mục “Erotic Romance” năm 2011 của RT Book Reviews.

- The Tycoon’s Secret Affair: đề cử cho hạng mục “Silhouette Desire” năm 2009 của RT Book Reviews.

- In Bed with a Highlander: đề cử cho hạng mục “Scotland-set Historical Romance” năm 2011 của RT Book Reviews.

- Whisper in the Dark (sách sắp được Bách Việt xuất bản): đề cử cho hạng mục “Paranormal Romantic Suspense” năm 2012 của RT Book Reviews.

BachvietBooks

LỜI CẢM ƠN

V
iệc viết sách đôi khi rất cô độc. Nhưng cuối cùng, tôi luôn luôn nhớ đến những người vô cùng đặc biệt đã nỗ lực hết sức để giúp tôi tạo nên các tác phẩm của mình. Valerie và Natalie, tôi vô cùng cảm kích hai bạn luôn bỏ hết mọi thứ để đọc sách vì tôi. Lillie, bạn không chỉ đọc một lần mà rất nhiều lần. Và bạn đã tổ chức một buổi thảo luận sách thật tuyệt vời, chưa kể đến tất cả những bài viết giới thiệu dành cho tôi. Không lời nào có thể bày tỏ hết lòng biết ơn của tôi đến các bạn.

Việc nghiên cứu có thể làm ta nản chí, bị lấn át; chọn lọc những thông tin chính xác và tiêu biểu đâu phải lúc nào cũng dễ dàng. Tôi chân thành cảm ơn những người bạn đã cung cấp thông tin, sôi nổi thảo luận về sở thích chung đối với súng, những chất “phát nổ”, chưa kể đến trực thăng lẫn tình yêu dành cho New Mexico và Colorado. Sự trợ giúp của các bạn là vô giá và mọi sai sót đều là của tôi.

Gửi lời cảm ơn đến chị biên tập, nhóm thư ký tòa soạn và bộ phận hiệu đính đã nỗ lực làm việc để đảm bảo tác phẩm của tôi có thể trở nên trọn vẹn nhất. Bất kỳ sai sót liên quan đến chính tả hay vấn đề in ấn hoàn toàn là do lỗi của tôi.

Và tôi còn phải cảm ơn những độc giả nữa chứ. Nếu như không có các bạn, tôi ắt hẳn sẽ không thể làm điều mình yêu thích nhất: viết những câu chuyện nói về tình yêu, tình thân và cuộc sống. Chính các bạn đã giúp tôi có thể viết tiếp câu chuyện về gia đình Kelly và bộ truyện KGI. Tôi thực sự hy vọng mình có thể làm hài lòng các bạn.

Mến thương, Maya.

The Kelly Group International (KGI): tổ chức do gia đình tự quản, thực hiện những nhiệm vụ tối mật và quy tụ những con người xuất sắc.

Năng lực: thông minh, hùng mạnh, rắn chắc, có nền tảng kỹ năng của quân đội.

Nhiệm vụ: truy tìm những con tin/nạn nhân bị bắt cóc, thu thập tin tức tình báo; đảm trách những công việc mà Chính phủ Mỹ không thể giải quyết...

CHƯƠNG 1

S
hea Peterson mở choàng mắt và lập tức tỉnh ngủ hẳn. Hơi thở của cô yếu ớt vì cơn đau tê rần khắp cơ thể. Cô căng thẳng nắm chặt tay trong mớ chăn lộn xộn ở hai bên.

Cô lại nghe thấy tiếng anh ta, cảm nhận nỗi tuyệt vọng của anh ta trong những đợt sóng ngột ngạt tối om. Cô nhắm mắt lại khi đau đớn của cả hai hòa vào nhau, những mảng rối rắm đan xen khắp huyết mạch cho đến khi bản thân trở thành một phần của anh ta.

Đêm nay, Shea cảm thấy ý chí sống của anh ta yếu ớt hơn những lần khác. Cô cảm nhận được nỗi tủi hổ của anh ta. Anh ta nghĩ mình là một kẻ nhát gan và không xứng đáng chết trong danh dự.

Nước mắt bỏng rát khóe mi Shea. Cô cảm nhận được anh ta âm thầm chịu đựng đã bao lâu rồi? Cô luôn kinh ngạc trước sức mạnh của anh ta, và giờ cô có thể cảm thấy nó đang vỡ vụn dưới sức nặng của nỗi tuyệt vọng. Cô đau đớn cùng anh ta. Cô đau thay cho anh ta.

Bất chấp mối đe dọa khủng khiếp đối với mình và chị gái Grace, cô không còn có thể im hơi lặng tiếng lâu hơn nữa. Cô chẳng thể nào quay lưng với người đàn ông này trong khi anh ta thực sự rất cần được giúp đỡ.

Cô hít một hơi thật sâu, dù thấy sợ nhưng vẫn cương quyết nhắm mắt lại rồi lần theo dấu vết đau đớn cho đến khi nhận thức rõ nơi ở kinh khủng của anh ta.

Không gian đầy mùi hăng nồng. Cô hít vội một hơi khi mùi máu, đất bẩn, mồ hôi và sự chết chóc xộc vào mũi.

Bản năng mách bảo cô hãy rời khỏi nơi này, phá vỡ mối liên kết giữa mình với người đàn ông đang chịu đau đớn kia. Nỗi sợ hãi mắc lại nơi cổ họng và đau đớn còn nguyên, đang cứa khắp dây thần kinh của cô.

Những tiếng la hét, lẩm bẩm, nguyền rủa vang vọng từ phía xa. Người đàn ông kia bỗng đặt một tay lên đầu. Anh ta biết có điều gì đó khác lạ nhưng lại lờ đi vì đã bại trận trong cuộc chiến giành lấy sự tỉnh táo.

Shea nép mình bất động trong tâm trí anh ta, cẩn trọng xem xét khu vực xung quanh thông qua các giác quan của anh ta.

Người này là một quân nhân bị giam cầm.

Cô chợt thấy những hình ảnh thoáng qua đầu anh ta: Cảnh cầm tù, những ngày bị tra tấn, bỏ đói và đau đớn bất tận.

Anh ta ngồi trong góc, vùi mặt vào hai lòng bàn tay,

cảm giác thịnh nộ đến mức không thể kiểm soát đang không ngừng thiêu đốt đầu óc anh ta một cách tàn nhẫn. Anh ta ghét vẻ yếu đuối, ý nghĩ muốn chết lẫn việc không thể giúp đỡ những người cùng chịu đau khổ với mình.

Anh ta nghĩ về gia đình. Điều đó mang đến nguồn an ủi nhưng lại làm anh ta lo lắng không biết việc mình biến mất tác động đến họ thế nào. Rồi anh ta không ngừng nghĩ đến Joe - người anh trai sinh đôi của mình.

Tên người đó thoáng qua, hiện ra chớp nhoáng rồi dần biến mất khỏi tâm trí Shea.

Đã hai ngày trôi qua, chẳng có ai đến chỗ này. Anh ta vừa nhẹ nhõm vừa khiếp sợ vì biết mình sẽ sớm bị tra tấn lần nữa thôi. Anh ta không chắc bản thân có đủ sức để sống sót không. Và anh ta căm ghét sự yếu đuối làm bản thân hoài nghi không biết mình thích chết hay thích tiếp tục cuộc sống bị giam cầm như một con thú hơn.

Anh ta chưa bao giờ cảm thấy cô độc như thế này trong đời.

Nước mắt lăn xuống hai gò má Shea. Cô biết mình không thể im lặng lâu hơn và giả vờ không liên kết được với người đàn ông này.

Anh không hề cô độc. Tôi đang ở đây này.

Anh ta bất động, ngẩng đầu nhìn trân trối vào bóng tối lạnh lẽo. Bất chấp cảm giác yếu đuối và tinh thần suy kiệt của mình, chàng chiến binh trong anh ta lập tức trỗi dậy. Anh ta xoay người, cơ bắp căng lên và hai cánh mũi phập phồng như thể đang đánh hơi mùi của kẻ đột nhập.

“Ai đấy?”, anh ta hỏi bằng giọng khàn đặc.

Suỵt. Anh đâu muốn đánh động những người khác phải không? Hãy dùng tâm trí để nói chuyện với tôi. Tôi sẽ nghe thấy những suy nghĩ của anh.

“Chúa ơi”, anh ta thì thào. “Rốt cuộc việc này cũng xảy ra. Mình điên mất rồi.”

Một cơn ớn lạnh lén trườn khắp cơ thể anh ta. Anh ta gập người, vòng tay quanh chân, đung đưa qua lại, áp mặt vào đầu gối rồi nhắm mắt. Tình trạng kiệt sức lẫn nỗi buồn đang len lỏi khắp người anh ta. Rồi anh ta chấp nhận số phận của mình.

Đừng! Anh không nên bỏ cuộc như thế. Tôi sẽ ở bên cạnh và không bỏ rơi anh đâu.

“Cô là ai?”, anh ta lầm bầm nhưng không hề ngẩng đầu lên.

Tại sao anh cứ cố chấp nói lớn thế? Bọn người kia sẽ nghe thấy tiếng anh đấy. Đừng làm gì để thu hút sự chú ý của chúng.

Việc tôi có làm thế hay không chẳng còn quan trọng nữa.

Nỗi chán chường đó xuất hiện trong tâm trí cô và cổ họng cô nghẹn lại vì ý nghĩ cam chịu hết sức nặng nề của anh ta.

Anh không hề cô độc. Shea lại truyền suy nghĩ đó đến anh ta, lần này mạnh mẽ hơn. Rồi cô hình dung tay mình vòng quanh, ôm lấy anh ta để an ủi.

Cô vuốt ve khắp người anh ta và thì thầm những lời lẽ xoa dịu vô nghĩa bên tai anh ta. Cô áp một nụ hôn lên lông mày anh ta, lờ đi mùi mồ hôi lẫn mùi máu vây quanh họ.

Tuy chẳng hề quen biết người này, nhưng cô không thể nào lờ anh ta đi như đã làm với những người chịu đau đớn khác.

Những gì cô sắp thực hiện thật nguy hiểm. Nhưng làm sao cô từ chối làm những việc trong khả năng để giúp anh ta khuây khỏa chốc lát chứ?

Shea kết hợp trọn vẹn bản thân mình vào tâm trí anh ta. Cô cắn môi để không bật khóc khi đau đớn của anh ta tràn ngập và trở thành nỗi đau của mình.

Nước mắt tự do chảy xuống hai gò má cô khi toàn bộ mức độ đau đớn của anh ta giống ngọn lửa nóng như thiêu như đốt thổi qua người. Nỗi đau hút cạn sức lực của cô lẫn khả năng tập trung duy trì mối liên kết giữa họ.

Cô đang làm gì thế?

Câu hỏi thầm thì đó của anh ta chứa đầy vẻ hoang mang. Cô có thể cảm nhận sự hoài nghi của anh ta, ngay cả khi anh ta thả lỏng người, tạm thoát khỏi cảm giác bất an giằng xé trong giây lát. Anh ta nghĩ đây là một giấc mơ kỳ lạ biểu hiện cho tình trạng điên loạn đang tăng dần của mình.

Như thể cô là một cơ chế đối phó được gợi lên từ tâm trí kiệt quệ của anh ta, nhằm đương đầu với thực tế kinh hoàng.

Một lúc lâu sau, Shea mới có thể phản ứng. Cô nằm run rẩy trên giường, những đầu dây thần kinh bắn tia lửa giật xóc khắp người trong khi tiếp nhận nỗi đau từ anh ta.

Cô còn đó không?

Niềm hy vọng ẩn trong câu hỏi thiếu chắc chắn ấy. Cô thấy anh ta đấu tranh xem đây là thực hay ảo, rồi thừa nhận mình không quan tâm. Cho dù cô có thực hay không, anh ta cũng cố hết sức giữ lấy ý nghĩ “mình không còn đơn độc nữa”.

Tôi ở đây.

Giờ giọng cô yếu ớt hơn trong tâm trí anh ta. Anh ta cau mày khi ngẩng đầu lên, vươn tay ra rồi vòng quanh người.

Cô đã làm gì thế?

Shea không trả lời. Điều đó sẽ lấy hết toàn bộ sức lực duy trì kết nối giữa họ. Nhưng cô vẫn có thể cảm thấy mối liên kết ấy đang yếu dần đi.

Cô đã làm gì thế? Câu hỏi của anh ta thốt ra sang sảng hơn. Cô cảm thấy luồng sức mạnh dâng trào khắp cơ thể anh ta khi anh ta kiểm tra hai cánh tay, bàn tay rồi đến hai chân. Làm thế nào cô có thể làm được điều này? Cô là ai?

Tôi sẽ quay lại. Giờ suy nghĩ của cô chỉ còn là tiếng thì

thầm trong tâm trí anh ta thôi. Tôi sẽ không để anh một mình đối mặt với việc này đâu. Tôi thề đấy.

Shea bắt được chút thất vọng ngay trước khi thoát khỏi tâm trí anh ta. Trong một lúc lâu, cô thở dốc, nằm rùng mình trên giường khi cố xử lý những đợt đau đớn về thể xác lẫn tinh thần.

Cô lăn người qua, kéo đầu gối sát vào ngực theo kiểu gợi lại dáng vẻ của anh ta trong xà lim tối tăm bẩn thỉu kia. Cô áp trán vào đầu gối rồi hớp vội mấy hơi cho đến khi đau đớn bắt đầu giảm dần.

Hai gò má và những lọn tóc che phủ tai cô đều ướt vì nước mắt. Cô lảo đảo đứng dậy, lóng ngóng vào nhà tắm rồi vốc nước lạnh lên mặt cho tỉnh táo.

Anh ta là ai? Vì sao cô bị anh ta thu hút như thế? Tại sao cô lại nghe thấy tiếng anh ta giữa hàng triệu những tiếng gào thét khác trong đêm? Shea đấm tay xuống bồn rửa mặt. Năng lực này quá ngẫu nhiên. Shea không thể nào điều khiển nó theo mong muốn của bọn người săn đuổi chị em cô.

Không giống như Grace, cô chẳng thể chữa lành mà chỉ xoa dịu nỗi đau của người khác giây lát. Cô có thể nghe thấu suy nghĩ của họ và nói chuyện với họ theo cùng một cách. Điều đó thì có lợi gì chứ?

Thế nhưng giống như Grace, cô vẫn bị truy đuổi gắt gao. Hai chị em cô đã thỏa thuận rằng: Tuy rất đau

đớn nhưng họ buộc phải xa cách và không được liên lạc

gì với nhau.

Nếu như bất cứ ai bị bắt, người đó sẽ bị dùng làm mồi nhử buộc người kia xuất hiện. Cô sẽ không cho phép điều đó xảy ra. Cô sẽ không để mình là nguyên nhân khiến Grace bị bắt.

Grace là người đặc biệt và dễ bị tổn thương. Khả năng của chị ấy thật sự vừa là một món quà vừa là một lời nguyền. Grace không thể nào sống sót khi lọt vào tay đám người quyết tâm lợi dụng năng lực đó mà chẳng hề bận tâm xem chị ấy phải trả giá thế nào. Bọn chúng sẽ giết Grace vì không hiểu năng lực của chị ấy. Chúng chẳng hề có ý định và cũng chẳng muốn làm thế. Nhưng chúng sẽ ép Grace sử dụng nó, và kết quả sẽ là cái chết của chị ấy.

“Mình sẽ không để điều đó xảy ra đâu”, Shea thì thầm đanh thép.

Grace là người tốt. Chị ấy rất dịu dàng, thường bị thiệt thòi và không thể chịu được việc nhìn thấy ai đó đau khổ. Kết quả là chị ấy thường xuyên chịu nỗi đau vượt ngoài sức tưởng tượng của Shea. Đau đớn tạm thời đêm nay của cô chẳng là gì so với những ngày tháng đau ốm của Grace do kiểm soát bệnh tật của những người khác.

Shea vội vàng ném đồ dùng trong nhà tắm vào một chiếc túi lớn, đứng chống tay lên bồn rửa rồi nhắm mắt lại khi tranh đấu với tình trạng kiệt sức đang hạ gục mình.

Không hiểu sao, Shea đã hy vọng việc liên lạc với anh

ta có thể giúp mình cảm thấy nhẹ nhõm hơn. Nhưng giờ đau đớn lại bao trùm lấy cô. Cô không thể để anh ta chống chọi một mình. Anh ta đã suýt từ bỏ mọi hy vọng. Cô có thể cảm nhận anh ta mong được chết và thoát khỏi thực tế khủng khiếp của mình.

Shea lắc đầu phủ nhận. Cô sẽ không để anh ta buông xuôi như thế đâu.

Trong góc xà lim nhỏ bé, Nathan Kelly ngồi bất động và đăm chiêu nhìn vào bóng tối. Anh không biết giờ là ngày hay đêm. Trên thực tế, anh đang bị nhốt trong một cái hộp bé xíu ngột ngạt. Chẳng biết anh đã ở nơi này bao lâu rồi?

Trong những tuần đầu tiên, Nathan tính toán kỹ lưỡng, đoán chắc rằng không chỉ có quân đội Mỹ mà cả tổ chức quân sự bậc nhất của các anh trai anh cũng sẽ đến giải cứu anh bất cứ lúc nào. KGI là một tổ chức bí mật, chuyên đảm đương những nhiệm vụ phức tạp khó khăn. Họ thường xuyên hợp tác với Chính phủ Mỹ nhưng đồng thời cũng nhận những nhiệm vụ từ tổ chức cá nhân. Không đời nào họ để anh bị giam cầm trong nơi khủng khiếp này, nhất là sau chuyện xảy ra với chị Rachel. Bất kể nghe được gì, họ sẽ đều nghi ngờ và không mù quáng tin anh đã chết đâu.

Nathan nhắm mắt lại và nghĩ đến người vợ yếu đuối của anh Ethan. Rồi anh lắc đầu. Rachel không hề yếu đuối.

Một người như thế sẽ không thể nào sống sót khi bị giam

trong địa ngục suốt một năm trời.

Còn anh lại chẳng thể ở nơi này hơn một tháng trong khi khả năng kiểm soát thực tại lẫn sự minh mẫn đang mất dần đi.

Anh cựa quậy lần nữa, chờ đợi nhưng không hề thấy đau đớn xuất hiện. Đâu phải do cả người anh tê liệt hay rốt cuộc cũng vượt qua giới hạn đau đớn. Anh nhận thức rõ mọi thứ xung quanh, cảm nhận từng giọt mồ hôi lăn xuống ngực. Đau đớn chỉ đơn giản biến mất mà thôi.

Sau khi sống chung với đau đớn quá lâu, mỗi khoảnh khắc trôi qua đều là nỗi đau mãnh liệt, anh chợt lo lắng khi đột nhiên không cảm thấy gì nữa.

Chuyện này xảy ra như thế nào? Cô là thiên thần sao? Giọng nói trong đầu anh có thể chỉ là một ảo giác. Nhưng âm thanh ấy thật du dương, ấm áp và dịu dàng đến nỗi anh chỉ muốn chìm đắm trong cảm xúc đó thôi.

Trong giây lát, anh chợt thấy bình yên. Tâm trí anh trống rỗng, và cảm giác bình tĩnh buông xuống quấn quanh người như một tấm chăn sờn ấm áp.

Thật ngớ ngẩn khi nghĩ rằng có sự yên bình nào đó trong chốn địa ngục này. Tuy thời gian hoãn tra tấn sẽ không kéo dài nhưng anh vẫn biết ơn từng khoảnh khắc đó.

Nathan nằm xuống sàn nhà thô nhám và cuộn tròn người lại. Anh gần như mất khuất nơi góc phòng, chỉ còn là một cái bóng trong màn đêm.

Sự mệt mỏi không ngừng ôm ghì lấy anh. Rồi anh

bỗng cảm thấy như có ai đó đang vuốt tóc mình, thì thầm những lời tựa như cơn gió mùa hạ lướt nhẹ rót bên tai.

Tôi ở đây.

Nathan nhắm chặt mắt, cương quyết nghỉ ngơi để lấy lại sức. Ngày hôm nay, bất kể chuyện gì xảy ra hay rốt cuộc có thoát ly khỏi thực tại hay không, anh cũng cảm thấy quyết tâm sống và chiến đấu đang được khôi phục lại.

Anh tập trung nghĩ về gia đình mình. Anh sẽ sống vì họ và vượt qua chuyện này thôi.

Đúng thế, anh sẽ sống. Tôi sẽ không để anh từ bỏ đâu.

Nathan cảm thấy nỗi kinh hoàng trong tâm trí giảm bớt khi thiên thần lại cất tiếng thì thầm. Nếu có thể, anh sẽ ôm chặt lấy người này.

Anh cảm giác cô mỉm cười. Nụ cười đó như tia nắng soi rọi tâm trí kiệt quệ của anh. Rồi đúng như tưởng tượng, anh cảm nhận cô vòng tay ôm lấy mình.

Giờ hãy ngủ đi nào, cô nhẹ nhàng đề nghị.

“Hãy ở bên tôi”, anh nói ngay khi chìm vào giấc ngủ yên lành.

CHƯƠNG 2

S
hea hòa mình vào không khí sớm mai khô lạnh và hít thật sâu để cố làm đầu óc tỉnh táo. Cô vẫn còn bị ám ảnh bởi cảm xúc và cuộc gặp gỡ giây lát đêm qua. Sau khi liên lạc với người đàn ông bị giam cầm kia, cô đã gắng ngủ lại nhưng không thể nào chợp mắt được vì quá căng thẳng.

Cô kéo áo khoác quấn chặt quanh người rồi nhìn đăm đăm con đường lúc trời sáng dần lên. Thời điểm này vẫn còn tương đối yên tĩnh, nhưng hơn một tiếng nữa, nó sẽ dần được thay thế bằng âm thanh huyên náo tất bật của giờ cao điểm sáng sớm. Hôm nay cô chỉ phải tốn ít thời gian để dọn dẹp nhà cửa thôi. Cô không dám đi xin việc ở nơi nào có yêu cầu bắt buộc khai thông tin cá nhân của mình. Cô chỉ nhận những công việc được trả tiền mặt và chuyển chỗ làm sau một thời gian ngắn. Cô cảm thấy căng thẳng khi ở một nơi quá lâu và cũng quyết tâm phải qua mặt những kẻ truy đuổi mình.

Ruột gan cô đang gào thét vì ở nơi này quá lâu. Giờ đến lúc phải đi rồi.

Shea cúi người như thể đang buộc dây giày rồi bất chợt nhìn sang hai bên, giống như chỉ đang chuẩn bị tập luyện.

Thật ra cô ghét chạy bộ. Cô có vóc dáng chuẩn và cũng chẳng hề thích tập thể dục chút nào. Nhưng cô làm việc này vì muốn thận trọng theo dõi mọi thứ xung quanh, dõi mắt tìm những thay đổi bất thường nhằm đề phòng bọn săn đuổi.

Sáng nay em cứ trầm ngâm suy nghĩ, Shea à.

Shea cau mày khi đứng lên và bắt đầu căng người.

Em không thể phớt lờ chị. Chị biết em nghe thấy. Hãy nói chuyện với chị đi, Grace khẽ van xin.

Shea thở dài. Chị biết chúng ta không nên liên lạc với nhau mà, Grace. Việc này chẳng an toàn chút nào. Em không muốn biết bất cứ điều gì có thể được dùng để uy hiếp chị. Chị cũng chẳng cần biết gì về em đâu. Nếu không biết gì, em sẽ khó lòng bị buộc nói ra những điều mình không biết.

Em không cần phải bảo vệ chị, Grace khiển trách.

Sao không chứ! Chị có khả năng đặc biệt, Grace à. Em sẽ không để bọn người xấu xa kia lợi dụng chị đâu. Em muốn chị được an toàn. Chị ổn cả chứ? Chị có cần gì không?

Shea có thể cảm thấy tiếng thở dài bực tức của chị gái mình.

Chị cảm nhận được đau đớn và nỗi sợ hãi của em. Chị lo cho em. Chị... Chị muốn nói chuyện với em.

Tim Shea thắt lại và cảm giác buồn bã dâng lên trong cổ họng. Em cũng nhớ chị. Nhưng giờ hãy đi trước khi em có thể nhìn thấy nhiều hơn những gì nên biết.

Grace im lặng trong giây lát. Em cũng có năng lực mà, Shea. Đừng xem thường mình như thế. Những gì em trao tặng cho mọi người cũng như cho chị là vô giá.

Em yêu chị, Shea nói mãnh liệt. Chúng ta sẽ lại được ở bên nhau. Em thề đấy.

Vì cảm thấy nỗi buồn của Grace nên cô chạy chầm chậm để có thể âm thầm vòng tay quanh chị gái, giống như đã làm với chàng lính tuyệt vọng cần được an ủi đêm qua.

Cô nhắm mắt lại để tận hưởng cảm giác ấm áp và mạnh mẽ từ cái ôm đáp trả của chị mình.

Chị cũng yêu em, Shea. Hãy cẩn thận nhé.

Vâng, em sẽ luôn cẩn trọng.

Như mọi lần, sau khi mối liên kết giữa hai chị em bị ngắt, Shea đều cảm thấy trống rỗng dữ dội đến mức đau đớn. Grace là người bạn tốt nhất trên cõi đời này của cô, và cô đã không được gặp chị ấy một năm rồi.

Nước mắt làm nhòe tầm nhìn của Shea. Cô tiếp tục chạy về phía trước, sải bước rộng cho đến khi bắp cơ ở hai chân bắt đầu run rẩy và phản kháng.

Một năm trước, gia đình cô vẫn có một cuộc sống bình thường như bao gia đình khác. Hai chị em cô đều có khả năng đặc biệt và chủ yếu sống cùng cha mẹ vì họ sợ con gái mình sống xa nhà.

Mặc dù luôn tin cha mẹ quá hoang tưởng, chị em cô vẫn ngoan ngoãn vâng lời. Năng lực của họ là điều bí mật. Chẳng ai biết họ có thể làm được gì. Cha mẹ đã cương quyết nói rằng họ không bao giờ được sử dụng khả năng đó, cứ như muốn loại bỏ bằng việc phớt lờ nó đi.

Rồi một đêm nọ, nhà họ bị đột nhập bất chấp hệ thống an ninh tối tân. Cha mẹ họ bị sát hại và căn phòng trú ẩn là thứ duy nhất giúp cả hai chị em trốn thoát. Cha mẹ đã dày công xây dựng nơi đó, một con đường thoát hiểm dẫn tới khu rừng rậm bao quanh nhà.

Cha đã đẩy họ vào phòng trú ẩn rồi khóa cửa lại. Hai chị em cô đều hoảng sợ, đứng cứng đờ người trong khi nghe tiếng cha mẹ bị giết chết chỉ cách đó vài mét.

Cha mẹ cô đã không hề hoang tưởng. Họ thực sự biết mối hiểm họa mà hai đứa con gái của mình phải đối mặt. Có lẽ nếu Shea và Grace nghiêm túc xem xét những sợ hãi đó hơn thì ngày hôm nay cha mẹ họ có thể vẫn còn sống.

Shea tức giận siết chặt hai tay, chuyển sang đi bộ rồi cất tiếng nguyền rủa việc mình đã chạy xa hơn mọi khi. Cô liền xoay người rồi bắt đầu trở lại con đường đã đến.

Khi đi được nửa đường tới căn hộ thuê nhỏ bé của mình, Shea để ý thấy chiếc xe hơi đen mui kín lắp kính nhiều màu đỗ phía bên kia đường. Lúc trước chiếc xe ấy không hề đậu ở đấy. Nếu có, cô sẽ chú ý đến nó ngay. Hơn nữa đó cũng không phải là xe của chủ ngôi nhà kia.

Shea tỉ mỉ dò xét. Cô biết mọi phương tiện đi lại của từng gia đình trong bán kính tám khu nhà. Thậm chí còn ghi nhớ cả biển số xe nữa. Cô liếc nhìn không rời mắt khỏi mọi động thái của chiếc xe đó. Sau khi nhanh chóng ghi nhớ số xe, cô tăng tốc nhanh hơn một chút.

Tới cuối dãy nhà, Shea rẽ phải thay vì tiếp tục thẳng hướng con phố dẫn về nhà mình. Cô vung tay, xoay tròn như đang thực hiện những động tác vặn vẹo và không quan tâm đến mọi thứ xung quanh.

Nhưng khi liếc mắt ra sau, cô liền thấy chiếc xe đó đang lăn bánh, thực hiện một cú quay đầu thật nhanh rồi chạy chầm chậm men theo con đường mà mình đã đi qua.

Shea nín thở, buộc mình duy trì vẻ bình tĩnh để không bỏ chạy. Vẫn chưa thôi. Cô cần phải đi thêm vài bước nữa trước khi có chút thời gian tìm lối thoát.

Ngay khi vừa khuất khỏi tầm nhìn, cô tăng tốc chạy qua sân rồi đi vào khe giữa hai căn nhà. Mọi ngôi nhà trên con phố chết tiệt này đều có hàng rào riêng tạo ra những chướng ngại vật.

Cô nhảy qua rồi đáp xuống nền đất phía bên kia. Cô đứng dậy, chạy vụt ra phía sau rồi lại vượt rào lần nữa.

Shea hy vọng chiếc xe đó quẹo xuống con phố cô đã qua và đừng hướng thẳng về phía nhà mình. Chỉ cần vài phút nữa, cô sẽ về tới nhà, lấy túi đồ luôn được soạn sẵn rồi đi khỏi nơi này.

Từ nãy đến giờ, Shea đều cố kiểm soát tâm trí để Grace không thể cảm nhận được nỗi sợ hãi lẫn lo âu của mình. Cô không muốn chị ấy chạy khỏi nơi ẩn nấp vì lo là cô đang gặp nguy hiểm.

Grace sẽ làm như vậy. Chị ấy sẽ từ bỏ mọi thứ nếu nghĩ việc đó giữ an toàn cho Shea. Giống như Shea cũng sẽ làm tương tự thế. Nếu cô bị bắt, chị ấy sẽ dễ dàng bị tấn công.

Chết tiệt, cô sẽ không đầu hàng khi chưa chiến đấu đâu.

Lúc vừa tới sân sau nhà mình, Shea thở hổn hển và hớp vội vài hơi. Thay vì chạy hết tốc lực vào nhà, cô lại quan sát xung quanh, dỏng tai lắng nghe tiếng xe rồi mới nhẹ nhàng rón rén đi đến cửa sau.

Cô chẳng muốn liều lĩnh lao vào một tình huống tồi tệ chút nào.

Shea hé cửa rồi chăm chú nghe xem có bất cứ âm thanh nào vọng ra không. Khi vào bên trong, cô liền nhìn về phía cửa sổ trước - nơi có thể quan sát con đường mà không bị cản trở tầm nhìn.

Shea thở dài nhẹ nhõm rồi bắt đầu hành động. Cô chạy vào phòng ngủ, lấy túi đồ để sẵn trong tủ quần áo, sau đó đi lấy khẩu súng ngắn đặt ở ngăn kéo đầu giường.

Cô nạp đạn, đẩy chốt an toàn rồi nhét vào cạp quần soóc. Không hề liếc nhìn những thứ bỏ lại, cô vội vã chạy ra cửa trước.

Xe của cô được đỗ gần nhà hết mức có thể, cho phép cô thực hiện một cú cua gấp và lái đi mà không cần lùi.

Thật tồi tệ khi cứ phải sống theo cách này nhưng cô không thể nào nghĩ ra giải pháp thay thế.

Sau khi mở cửa, chạy ra xe và ném túi xách vào trong, cô tra chìa khóa, khởi động rồi lái đi.

Khi chạy trên đường, Shea nhìn vào kính chiếu hậu. Nỗi sợ hãi lướt qua sống lưng rồi vòng quanh cổ cho đến khi nó bóp chặt lấy cô.

Chiếc xe hơi mui kín ban nãy đang dừng lại trên con đường đi qua nhà cô.

Thật vô nghĩa khi cố bình tĩnh, giả vờ như thể bọn chúng không nhìn thấy mình. Vì thế, cô phớt lờ biển báo dừng lại ở cuối phố rồi lái vụt qua.

Shea đang ở nơi nào đó tại Colorado. Khi cô cẩn thận quan sát tìm một chỗ nghỉ qua đêm thì cơn đau lạ thường bỗng xuất hiện. Cả người cô căng cứng, tầm nhìn nhòe đi và miệng khô khốc kinh khủng. Do nhiều ngày không ngủ và rong ruổi trên đường, cô kiệt sức đến mức không thể đẩy lùi đau đớn cho người lính của mình.

Cô chỉ mới cố tấp vào lề đường trước khi một cơn đau khác lại gặm nhấm khắp da thịt và thiêu đốt từ trong ra ngoài.

Ôi không. Không.

Cô chồm người về phía trước, tựa trán vào vô lăng trong khi đấu tranh giành quyền kiểm soát. Rồi cô bắt liên lạc, chui vào đầu óc lẫn cơ thể của anh ta. Cô không định để anh ta đơn độc quá lâu thế này. Cảm giác tội lỗi tràn ngập trong lòng cô. Mấy ngày qua, cô đã tận dụng thời gian để chạy trốn và ngó qua vai cho đến khi chắc chắn mình đã cắt đuôi những kẻ truy đuổi.

Tôi đây. Làm ơn hãy mạnh mẽ và kiên cường lên. Đừng để bọn chúng đánh bại anh.

Shea có thể cảm thấy những giọt nước mắt trên mặt anh ta, và cơn tuyệt vọng bất lực của anh ta tác động mạnh đến mức khiến cô đập lưng vào ghế. Cô ép mình quan sát mọi thứ qua đôi mắt anh ta rồi há hốc miệng kinh hoàng và nước mắt cứ thế tuôn ra.

Chàng lính của cô đã bị kéo ra khỏi xà lim tối tăm nhỏ bé của mình. Khi không khai thác được gì từ anh ta, chúng liền lôi một người khác vào phòng rồi ép quỳ gối trước mặt anh ta để người đó không còn lựa chọn nào khác ngoài việc nhìn anh ta.

Shea nhắm chặt mắt trước những hành vi tàn bạo ấy.

Nhưng điều đó cũng vô ích vì cô vẫn thấy mọi thứ thông qua đôi mắt chàng lính của mình. Cũng như chịu đựng mọi cảm giác và nhận thức của anh ta.

Cơn thịnh nộ bỗng dậy lên trong nỗi kinh hoàng, sợ hãi, ghê tởm lẫn đau đớn.

Anh ta muốn giết bọn chúng. Sau khi cân nhắc trong giây lát, anh biết điều đó sẽ không thể thay đổi số phận của tù nhân kia. Bởi vì bọn chúng là những kẻ tàn bạo không hề trọng danh dự.

Rồi một phát súng vang lên, lúc đầu nó vọng qua tâm trí anh ta rồi sau đó tràn vào ý thức của Shea. Cô chớp mắt đờ đẫn nhìn qua kính chắn gió khi quan sát tù nhân kia ngã xuống sàn, máu ở đầu cứ thế tuôn ra.

Cô không chắc nỗi đau đang dâng trào kia là của mình hay của người lính ấy. Đó là sự tự lên án và cảm giác tội lỗi. Anh ta cho rằng việc tù nhân kia chết đi sẽ tốt hơn vì ít ra người đó không phải chịu đau đớn nữa.

Tại sao bọn chúng vẫn để anh sống? Sao chúng không giết quách anh đi và chấm dứt mọi chuyện?

Cảm xúc hòa trộn giữa ý chí sống với khao khát thoát khỏi đau đớn của anh ta dồn dập tấn công cô. Anh ta ghét việc mình quá yếu đuối. Cảm giác căm thù bản thân xuất hiện quá mãnh liệt và đau đớn trong tâm trí anh ta.

Cái chết của người đó không phải là lỗi của anh. Anh đừng tự trách mình như thế. Hãy chuyển nỗi căm ghét ấy cho những kẻ tàn bạo đáng nhận nó. Chứ không phải anh.

Cô là ai?

Câu hỏi đó quá mạnh mẽ. Cơn thịnh nộ kinh hoàng vẫn còn choán hết tâm trí anh ta, thậm chí lấn át cả đau đớn. Cô có thể cảm thấy nó đang chạy khắp huyết mạch của anh ta rồi tan chảy vào người mình với tốc độ chóng mặt.

Một người muốn giúp đỡ anh.

Làm thế nào cô có thể giúp tôi chứ?

Câu hỏi chán chường ấy len lỏi vào tâm trí cô. Cô biết anh ta không chờ câu trả lời, thậm chí còn nghĩ là cô không có thực.

Shea hoàn toàn bất động khi anh ta đột ngột bị kéo đứng dậy và lôi khỏi phòng một cách thô bạo. Điều này thật ngớ ngẩn. Bọn người kia không thể nào phát hiện ra cô. Nhưng cô vẫn không dám cựa quậy vì sợ rằng bất cứ việc làm nào của mình cũng có thể khiến người lính đó phản ứng lại và bị bọn chúng hành hạ nhiều hơn.

Khi bị ném trở lại xà lim, anh ta va mạnh xuống sàn rồi bò vào cái góc quen thuộc mỗi ngày.

Không thể cưỡng lại, Shea vòng tay ôm lấy anh ta trong khi anh ta run rẩy dữ dội để phản ứng với sự tra tấn kia. Tuy không khí xung quanh ẩm mốc, oi nồng nhưng anh ta vẫn run lên lúc cảm giác lạnh lẽo chạy khắp người.

Cô nhắm mắt lại, hít một hơi thật sâu rồi tập trung vào nhiệm vụ giải thoát anh ta khỏi đau đớn.

Lần này cô không tạo ra bất cứ âm thanh nào. Quai hàm cô nghiến thật chặt, cơ thể cũng căng cứng. Cô nghĩ mình không thể nào hét lên được dù tâm trí vẫn gào thét vì những gì anh ta đang phải chịu đựng.

Khi đã xong, cô yếu ớt nghiêng người, quẹo đầu qua một bên để cố lấy lại nhận thức. Cô cảm nhận được sự hoài nghi của anh ta, biết anh ta cau mày bối rối trong lúc thầm đánh giá tình trạng của mình.

Anh ta xoa những vết bầm trên người, lướt tay khắp các vết thương, kiểm tra và lúng túng trước thực tế mình không còn thấy đau nữa.

Anh có biết mình đang ở đâu không?

Shea gắng truyền sức mạnh lẫn niềm tin vào câu hỏi của mình. Nhưng cô thất bại thảm hại. Câu hỏi đó được thốt ra như tiếng thì thào yếu ớt, chỉ có thể nghe thấy trong tâm trí anh ta.

Ngay lập tức, nỗi tuyệt vọng trở nên mãnh liệt. Cảm giác bất lực kiểm soát anh ta, dữ dội như những đau đớn trước đây.

Không.

Chúng ta phải làm gì đó thôi. Anh không thể cứ tiếp tục thế này. Có ai đấy giúp được anh không?

Shea cảm thấy anh ta thở dài. Anh ta mệt mỏi vò đầu, úp tay lên mặt rồi bấu chặt ngón tay vào trán.

Tôi biết các anh trai đang tìm kiếm tung tích của tôi. Bất kể tôi còn sống hay đã chết, họ cũng sẽ không từ bỏ công cuộc tìm kiếm của mình.

Tôi có thể liên lạc với họ.

Lời đề nghị đó thốt ra trước khi cô kịp suy nghĩ kỹ lưỡng. Cảm giác hối hận xuất hiện ngay lập tức. Làm thế nào cô có thể đặt mình và Grace vào tình thế nguy hiểm như thế? Sao cô có thể đánh đổi an nguy của cả hai chị em vì người đàn ông không quen biết này chứ?

Nhưng ngay khi câu hỏi đó lóe lên, cô biết mình không có lựa chọn nào cả. Cô sẽ không để anh ta chết. Sự sống của anh ta đã trở thành điều quan trọng đối với cô. Thậm chí cô không biết chính xác nguyên nhân là gì. Hay làm thế nào họ kết nối với nhau. Đây chỉ là một khía cạnh ngẫu nhiên khác trong năng lực của cô mà thôi.

Anh ta cất tiếng cười khản đặc khó nghe. Giọng khàn đi vì đã lâu không nói lời nào. Rồi anh ta dụi mắt lần nữa.

Làm sao cô có thể giúp tôi? Cô đâu có thực.

Shea sẽ không tranh luận vấn đề này với anh ta. Cô hầu như không còn đủ sức để duy trì kết nối giữa hai người, nhưng hơn bao giờ hết, cô cảm nhận anh ta chẳng thể nào chịu được sự đơn độc. Anh ta đang tiến gần đến bờ vực tuyệt vọng rồi.

Trong chốc lát, anh cứ giả định là tôi có thực và đang đứng trước mặt anh nhưng không ai khác có thể nhìn thấy tôi đi. Tôi có thể ra vào mà không hề bị phát hiện. Hãy nói cho tôi biết tôi có thể giúp gì cho anh? Làm thế nào tôi có thể liên lạc với các anh trai của anh?

Anh ta lắc đầu. Tôi không thể nào tin mình lại đang tự độc thoại thế này.

Chết tiệt, hãy nói chuyện với tôi! Cô tuyệt vọng đấm vào vô lăng. Ngừng chối bỏ đi. Anh có gì để mất cơ chứ? Nếu tôi không có thực thì sẽ chẳng ai tới cứu anh cả. Nhưng nếu có người đến đó thì sao? Vì thế, hãy nói cho tôi nghe những điều cần thiết để tôi có thể kể với họ đi.

Anh ta lặng thinh cân nhắc những lời nói của cô. Hy vọng chợt lướt qua tâm trí anh ta nhưng lại bị dập tắt ngay khi vừa trỗi dậy. Anh ta không thể sa vào sự tưởng tượng. Anh ta tin đó sẽ là giọt nước tràn ly. Và nếu cho phép bản thân có hy vọng này, anh ta sẽ thực sự bỏ mạng.

Nói cho tôi biết tên anh đi, như thế tôi mới có thể giúp anh được.

Nathan... Anh ta hít một hơi rồi thở ra. Nathan Kelly.

Shea bỗng ngồi thẳng lên, lo lắng chẳng biết mình có đỗ xe quá lâu mà thu hút sự chú ý ngoài ý muốn không.

Cô mệt mỏi gạt lọn tóc xòa xuống mặt rồi mò mẫm tìm chìa khóa khi cố khởi động lại xe.

Nathan.

Cô không hề nhận ra mình đã gọi cái tên đó cho đến khi anh ta đáp lời.

Nếu như chúng ta đang tự giới thiệu bản thân, thì chí ít tôi cũng muốn biết tên cô gái xuất hiện trong phần điên rồ của mình.

Shea cắn môi khi khéo léo điều khiển xe quay lại đường cao tốc. Tình trạng kiệt sức giằng xé cô không thương xót cho đến khi cô gần như không thể mở mắt.

Anh ta cau mày rồi đặt một tay lên đầu. Cô... Cô ổn chứ?

Anh ta tức tối vì đã hỏi, chấp nhận việc cô không phải là biểu hiện điên loạn của bản thân. Nhưng anh ta có thể cảm thấy sự yếu đuối lẫn đau đớn của cô, nhất là khi đau đớn của mình đã biến mất.

Cô mỉm cười yếu ớt trước sự quan tâm do dự của anh ta.

Tôi là Shea, cuối cùng cô lên tiếng sau khi đấu tranh xem mình có nên tiết lộ điều đó hay không.