Mục lục
Lời nói đầu
Lời giới thiệu
Chương 1: Những cơ hội mới
Chương 2: Quá trình tiền tiếp cận
Chương 3: Tiếp xúc ban đầu
Chương 4: Gặp gỡ khách hàng
Chương 5: Phân tích cơ hội
Chương 6: Phát triển giải pháp
Chương 7: Trình bày giải pháp
Chương 8: Đánh giá khách hàng
Chương 9: Đàm phán
Chương 10: Cam kết
Chương 11: Theo sát chăm sóc khách hàng
Chương 12: Phản đối của khách hàng
Chương 13: Lợi thế bán hàng lớn nhất

Lời cảm ơn

Dale Carnegie & Associates, Inc., xin gửi lời cảm ơn chân thành đến tất cả những người đã đóng góp câu chuyện, bài phân tích và thông tin giúp hoàn thành cuốn sách này.

LỜI NÓI ĐẦU

H
ai câu hỏi mà các nhân viên bán hàng thường đặt ra cho chúng tôi là: 1) Làm thế nào để tăng doanh số bán hàng? và 2) Tôi phải làm gì để giảm bớt những lời từ chối của khách hàng?

Sau hơn 60 năm trong nghề đào tạo kỹ năng bán hàng, chúng tôi nhận ra rằng câu trả lời thật đơn giản: bạn chỉ cần học cách bán hàng.

Đó không phải là câu trả lời mà nhiều người mong đợi, nhưng chúng tôi tin rằng đó chính là câu trả lời đúng đắn nhất. Dù cố gắng đến đâu, bạn cũng không bao giờ tìm thấy công thức khiến khách hàng không còn khước từ bạn nữa hay làm tăng tỷ lệ bán hàng thành công. Bạn chỉ có thể là vượt qua sự phản đối của khách hàng và tăng cam kết mua hàng của khách hàng. Bạn muốn gặp gỡ một người bán hàng thành công? Hãy tìm một người thật sự thấu hiểu cách thức bán hàng.

Thật khó tưởng tượng rằng ngay cả những nhân viên bán hàng giỏi nhất cũng phải học cách bán hàng. Thế nhưng rất nhiều nhân viên bán hàng thành công và dày dạn kinh nghiệm đã phải thừa nhận điều này. Quả thật, nhờ kiên trì thực hành và áp dụng những nguyên tắc đã được kiểm chứng, họ đã đạt được mức tăng doanh thu rất cao và thậm chí kiếm được nhiều tiền hơn họ nghĩ.

Điều này cho thấy Lợi thế bán hàng là một quy trình bán hàng hiệu quả, giúp bạn xây dựng các mối quan hệ và đem lại cho bạn nhiều thành công hơn nữa, dù bạn đã có nhiều năm kinh nghiệm trong nghề bán hàng.

Bạn đừng hiểu sai ý chúng tôi. Chúng tôi không hề nói rằng những phương pháp được đề xuất trong cuốn sách này là dễ thực hiện. Và chúng tôi cũng không ngụ ý rằng chúng ta có thể áp dựng cách bán hàng giống với cách bạn đã làm mười năm về trước. Điều đó là hoàn toàn không thể. Thế giới đã thay đổi và quan điểm của khách hàng cũng thay đổi. Công nghệ đang phá bỏ rào cản giữa các quốc gia, nhưng lại dựng lên nhiều loại vách ngăn khác giữa bạn và khách hàng. Các công ty thu hẹp quy mô sản xuất, trong khi thị trường lại ngày càng mở rộng thêm. Bạn buộc phải đạt doanh thu cao hơn với một nguồn lực hạn chế hơn. Và còn nhiều vấn đề khác nữa.

Các vấn đề này liên quan đến những thử thách diễn ra hàng ngày. Ví dụ, thật đáng thất vọng khi một khách hàng nhận lời ký hợp đồng với bạn vào thứ Tư, nhưng vào thứ Ba, họ lại mua hàng của đối thủ cạnh tranh. Thật khó chịu khi vào đúng ngày bạn đã lên kế hoạch sẽ dành trọn thời gian để tìm kiếm khách hàng tiềm năng, mà lại phải đi giải quyết các vấn đề dịch vụ khách hàng. Hoặc rất khó chấp nhận khi sau nhiều tháng thiết lập mối quan hệ với một "người có thể ra quyết định", đến phút cuối bạn mới nhận ra "người thật sự có tiếng nói" lại là một người khác. Rõ ràng là sự phát triển của công nghệ và tiến trình toàn cầu hóa đang thay đổi thế giới mua bán, nhưng điều bạn cần quan tâm hơn là làm thế nào để vượt lên những khó khăn xảy ra trong công việc vốn là kết quả của sự vận động đó.

Nghiên cứu các phương pháp và nguyên tắc trong cuốn Lợi thế bán hàng sẽ giúp bạn có nhiều khả năng chinh phục những thách thức nói trên một cách thành công. Bằng cách nào? Bằng cách nhìn nhận quá trình mua bán từ góc độ của khách hàng, cụ thể là bạn sẽ học cách sử dụng những phương pháp bán hàng đã được kiểm chứng qua thời gian. Những phương pháp này sẽ giúp bạn giành được sự tín nhiệm của khách hàng, khám phá động cơ chi phối quyết định mua hàng của họ, đồng thời phát triển nhiều mối quan hệ kinh doanh bền vững có thể dẫn dắt những khách hàng tiềm năng khác đến với bạn, hay giúp khách hàng cũ quay lại với bạn. Quan trọng hơn cả là khi tư vấn giải pháp cho khách hàng, bạn sẽ luôn tự tin rằng đó là những giải pháp đúng, chứ không chỉ hy vọng rằng chúng sẽ đúng.

Hãy tiếp cận vấn đề theo chiều hướng này: Làm thế nào bán được toàn bộ giá trị của hàng hóa/dịch vụ, nếu bạn không học cách thu thập thông tin cần thiết để biết điều gì là quan trọng đối với khách hàng? Làm thế nào để tối ưu hóa những nỗ lực tìm kiếm khách hàng, nếu thiếu một phương pháp chiến lược giúp tìm kiếm và đánh giá những cơ hội mới? Làm thế nào vượt qua những rào cản vô hình, ví dụ như hộp thư thoại, nếu bạn không biết những nguyên tắc cơ bản để tiếp cận khách hàng? Làm thế nào ứng phó với những lời từ chối của khách hàng, nếu bạn không hiểu mong muốn cũng như tiêu chuẩn mua sắm của khách hàng? Khi xem xét những câu hỏi trên, bạn sẽ hiểu tại sao việc nắm vững toàn bộ quá trình bán hàng lại là yếu tố then chốt làm nên thành công của người bán hàng.

Khi thành thạo những kỹ năng bán hàng cần thiết, bạn sẽ thấy cách bán hàng theo một quy trình chuẩn mang đến cho bạn rất nhiều lợi thế trên thương trường. Nếu kiên nhẫn áp dụng những phương pháp và nguyên tắc này, bạn sẽ vượt trội hơn những người bán hàng khác vốn chỉ hành động theo bản năng. Khách hàng sẽ nhìn bạn với một con mắt hoàn toàn khác ngay khi vừa tiếp xúc. Thay vì ngán ngẩm thở dài: "Lại một người bán hàng nữa", họ sẽ tỏ ra hân hoan: "Đây đúng là người có thể giúp mình, là người mà mình có thể tin tưởng".

Dưới đây là bốn gợi ý giúp bạn thu được nhiều lợi ích nhất khi nghiên cứu cuốn sách này.

Tư duy mở

Các ví dụ thực tế của chúng tôi được lấy từ những người từng lăn lộn trong lĩnh vực bán hàng. Họ biết rất rõ cảm giác khi gửi đi 20 tin nhắn cho một khách hàng nào đó mà không nhận được một hồi âm. Họ đã có lúc nghi ngờ khi thử nghiệm phương pháp bán hàng mới, nhưng họ vẫn cứ làm, và họ đã thành công. Họ đã nếm trải những tháng ngày đen tối khi công việc không mấy tiến triển, nhưng rồi họ vẫn tìm ra cách vượt qua. Điều quan trọng là tất cả những phương pháp bán hàng thành công được đề cập ở đây đều đã được thử nghiệm và kiểm chứng bởi những chuyên gia bán hàng khắp nơi trên thế giới. Nếu họ có thể thành công thì sao bạn lại không thể? Hãy mạnh dạn thử nghiệm những cách làm mới để biến cơ hội thành doanh thu.

Phát triển, nhưng không nhảy vọt

Nhờ đề cập tới toàn bộ quá trình bán hàng nên cuốn Lợi thế bán hàng chứa đựng rất nhiều nguyên tắc và phương pháp khác nhau. Chúng tôi không yêu cầu bạn thử toàn bộ những phương pháp này cùng một lúc, mà khuyến khích bạn ứng dụng chúng sao cho phù hợp với tiến trình công việc thực tế của bạn. Hãy thử một phương pháp mới, khi cảm thấy đã thuần thục, bạn có thể tiếp tục thử những phương pháp khác. Hãy làm như vậy cho đến khi kỹ năng bán hàng của bạn đạt đến trình độ cao hơn. Dale Carnegie thường nói: "Tâm lý ‘ăn chắc’ không giúp bạn tiến xa được". Nói cách khác, đừng e ngại thay đổi và thử làm một điều gì đó mới mẻ, tuy nhiên bạn cũng đừng nên bắt mình thực hiện quá nhiều sự thay đổi để mong tạo bước nhảy vọt chỉ trong một thời gian ngắn.

Hãy ứng dụng các bước trong quy trình và những bí quyết bán hàng được gợi ý ở từng chương

Chúng ta có xu hướng thích làm những công việc có thể tiến hành ngay và nhìn thấy thành quả tức thời, dù chỉ là những thành quả nho nhỏ. Do đó, cuốn sách này sẽ giới thiệu tỉ mỉ từng bước thực hiện và những công cụ hữu ích mà bạn có thể ứng dụng ngay vào công việc. Cho dù bạn cung cấp hàng hóa, dịch vụ hay thậm chí là ý tưởng, chúng tôi cũng hy vọng rằng những đề xuất mà chúng tôi đưa ra là thiết thực với bạn.

Trong toàn bộ quá trình bán hàng, bạn cần lưu ý xem những ý tưởng này có phù hợp với quá trình bán hàng của bạn hay không. Tuy các phương pháp này thật sự hữu ích, nhưng từng phương pháp đơn lẻ có thể không giúp bạn xây dựng được những mối quan hệ cần thiết, hay đưa ra được giải pháp tối ưu cho từng khách hàng và duy trì sự thành công lâu dài trong nghề bán hàng. Thành công lâu dài phụ thuộc vào sự cố gắng học hỏi, tiếp thu các phương pháp và khả năng áp dụng một cách có hệ thống những công cụ Lợi thế bán hàng trong mọi tình huống.

Hãy là chính mình

Nhiều người sau khi tốt nghiệp các khóa học của chúng tôi đã nói rằng lợi ích lớn nhất mà Lợi thế bán hàng mang lại là họ có thể vừa áp dụng những phương pháp trong cuốn sách, vừa giữ được phong cách riêng, đồng thời vẫn phát huy được khả năng vốn có. Vì vậy, bạn đừng nên bắt chước một cách máy móc những nguyên tắc và phương pháp bán hàng chúng tôi đưa ra, mà hãy biến những phương pháp đó trở thành bản năng của bạn, nghĩa là bạn chỉ hành động theo trực giác, giống như khi bạn lái xe vậy.

Nếu bạn cố rập khuôn một cách cứng nhắc những quy tắc bán hàng mà chúng tôi hướng dẫn ở đây, khách hàng sẽ dễ dàng nhận ra ngay. Hãy giữ phong cách bán hàng riêng của bạn. Hãy tự tin vào khả năng của mình. Đó chính là quá trình mà chúng tôi muốn bạn lĩnh hội và áp dụng. Cuối cùng, bạn phải tự quyết định phương pháp và cách truyền đạt. Thậm chí, nếu cách bán hàng của bạn và của đồng nghiệp hoàn toàn khác nhau, cả hai vẫn có thể áp dụng những phương pháp trong cuốn sách này, và cả hai đều sẽ thành công hơn.

Cho dù bạn là người như thế nào, sản phẩm bạn đang bán là gì, thời gian bạn hoạt động trong lĩnh vực bán hàng là bao lâu, thì việc nhận thức và kiên trì áp dụng những ý tưởng trên cũng có khả năng tạo ra những thay đổi lớn trong nghề bán hàng của bạn.

Thay đổi thói quen làm việc không hề đơn giản, nhưng nếu muốn tăng doanh số bán hàng, tư vấn những giải pháp hữu ích hơn cho khách hàng, thăng tiến trong sự nghiệp hay tăng thu nhập, bạn cần phải nỗ lực thoát khỏi "vùng an toàn" của mình để làm một điều gì đó thật khác biệt.

Carnegie đã nói: "Để tự nâng bản thân lên, hãy làm một điều gì đó thật đặc biệt. Hãy nỗ lực nhiều hơn. Sẽ có lúc bạn thấy thật khó khăn, có lúc bạn cảm thấy công việc quá vất vả dường như đang vắt kiệt sức lực bạn, nhưng rồi bạn sẽ nhận được những phần thưởng xứng đáng trong tương lai".

Thân ái,

J. Oliver Crom Phó Chủ tịch Hội Đồng Quản Trị

Michael Crom Phó Chủ tịch Điều hành

LỜI GIỚI THIỆU

Tôi không nghĩ có ai sinh ra để trở thành người bán hàng hay làm một nghề nào đó. Điều quan trọng là bạn phải biết tự điều chỉnh bản thân để làm bất cứ điều gì mình muốn.

- Frank Bettger

K
hi đề cập đến tầm quan trọng của người bán hàng trong thế giới thương mại ngày nay, một trong những chuyên gia bán hàng vĩ đại nhất mọi thời đại, Red Motley, đã có một kết luận thật tuyệt vời: "Trao đổi hàng hóa chính là nguồn gốc của sự phát triển".

Có vẻ như đây là một phát biểu táo bạo, nhưng bạn hãy thử nghĩ xem: Liệu người lái xe cho một công ty vận tải có việc làm hay không, nếu người bán chưa ký được hợp đồng với người mua? Liệu một kỹ sư xây dựng có việc làm hay không, nếu một nhà quy hoạch không "bán" cho thành phố ý tưởng xây dựng cửa hàng bách hóa? Và nếu giám đốc kinh doanh không thương thảo được các hợp đồng mua bán máy bay thương mại, các kỹ sư hàng không có lẽ cũng chẳng có việc làm.

Trên đây chỉ là một vài ví dụ cho thấy vai trò to lớn của những người bán hàng trong quá trình thúc đẩy nền kinh tế thế giới. Có thể nói, người bán hàng cũng giữ vai trò quan trọng tương tự trong bất cứ ngành nghề nào. Bởi vậy, khi nhìn thấy một chiếc xe tải đang chạy trên đường cao tốc, khi đi ngang qua một công trình xây dựng hay khi đặt chân lên một chiếc máy bay, bạn có thể mỉm cười và tự nhủ: "Tất cả những hoạt động đang diễn ra đều có công sức của mình".

Đối với chúng ta, cảm giác đó quả là thú vị. Người bán hàng là những người đi đầu. Họ thật sự là những người kiến tạo. Trong tâm trí khách hàng, họ là bộ mặt của công ty. Một khi họ thành công trong việc thiết lập những mối quan hệ bền vững với khách hàng, những nỗ lực của họ sẽ được đền đáp xứng đáng.

Mặc dù biết rằng hầu hết các công ty đều sẽ có những phần thưởng ấn tượng cho các nhân viên bán hàng xuất sắc, rất nhiều nhân viên bán hàng vẫn không thể phát huy hết khả năng tiềm ẩn của mình. Tại sao vậy? Bởi vì họ không hiểu hết bản chất của quá trình mua bán.

Lấy ví dụ về môn đánh golf: Có rất nhiều người chơi golf, nhưng chỉ rất ít người thật sự biết chơi. Hay nhiếp ảnh cũng thế: Hình như ai cũng biết chụp ảnh, nhưng không phải ai cũng có đủ kiến thức và kỹ năng để trở thành một nhiếp ảnh gia chuyên nghiệp.

Bán hàng cũng vậy. Rất nhiều người chỉ có chút kiến thức đủ để kiếm sống mà thôi. Không nhiều người thật sự hiểu biết đầy đủ về quá trình mua bán để trở nên vượt trội trong lĩnh vực này.

Đó chính là lý do ra đời của cuốn sách này.

Nếu bạn đã làm nghề bán hàng suốt nhiều năm, nhưng bạn chỉ bán hàng bằng bản năng chứ không làm việc một cách bài bản, cuốn sách này sẽ giúp bạn tin tưởng rằng mình sẽ thành công nhiều hơn nữa. Cuốn sách cũng chỉ ra những gì bạn chưa làm, hay những gì bạn không nhất thiết phải làm, và cả những nguyên nhân khiến bạn không thể phát huy hết khả năng của mình. Nếu bạn mới bước chân vào nghề, cuốn sách này sẽ giúp bạn tạo lập một nền tảng cần thiết để vươn tới những thành công trong sự nghiệp.

Chúng tôi sẽ chia sẻ với bạn nhiều phương pháp giúp củng cố mối quan hệ bền vững với khách hàng. Liệu bạn có sử dụng hết tất cả những phương pháp này trong mọi tình huống được không? Câu trả lời là không, vì mỗi tình huống đều khác nhau.

Bạn nên nhớ bán hàng không phải là dụ dỗ một ai đó mua hàng. Bán hàng là tạo ra một bầu không khí khiến khách hàng cảm thấy thoải mái, từ đó đưa ra những quyết định khiến cả đôi bên đều cảm thấy hài lòng. Suy cho cùng, không ai thích bị thúc ép phải mua hàng. Tất cả mọi người đều thích tự đưa ra những quyết định mua sắm khôn ngoan. Đó là lý do tại sao triết lý bán hàng của chúng tôi chính là một trong những nguyên tắc hành xử được đề cập tới nhiều nhất của Dale Carnegie:

Triết lý bán hàng

"Hãy cố gắng quan sát sự việc dưới góc nhìn của người khác."

Nghe có vẻ đơn giản, nhưng việc áp dụng quan điểm này vào thực tế lại không dễ dàng chút nào. Người bán hàng khó có thể đặt mình vào vị trí người mua để nhìn nhận vấn đề. Có những người bán hàng không hề sử dụng hàng hóa/dịch vụ mà họ cung cấp. Nhiều người khác có thể gây ảnh hưởng đến quyết định của bạn trong việc mua một món hàng, trong khi họ chưa từng sử dụng chúng. Các đại lý bán hàng là một ví dụ điển hình cho trường hợp này. Vì thế, quan trọng là bạn phải hiểu được vai trò của những người có ảnh hưởng đến quyết định mua sắm của khách hàng.

Triết lý này giúp củng cố lòng tin, thiết lập mối quan hệ bền chặt với khách hàng, đồng thời nâng cao uy tín của bạn. Nhờ kết hợp triết lý này với phong cách bán hàng của riêng mình, bạn sẽ cảm thấy hứng khởi khi làm việc, bởi điều đó sẽ giúp bạn thành công hơn và khiến bạn cảm thấy tự hào là một người bán hàng chuyên nghiệp.

Tất cả những người bán hàng thành công cuối cùng đều nhận ra rằng bán hàng là cả một quy trình. Một quá trình đã được kiểm chứng sẽ đem lại cho bạn những kết quả nằm trong dự đoán. Quy trình được vạch ra dưới đây đã được kiểm chứng và có thể giúp bất kỳ người bán hàng nào cải thiện kết quả kinh doanh của mình.

Quy trình bán hàng

1. Cơ hội mới

2. Tiền tiếp cận

3. Tiếp xúc ban đầu

4. Gặp gỡ và trò chuyện với khách hàng

5. Phân tích cơ hội

6. Đề xuất giải pháp

7. Trình bày giải pháp

8. Đánh giá khách hàng

9. Đàm phán

10. Cam kết

11. Theo sát chăm sóc khách hàng

Những người bán hàng thành công chia sẻ với chúng tôi rằng một trong những chìa khóa thành công của họ là tuân theo một quy trình đã được kiểm chứng, có tính lặp lại. Quy trình trên đây đã được thử nghiệm rộng rãi trên nhiều sản phẩm, trong nhiều lĩnh vực và ở nhiều nền văn hóa khác nhau, và được thực tế chứng minh là vận hành tốt. Hãy thử điều chỉnh và áp dụng chu trình này vào công việc của bạn, và bạn sẽ ngạc nhiên trước kết quả đạt được.

Ba bước đầu tiên của quy trình bán hàng là tất cả những gì cần thiết để đưa bạn đến cuộc gặp gỡ quan trọng đầu tiên với khách hàng. Bạn phải nhận diện được cơ hội mới, tìm hiểu thông tin về khách hàng và chủ động liên lạc với khách hàng tiềm năng trước khi có cuộc gặp đầu tiên. Đây là những công việc cần thiết trong quá trình bán hàng và chúng diễn ra trong hầu hết mọi tình huống bán hàng. Nếu bạn không thực hiện những bước trên một cách hiệu quả, bạn không có quyền đòi hỏi khách hàng dành thời gian cho mình.

Một khi đã gặp khách hàng, bạn phải biết cách xây dựng mối quan hệ tốt đẹp, cũng như phán đoán được những gì họ cần và mong muốn. Nghe có vẻ đơn giản, nhưng nhiều người bán hàng vẫn không hiểu khách hàng thật sự cần gì. Tại sao lại như vậy? Đó là vì họ không biết cách đặt những câu hỏi chính xác.

Khi trò chuyện với khách hàng, họ chỉ biết đưa ra những câu hỏi chung chung. Họ không hiểu rõ những mối quan tâm chính và động cơ chi phối quyết định mua sắm của khách hàng (động lực tinh thần). Nếu nắm được hai vấn đề then chốt này, bạn có thể đề xuất những giải pháp phù hợp cho khách hàng mà các đối thủ khác không thể đưa ra được.

Dù việc gặp gỡ và trò chuyện với khách hàng là bước vô cùng quan trọng của quá trình bán hàng, nhưng sau cuộc gặp đó, bạn vẫn phải làm rất nhiều việc để phát triển mối quan hệ vững chắc với khách hàng. Sau bước gặp gỡ khách hàng, quy trình bán hàng còn bao gồm nhiều bước cần thiết khác để biến khách hàng tiềm năng thành người mua hàng thật sự. Bạn phải đưa ra giải pháp, giới thiệu chúng đến khách hàng tiềm năng, giúp họ đánh giá giải pháp đó, đạt được sự cam kết mua hàng từ phía họ và tiếp tục những bước còn lại để đảm bảo rằng khách hàng sẽ hài lòng với sản phẩm này. Đây chính là thời điểm để bạn thể hiện khả năng thâm nhập vào thế giới nội tâm của khách hàng. Bạn nhìn nhận mọi việc trên quan điểm của khách hàng và tư vấn những giải pháp ưu việt hơn hẳn những người bán hàng khác.

Vậy thì bước nào của quy trình bán hàng được xem là quan trọng nhất? Câu trả lời là tất cả các bước đều quan trọng như nhau. Hãy nhìn nhận vấn đề theo hướng này: Nếu bạn không có được cuộc hẹn với khách hàng thì làm sao có thể trình bày giải pháp? Và khi khách hàng đã gặp bạn, nhưng bạn lại không thu thập thông tin một cách hiệu quả, thì làm sao bạn dám chắc mình đã tìm ra giải pháp đúng? Nếu bạn có được cam kết của khách hàng nhưng không tiếp tục chăm sóc họ nữa thì làm sao bạn có những cơ hội mới? Rõ ràng, chỉ cần một bước của quá trình bị thất bại thì mối quan hệ mà bạn gây dựng với khách hàng có thể đổ vỡ. Có phải mọi giao dịch đều trải qua tất cả các bước trên không? Câu trả lời là không hẳn, nhưng hầu hết đều như thế. Trên thực tế, bán hàng là một quy trình mà các bước trong đó có tính lặp lại và, trong nhiều trường hợp - rất dễ dự đoán.

MỘT SỐ BƯỚC TRÙNG LẮP

Chúng ta sẽ thấy một số bước trong quy trình bán hàng "dẫm chân" lên các bước khác. Ví dụ, có thể bạn sẽ phải sử dụng kỹ năng đặt câu hỏi hiệu quả ít nhất vài lần trong quá trình giao tiếp với khách hàng. Và trong mỗi bước của quy trình, bạn sẽ nhận thấy các nguyên tắc đối nhân xử thế của Dale Carnegie là nhân tố quan trọng quyết định thành công của bạn.

QUY TRÌNH CÓ THỂ DỰ ĐOÁN, NHƯNG TÌNH HUỐNG THÌ KHÔNG

Nếu bạn bán sản phẩm của một ngành công nghiệp có vòng quay bán hàng dài (do thời gian khấu hao sản phẩm dài), quá trình tiền tiếp cận có thể mất đến vài tuần. Không những thế, có khi bạn phải gặp gỡ khách hàng một vài lần trước khi có thể trình bày giải pháp cho họ. Ngược lại, đối với các sản phẩm tiêu dùng thông thường, bạn thậm chí không cần đến bước tiền tiếp cận. Và hoàn toàn đối lập với việc bán những món hàng lớn, có thể bạn sẽ không bao giờ gặp lại những khách hàng này sau khi quy trình bán hàng kết thúc.

Vấn đề ở đây là không bao giờ có hai tình huống bán hàng giống hệt nhau. Có những người bán hàng phải thực hiện tất cả các bước của quy trình bán hàng vài lần mỗi ngày, trong khi có những người chỉ thực hiện những bước này vài lần một năm. Vấn đề then chốt ở đây là phải biết làm thế nào để áp dụng 11 bước của quy trình vào một tình huống cụ thể.

HIỂU TOÀN BỘ QUY TRÌNH BÁN HÀNG LÀ ĐIỀU KIỆN THEN CHỐT ĐỂ THÀNH CÔNG

Việc thuần thục chỉ một hoặc hai kỹ năng sẽ không mang lại kết quả bằng khi nắm vững toàn bộ quy trình bán hàng. Bạn sẽ thực tập từng bước một, nhưng sức mạnh của Lợi thế bán hàng chỉ được phát huy trọn vẹn khi bạn kết hợp các bước với nhau.

Thử tưởng tượng bạn bị trôi dạt đến một hoang đảo. May mắn là trên đảo có một chiếc máy bay vẫn còn hoạt động được. Tuy nhiên, bạn lại không biết mình đang ở đâu và cũng không có bản đồ để xác định phương hướng, nên dù có sẵn phương tiện để rời khỏi hòn đảo, bạn cũng không biết mình sẽ phải đi đâu. Nếu vẫn quyết định rời khỏi đảo, bạn gần như chỉ bay vu vơ, vô định với hy vọng điều kỳ diệu sẽ xảy ra. Bạn có thể về được nhà thật đấy, nhưng cũng có thể không.

Nguyên tắc tương tự cũng được áp dụng trong hoạt động bán hàng. Nếu bạn hiểu và áp dụng các nguyên tắc của quy trình bán hàng, bạn sẽ không phải trông chờ vào sự may rủi. Bạn sẽ không cố gắng bán hàng khi chưa xây dựng được một chiến lược bán hàng bao gồm các bước cần thiết của một quy trình bán hàng, cũng như chúng ta sẽ không cất cánh nếu chưa có một kế hoạch bay cụ thể.

Kevin McCloskey, đại diện bán hàng cho Quantum EDP ở Toronto, Ontario, Canada, đã chia sẻ kinh nghiệm trong việc áp dụng các nguyên tắc của Lợi thế bán hàng để tạo nên sự khác biệt trong chiến lược bán hàng của anh.

Dù đã bán hàng suốt ba năm, nhưng mỗi khi tiếp cận khách hàng tiềm năng, tôi vẫn không làm theo một quy trình cụ thể nào. Chính việc tiếp cận không theo trình tự hay sự sắp xếp nào đã khiến tôi thường xuyên rơi vào tình trạng lúng túng, bối rối, không biết phải giới thiệu các dịch vụ của mình thế nào cho hiệu quả.

Khi đã hiểu bán hàng là một quy trình, tôi có thể biết được những yêu cầu và mong muốn thật sự của khách hàng, từ đó giới thiệu một cách hiệu quả những dịch vụ gia tăng mà chúng tôi sẽ cung cấp kèm theo sản phẩm chính. Kết quả là tỷ lệ bán hàng thành công của tôi tăng lên đáng kể. Tôi nhận thấy mình có thể nắm vững và kiểm soát được quá trình bán hàng, điều đó giúp tôi đạt được nhiều tiến bộ và bán hàng một cách chuyên nghiệp hơn.

Sự thành công của McCloskey đã nói lên tất cả. Chỉ sau sáu tuần vận dụng các nguyên tắc của Lợi thế bán hàng, công việc của anh đã tiến triển đến mức anh phải tuyển thêm trợ lý.

Đó chỉ là một trong số hàng nghìn người nhận ra bước tiến ngoạn mục trong kết quả bán hàng sau khi họ bền bỉ áp dụng những phương pháp nền tảng trong cuốn Lợi thế bán hàng.

Điều quan trọng ở đây là việc học và áp dụng các kỹ năng phù hợp có thể nâng cao khả năng làm việc của bạn, giảm thiểu những căng thẳng tâm lý, giúp bạn phát triển mối quan hệ bền vững với khách hàng, đồng thời đem lại nhiều doanh thu và lợi nhuận cho bạn. Bất cứ ai thật sự am hiểu nghệ thuật bán hàng cũng sẽ nói với bạn như vậy.

Tuy môi trường bán hàng đã thay đổi, nhưng quá trình tư duy của người mua hàng thì không. Chẳng ai mua bất cứ thứ gì mà không có lý do. Và khi lý do đó trở nên rõ nét, bạn cần lập tức đưa ra giải pháp nhằm thỏa mãn những nhu cầu và nguyện vọng rất riêng của từng khách hàng.

Lợi thế bán hàng: tác động mạnh lên những thách thức lớn

Những phương pháp và nguyên tắc đề cập trong cuốn sách này được xây dựng nhằm đối phó với những thách thức, khó khăn mà các chuyên gia bán hàng hiện nay đang phải đối mặt. Dưới đây là một số trở ngại thường gặp cùng gợi ý cách áp dụng những phương pháp và nguyên tắc trên sao cho hiệu quả để giúp người bán hàng vượt qua khó khăn và đạt doanh số cao hơn.

THÁCH THỨC: QUÁ TẢI THÔNG TIN

Trên thị trường hiện nay, khách hàng dường như bị phong tỏa bởi thư giới thiệu, điện thoại mời mua hàng, fax, hộp thư thoại, thư điện tử…, tức là tất cả mọi cách mà bạn có thể nghĩ ra để tiếp cận khách hàng lần đầu tiên. Nhờ vậy, khách hàng sẽ biết về sản phẩm/ dịch vụ của bạn nhiều hơn bao giờ hết.

Mạng Internet cũng tạo ra nhiều thách thức, ví dụ như một khách hàng ở Mỹ có thể lên mạng và thuê một chuyên gia tư vấn ở châu Âu. Do đó, thay vì chỉ cạnh tranh với các công ty địa phương, bạn đang phải cạnh tranh với các công ty khác từ khắp nơi trên thế giới.

GIẢI PHÁP

Một trong những hệ quả tích cực của thách thức trên là khách hàng có được nhiều thông tin hơn và trong nhiều trường hợp, bạn không cần dùng thời gian quý báu của mình để hướng dẫn khách hàng nữa. Nhờ đó bạn có thể tập trung trình bày khả năng ứng dụng sản phẩm/dịch vụ của bạn trong môi trường kinh doanh của khách hàng, thay vì chỉ giới thiệu những đặc điểm và lợi ích của sản phẩm. Những khách hàng đã có nhiều thông tin muốn biết họ sẽ được lợi gì khi mua sản phẩm nào đó. Người bán hàng biết ứng dụng cách bán hàng chuẩn có thể giải đáp vấn đề này của khách hàng một cách hiệu quả.

THÁCH THỨC: ĐƯƠNG ĐẦU VỚI NHỮNG "NGƯỜI GÁC CỔNG"

Qua được "cửa ải" của thư ký hay tiếp tân là thách thức lớn đối với người bán hàng. Nhưng ngày nay, sự phổ biến của hộp thư thoại lại mang đến một thách thức khác nữa: đó là phải làm việc với một hệ thống điện tử trước khi được gặp gỡ một con người. Hệ thống "gác cổng" kết hợp giữa con người và máy tính khiến việc tiếp cận khách hàng càng trở nên khó khăn hơn.

GIẢI PHÁP

Có một điều không bao giờ thay đổi là khách hàng hoàn toàn không muốn bị bao vây bởi những người luôn muốn bán cho họ một thứ gì đó. Tuy nhiên, họ lại sẵn sàng tiếp chuyện những người có thể đưa ra các giải pháp khả thi cho các thách thức mà họ đang phải đối mặt. Các chuyên gia bán hàng là người ứng dụng các nguyên tắc Lợi thế bán hàng sẽ biết cách vượt qua các cửa ải trên bằng cách nói về những mối quan tâm của khách hàng. Dựa trên quan điểm đó, bạn xây dựng các chiến lược để làm việc với những "người gác cổng". Sau đó, chúng ta tiến hành các chiến lược mà bạn đã chuẩn bị, bất chấp mọi trở ngại. Bạn sẽ thấy hộp thư thoại có thể trở thành chiếc cầu nối, thay vì là rào cản, đối với những chuyên gia bán hàng biết cách sử dụng chúng. Rốt cuộc, thay vì lo lắng các tin nhắn bị xóa đi hoặc được viết không chính xác, tại sao bạn không thử sáng tạo một mẩu tin thật hấp dẫn để lôi kéo sự chú ý của họ, đồng thời thể hiện được sự phấn khích của chính bạn. Như vậy, bạn đã có nhiều cơ hội hơn để nói chuyện trực tiếp với khách hàng, cho dù chỉ qua băng ghi âm.

THÁCH THỨC: MẶT TỐI CỦA QUẢN LÝ CHẤT LƯỢNG TOÀN DIỆN

Quản lý chất lượng toàn diện mang lại những tác động tích cực trong các chu trình nội bộ cũng như trong việc trao quyền cho nhân viên, nhưng lại đem đến cho người bán hàng nhiều thách thức. Việc đưa ra quyết định theo nhóm thường làm cho quá trình mua hàng bị kéo dài ra. Đôi khi, nó còn khiến những người giữ vai trò quyết định thật sự bị đẩy ra khỏi quy trình mua hàng.

Ngày nay, thật hiếm thấy một tình huống bán hàng mà bạn chỉ gặp gỡ một người mua hàng với một động cơ mua hàng. Trong nhiều trường hợp, khi làm việc với các nhóm dự án, bạn thường chỉ trao đổi với những người thu thập thông tin. Họ thường tỏ ra, hay thậm chí tự xem mình là người có vai trò quyết định. Nhưng trong hầu hết các tình huống, bạn sẽ phát hiện ra rằng còn có những người quan trọng hơn trong công ty mà bạn chưa hề tiếp xúc. Dù có nhanh nhạy đến đâu hay cố dò hỏi thật kín đáo, bạn cũng sẽ ngạc nhiên khi biết người có quyền quyết định trong công ty chính là người bạn chưa hề gặp.

GIẢI PHÁP

Khi áp dụng các nguyên tắc của Lợi thế bán hàng, bạn sẽ học được cách xác định các cấp độ khách hàng tiềm năng khác nhau, từ đó phân tích xem liệu người bạn gặp có đúng là người giữ vai trò quyết định không. Nếu không thể biết ai thật sự là người ra quyết định, bạn sẽ tiếp tục tìm xem ai là người có ảnh hưởng mạnh nhất đến quyết định mua hàng của nhóm. Trong cả hai trường hợp, Lợi thế bán hàng giúp bạn đưa ra giải pháp tác động đến động cơ mua hàng chủ yếu, tức động lực tinh thần quyết định việc mua hàng của khách hàng.

THÁCH THỨC: SÁP NHẬP VÀ MUA BÁN CÔNG TY

Ngày nay, bạn thường nghe nói đến việc mua bán và sáp nhập công ty. Đúng thời điểm bạn nghĩ mình đã tạo dựng được mối quan hệ vững chắc với một khách hàng, họ lại thông báo với bạn rằng họ không còn là người quyết định trong việc mua hàng. Tình thế càng khó khăn gấp bội nếu người bán hàng không làm việc ở nơi đặt trụ sở chính của khách hàng.

GIẢI PHÁP

Lợi thế bán hàng cho bạn cái nhìn cụ thể hơn về những phương pháp giúp mở rộng phạm vi tiếp cận trong nội bộ công ty khách hàng. Với cuốn sách này, bạn sẽ học cách phát triển quan hệ với những người quan trọng trong công ty khách hàng, cũng như xác định tầm quan trọng của việc xây dựng các mối quan hệ. Tuy nhiên, điều quan trọng nhất vẫn là xây dựng những mối quan hệ bền chặt với khách hàng dựa trên việc áp dụng các phương pháp và nguyên tắc bán hàng trong mọi trường hợp. Những mối quan hệ này sẽ giúp bạn duy trì sự trung thành của khách hàng, ngay cả khi có sự thay đổi về tổ chức trong công ty họ.

THÁCH THỨC: CẠNH TRANH VỀ GIÁ

Với sự cạnh tranh ngày càng tăng trong hầu hết các lĩnh vực, giá cả có lẽ là vấn đề đáng chú ý hơn cả. Trong hoạt động bán hàng hiện nay, việc chỉ chú trọng cạnh tranh bằng giá sẽ đẩy bạn vào tình thế hết sức nguy hiểm.

GIẢI PHÁP

Trong vài trường hợp, giá cả quả là mối quan tâm chính đáng. Nhưng trong hầu hết các tình huống bán hàng, giá cả chính là trở ngại rất lớn đối với người bán. Nhiều khi giá cả là nguyên nhân chủ yếu tác động đến cam kết mua sắm của khách hàng. Điều đó chứng tỏ bạn đã không thành công trong việc trình bày giá trị mà sản phẩm/dịch vụ của bạn có thể mang lại cho khách hàng.

Mục đích của cuốn sách Lợi thế bán hàng là giúp người bán nâng cao kỹ năng bán sản phẩm/dịch vụ, cụ thể là các kỹ năng nhằm thỏa mãn nhu cầu và mong muốn của khách hàng, mà không quá chú trọng vấn đề giá cả. Một khi đã học được cách thu thập các thông tin cần thiết, bạn sẽ dễ dàng xác định được đâu là những mối quan tâm chính, cũng như động cơ chi phối quyết định mua sắm của khách hàng. Những thông tin hữu ích thu thập được sẽ giúp bạn đưa ra các giải pháp phù hợp với yêu cầu của khách hàng. Khi đó, giá cả không còn là vấn đề phải bàn cãi nhiều nữa.

THÁCH THỨC: THỜI GIAN

Trong xã hội ngày nay, mọi người đều bận rộn với vốn thời gian eo hẹp. Nếu trước đây, việc mời khách hàng ăn trưa hay ăn tối là chuyện dễ dàng thì ngày nay, không mấy ai muốn dành thời gian cho những cuộc gặp kiểu này. Ngay cả khi bạn tìm được cơ hội tiếp xúc với họ, khách hàng cũng thường áp đặt cho bạn những yêu cầu về thời gian rất khắt khe, thậm chí là vô lý. Không phải vì họ có quá ít thời gian, mà họ chỉ đơn giản nghĩ rằng việc gặp bạn chỉ làm tốn thời gian quý báu của họ.

GIẢI PHÁP

Liệu bạn có nên kết tội khách hàng vì những suy nghĩ như vậy không? Xét cho cùng, hầu như tất cả những thông tin quảng cáo sản phẩm họ nghe thấy không hướng đến nhu cầu của họ, mà chỉ đơn giản là những điều người bán hàng muốn họ nghe.

Nhờ vào cuốn Lợi thế bán hàng, bạn học được cách tổ chức các cuộc gặp gỡ theo cách thu hút khách hàng nhất. Bạn sẽ thấy rằng nếu bạn để khách hàng chủ động nói nhiều hơn, họ sẽ không còn chú ý tới thời gian nữa. Khi bạn thu hút cả lý trí và tình cảm của mọi người vào một cuộc trò chuyện có ý nghĩa, thời gian sẽ không còn là vấn đề lớn.

THÁCH THỨC: CÁC SẢN PHẨM VÀ GIẢI PHÁP PHỨC TẠP

Trong các phương thức bán hàng trước đây, người bán hàng luôn nắm rõ những thông tin cần thiết liên quan đến việc tiếp thị sản phẩm. Nếu họ không hiểu tường tận thì đã có một quyển hướng dẫn bên cạnh giúp họ trả lời các câu hỏi của khách hàng.

Ngày nay, việc nắm vững mọi thông tin cần thiết dường như là không thể, bởi các sản phẩm mà bạn bán rất phức tạp. Một số người bán hàng, nhất là với những người bán các sản phẩm kỹ thuật cao, thường lâm vào tình trạng "tê liệt khả năng phân tích". Nói cách khác, họ cố gắng tìm hiểu tối đa thông tin về sản phẩm/dịch vụ trước khi đi chào hàng, nhưng chính điều này lại gây ra nhiều khó khăn và làm giảm tính hiệu quả của việc bán hàng.

Hơn nữa, các giải pháp hiện nay đều được đưa ra dựa trên yêu cầu riêng của từng khách hàng. Trong rất nhiều trường hợp, bạn cần phải có sự trợ giúp từ những kỹ sư, nhà cung cấp, người quản lý hoặc bộ phận nghiên cứu và phát triển để giải đáp các thắc mắc và đưa ra phương án giải quyết.

GIẢI PHÁP

Hầu như không ai trong số những khách hàng mà chúng tôi gặp, kể cả những khách hàng trong lĩnh vực kỹ thuật, lại quyết định mua sản phẩm chỉ dựa trên các thông tin cơ bản về sản phẩm đó. Khách hàng chỉ mua những giá trị mà sản phẩm/dịch vụ sẽ mang lại nhằm đáp ứng nhu cầu kinh doanh riêng biệt của họ. Hãy học cách bán ứng dụng của một sản phẩm và tập trung vào động cơ mua sắm chủ yếu của khách hàng, như thế, bạn sẽ có được lợi thế quan trọng trong thị trường ngày nay. Điều này đặc biệt đúng trong những lĩnh vực có các sản phẩm phức tạp, trong khi tính khác biệt giữa các nhà cung cấp lại không cao.

Khi bạn biết nói chuyện với khách hàng theo cách họ mong đợi, đồng thời thể hiện tính thực tiễn của sản phẩm bạn cung cấp đối với nhu cầu của họ, tức là bạn đã đạt đến một đẳng cấp bán hàng vượt trội hơn những đối thủ cùng ngành.

THÁCH THỨC: SỰ HỖ TRỢ NỘI BỘ

Trong môi trường bán hàng ngày nay, hầu hết những người bán hàng không thể giải quyết mọi công việc liên quan đến khách hàng. Công ty luôn muốn bạn bán được thật nhiều hàng. Chỉ cần bạn đạt được cam kết mua hàng từ phía khách hàng, mọi chuyện còn lại phụ thuộc vào đội ngũ hỗ trợ trong nội bộ phụ trách việc cung cấp sản phẩm đến cho khách hàng. Vấn đề là ở chỗ nếu bạn nghĩ rằng công việc của mình đã xong và bỏ qua những công đoạn tiếp theo, chắc chắn bạn sẽ gặp rắc rối. Trong công ty, những bộ phận hỗ trợ thường không đủ nhân lực và luôn quá tải. Do đó, bạn cần có những mối quan hệ tốt và giữ mối liên lạc thường xuyên, bền chặt với các nhân viên khác trong công ty - những người chịu trách nhiệm cuối cùng về việc cung cấp sản phẩm đến cho khách hàng.

GIẢI PHÁP

Ở giai đoạn theo dõi chăm sóc khách hàng của quy trình bán hàng, bạn sẽ thảo luận về các nguyên tắc đối nhân xử thế khi tiếp xúc với mọi người trong nội bộ công ty. Bạn cũng sẽ xem xét vì sao mọi người trong nội bộ công ty rất khó gắn kết với nhau. Nếu bạn hiểu được nguyên do và nhìn nhận vấn đề dưới quan điểm của các thành viên trong nhóm, bạn sẽ dễ dàng thúc đẩy họ chung tay thực hiện mục tiêu chung là thỏa mãn nhu cầu của khách hàng.

Năm đòn bẩy giúp bán hàng thành công

Khi đã hiểu được các nguyên tắc và phương pháp cơ bản giúp vượt qua những trở ngại lớn nhất của việc bán hàng, phản ứng đầu tiên của chúng ta thường là: "Chà, mọi thứ hợp lý quá. Sao mọi người không làm như thế nhỉ?".

Chúng tôi có thể giải đáp câu hỏi trên dựa trên kinh nghiệm của hàng trăm ngàn người đã tham gia các khóa huấn luyện bán hàng của Dale Carnegie trên toàn thế giới. Mặc dù có nhiều công cụ và nguyên tắc hình thành dựa trên những suy luận thông thường, nhưng lại ít người thực hành được. Vì sao? Đơn giản là vì mọi người không dành nhiều thời gian và cả sự nỗ lực để thực hiện các nguyên tắc đó.

Điều này có vẻ khó nghe, nhưng tiếc rằng sự thật quả đúng như vậy. Bản chất con người là thế. Xét cho cùng, học các công cụ và nguyên tắc trong Lợi thế bán hàng là một chuyện, còn nhận thức và kiên trì áp dụng chúng vào thực tế lại là chuyện hoàn toàn khác.

Trong cuộc sống cũng vậy. Có những điều bạn biết rõ là nên làm nhưng bạn vẫn không làm. Ví dụ, bạn biết mình nên có một chế độ ăn uống phù hợp, nên thường xuyên tập thể dục, nhưng có mấy ai làm được.

Thomas Edison từng nói: "Mọi người thường bỏ qua cơ hội, vì cơ hội luôn ngụy trang dưới hình thức của một công việc cần nhiều nỗ lực". Đôi khi, chúng ta vẫn nói: "Bán hàng cần đến sự may mắn, và sự may mắn đó có tên là NỖ LỰC LÀM VIỆC".

Nỗ lực làm việc và tập trung áp dụng các nguyên tắc Lợi thế bán hàng chính là điểm khác biệt giữa những người bán hàng chuyên nghiệp và những người làm việc nghiệp dư. Thế nhưng vẫn có những phẩm chất nhất định, hay còn gọi là đòn bẩy giúp bán hàng thành công, mà bạn thường thấy trong tính cách và thói quen của những người bán hàng thành công.

LÀM CHỦ THÁI ĐỘ

Luôn giữ một thái độ tích cực là điều không hề dễ dàng. Câu ngạn ngữ "Nếu bạn không thể thay đổi tình huống, hãy thay đổi thái độ của bạn đối với tình huống đó" được xem là một kỹ năng sống còn trong nghệ thuật bán hàng. Khách hàng có thể cảm nhận được thái độ tiêu cực của bạn qua giọng nói, nét mặt và hành động. Do đó, yêu cầu của người bán hàng luôn là làm nhiều hơn, tốt hơn, nhanh hơn, đồng thời thể hiện sự thoải mái khi làm việc.

Eric Larson đến từ Bắc Aurora, Illinois, đã chia sẻ một bài học kinh nghiệm trong việc làm chủ thái độ.

Trong tháng đầu làm đại diện bán hàng cho một công ty chuyên sản xuất các sản phẩm dùng công nghệ chân không, tôi đặt mục tiêu là sẽ phải đến gặp các khách hàng lớn. Một ngày kia, trong buổi hẹn ngắn với vị khách hàng thứ 22, tôi chợt nhận ra ông ta không hề quan tâm gì đến những điều tôi đang nói. Giữa câu chuyện, đột nhiên ông ta nhìn thẳng vào tôi và nói: "Tôi biết công ty của anh rồi. Tôi đã mua một vài sản phẩm khoảng hơn sáu năm về trước và chúng thật tồi tệ. Thế nên tôi sẽ không bao giờ mua thêm bất kỳ sản phẩm nào của công ty anh nữa".

May mà không ai thấy tôi xấu hổ và thất vọng đến mức nào. Tôi lặng lẽ rời khỏi công ty ông ta và suy nghĩ miên man về những lời ông nói trên suốt quãng đường về nhà và cả buổi tối hôm đó. Tất cả sự tự tin, lòng tự trọng và sự tự hào trong tôi một lần nữa bị tổn thương khi tôi tìm hiểu những lời phàn nàn của ông và biết rằng ông đã nói đúng.

Một năm sau, tôi nhận được cuộc gọi từ quý ông này. Ông hỏi tôi về một vài sản phẩm mới mà công ty chúng tôi đang bán. Mặc dù tôi vẫn cảm thấy phiền lòng vì cuộc nói chuyện với ông lần trước, nhưng tôi quyết định gạt tự ái và cư xử với ông như chưa có chuyện gì xảy ra. Ông muốn gặp lại tôi một lần nữa. Sau sáu tháng liên lạc và trao đổi qua lại, ông đã quyết định mua một trong hai sản phẩm mà công ty chúng tôi mới phát triển.

Tôi đã học được cách vượt qua quá khứ, dù là lỗi của bản thân tôi hay là sai lầm của những người tiền nhiệm. Tôi đã thay đổi thái độ. Tôi không còn thấy "khách hàng có vấn đề" nữa, mà thay vào đó là một quan điểm "khách hàng với vấn đề cần bạn giải quyết".

KỸ NĂNG BÁN HÀNG

Lần gần đây nhất bạn thay nhớt xe là khi nào? Vì sao bạn làm thế? Điều gì sẽ xảy ra nếu bạn không thay nhớt? Chiếc xe của bạn vẫn sẽ hoạt động tốt chứ? Liệu bạn có gặp phải rủi ro nào không nếu bỏ qua công đoạn nhỏ nhặt này trong quá trình bảo dưỡng định kỳ?

Câu trả lời cho những câu hỏi trên rất rõ ràng. Tất cả mọi người đều biết lý do vì sao phải thay nhớt xe, nhưng bạn lại thường không nhận ra tầm quan trọng của việc "bảo dưỡng định kỳ" các kỹ năng bán hàng của mình.

Do môi trường bán hàng liên tục thay đổi nên việc bán hàng đại trà không được chấp nhận nữa. Ngày nay, bạn phải hiểu biết về công nghệ, sử dụng thành thạo hệ thống quản lý liên lạc điện tử, có khả năng phát triển và cung cấp các giải pháp thích hợp. Và trong mọi trường hợp, bạn đều phải cung cấp dịch vụ hậu mãi và duy trì mối quan hệ với khách hàng.

Chiếc xe có thể bị hỏng, nếu bạn không thay nhớt. Việc bán hàng cũng vậy. Công việc của bạn có thể sẽ gặp trở ngại, nếu bản thân bạn không tự hoàn thiện các kỹ năng bán hàng.

KỸ NĂNG GIAO TIẾP

Điều gì sẽ xảy ra, nếu bạn nghĩ ra một giải pháp thích hợp cho một khách hàng, nhưng lại không biết cách trình bày sao cho thuyết phục? Bạn sẽ có nguy cơ mất khách hàng đó. Vì thế, khả năng giao tiếp thông qua các phương tiện truyền thông khác nhau là một kỹ năng mà mỗi người bán hàng giỏi đều phải thành thạo. Khi thời gian của khách hàng eo hẹp, họ sẽ dành rất ít thời gian tiếp chuyện bạn, do đó bạn phải biết cách trình bày vấn đề với khách hàng một cách thật ngắn gọn và dễ hiểu.

KỸ NĂNG TỔ CHỨC

Đa số mọi người được yêu cầu phải làm việc nhiều hơn trong khoảng thời gian ngắn hơn. Do đó, khả năng làm nhiều việc khác nhau trong một ngày, và tất cả đều đạt hiệu quả cao, là yêu cầu bắt buộc của người bán hàng hiện đại. Như vậy, bạn không những phải biết tổ chức thời gian một cách hợp lý, mà còn phải duy trì hệ thống

liên lạc với khách hàng một cách hiệu quả. Nếu khách hàng gọi điện thắc mắc mà bạn không xác định được thông tin về hoạt động của họ, bạn có thể sẽ mất uy tín. Nếu bạn thường xuyên phải di chuyển, khả năng sắp xếp công việc là vấn đề sống còn. Không cần biết bạn đang ở đâu, dù ở văn phòng hay đang ở sân bay, bạn vẫn phải có một quy trình rõ ràng để sẵn sàng liên lạc với khách hàng và giải quyết các vấn đề của khách hàng.

KỸ NĂNG ĐỐI NHÂN XỬ THẾ

Kỹ năng hành xử khéo léo sẽ tạo cho khách hàng cảm giác tin tưởng khi họ cảm thấy mình được tôn trọng – điều thiết yếu trong việc xây dựng quan hệ đối tác bền vững với khách hàng. Những người bán hàng thành công luôn biết rằng bí quyết để bán hàng là xây dựng các mối quan hệ giữa con người với nhau, cũng như biết cách xử lý thỏa đáng các vấn đề phát sinh, chứ không chỉ đơn thuần cung cấp sản phẩm cho khách hàng.

Carl Ross, người sáng lập đồng thời cũng là chủ tịch tiền nhiệm của công ty Lynx Golf, đã chia sẻ kinh nghiệm của mình trong lần tiếp một vị khách hàng đang giận dữ.

Có lần, tôi nhận được điện thoại của khách hàng là một tay golf chuyên nghiệp. Anh ta phàn nàn rằng anh vừa nhận được bốn chiếc gậy đánh golf, mà trong đó có hai chiếc dành cho người thuận tay trái và hai chiếc dành cho người thuận tay phải, trong khi lẽ ra là cả bốn chiếc đều cho người thuận tay phải, như anh đặt hàng. Tôi rất ngạc nhiên, bởi chúng tôi luôn cẩn thận trong khâu kiểm tra sản phẩm. Tuy nhiên, tôi vẫn tiến hành xác minh lại trường hợp trên và quả là đã có nhầm lẫn. Tôi đích thân đến nhà máy lấy bốn chiếc gậy đánh golf cho người thuận tay phải, cùng với hai tá bóng đánh golf và gửi ngay cho người khách đó. Tôi nói rằng anh chỉ cần gửi trả tôi hai gậy đánh golf kia khi nào thấy thuận tiện, và tôi còn đưa cả số điện thoại di động để anh ta liên lạc, nếu cần.

Giờ đây, tay chơi golf đó đã trở thành bạn thân của tôi. Tôi đã không để khách hàng giận dữ lâu. Tôi đã không đẩy trách nhiệm sang người khác. Tôi có trách nhiệm làm hài lòng khách hàng của mình. Tôi đảm bảo rằng những sự việc tương tự sẽ không bao giờ lặp lại nữa. Cách giải quyết của tôi là đương nhiên, nhưng không hiểu sao nhiều người bán hàng lại không muốn giải quyết những vấn đề của khách hàng.

Đối với Carl, khả năng tạo quan hệ với khách hàng gần như là tự nhiên, nhưng với nhiều người khác, việc này đòi hỏi họ phải nỗ lực hết mình. Đôi khi, bạn cần thoát ra khỏi "vùng thoải mái" để cố gắng tìm kiếm những cách thức khác nhau nhằm đáp ứng tốt nhất nhu cầu của khách hàng.

Lợi thế bán hàng cung cấp cho bạn tất cả những phương pháp đó. Tuy nhiên, thành công phụ thuộc vào sự linh hoạt của mỗi người trong việc áp dụng những phương pháp thích hợp trong các tình huống bán hàng khác nhau.

Có thể bạn đang cung cấp những giải pháp viễn thông phức tạp cho một công ty lớn ở Melbourne, Úc, hay cho chính phủ liên bang Mỹ ở Washington D.C. Cũng có thể bạn đang cung cấp dịch vụ Internet/Intranet cho một công ty đa quốc gia có trụ sở ở Manchester, Anh, hay ở Đài Bắc, Đài Loan. Cũng có thể bạn là chuyên gia tư vấn tài chính ở Mexico City, Mexico, một chuyên gia tư vấn nhân sự ở Brussels, Bỉ, hoặc sở hữu riêng một công ty phát triển mạng ở ngoại ô Paris, Pháp. Dù bạn ở bất cứ đâu và cung cấp bất cứ sản phẩm/dịch vụ nào, việc thấu hiểu quy trình mua bán đều có thể giúp bạn cải thiện cách thức hành xử và tạo ảnh hưởng tốt lên mối quan hệ với khách hàng. Điều quan trọng là bạn dám tiếp cận những cái mới.

Dale Carnegie đã nói: "Sự khác biệt giữa một người thành công và một người thất bại là người thành công biết học hỏi từ chính sai lầm của mình và cố gắng làm lại lần nữa theo một cách khác".

Khi biến Lợi thế bán hàng thành điểm mạnh của mình, chắc chắn bạn sẽ thành công hơn. Thậm chí, nếu bạn có phạm sai lầm nhiều lần thì cũng đừng quá bận tâm. Hãy rút ra bài học từ thất bại đó và cứ tiếp tục tiến về phía trước. Nếu làm được như vậy, bạn sẽ phát hiện ra một thế giới bán hàng hoàn toàn mới – một thế giới đầy cuốn hút, đầy năng lượng, và giúp bạn định đoạt số phận của chính mình.

Chương 1
NHỮNG CƠ HỘI MỚI

Tìm kiếm khách hàng tiềm năng

Làm việc chăm chỉ luôn giúp bạn đạt được những kết quả đáng kể. Nhưng làm việc chăm chỉ, có phương pháp và hệ thống chắc chắn sẽ đem lại những thành tựu rực rỡ. Không ai gặt hái được nhiều thành công từ những chân lý này hơn những người mưu sinh bằng nghề bán hàng.

- W.C Holman

Đ
ối với đa số những người bán hàng, tìm kiếm khách hàng tiềm năng là một công việc không mấy hứng thú. Tại sao? Bởi đó thường là công việc ngồi sau bàn giấy, trước máy vi tính, hay ở những nơi khác, chứ không phải gặp gỡ trực tiếp với khách hàng.

Tất cả chúng ta hẳn đều biết rằng tìm kiếm khách hàng tiềm năng là một công việc giống như gieo hạt trong vườn. Nếu không gieo hạt, bạn sẽ không thu hoạch được gì cả. Và đương nhiên là gieo càng nhiều hạt, bạn càng có hy vọng về một vụ mùa bội thu. Mối quan hệ giữa các cơ hội bán hàng và những khách hàng hài lòng sau khi mua sản phẩm cũng tương tự như vậy. Nếu không tìm kiếm, bạn sẽ không có mối quan hệ với khách hàng. Đó chính là lý do tại sao việc tìm kiếm những khách hàng tiềm năng lại mang tính quyết định đối với thành công của người bán hàng.

TẠI SAO BẠN KHÔNG TÌM KIẾM KHÁCH HÀNG TIỀM NĂNG?

Nếu bạn đều đồng ý rằng việc tìm kiếm khách hàng tiềm năng là rất quan trọng, tại sao bạn lại ít khi ưu tiên thực hiện công việc này?

Lo sợ là một trong những nguyên nhân thường gặp. Khi người bán hàng không có một hệ thống tìm kiếm khách hàng tiềm năng tốt mà chỉ đơn thuần là gọi điện thoại tiếp thị, họ sẽ thường phải đối mặt với sự từ chối thẳng thừng. Và khi bạn bị từ chối nhiều lần, bạn sẽ càng khó bắt đầu lại quá trình này.

Một lý do khác là giá trị của khoảng thời gian bạn bỏ ra để đầu tư vào việc tìm kiếm khách hàng tiềm năng. Nếu rời công sở vào buổi chiều để đến thư viện tìm kiếm dữ liệu, bạn thường cảm thấy rằng mình đang bỏ bê những phần việc khác mà lẽ ra phải được ưu tiên hơn, đặc biệt là trong trường hợp những nỗ lực tìm kiếm chẳng mang lại kết quả nào đáng kể.

Một lý do khác nữa khiến bạn tránh né việc tìm kiếm khách hàng tiềm năng là vì bạn cảm thấy mình đang xâm phạm thời gian của người khác. Thông thường, chúng ta hay sử dụng các mối quan hệ sẵn có để lấy thông tin về khách hàng tiềm năng, qua đó tìm kiếm cơ hội mới. Tuy nhiên, nhưng bạn biết những "đầu mối" này đều rất bận rộn, nên bạn lại tự bào chữa rằng họ sẽ không hài lòng khi công việc bị gián đoạn, dù thực tế không hẳn đã đúng như vậy.

Nhiều người cố gắng hết sức tìm kiếm khách hàng tiềm năng mà không dựa trên một kế hoạch cụ thể nào. Có khi bạn thành công, nhưng cũng có khi thất bại. Thế nên công việc này dễ khiến bạn nản lòng. Thực tế đã chứng minh, một hệ thống tìm kiếm khách hàng tiềm năng bài bản sẽ chỉ cho bạn những phương pháp thật sự hiệu quả để mở ra những cơ hội mới.

THAY ĐỔI QUAN ĐIỂM VỀ VIỆC TÌM KIẾM KHÁCH HÀNG TIỀM NĂNG

Những chuyên gia bán hàng thành công trong mọi lĩnh vực đều xem việc tìm kiếm cơ hội mới như một thú vui. Với họ, đó là một cuộc săn tìm kho báu, một chuyến phiêu lưu cuối cùng sẽ dẫn họ đến với những kho vàng. Tại sao họ nhìn nhận công việc theo cách đó? Bởi vì họ đã đạt được những kỹ năng giúp cho việc tìm kiếm khách hàng tiềm năng trở nên hiệu quả và năng suất hơn.

Bí quyết giúp vượt qua cảm giác miễn cưỡng trong quá trình tìm kiếm khách hàng tiềm năng

Tạo sự hăng hái trong công việc

Hầu hết những người bán hàng đều muốn làm công việc khác, chứ không muốn dành thời gian để tìm kiếm khách hàng tiềm năng. Thế nhưng có một thực tế là càng tìm được nhiều khách hàng tiềm năng, bạn càng xây dựng được nhiều mối quan hệ khách hàng hơn. Dưới đây là một số phương pháp có tác dụng tiếp thêm sinh lực cho bạn khi làm công việc này:

1. Tự động viên bản thân

Hãy "bán" ý tưởng tìm kiếm khách hàng tiềm năng cho chính bạn. Hãy quả quyết rằng bạn đang rất háo hức gặp gỡ các khách hàng tiềm năng mới bởi việc này sẽ giúp bạn bán được nhiều hàng hơn. Đừng mong chờ rằng bạn sẽ cảm thấy hào hứng hơn chỉ sau một lời tự động viên. Bạn có thể phải thuyết phục bản thân mình năm hay mười lần mỗi ngày, cho đến khi bạn cảm thấy háo hức thật sự.

2. Thiết lập mục tiêu và buộc bản thân làm việc hướng đến mục tiêu đó

Bắt buộc bản thân làm những việc nên làm luôn là vấn đề không dễ dàng. Đừng nên quá lo lắng về việc phải tìm kiếm thêm khách hàng. Bạn đừng trì hoãn nữa, hãy tiến hành ngay. Hãy tự đặt ra một mục tiêu mà bạn có thể thực hiện được, ví dụ, thiết lập mối quan hệ với năm khách hàng mới trong vòng một tuần. Hãy nghĩ xem: sau một năm, bạn đã có mối quan hệ với hơn 200 khách hàng tiềm năng, chỉ đơn giản bằng cách gọi vài cuộc điện thoại mỗi tuần. Hay bạn có thể đặt mục tiêu tham dự một cuộc gặp mặt doanh nhân hay cộng đồng mỗi tháng và trong mỗi sự kiện đó, làm quen với ít nhất năm người. Vậy là đến cuối năm đã có khoảng 60 người có tiềm năng trở thành khách hàng của bạn. Chỉ bằng cách này, theo bạn, bạn sẽ xây dựng được bao nhiêu mối quan hệ với khách hàng?

3. Hãy thôi bào chữa

Vào một thời điểm nào đó, bạn có thể đã từng viện những lý do đại loại như sau: "Tôi không thể đi gặp khách hàng vào chiều thứ Sáu được, sẽ chẳng có ai ở đó cả. Sẽ không thể tìm được bất cứ cơ hội mới nào vào tháng Bảy hay tháng Tám bởi vì lúc ấy, mọi người đều đang trong kỳ nghỉ hè. Tôi không muốn gọi cho khách hàng vào những ngày trời mưa, sẽ chẳng ai có tâm trạng nghe tôi nói"… Bạn không nên nên biện hộ cho sự lười hoạt động của mình.

4. Vượt qua nỗi sợ rằng mình sẽ không chịu đựng nổi

Nếu những người bán hàng khác có thể thực hiện hàng trăm cú điện thoại mỗi ngày, thì tại sao bạn lại không thể gọi nổi mười cú điện thoại trong một ngày?

Nhà văn Ralph Waldo Emerson đã nói rằng: "Hãy làm những việc mà bạn sợ hãi, và nỗi sợ sẽ dần tiêu tan". Nói một cách khác, nếu bạn có đủ những kỹ năng cần thiết và không ngừng nỗ lực tìm kiếm khách hàng mới, mọi nỗi lo lắng hay e ngại đều sẽ biến mất. Bạn sẽ tăng khả năng nâng cao doanh số bán hàng vì bạn có đủ khách hàng tiềm năng, tránh được những giai đoạn ế ẩm mà hầu hết những người bán hàng bình thường đều phải trải qua.

Hãy nhìn nhận vấn đề theo cách sau: Lần đầu tiên khi học chơi một nhạc cụ nào đó, có lẽ bạn cảm thấy không thoải mái cho lắm. Nhưng khi khả năng chơi nhạc được cải thiện, bạn sẽ thấy thích thú với giờ học hơn. Thay vì căng thẳng hay sợ hãi, bạn sẽ thấy thời gian thực hành là khoảng thời gian thư giãn thú vị.

Hầu hết mọi người đều thanh minh rằng công việc tìm kiếm khách hàng tiềm năng không thể nào thú vị như việc chơi đàn, nhưng khi hiệu quả của việc tìm kiếm khách hàng tăng lên, thể hiện qua số lượng khách hàng ngày càng nhiều hay nguồn thu nhập ngày càng lớn hơn, bạn sẽ nhìn công việc này dưới một con mắt hoàn toàn khác.

Trong môi trường bán hàng hiện nay, chất lượng của mỗi cơ hội quan trọng hơn số lượng tất cả những cơ hội đó. Tuy nhiên, bạn càng có nhiều mối quan hệ thì bạn càng có nhiều khách hàng tiềm năng, từ đó có nhiều khách hàng thật sự.

Tác phẩm kinh điển mọi thời đại The Five Great Rules of Selling (Năm nguyên tắc vàng trong nghệ thuật bán hàng) cũng xác nhận nguyên tắc này. Tác giả Percy Whiting viết rằng có một công ty, khi đối mặt với việc phải đóng cửa, đã yêu cầu đội ngũ bán hàng liên lạc thêm mười khách hàng tiềm năng mỗi ngày. Mười phần trăm trong số những cuộc liên lạc đó đã mang lại kết quả khiến công ty đó thay vì ngừng hoạt động, đã phải chuyển sang sản xuất ba ca mới đủ sản phẩm để cung cấp cho khách hàng.

Tìm kiếm cơ hội mới ở đâu

Rất nhiều người có thể được hưởng lợi từ những sản phẩm/dịch vụ của bạn, nhưng không phải tất cả đều đã là khách hàng thật sự của bạn. Lý do là vì bạn không biết gì về họ. Cũng có khi là do họ không biết gì về bạn. Mục đích đằng sau việc tìm kiếm khách hàng tiềm năng là tìm những người sẽ được hưởng lợi từ các sản phẩm mà bạn chào bán, bất kể họ ở đâu hay họ đang hợp tác làm ăn với ai.

Dưới đây là một số phương pháp giúp tìm kiếm những cơ hội mới, từ đó có những cuộc hẹn với khách hàng mới. Không phải tất cả những phương pháp này đều có thể áp dụng cho hàng hóa/dịch vụ cụ thể mà bạn đang kinh doanh, nhưng như vậy không có nghĩa là bạn có thể bỏ qua. Nên nhớ rằng các chuyên gia bán hàng giỏi luôn sẵn sàng đón nhận tất cả mọi ý tưởng để có được cơ hội mới. Họ không ngần ngại thử nghiệm những ý tưởng mới. Vì vậy, bạn hãy đưa những phương pháp này vào danh mục của mình. Rất có thể chúng sẽ giúp bạn khám phá một vùng đất hoàn toàn mới, đầy tiềm năng mà chính bạn cũng chưa bao giờ nghĩ tới.

KHÁCH HÀNG HIỆN TẠI

Thông thường, những cơ hội tốt nhất giúp bạn phát triển công việc kinh doanh đến từ các khách hàng quen thuộc đã cảm thấy hài lòng với sản phẩm/dịch vụ mà bạn cung cấp. Đáng tiếc là bạn lại hay có xu hướng sử dụng hầu hết quỹ thời gian dùng để tìm kiếm khách hàng tiềm năng vào việc gõ cửa những người chưa biết gì về bạn. Tại sao bạn lại làm như vậy? Bởi vì bạn thường tự thuyết phục bản thân mình rằng giữ liên lạc với những khách hàng hiện tại không phải là một phần quan trọng của quá trình tìm kiếm khách hàng tiềm năng.

Bạn cho rằng các khách hàng hiện tại đã biết tất cả về những sản phẩm/dịch vụ mà bạn cung cấp. Bởi vì xét cho cùng, họ đã có những tài liệu quảng cáo và đã được cung cấp đầy đủ thông tin về chuỗi sản phẩm/dịch vụ của công ty bạn. Nhưng khi mặc định rằng khách hàng hiện tại hiển nhiên sẽ ghi nhớ mọi thông tin về công ty, bạn sẽ không còn vồn vã khi tiếp xúc với họ giống như khi tiếp xúc với những khách hàng mới. Điều này đã vô tình tạo kẽ hở cho các đối thủ cạnh tranh. Chúng ta hãy tự hỏi: Điều gì sẽ xảy ra nếu đối thủ cạnh tranh xuất hiện và khám phá ra nhu cầu mới của khách hàng, trong khi bạn không biết chút gì về nhu cầu này? Có phải bạn chờ khách hàng gọi điện thông báo mỗi khi có nhu cầu mới? Liệu họ có "nẫng tay trên" vị khách hàng lớn nhất của bạn không?

Bạn hãy giúp khách hàng, cũng là giúp chính bản thân mình, bằng cách sử dụng một công cụ được gọi là "biểu đồ cơ hội". Biểu đồ này mô tả sinh động và rõ ràng về mối quan hệ với từng khách hàng hiện tại, và cả những khách hàng quá khứ mà bạn đã để mất. Nhờ đó, bạn có thể lần lượt nhận diện các cơ hội mới từ chính những khách hàng này. Hãy thiết lập một biểu đồ cơ hội với những khách hàng hiện tại giống như biểu đồ minh họa. Khi đó, chắc chắn bạn sẽ phát hiện ra những cơ hội bán hàng mới.

Dù bạn đã bán hàng bao lâu, bạn vẫn cần biểu đồ cơ hội. Nếu bạn mới vào nghề hay vừa chuyển sang từ một lĩnh vực khác, việc hoàn thành biểu đồ cơ hội trước khi thực hiện một cuộc gọi tự giới thiệu với khách hàng chính là phương pháp hữu hiệu giúp bạn bao quát được các khách hàng liên quan đến lĩnh vực mà bạn đang kinh doanh. Đối với những chuyên gia bán hàng đã có nhiều kinh nghiệm, biểu đồ này giúp họ có cái nhìn sáng tạo hơn về những khách hàng mà họ đã phục vụ trong suốt nhiều năm. Tuy không thể áp dụng biểu đồ cơ hội cho tất cả các loại hình kinh doanh, nhưng trong hầu hết trường hợp, nó vẫn rất hữu ích.

Robert Priganc, cố vấn tài chính của tập đoàn Mony tại Pittsburgh, Pennsylvania, là người rất thành công trong việc áp dụng biểu đồ cơ hội để cung cấp thêm dịch vụ tài chính cho những khách hàng hiện tại.

Đối với tôi, việc giúp cho khách hàng biết đầy đủ thông tin cần thiết về các sản phẩm/dịch vụ mà chúng tôi cung cấp luôn là điều rất khó khăn. Cũng chính vì họ không biết nhiều về chúng tôi nên rất nhiều khách hàng đã chọn mua sản phẩm của đối thủ cạnh tranh.

Vì vậy, tôi đã lên danh sách những sản phẩm/dịch vụ mà công ty cung cấp rồi nhân lên thành nhiều bản. Trước khi gọi điện cho khách hàng, tôi điền tên khách hàng vào biểu đồ và xem xét thật kỹ. Khi đó, tôi sẽ dễ dàng hình dung ra những sản phẩm họ đã mua và những sản phẩm hay ý tưởng có thể hữu ích đối với họ.

Có một trường hợp, khi quản lý tài khoản bảo hiểm nhân thọ và hưu trí của một khách hàng, tôi nhận thấy ông chưa có bảo hiểm tàn tật. Được biết rằng đó là một người thật sự quan tâm, lo lắng đến an sinh của gia đình, nên tôi đã tìm cách gợi ý cho ông ta về điều đó. Ông đồng ý và cho rằng đó quả là một ý kiến đúng đắn, đồng thời đánh giá cao sự quan tâm của tôi đến nhu cầu của ông.

Tôi luôn chú ý xem khách hàng của tôi đã được chuẩn bị chu đáo nhất cho tương lai hay chưa. Bằng cách sử dụng biểu đồ cơ hội, tôi đã có một hệ thống giúp nhận diện những sản phẩm cần thiết cho khách hàng của mình. Và tất nhiên, tôi rất hài lòng khi thấy nhờ đó mà doanh số bán hàng ngày càng tăng.

Trường hợp của Robert đã minh họa lý do vì sao phương pháp tiếp cận khách hàng hiện tại sâu hơn có thể rất hiệu quả. Điều quan trọng là các mối quan hệ này đã có sẵn. Trong những môi trường cần đến nguồn vốn lớn, kết cấu chi phí thường đã được xác định. Bạn đang làm việc với một khách hàng mà bạn đã biết. Và bạn biết khả năng tài chính của khách hàng là có thể tin cậy được. Nhờ vậy, bạn không những thắt chặt mối quan hệ với khách hàng, mà còn nhận thấy ngay tác động của mối quan hệ đó lên lợi nhuận của công ty mình.

Chúng ta không thể hy vọng khách hàng mua những sản phẩm mà họ không biết rằng bạn có thể cung cấp. Vậy tại sao bạn không giúp họ hiểu biết thật đầy đủ về sản phẩm của bạn một cách thường xuyên? Đừng đánh mất cơ hội vào tay đối thủ chỉ vì bạn chủ quan nghĩ rằng khách hàng đã biết tất cả về sản phẩm của mình. Khách hàng càng phụ thuộc vào những sản phẩm/dịch vụ mà bạn phân phối bao nhiêu, khả năng họ mua sản phẩm của đối thủ cạnh tranh càng thấp bấy nhiêu.

Trong quy trình bán hàng, biểu đồ cơ hội có thể được sử dụng theo rất nhiều cách khác nhau. Bạn có thể sử dụng trong quá trình tiền tiếp cận với một khách hàng tiềm năng hoặc điều chỉnh biểu đồ này để tiếp cận lại các khách hàng mà bạn đã đánh mất hoặc bỏ quên. Một vài nhà quản lý còn chỉnh sửa công cụ này cho phù hợp để theo dõi tiến trình công việc của các nhân viên bán hàng. Hãy nhớ rằng việc sử dụng biểu đồ cơ hội chỉ có thể bị giới hạn bởi khả năng sáng tạo của bạn. Nếu bạn có thể tìm được một phương pháp nhằm tận dụng thế mạnh của công cụ này, hãy mạnh dạn áp dụng thử xem sao.

PHÁT TRIỂN MỐI QUAN HỆ VỚI NHỮNG "NGƯỜI GÂY ẢNH HƯỞNG"

"Người gây ảnh hưởng" trong các công ty khách hàng hiện tại có thể là người mang đến cho bạn những cơ hội kinh doanh mới. Một "người gây ảnh hưởng" điển hình trong công ty khách hàng thường là người rất được tôn trọng trong công ty đó. Đây là người có khả năng giao tiếp lưu loát, tính cách năng động và biết làm cho sản phẩm/dịch vụ của bạn được nhắc đến một cách hiệu quả. Không phải lúc nào đó cũng là người có quyền quyết định, nhưng họ là người có thể gây ảnh hưởng tới quyết định mua sắm của khách hàng hay có thể giúp bạn gặp được những người ra quyết định.

Andrew Winter, giám đốc phát triển kinh doanh của Tập đoàn Ignition ở Toronto, Ontario, Canada, không ngừng tìm kiếm khách hàng mỗi ngày. Andrew thường xuyên làm việc với những "người gây ảnh hưởng" và họ đã đưa anh tới những cơ hội kinh doanh mới.

Một lần nọ, tôi đã xây dựng được mối quan hệ tốt đẹp với một vị khách hàng làm việc tại trụ sở chi nhánh ở St. Louis, Missouri, sau khi cung cấp một dịch vụ chất lượng cao và trực tiếp chăm sóc khách hàng từ giai đoạn đặt hàng đầu tiên cho đến khi dịch vụ được hoàn tất.

Sau quá trình gây dựng lòng tin và phát triển mối quan hệ làm ăn, vị khách hàng này đã trở thành một người bạn thân thiết của tôi. Sau đó, anh trở thành "người gây ảnh hưởng" của tôi. Anh đã hết lòng ca ngợi dịch vụ mà công ty tôi cung cấp với mọi người ở các trụ sở anh ta có mối quan hệ làm việc như Chicago, Illinois, Dallas, Texas, Atlanta và Georgia. Quan trọng hơn cả là anh đã nói về dịch vụ của chúng tôi tại trụ sở chính của anh ở San Francisco, California. Nhờ có sự giúp đỡ của khách hàng này mà chỉ trong vòng sáu tháng, doanh số bán hàng của tôi cho tất cả các chi nhánh trong công ty anh ta, kể cả trụ sở chính, đều tăng lên. Trong vòng sáu tháng, doanh số bán hàng cho công ty này tăng từ 30.000 đô-la lên tới 800.000 đô-la.

"Người gây ảnh hưởng" này sau đó chuyển tới Chicago. Tôi đã có quan hệ làm ăn với chi nhánh Chicago, nhưng qua một giám đốc tiếp thị khác. Nhờ "người gây ảnh hưởng" của tôi chuyển sang làm việc ở Chicago, doanh số của tôi ở Chicago tăng lên gấp đôi. Thêm vào đó, tôi vẫn tiếp tục mối quan hệ làm ăn với trụ sở cũ của anh. Chính nhờ mối quan hệ bạn bè tốt đẹp với vị khách hàng này mà công việc của tôi không gặp phải trở ngại gì sau khi anh ta chuyển trụ sở.

Đừng bao giờ đánh giá thấp sức mạnh của những mối quan hệ và lòng tin, bởi đó chính là cơ sở để bạn tìm được "người gây ảnh hưởng" của mình. Mục tiêu của bạn bao gồm việc thiết lập những mối quan hệ tốt đẹp với khách hàng; những mối quan hệ được xây dựng dựa trên sự trung thực và tin tưởng. Nhờ vậy, bất kể có chuyện gì xảy ra, ví dụ khách hàng chuyển công tác hay công ty của họ sáp nhập với một công ty khác, bạn vẫn có thể tiếp tục mối quan hệ làm ăn với họ. Nếu bạn tôn trọng và xem họ như những người bạn thật sự, chứ không chỉ đơn thuần là khách hàng, bạn sẽ nhận lại sự kính trọng gấp mười lần hơn thế, hay trong trường hợp của Andrew Winter, gấp 280 lần.

HÃY NHỜ NHIỀU NGƯỜI GIỚI THIỆU

Mặc dù những "người gây ảnh hưởng" được đề cập đến ở phần trên chủ động xúc tiến công việc giúp chúng ta, chúng ta vẫn phải chủ động nhờ mọi người giới thiệu giúp bạn những quan hệ khách hàng mới. Dù việc nhờ người khác giới thiệu hộ là một trong những phương pháp hữu hiệu để mở cánh cửa của những cơ hội mới, nhưng rất ít người bán hàng sử dụng phương pháp này. Tại sao vậy? Họ viện ra hàng loạt lý do, chẳng hạn như: 1) Tôi rất ngại yêu cầu người khác làm việc đó; 2)Tôi cảm thấy mối quan hệ giữa chúng tôi chưa thật sự phát triển đến mức để có thể nhờ họ giới thiệu; 3) Tôi không tự tin về bản thân hay về sản phẩm mà tôi cung cấp; 4) Chỉ đơn giản là tôi quên mất.

Thông thường, thời điểm thích hợp nhất để nhờ giới thiệu là khi bạn đã phát triển được mối quan hệ với một khách hàng tiềm năng, hoặc là bạn đã thiết lập được mối quan hệ làm ăn tin cậy với một khách hàng.

Tuy nhiên, trong một số trường hợp, bạn nên nhờ đến sự giới thiệu ngay trong giai đoạn đầu của quá trình bán hàng. Thời điểm phù hợp phụ thuộc phần lớn vào loại hàng hóa/dịch vụ mà bạn cung cấp. Hãy nhớ rằng chỉ nên yêu cầu khách hàng giới thiệu khi bạn tự tin khách hàng đó đã có ấn tượng tốt về bạn. Tuy nhiên, bạn đừng hy vọng khách hàng sẽ giới thiệu bạn chỉ sau một lần gặp mặt hay sau một cuộc nói chuyện điện thoại.

Trong suốt sự nghiệp kinh doanh cổ phiếu của mình, Ollie Crom - phó chủ tịch của Dale Carnegie & Associates - đã tìm ra một cách thú vị để tự nhắc nhở bản thân về việc yêu cầu người khác giới thiệu. Ông đã dán bốn chữ cái AFAR (Ask For A Referral: Hãy Nhờ Giới Thiệu) ngay trên chiếc cặp của mình. Sau khi kết thúc mỗi cuộc điện thoại, dòng chữ trên cặp lại thu hút sự chú ý của ông. Và khi đến thời điểm thích hợp, ông sẽ yêu cầu vị khách hàng vừa nói chuyện giới thiệu ông với những người khác. Chúng ta sẽ đi sâu hơn về vấn đề này trong phần "Theo sát chăm sóc khách hàng".

SỬ DỤNG BẢN DANH SÁCH KHÁCH HÀNG

Trong nhiều trường hợp, công ty sẽ cung cấp cho bạn danh sách khách hàng hiện tại và khách hàng cũ. Hãy thận trọng: Đừng chủ quan cho rằng danh sách này được cập nhật thường xuyên, trừ khi chính bạn là người kiểm chứng.

Các chuyên gia bán hàng dày dạn kinh nghiệm cũng xác nhận rằng việc bản danh sách được cung cấp có tên của những người đã mất, hay địa chỉ và số điện thoại đã không còn tồn tại xảy ra khá thường xuyên. Nếu may mắn có một trợ lý riêng, bạn hãy nhờ họ theo dõi để điều chỉnh thông tin ở những bản danh sách này. Nếu phải tự làm tất cả mọi việc, bạn có thể gọi điện cho các công ty và giới thiệu rằng: "Tôi đang cần giúp đỡ. Tôi đang cập nhật bản danh sách khách hàng và muốn chắc chắn rằng tôi đang có những thông tin chính xác về nhân viên và công ty của anh/chị". Hầu hết nhân viên lễ tân đều sẽ vui vẻ cung cấp thông tin cho bạn, hoặc giới thiệu những người có thể giúp bạn. Sau đó, bạn có thể tiếp tục công việc kiểm tra thông tin và sử dụng chúng trong quá trình tiền tiếp cận mà chúng ta sẽ thảo luận trong chương tiếp theo.

Tìm kiếm cơ hội mới

Khách hàng hiện tại

• Sản phẩm/dự án mới với khách hàng hiện tại (biểu đồ cơ hội);

• Những "người gây ảnh hưởng";

• Nhờ giới thiệu;

• Những bản danh sách khách hàng.

Khách hàng mới

• Trong khi lái xe;

• Sơ đồ tòa nhà;

• Danh bạ điện thoại;

• Tổ chức cộng đồng;

• Phòng thương mại;

• Tham gia các hoạt động kinh doanh, xã hội;

• Hội chợ thương mại;

• Cơ hội thay thế;

• Thông tin trong các ấn phẩm chuyên ngành phổ biến nhất;

• Internet;

• Mạng lưới quan hệ cá nhân.

NHỮNG KHÁCH HÀNG MỚI

Như đã được đề cập đến ở đầu chương này, cách tốt nhất để tìm kiếm khách hàng mới là thông qua những khách hàng hiện tại. Tuy vậy, việc tìm kiếm khách hàng mới luôn là một phần hết sức quan trọng trong hầu hết các chiến lược bán hàng.

Việc tìm kiếm cơ hội từ khách hàng mới là thử thách lớn nhất đối với hầu hết những người bán hàng. Nếu không có một hệ thống tạo ra các mối quan hệ, bạn thường có xu hướng xem việc tìm kiếm một khách hàng mới chỉ gói gọn trong những cuộc điện thoại chào hàng. Đương nhiên, trong công việc bán hàng, điện thoại chào hàng là công việc tất yếu. Trong phần sau của cuốn sách này, chúng ta sẽ dành một phần để bàn về kỹ năng giao tiếp qua điện thoại. Và trong chương kế tiếp, chúng ta sẽ nghiên cứu những phương pháp tiền tiếp cận. Việc sử dụng đồng thời những kỹ năng này sẽ giúp bạn cảm thấy những cuộc điện thoại tiếp thị trở nên hào hứng hơn. Kết quả là bạn sẽ thấy thời gian tìm kiếm khách hàng mới thật có ý nghĩa.

Việc tìm kiếm khách hàng mới không chỉ đơn thuần là nhấc điện thoại lên gọi cho họ hay gõ cửa nhà từng khách hàng. Chỉ cần một chút sáng tạo và lập kế hoạch cụ thể, bạn có thể sử dụng hàng loạt những phương pháp hỗ trợ nhằm giúp việc tìm kiếm khách hàng trở nên hữu ích và hiệu quả.

TẬN DỤNG KHOẢNG THỜI GIAN DI CHUYỂN ĐỂ TÌM KIẾM KHÁCH HÀNG

Đối với một số chuyên gia bán hàng, việc tìm kiếm khách hàng mới cũng đơn giản như việc lái xe trên phố vậy.

Một số người thích đặt máy ghi âm trong xe, hay để tin nhắn trong hộp thư thoại cho chính họ để tự nhẩm lại những thông tin về công ty hay khách hàng mà họ đang lái xe đến gặp hoặc vừa gặp xong. Nhiều người khác lại thích lái xe trên những tuyến đường khác nhau với suy nghĩ rằng họ có thể tìm thấy cơ hội kinh doanh mới ở những nơi mà họ chưa từng đặt chân đến.

Các mẩu quảng cáo bạn tình cờ nghe thấy hay nhìn thấy trên đường phố khi đang lái xe có thể cung cấp những thông tin hữu ích cho việc tìm kiếm khách hàng. Ví dụ, dịch vụ mà bạn cung cấp là quảng cáo trên sóng phát thanh thì việc thường xuyên nghe đài sẽ giúp bạn biết những công ty đang quảng cáo ở đó. Trên thực tế, bất kể bạn cung cấp hàng hóa/dịch vụ gì, các quảng cáo trên đài vẫn có thể cung cấp thông tin về những cơ hội làm ăn mới cho sản phẩm/ dịch vụ của bạn. Lý thuyết này cũng có thể áp dụng cho việc quảng cáo trên bảng quảng cáo. Một người bán hàng còn nói với chúng tôi rằng anh ta đã lấy thông tin khách hàng từ các quảng cáo bên hông của xe tải và xe chở hàng. Trong bất cứ trường hợp nào, hãy lưu ý đến những thông tin xung quanh và kích hoạt mọi giác quan, bạn sẽ thấy nỗ lực tìm kiếm khách hàng tiềm năng của mình sẽ tạo ra nhiều sự khác biệt lớn.

BẢNG CHỈ DẪN TẠI CÁC TÒA NHÀ VĂN PHÒNG

Chỉ vài phút quan sát tiền sảnh của một tòa nhà văn phòng cũng có thể mang lại cho bạn những cơ hội bán hàng chắc chắn.

Jeff Hanlon, một chuyên gia bán hàng ở Phoenix, Arizona đã sử dụng phương pháp này và ký được hợp đồng dài hạn với một khách hàng mới.

Sau khi đến gặp khách hàng tại một cơ quan lớn thuộc chính phủ, tôi tình cờ nhìn thấy bảng tên các văn phòng khác ở trong tòa nhà đó. Không ai có thể nghĩ rằng công ty chuyên kinh doanh dịch vụ tang lễ lại là một khách hàng tiềm năng. Thật sự thì chưa có một người bán hàng nào nghĩ rằng sẽ ký hợp đồng với một công ty như vậy, hay thậm chí biết rằng công ty này đang tồn tại. Biết rằng các cơ quan nhà nước thường có nhu cầu và quy trình mua sắm tương tự nhau, tôi đánh giá đây sẽ là một cơ hội tốt.

Sau khi tìm hiểu thông tin và xác định nhu cầu, chúng tôi đã tư vấn cho họ về hàng hóa/dịch vụ của chúng tôi. Mối quan hệ tốt đẹp với khách hàng này đã giúp chúng tôi tiếp cận với các công ty nhà nước khác. Tôi có thể sẽ không bao giờ biết đến sự tồn tại của công ty này, nếu không dừng lại và dành 30 giây để tìm kiếm cơ hội trên bảng chỉ dẫn trong tòa nhà đó.

DANH MỤC ĐIỆN THOẠI

Cho dù phạm vi bán hàng của bạn là ở địa phương hay phải mở rộng sang lục địa khác thì danh mục điện thoại vẫn là một nguồn thông tin quý giá, đặc biệt nếu bạn muốn làm ăn với các công ty nhỏ không có thông tin trên mạng Internet hay trong các ấn phẩm doanh nghiệp.

Chúng ta có thể sử dụng máy tính để tra cứu danh mục điện thoại trên mạng Internet. Bạn không bao giờ nghĩ là mình sẽ có được những thông tin quý báu như thế nào chỉ sau vài phút tra cứu.

TÍCH CỰC THAM GIA CÁC TỔ CHỨC CỘNG ĐỒNG

Những người bán hàng chuyên nghiệp thành công là nhờ họ đã xây dựng được các mối quan hệ thân thiết với khách hàng. Việc tích cực tham gia các hoạt động xã hội sẽ gửi đi thông điệp rằng bạn còn quan tâm đến nhiều vấn đề khác, chứ không phải lúc nào cũng chăm chăm để bán được hàng.

Peter Legge, chủ tịch một công ty truyền thông kiêm tổng biên tập một ấn phẩm nổi tiếng ở Canada, tin rằng việc tham gia vào các hoạt động xã hội là một nhân tố quan trọng góp phần đem đến thành công cho người làm công việc bán hàng.

Theo tôi, luôn có một nguyên tắc bất biến, đó là nếu bạn đang kiếm tìm thành công, bạn nên làm điều gì đó để đóng góp cho xã hội. Có thể bạn không có nhiều tiền để quyên góp cho cộng đồng, nhưng bạn có thể dành thời gian để tham gia vào các hoạt động xã hội, nếu bạn thật sự cố gắng. Tôi luôn tin vào mối quan hệ nhân quả được đề cập trong các đạo lý từ ngàn xưa: trồng cây nào, hái quả nấy. Thành thật mà nói, tôi cống hiến cho xã hội bởi vì tôi cảm thấy hạnh phúc khi làm những việc có ích. Và tôi cũng nhận thấy rằng càng cho đi nhiều, mình càng nhận được nhiều điều tốt đẹp.

Bill Bertolet, một nhà tài trợ của Dale Carnegie ở miền Nam bang New Jersey, nhận lời làm chủ tịch của chiến dịch vì cộng đồng có tên United Way. Những cống hiến của ông cùng với 220 tình nguyện viên khác cho các hoạt động từ thiện trong vòng một năm đã mang lại những kết quả đáng kể.

Sau một năm làm việc cần mẫn, những đóng góp to lớn của Bill đã giúp danh tiếng của ông ngày càng được biết đến rộng rãi trong cộng đồng và trên các phương tiện thông tin đại chúng. Sau đó, khi Bill Bertolet gọi điện tiếp thị các khách hàng của mình, hầu hết đều nói về những cống hiến của ông cho cộng đồng của họ. Chỉ qua vài câu trao đổi về những mối quan tâm chung của chiến dịch United Way, khách hàng tiềm năng cảm thấy gần gũi ngay lập tức và điều đó giúp mối quan hệ giữa hai bên ngày càng khăng khít hơn. Từ đây, Bill nhận ra rằng công tác từ thiện đã giúp ông dễ dàng có được cam kết mua hàng của khách hàng.

PHÒNG THƯƠNG MẠI

Ted Owen, chủ tịch kiêm tổng biên tập Tạp chí Kinh doanh San Diego, tham gia vào công việc ở Phòng Thương mại sau khi ông giải ngũ. Nhờ đó, mà ông tạo dựng được mối quan hệ bền chặt với giới kinh doanh. Khi Ted quyết định lập công ty riêng, những mối quan hệ này lập tức khẳng định giá trị vô hình của chúng.

Ollie Crom nhận thấy Phòng Thương mại là nơi có thể cung cấp cho ông một mạng lưới quan hệ rộng khắp nhằm hỗ trợ cho công

việc môi giới cổ phiếu của ông trong thời gian đầu. Khi chuyển đến Alliance, Nebraska, ông lập tức tìm đến Phòng Thương mại. Khi ông yêu cầu được trở thành tình nguyện viên cho những dự án đang gặp khó khăn, vị giám đốc ở đó đã giao cho ông một công việc. Đó là ông phải đích thân liên hệ với 30 người có ảnh hưởng trong thành phố, những người có nhiều tiềm năng đóng góp cho một dự án phát triển công nghiệp. Công việc này mang lại cho Ollie một nguồn khách hàng lớn và nhờ đó ông có nhiều cơ hội để giới thiệu bản thân mình hơn.

Những chỉ dẫn để thiết lập mạng lưới quan hệ tốt

• Luôn chủ động giúp đỡ người khác. Hãy kết thúc cuộc họp hay buổi nói chuyện điện thoại bằng câu: "Tôi có thể làm gì giúp bạn?";

• Chia sẻ kiến thức và kỹ năng của bản thân;

• Chia sẻ những mối liên hệ và mạng lưới quan hệ;

• Hãy cởi mở và luôn là chính mình;

• Luôn theo sát những cam kết đã đặt ra;

• Viết thư cảm ơn.

THAM DỰ CÁC SỰ KIỆN KINH DOANH/XÃ HỘI

Đôi khi, bạn vẫn bắt gặp những mẩu tin về các sự kiện đáng chú ý trên ti-vi, báo, đài. Tuy nhiên, nếu bạn là Baek Sook Hyun, bạn sẽ tự mình đăng tải những mẩu tin như vậy. Sook Hyun – một chuyên gia bán hàng hàng đầu của Tập đoàn điện tử Daewoo, Hàn Quốc - nổi tiếng về những hoạt động tài trợ cho các sự kiện thể thao và câu lạc bộ mang tính chất giao lưu. Mọi người đến tham gia các sự kiện do cô tài trợ và từ đó biết đến tên tuổi của Sook Hyun. Và khi có nhu cầu mua các sản phẩm mà cô bán, họ đều tìm đến với Sook Hyun.

Có thể lấy ví dụ lần cô ấy tổ chức một câu lạc bộ cho các tài xế taxi. Ở Hàn Quốc, những người lái taxi thường được nghỉ một ngày sau hai ngày làm việc liên tục. Cô hiểu rằng lịch làm việc như vậy sẽ khiến họ rất khó kết bạn. Vì vậy, câu lạc bộ của Sook Hyun chủ yếu tập trung vào các hoạt động ngoài trời như leo núi, đá bóng và đánh cầu lông. Thông qua câu lạc bộ, mọi người đều biết đến cô, không chỉ như một thành viên mà còn là một nữ doanh nhân.

Tiếng tăm của Sook Hyun nhanh chóng tăng lên, góp phần tạo nên danh tiếng cho tập đoàn Daewoo. Những khách hàng kiểu này giúp giới thiệu tên tuổi của cô với rất nhiều người khác nữa. Cô tổ chức rất nhiều câu lạc bộ và số sự kiện do cô tài trợ lên tới con số 80 mỗi năm.

Những kế hoạch của Sook Hyun luôn đầy tham vọng, nhưng cũng chứng minh rằng bạn có thể làm được nếu bạn sáng tạo. Thậm chí, nếu bạn chỉ có thể tổ chức một hay hai sự kiện, chúng cũng đã tạo nên sự khác biệt. Ví dụ việc tổ chức một giải quần vợt hay giải thi đấu golf, hay tổ chức một sự kiện từ thiện cùng một tổ chức phi lợi nhuận… đều sẽ mang lại nhiều lợi ích cho công việc của bạn. Dù bạn quyết định thế nào thì những sự kiện tài trợ vẫn luôn là cách tốt nhất để biến niềm đam mê của bạn thành những cơ hội kinh doanh hấp dẫn.

Nguyên tắc xây dựng mạng lưới quan hệ

Để thành công trong công việc bán hàng, điều quan trọng không phải là bạn biết ai, mà ai là người cần biết bạn.

Khi đến tham dự các sự kiện do một công ty hay một cá nhân tổ chức, hãy nghĩ ra những cách thật đặc biệt khiến sản phẩm/dịch vụ của bạn khác biệt với các công ty khác. Randall K. Huntimer, nhà hoạch định chính sách tài chính và đồng thời là Phó chủ tịch của một công ty chuyên lập các kế hoạch tài chính, đã tìm ra một cách sáng tạo để làm cho bản thân mình nổi bật lên trong các sự kiện.

Tôi chỉ tình cờ phát hiện ra phương pháp này thôi. Đó là lúc tôi bước vào thang máy và nhận ra vài người quen. Khi thang máy bắt đầu đi lên, chúng tôi cũng bắt đầu trò chuyện. Khi thang máy lên đến nơi, chúng tôi vẫn chưa thể dứt ra khỏi câu chuyện, và tôi lại bấm nút cho thang máy đi xuống. Chúng tôi cứ tiếp tục cho thang máy đi lên đi xuống như vậy trong khi mọi người khác vẫn tiếp tục đi ra, đi vào. Sau một vài lần lên xuống như thế, mọi người bắt đầu để ý tôi vẫn còn ở trong buồng thang máy.

Tôi nhận ra rằng đó quả là một cơ hội tuyệt vời cho phép tôi gặp gỡ gần như tất cả những người tham dự cuộc họp. Mọi người không thể không nhận ra "người điều khiển thang máy". Đó chính là lý do thú vị để tôi đến bắt chuyện làm quen. Sau khi ở trong buồng thang máy hai giờ liền, mối quan hệ mà tôi đã thiết lập được chiếm khoảng 10% tất cả những mối quan hệ làm ăn trong năm đó của tôi. Đó thật sự là một cuộc họp thú vị và "có lời" nhất mà tôi từng tham dự.

ĐẾN CÁC HỘI CHỢ THƯƠNG MẠI

Mặc dù hội chợ thương mại là một phương tiện hữu ích giúp tìm kiếm những cơ hội mới một cách dễ dàng, nhưng không phải lúc nào chúng cũng đem lại kết quả mong muốn. Các công ty thường sử dụng hàng ngàn đô-la để trình bày gian hàng và in tờ rơi, nhưng vẫn không tạo được sự khác biệt giữa họ và các đối thủ cạnh tranh. Còn những người bán hàng lại chỉ thường ngồi chờ khách hàng tự tìm đến họ.

Chính vì những lý do trên, việc làm một điều gì đó có tính sáng tạo là rất cần thiết. Hãy thử đặt những tờ rơi ở phía sau gian hàng của bạn. Như thế, để lấy được một tờ rơi, chắc chắn khách hàng sẽ phải đi ngang qua chỗ bạn. Hãy lôi kéo khách hàng bằng những hoạt động gây chú ý ở phía trước gian hàng của bạn, hoặc phát những tấm bản đồ chỉ đường cho mọi người. Hãy cố gắng làm một điều gì đó thật đặc biệt để khách hàng phải chú ý đến bạn.

Nếu công ty bạn không tham gia trưng bày sản phẩm ở tất cả các hội chợ thương mại, bạn cũng nên nghĩ đến việc tham gia hội chợ với tư cách là một khách tham quan. Bạn sẽ có cơ hội đi vòng quanh các khu trưng bày. Bạn sẽ không chỉ thiết lập được nhiều mối quan hệ mới, mà còn có thể học hỏi nhiều điều từ những đối thủ cạnh tranh của mình.

NHỮNG CƠ HỘI THAY THẾ

Giả sử cuộc hẹn lần đầu tiên của bạn với khách hàng diễn ra vào buổi sáng. Bạn tới địa điểm hẹn và nhận được thông tin rằng người bạn hẹn gặp không thể đến được. Địa điểm hẹn cách xa trụ sở làm việc 30 phút và cách nhà tới hai tiếng đồng hồ đi xe. Bạn phải làm gì bây giờ?

Đó chính là lúc bạn nên thử một cơ hội khác: liên lạc với một khách hàng tiềm năng trong khu vực lân cận. Trong một vài trường hợp, thử một cơ hội khác chỉ đơn giản là gõ cửa ngôi nhà gần đó, đến tòa nhà văn phòng bên cạnh hoặc nhấc điện thoại lên và gọi cho một khách hàng khác trong cùng khu vực.

Peoria, Illinois, một người bán hàng tự tạo cho mình thói quen thử bán hàng cho hàng xóm của khách hàng mà mình vừa giao dịch xong.

Tôi chỉ nói với họ rằng tôi vừa bán hàng cho hàng xóm của họ và tôi nghĩ rằng họ có thể thử sản phẩm của tôi như hàng xóm của họ đã sử dụng. Tôi tính ra rằng nếu tôi chỉ có năm cuộc hẹn mỗi ngày, tôi sẽ có mười mối liên hệ mới. Điều đó nghĩa là tôi sẽ thiết lập được

500 mối liên hệ mỗi năm mà không phải trả thêm một đồng chi phí phụ trội nào.

THEO DÕI THÔNG TIN TRONG CÁC ẤN PHẨM CHUYÊN NGÀNH PHỔ BIẾN

Trong đó bao gồm:

• Báo chí;

• Các bài viết và những quảng cáo đăng trên tạp chí;

• Tập san về thương mại;

• Các giấy phép đăng ký kinh doanh mới;

• Bộ Thương mại.

TẬN DỤNG ƯU THẾ CỦA INTERNET

Hệ thống mạng Internet cung cấp cho bạn một khối lượng thông tin thật đáng kinh ngạc về những khách hàng tiềm năng trên phạm vi toàn thế giới. Bạn có thể phải trả tiền cho một vài thông tin tải về, nhưng bù lại bạn sẽ tiết kiệm được rất nhiều thời gian. Bạn cũng có thể sử dụng những công cụ tìm kiếm quen thuộc và gõ các từ khóa, ví dụ "thông tin bán hàng".

Trang web của các công ty cũng là một kho thông tin khổng lồ. Một trang chủ thông thường sẽ bao gồm các thông tin về mạng lưới kinh doanh, thông tin cập nhật về tình hình cổ phiếu, những thông báo mới nhất và cả khả năng truy cập tới những người sử dụng. Rất nhiều trang web của các công ty đăng tải địa chỉ của nhà cung cấp, đối tác chiến lược, thậm chí cả đối thủ cạnh tranh. Những thông tin này cũng giúp ích cho bạn trong việc truy cập thông tin về các lĩnh vực tương tự.

Tùy thuộc vào loại sản phẩm/dịch vụ cung cấp mà bạn có thể dành một khoảng thời gian nhất định mỗi tháng để tìm kiếm khách hàng trên mạng Internet. Tuy nhiên, cũng cần xác định lượng thời gian tối đa dành cho việc tìm kiếm trên Internet. Khối lượng thông tin vô tận trên mạng rất dễ làm bạn rối trí, nếu bạn thiếu sự định hướng cẩn trọng. Bằng không, một giờ tìm kiếm thông tin có thể sẽ biến thành hàng tiếng đồng hồ vô ích.

XÂY DỰNG MẠNG LƯỚI GIỚI THIỆU CỦA RIÊNG BẠN

Xây dựng mạng lưới để kết nối bạn bè và những người có quan hệ công việc là một trong những phương pháp hiệu quả nhất giúp bạn gặp được những người có thể cần đến sản phẩm và dịch vụ của bạn. Trong mạng lưới đó có thể bao gồm họ hàng thân thiết, bác sĩ, luật sư, kế toán, thợ làm tóc hay người bán tạp hóa… Bất cứ ai mà bạn liên lạc thường xuyên cũng đều phải được biết, không nhiều thì ít, về lợi ích mà bạn mang lại cho khách hàng của bạn.

Chẳng hạn, bạn đã giới thiệu thêm bao nhiêu khách hàng cho các bác sĩ, nha sĩ, thợ may, đại lý bảo hiểm hay luật sư của mình? Và họ đã giới thiệu thêm cho bạn bao nhiêu khách hàng? Nếu họ chưa từng giới thiệu bạn cho những người khác, đó chỉ có thể là do họ chưa hiểu biết đủ về công việc của bạn.

Hãy nhớ rằng mạng lưới giới thiệu cá nhân sẽ khác với những "người gây ảnh hưởng". Những "người gây ảnh hưởng" có thể quen biết bạn, cũng có thể không. Còn những người trong mạng lưới thông tin cá nhân có thể không phải là người trực tiếp sử dụng hàng hóa hay dịch vụ của bạn, nhưng họ có thể giúp giới thiệu bạn cho những người có nhu cầu.

Phương pháp tìm kiếm khách hàng này không đòi hỏi nhiều thời gian hay sức lực. Việc giới thiệu cho người khác công việc của mình chỉ đơn giản là một phần rất bình thường của các cuộc chuyện trò. Sau một thời gian, nhờ những người luôn sẵn sàng giới thiệu bạn với bạn bè hay những người có mối quan hệ làm ăn với họ, nhiều cánh cửa cơ hội tưởng như luôn đóng chặt sẽ mở ra trước mắt bạn.

Khi khách hàng là doanh nghiệp, bạn không nhất thiết phải là một chuyên gia bán hàng dạn dày kinh nghiệm mới có thể sử dụng mạng lưới giới thiệu cá nhân. Ví dụ, bạn đặt mục tiêu xây dựng mối quan hệ làm ăn với 20 công ty, nhưng lại không quen biết ai để có thể liên hệ. Vậy tại sao bạn không ghi chép một vài thông tin về những công ty đó, rồi đưa những thông tin này cho bạn bè hay những người bạn có quan hệ làm ăn? Biết đâu họ lại quen biết ai đó trong số những công ty bạn đang nhắm tới.

Nếu khách hàng là cá nhân, tức là khi bạn bán hàng trực tiếp cho người tiêu dùng cuối cùng, mạng lưới giới thiệu cá nhân có thể là "chiếc phao cứu sinh" cho bạn. Bạn có thể cung cấp dịch vụ du lịch trọn gói, máy vi tính hay điện thoại di động. Dù trong trường hợp nào, bạn bè và những người bạn có quan hệ làm ăn vẫn luôn là những ứng cử viên sáng giá để nhờ cậy.

Mạng lưới giới thiệu cá nhân đóng vai trò hết sức quan trọng đối với các chủ doanh nghiệp, đặc biệt là những người hoạt động trong lĩnh vực dịch vụ tư vấn. Hầu hết các chủ doanh nghiệp nhỏ và những người tự điều hành công ty đều nhận thấy tiêu thụ sản phẩm là việc không hề dễ dàng. Do đó, mạng lưới thông tin cá nhân giúp giới thiệu tên tuổi và sản phẩm của họ sẽ khiến cho việc tiêu thụ sản phẩm trở nên hiệu quả hơn nhiều.

QUẢN LÝ THÔNG TIN KHÁCH HÀNG

Danh sách thông tin khách hàng luôn là một trong những tài sản quý giá nhất của người bán hàng. Để xây dựng và duy trì quan hệ với khách hàng trong suốt quá trình bán hàng, bạn cần ghi chép chính xác mọi sự kiện, hoạt động, ý kiến và nguyện vọng của khách hàng, khách hàng tiềm năng, và của chính bạn. Lưu trữ những thông tin trên thành hệ thống một cách chính xác và dễ sử dụng là điều vô cùng quan trọng nhằm duy trì mối quan hệ lâu dài với khách hàng. Tại sao vậy?

Khi một khách hàng gọi điện đến, hãy chắc chắn rằng bạn có thể lấy ngay mọi thông tin về các giao dịch trong quá khứ với khách hàng này. Điều đó chứng tỏ năng lực làm việc của bạn, đồng thời cũng thể hiện rằng bạn luôn ưu tiên giải quyết vấn đề của khách hàng. Thêm vào đó, những thông tin cung cấp cho khách hàng càng chính xác sẽ càng khiến khách hàng tăng niềm tin rằng bạn đã chuẩn bị kỹ lưỡng để giải quyết mọi vấn đề của họ, và họ sẽ dễ dàng đồng ý với các giải pháp của bạn.

Phương pháp quản lý thông tin khách hàng theo kiểu truyền thống chủ yếu dựa trên giấy tờ tài liệu, bao gồm tài liệu cá nhân, hồ sơ, và thậm chí là các mẩu giấy ghi chú. Nhiều người bán hàng thừa nhận rằng việc tìm kiếm thông tin trên giấy tờ không những khó khăn, mà còn tốn rất nhiều thời gian.

Trong khi đó, các công cụ quản lý thông tin cá nhân, ví dụ như chương trình Palm Pilots, có thể lưu trữ những thông tin như vậy trong hệ thống điện tử. Hệ thống này giúp tổ chức nhiều loại thông tin khác nhau, như cuộc hẹn với khách hàng, mục tiêu và địa chỉ của họ… Tuy nhiên, hệ thống này không có sự nối kết giữa các thông tin. Nói một cách khác, hệ thống điện tử có thể lưu trữ nhiều thông tin hữu ích, nhưng lại không tạo sự liên kết với nhau để bạn có thể tìm kiếm toàn bộ những thông tin về người khách hàng mà ta cần. Chính vì vậy, cả hai phương pháp nêu trên đều thiếu linh hoạt và thiếu cả những đặc tính của một hệ thống quản lý thông tin đúng nghĩa.

Hệ thống quản lý thông tin điện tử, điển hình là các gói phần mềm, được thiết kế chủ yếu dành cho những người bán hàng dựa vào các mối quan hệ, tức là những người phải quản lý thông tin khách hàng mỗi ngày trong môi trường làm việc cá nhân hay theo từng nhóm nhỏ. Phương pháp này giúp bạn truy cập thông tin khách hàng một cách nhanh chóng và dễ dàng. Đây là một giải pháp ưu việt cho những người thường xuyên làm việc với khách hàng và có nhu cầu cập nhật tất cả thông tin về họ.

Nhằm đảm bảo rằng nguồn thông tin được cập nhật đều đặn và chính xác, hệ thống quản lý khách hàng sẽ bao gồm tất cả các công việc và thông tin liên quan đến việc phát triển và duy trì mối quan hệ với khách hàng, như các cuộc họp, những cuộc nói chuyện điện thoại, thư từ trao đổi và những ghi chú.

Hệ thống quản lý thông tin sẽ tự động cập nhật và sắp xếp hợp lý mọi thông tin và các báo cáo, những hoạt động tìm kiếm khách hàng tiềm năng và duy trì sự hài lòng của khách hàng hiện tại. Hệ thống này giúp giảm thiểu thời gian quản lý thông tin, đồng thời giúp cho việc xây dựng quan hệ với khách hàng hiệu quả hơn. Các chuyên gia bán hàng đều nhận thấy đây là một công cụ hữu hiệu để quản lý các mối quan hệ và cả những phản hồi của khách hàng hay các đối tác kinh doanh.

TRÁNH TÌNH TRẠNG TRÌ TRỆ: HÃY KIÊN TRÌ TÌM KIẾM KHÁCH HÀNG TIỀM NĂNG

Bất kể phương pháp mà bạn lựa chọn để tìm kiếm cơ hội mới là gì thì việc thử nghiệm một phương pháp mới cũng rất cần thiết. Việc đa dạng hóa các phương pháp cũng vậy. Nếu chỉ phụ thuộc vào một phương pháp duy nhất, bạn sẽ khó duy trì lượng khách hàng tiềm năng ổn định. Ví dụ, nếu chỉ sử dụng các bản danh sách khách hàng và tham gia vào hội chợ thương mại, bạn sẽ bỏ qua rất nhiều cơ hội khác đang hiện hữu xung quanh. Điều gì sẽ xảy ra, nếu danh sách khách hàng cạn kiệt hay hội chợ thương mại không diễn ra thường xuyên? Công việc sẽ bị ngừng trệ chỉ vì bạn không tạo đủ cơ hội trong việc tìm kiếm khách hàng tiềm năng.

Chương 2
QUÁ TRÌNH TIỀN TIẾP CẬN

Chuẩn bị kỹ lưỡng

Hãy thử tưởng tượng chúng ta mới gặp nhau được 10 phút. Tôi e rằng khoảng thời gian ngắn ngủi đó chưa đủ để bạn biết về tôi cũng như các sản phẩm do chúng tôi cung cấp. Bạn cũng không thể hiểu hết về mức độ cạnh tranh, về thị trường hay về những thách thức mà chúng tôi đang phải đương đầu. Vậy bạn đang cố bán cho chúng tôi cái gì đây?

- Ý kiến của một khách hàng

N
ếu tất cả đều đồng ý rằng chúng ta đang sống trong thời đại công nghệ thông tin thì tại sao nhiều người bán hàng vẫn không muốn nắm bắt các thông tin cần thiết trước khi tiếp cận khách hàng tiềm năng? Và tại sao bạn thường có xu hướng đi thẳng từ bước tìm kiếm cơ hội mới sang bước thương thảo bán hàng mà không chịu đầu tư thời gian để tìm hiểu nhu cầu và mong muốn cơ bản của khách hàng?

Các câu trả lời sẽ khác nhau, tùy thuộc vào hoàn cảnh của mỗi người. Nhưng không câu trả lời nào có thể bào chữa cho việc bỏ qua quá trình tiền tiếp cận. Càng sớm phát triển chiến lược tiền tiếp cận và đánh giá kết quả mà nó sẽ mang lại cho các mối quan hệ làm ăn, bạn càng có cơ hội phục vụ khách hàng tốt hơn.

Tại sao bạn lại có thể bỏ qua quá trình tiền tiếp cận?

Có rất nhiều khả năng, chẳng hạn:

- Quá sốt sắng để đạt được cam kết từ khách hàng;

- Chưa được đào tạo bài bản;

- Không biết thu thập thông tin về nhu cầu và mong muốn của khách hàng từ đâu;

- Tính tự mãn;

- Không coi quá trình này như một phần quan trọng của kế hoạch bán hàng;

- Không đủ thời gian.

TIỀN TIẾP CẬN LÀ GÌ?

Tiền tiếp cận là hoạt động hợp lý và cần thiết diễn ra sau khi bạn đã nhận diện những cơ hội mới. Ở giai đoạn này, bạn cần: 1) xác định những cơ hội có thể mang lại khách hàng thật sự; 2) thu thập thông tin cần thiết để có thể trò chuyện với khách hàng về những mối quan tâm của họ trong lần đầu tiếp xúc; và 3) lập kế hoạch cho cuộc tiếp xúc đầu tiên. Một quá trình tiền tiếp cận hiệu quả sẽ làm tăng khả năng tiếp cận được khách hàng tiềm năng thật sự và sau đó là sắp xếp buổi hẹn gặp thành công với khách hàng đó.

Quá trình tiền tiếp cận không chỉ đơn giản là nghiên cứu thông tin, mà còn thể hiện sự quan tâm đối với các khách hàng tiềm năng. Bạn cần chuẩn bị những thông điệp rõ ràng và súc tích cho các cuộc điện thoại hay thư từ. Bạn cũng cần biết chính xác họ tên khách hàng, chứ không chỉ đơn giản là chức danh của họ. Bạn phải hiểu ngành nghề của khách hàng. Hơn nữa, quá trình tiền tiếp cận cũng cung cấp những thông tin quý giá mà bạn có thể sử dụng trong quá trình bán hàng sau này. Ví dụ, bạn có thể sử dụng thông tin từ quá trình tiền tiếp cận để sắp xếp nội dung cuộc gặp với khách hàng, tạo dựng lòng tin với khách hàng, phát triển các giải pháp hay thậm chí là hóa giải những phản ứng tiêu cực của khách hàng.

Ở một vài khía cạnh, việc bắt đầu một mối quan hệ làm ăn mà bỏ qua giai đoạn tiền tiếp cận cũng giống như đi gặp mặt một người bạn chưa từng quen biết. Bạn không thể biết mình mong muốn gì khi gặp đối tác. Trái lại, quá trình tiền tiếp cận giúp bạn giảm thiểu sự bỡ ngỡ và đảm bảo rằng bạn và cả khách hàng của bạn đều không lãng phí thời gian.

QUÁ TRÌNH TIỀN TIẾP CẬN CHÍNH LÀ CHUẨN BỊ CHO SỰ TIẾP CẬN BAN ĐẦU

Nhiều người bán hàng có khuynh hướng coi quá trình tiền tiếp cận như một phần của việc chào hàng. Nhưng bạn nên nhớ rằng đó chỉ là một trong ba bước dẫn bạn đến cuộc gặp gỡ đầu tiên với khách hàng. Lúc này, bạn chỉ mới nhận định cơ hội. Bạn đang có rất ít thông tin về nhu cầu và mong muốn của khách hàng. Thậm chí, bạn không thể xác định được liệu khách hàng có muốn gặp bạn hay không, và khi nào gặp.

Sẽ rất hữu ích khi xem quá trình tiền tiếp cận như một cách để tăng cơ hội thành công cho cuộc gặp đầu tiên. Bằng cách nào? Nếu có sự chuẩn bị tốt, bạn có nhiều cơ hội nói chuyện trực tiếp với người có khả năng ra quyết định, và cơ hội gặp gỡ khách hàng sẽ khả quan hơn nhiều. Thêm vào đó, sự tiếp cận hiệu quả giúp bạn thu hút sự quan tâm khách hàng ngay trong những lần tiếp xúc đầu tiên và làm cho bạn nổi trội hơn đối thủ cạnh tranh.

Giả sử bạn đang gọi điện cho một khách hàng tiềm năng lý tưởng. Sau nhiều cố gắng, thay vì bạn phải để lại lời nhắn qua hộp thư thoại, rốt cuộc cô ấy cũng đã bắt máy. Nhưng trong 15 giây đầu tiên, bạn đã không thể làm cho cô ấy quan tâm đến những điều bạn đang nói. Đó là do bạn không xác định mục đích rõ ràng trước khi gọi điện. Mà nếu có thì bạn cũng khó đặt câu hỏi khi bạn không biết gì nhiều về công ty cô ấy. Điều gì sẽ xảy ra? Bạn lại giới thiệu về sản phẩm và công ty của mình như bất cứ một người chào hàng qua điện thoại nào khác.

Một quá trình tiền tiếp cận hiệu quả trước khi liên lạc với một ai đó sẽ giúp bạn đề ra "chiến lược" cho cuộc nói chuyện của mình, điều hoàn toàn không thể có khi bạn gọi điện cho khách hàng chỉ đơn thuần với mục đích bán hàng.

QUÁ TRÌNH TIỀN TIẾP CẬN GIÚP BẠN TRÁNH SAI LẦM

Một chiến lược tiếp cận hoàn hảo sẽ giúp bạn tránh những tình huống dở khóc dở cười. Câu chuyện dưới đây không phải là một ví dụ về công việc làm ăn, nhưng bạn cũng có thể sử dụng nó như một ví dụ minh họa đơn giản cho thấy quá trình tiền tiếp cận sẽ giúp công việc bán hàng của bạn thành công như thế nào.

Giả sử các đồng nghiệp cử bạn mua quà để tặng sếp vào dịp lễ. Trong khi đó, bạn đang ngập đầu trong khối lượng công việc cuối năm khổng lồ và còn cố gắng ký thêm càng nhiều hợp đồng càng tốt. Để tiết kiệm thời gian, bạn lên Internet và tìm kiếm thông tin về một công ty bán hàng qua mạng để đặt một hộp sô-cô-la loại đặc biệt, và hộp kẹo sẽ được chuyển tới công ty vào đúng hôm tổ chức bữa tiệc.

Món quà được bọc gói rất đẹp và bạn thấy vui thích vô cùng. Nhưng ngay trước khi buổi tiệc bắt đầu, trong cuộc nói chuyện phiếm với một đồng nghiệp, bạn tình cờ biết rằng sếp vốn dị ứng với sô-cô-la. Như vậy, dù đã hoàn thành công việc được giao là mua quà tặng sếp, nhưng kết quả sau cùng là bạn vẫn không làm tròn nhiệm vụ.

Quá trình tiền tiếp cận cũng tương tự như vậy. Đó là quá trình thu thập thông tin về nhu cầu và mong muốn của khách hàng tiềm năng trước khi bạn yêu cầu họ dành chút thời gian quý báu cho mình.

Chỉ cần một chút chuẩn bị, chắc chắn bạn sẽ tránh được những sai lầm mà rất nhiều người bán hàng mắc phải. Đôi khi, người bán hàng đoán mò giới tính của khách hàng dựa vào tên của họ, hoặc có người gọi điện theo danh bạ điện thoại cũ và phát hiện ra một vài người trong số đó đã qua đời. Đây là những tình huống có thể thông cảm được, nhưng cho thấy một thực tế là bạn chưa chuẩn bị tốt.

Mike McClain, một chuyên gia bán hàng ở Ohio, kể câu chuyện về một khách hàng là nhà quản lý nhân sự được biết đến với cái tên "JW". JW cố ý không dùng dấu chấm để ngăn cách hai chữ cái viết hoa trong tên của mình. Vậy nên, nếu nhận được một bức thư có đề gửi cho "J.W", anh ta sẽ không mở ra xem. Và nếu có ai gọi đến và hỏi anh ta dưới bất cứ cái tên nào mà không phải là "JW", anh ta cũng không nhận điện thoại. Cách cư xử như vậy không phải là bất lịch sự, mà chỉ đơn giản là anh ta muốn làm việc với những ai đủ quan tâm để biết chính xác tên anh ta.

Dưới đây lại là một sơ sót khác trong quá trình tiền tiếp cận mà bạn nên tránh: Bạn đã bao giờ nói chuyện với một người trong suốt 20 phút rồi mới chợt phát hiện ra anh ta không phải là người có quyền quyết định các mối quan hệ làm ăn? Nếu trường hợp trên xảy ra, bạn nên tìm một cách tế nhị nào đó để nói rằng anh ta không phải là người bạn muốn nói chuyện. Nói cách khác, bạn đã làm phật lòng người đối diện do bạn thiếu sự chuẩn bị.

QUÁ TRÌNH TIỀN TIẾP CẬN GIÚP BẠN ĐÁNH GIÁ KHÁCH HÀNG

Không khách hàng nào giống khách hàng nào. Đó cũng là một trong những lý do tại sao bạn cần thực hiện quá trình tiền tiếp cận. Trong khâu này của quy trình bán hàng, bạn sẽ phải xác định những cơ hội nào có khả năng thành công cao nhất. Nhờ đó, bạn sẽ không lãng phí thời gian để thu hút những khách hàng không tiềm năng, đồng thời lại tiết kiệm thời gian cho chính khách hàng của bạn. Nếu ai đó không phải là khách hàng tiềm năng, bạn cũng không nên làm lãng phí thời gian của họ khi cứ thuyết phục họ quan tâm đến những sản phẩm và dịch vụ mà họ thật sự không cần.

Vậy thế nào là một khách hàng tiềm năng? Đó là những người mà nhu cầu được xác định rõ ràng và có đủ khả năng để thỏa mãn nhu cầu này. Nói cách khác, anh ta/cô ta sẽ là một khách hàng tốt cho công ty bạn. Điều quan trọng là phải hiểu khái niệm này một cách chính xác, bởi không phải tất cả mọi người có nhu cầu về sản phẩm của bạn đều là những khách hàng tiềm năng thật sự.

Lấy ví dụ một công ty muốn hợp tác với bạn, nhưng lại từng có lịch sử đầy tai tiếng với các khoản nợ khó đòi, hoặc không đủ doanh thu để hỗ trợ cho những khoản đầu tư, như vậy bạn có thể cũng không muốn làm ăn với họ.

Đánh giá tiềm năng khách hàng quả là một thách thức với bất cứ ai trong nghề. Không có tiêu chí tuyệt đối nào để đánh giá tiềm năng của khách hàng, dưới đây chỉ là những chỉ dẫn giúp định dạng những khách hàng mà bạn có thể gặp:

Những khách hàng có nhu cầu cụ thể, sẵn sàng tiếp chuyện bạn. Dạng khách hàng này thường chủ động gọi điện cho bạn và đề nghị một cuộc gặp. Anh ta có thể đã có những nhu cầu hoặc các giải pháp cụ thể trong đầu. Những khách hàng như thế này sẵn sàng liên hệ với nhiều nhà cung cấp và có thể là người áp đặt giá cả.

Những khách hàng có nhu cầu cụ thể, nhưng không sẵn sàng tiếp chuyện bạn. Trong tình huống này, bạn nên tìm hiểu nhu cầu khách hàng thông qua những người khác. Tuy nhiên, việc anh ta không sẵn lòng tiếp chuyện có thể bởi trước đó, anh ta đã có ấn tượng không tốt về công ty bạn, hoặc có thiện cảm với công ty đối thủ hơn. Có những người không muốn thừa nhận nhu cầu của mình, bởi nhu cầu đó dẫn đến những thay đổi nhất định. Nếu gặp phải tình huống này, bạn phải làm một điều gì đó thật khác biệt so với những người bán hàng thông thường khác, tức là bạn cần thu thập thông tin về nhu cầu và mong muốn của anh ta trong quá trình tiền tiếp cận và thúc đẩy một cuộc đối thoại thành công.

Những khách hàng không có nhu cầu cụ thể, có thể sẵn sàng tiếp chuyện bạn hoặc không. Những vị khách dạng này có lẽ là thách thức lớn nhất đối với hầu hết những người bán hàng. Sự hiểu biết sâu sắc và kinh nghiệm cá nhân giúp bạn nhận biết các nhu cầu của khách hàng, nhưng bạn lại gặp khó khăn trong việc khuyến khích khách hàng tìm hiểu về chính nhu cầu của họ. Tuy nhiên, điều thú vị là nếu bạn thành công trong việc tạo lập mối quan hệ với người này, anh ta sẽ trở thành một khách hàng trung thành luôn sẵn sàng giúp giới thiệu bạn với những người khác. Như vậy, một lần nữa, những thông tin thu được từ quá trình tiền tiếp cận đã chứng tỏ vai trò của nó trong việc phát triển các cuộc tiếp xúc ban đầu nhằm thu hút sự chú ý của khách hàng.

Những khách hàng không có nhu cầu, nhưng sẵn lòng tiếp chuyện bạn. Những khách hàng kiểu này luôn thân thiện và nồng nhiệt. Họ luôn cởi mở và cuốn bạn vào một cuộc trò chuyện tự nhiên. Nhưng điều nguy hiểm là bạn thích thú với không khí sôi nổi đến mức dành quá nhiều thời gian cho những người không hề có nhu cầu về sản phẩm hay dịch vụ của bạn. Điều đó không có nghĩa là bạn không nên quá nhiệt tình với khách hàng dạng này, mà bạn hãy cân nhắc trong việc dành thời gian cho những khách hàng không tiềm năng này.

Trong phần sau của quy trình bán hàng có một nhân tố gọi là phân tích cơ hội. Điều quan trọng là bạn phải phân biệt được "phân tích cơ hội" với "đánh giá tiềm năng khách hàng". Sự khác biệt ở đây là: Khi đánh giá khách hàng trong quá trình tiền tiếp cận, bạn cố gắng cân nhắc xem liệu họ có tiềm năng hợp tác làm ăn với bạn hay không. Còn khi phân tích cơ hội, bạn lại sắp xếp thứ tự ưu tiên cho từng khách hàng dựa trên thời điểm mà bạn dự kiến sẽ theo đuổi công việc làm ăn với họ. Cả hai bước trên đều là những nhân tố quan trọng của một quy trình bán hàng thành công.

QUÁ TRÌNH TIỀN TIẾP CẬN BỘC LỘ NĂNG LỰC CỦA MỖI NGƯỜI

Nếu bạn có cơ hội trò chuyện với những người mua hàng chuyên nghiệp, vốn là những người hàng ngày vẫn làm việc với người bán hàng, thì bạn sẽ biết thế nào là không thể tiếp cận được khách hàng. Chắc hẳn bạn đã nghe nhiều câu chuyện về những người bán hàng không hề cố gắng tìm hiểu khách hàng hay công ty của họ trước khi thực hiện những động thái liên hệ ban đầu. Khách hàng thường coi sự thiếu nỗ lực trong việc tiếp cận khách hàng là biểu hiện của sự kém năng lực.

Trái lại, nếu bạn chuẩn bị chu đáo, khách hàng sẽ có ấn tượng tốt và cánh cửa cho những cuộc giao thiệp trong tương lai chắc chắn sẽ rộng mở hơn.

Rob Maxwell, một nhà tư vấn đào tạo ở Denver, Colorado, nhớ lại một tình huống khi quá trình tiền tiếp cận giúp anh ta bộc lộ năng lực, cũng như tạo ra một cơ hội quan trọng trong nghề nghiệp của anh ta.

Tôi muốn gặp vị chủ tịch mới của một công ty dịch vụ công cộng vì phát hiện rằng ông ta sẽ đến Denver. Tôi bắt đầu đọc các bảng tin của công ty dịch vụ công cộng đó và nhìn thấy ảnh của ông ta. Trong lúc đọc mẩu tin về ông, tôi biết ông ta có viết một cuốn sách, và tôi tìm đọc ngay. Không lâu sau đó, tôi tình cờ có một cuộc họp ở tòa nhà, nơi công ty ông ta đặt trụ sở. Khi tôi đang đi vào sảnh tòa nhà, vị chủ tịch đó đi ngang qua và mỉm cười với tôi. Tôi nhận ra ông ta ngay. Tôi liền tiến về phía ông ấy và tự giới thiệu.

Ông ta tỏ ra rất vui khi có người nhận ra mình. Tôi nói mình đã đọc cuốn sách do ông viết. Ông cảm thấy thú vị và rất ấn tượng về điều đó. Chúng tôi bắt đầu trò chuyện một cách thoải mái. Cuối cùng, tôi nói: "Tôi biết ông mới đến đây. Tôi muốn biết nhiều hơn về ông kể từ khi tôi đọc cuốn sách ông viết. Liệu ông có thể dùng bữa trưa với tôi không?".

Rob và vị khách hàng này đã ăn trưa cùng nhau và bắt đầu một mối quan hệ công việc mới. Mối quan hệ này sẽ không thể hình thành dễ dàng đến thế, nếu không có quá trình tiền tiếp cận.

Khi John Hei, chủ tịch tập đoàn Yu-Ling ở Đài Loan, nhận được đề nghị thuyết trình về sản phẩm mới trước một công ty tầm cỡ quốc tế, và anh ta chỉ có 72 tiếng đồng hồ để chuẩn bị. Vậy chiến lược tiền tiếp cận của anh ta là gì? Anh ta lập tức gửi thư điện tử tới những người bán hàng khác trong công ty mình để tập hợp các thông tin cơ bản. Chỉ sau vài giờ, anh ta bắt đầu nhận được hồi âm từ khắp nơi trên thế giới và có thể ung dung đi tới cuộc họp với sự hiểu biết đầy đủ về mối quan tâm của khách hàng. Chính điều này đã tạo ra sự khác biệt giữa anh ta và các đối thủ khác ngay từ ban đầu, và cuối cùng anh đã có được cam kết mua hàng của công ty này.

QUÁ TRÌNH TIỀN TIẾP CẬN GIÚP BẠN VỮNG TÂM

Đối với hầu hết chuyên gia bán hàng, lần giao tiếp đầu tiên với khách hàng đòi hỏi cả lòng can đảm. Và nếu khách hàng không biểu lộ mong muốn hợp tác với bạn thì những cuộc tiếp xúc sau này còn cần sự can đảm lớn hơn. Nếu được trang bị những thông tin có được từ quá trình tiền tiếp cận, bạn sẽ có thể nói chuyện với khách hàng về những điều mà họ quan tâm. Điều này sẽ làm bạn tự tin hơn, đồng thời cơ hội khách hàng đồng ý tiếp chuyện với bạn cũng tăng lên.

Một đại diện bán hàng của doanh nghiệp chuyên cung cấp các thiết bị y tế thuật lại rằng quá trình tiền tiếp cận đã giúp cô vững tin khi theo đuổi mối quan hệ công việc với một trong những khách hàng rất khó gặp.

Có một vị bác sĩ mà tôi đã cố gặp từ bấy lâu nay, và tôi biết ông ta là một khách hàng thật sự có tiềm năng. Vấn đề là ông không bao giờ dành cho tôi đủ thời gian để tôi trình bày những điều mình muốn nói. Nếu ông dành năm phút tiếp chuyện tôi vào một ngày nào đó đã là may mắn lắm rồi. Trong quá trình tiền tiếp cận, tôi tình cờ biết về một hội nghị chuyên đề mà vị bác sĩ kia đã tham dự một tuần trước đó. Tôi chủ động nói về đề tài này trong lần gặp mặt sau đó. Tôi bắt đầu gợi mở chủ đề và để ông ta dẫn dắt cuộc nói chuyện. Kết quả là buổi nói chuyện của chúng tôi kéo dài hơn 45 phút. Thậm chí, có lần ông còn đến tìm tôi và chúng tôi tiếp tục bàn luận về đề tài đó. Ông ta say sưa kể chuyện, còn tôi thì chăm chú lắng nghe. Kể từ đó, mỗi khi tôi đến bệnh viện, ông ta luôn dành thời gian cho tôi nhiều hơn trước kia.

Đối với bác sĩ và người bán hàng, thời gian là tiền bạc. Do người bán hàng ở ví dụ trên được tiếp xúc nhiều với khách hàng, nên cô ta cuối cùng đã có cơ hội giới thiệu các sản phẩm của công ty mình. Vậy nên, dù sản phẩm của cô ta có giá cao hơn các đối thủ cạnh tranh, nhưng cô ta cũng biết rõ về công ty khách hàng đến mức có thể cho họ thấy giá trị thiết thực mà các sản phẩm đó sẽ mang lại cho họ. Tất nhiên, một phần giá trị ấy xuất phát từ sự tin tưởng được phát triển giữa người bán hàng và khách hàng. Và tất cả đều bắt đầu bằng quá trình tiền tiếp cận.

Phương thức và thời gian cần thiết để thực hiện quá trình tiền tiếp cận phụ thuộc vào sản phẩm/dịch vụ mà bạn cung cấp, và phần nào phụ thuộc vào từng đối tượng khách hàng. Điều này lý giải tại sao một người đang bán một dự án xây dựng bến cảng mới trong một vùng kém phát triển của Nam Mỹ sẽ mất nhiều thời gian cho quá trình tiền tiếp cận hơn so với một nhân viên tại cửa hàng bán lẻ đang bán một chiếc thuyền máy.

Các nguồn thông tin cho quá trình tiền tiếp cận

• Các báo cáo thường niên;

• Các hiệp hội ngành, nghề;

• Các vụ, cục xúc tiến kinh doanh;

• Các phòng thương mại;

• Danh bạ điện thoại;

• Bản tin nội bộ của các công ty;

• Trang web của các công ty;

• Các tổ chức tín dụng;

• Phòng thương mại và công nghiệp;

• Các cơ sở dữ liệu;

• Danh sách các doanh nghiệp kinh doanh trực tuyến;

• Tạp chí;

• Nhật báo;

• Thông cáo báo chí;

• Các đại diện bán hàng hoặc các khách hàng khác;

• Chuyên gia trong ngành;

• Hiệp hội các nhà kinh doanh bán lẻ;

• Các tạp chí thương mại.

BỐN LƯU Ý KHI TÌM HIỂU KHÁCH HÀNG TRONG QUÁ TRÌNH TIỀN TIẾP CẬN

Giả sử bạn quyết định mua một vài cây giống để trồng trong vườn. Ý định đó bất chợt nảy sinh vào chiều Chủ nhật, và bạn quyết định đi tới vườn ươm để chọn một vài cây ưa thích. Vài ngày sau, cây được chuyển tới nhà, nhưng bạn lại băn khoăn không biết nên trồng chúng ở đâu: Ở chỗ râm hay chỗ nắng? Phía trước hay phía sau vườn? Khoảng cách giữa các cây bao nhiêu là tốt nhất?... Có lẽ vườn cây sẽ được bố trí rất hợp lý, nếu bạn có kế hoạch ngay từ lúc đầu.

Cũng giống như rất nhiều khía cạnh khác của quá trình bán hàng, quá trình tiền tiếp cận sẽ hiệu quả và hữu ích hơn nếu bạn có kế hoạch hành động cụ thể. Tất nhiên, thông tin mà bạn muốn thu thập trong quá trình tiền tiếp cận là rất đa dạng. Chúng được xây dựng trên đối tượng khách hàng, sản phẩm hoặc dịch vụ và chu trình bán hàng. Với vài gợi ý dưới đây, chắc chắn bạn sẽ tìm được một giải pháp thích hợp cho tình huống bán hàng của mình.

1. Tìm hiểu đầy đủ và chính xác tên, số điện thoại và chức vụ của khách hàng. Xác minh lại các thông tin này để đảm bảo rằng bạn phát âm và đánh vần đúng tên của khách hàng. Bạn cũng có thể đánh giá địa vị của một người thông qua chức danh của người đó. Ví dụ, không phải tất cả những người có bằng tiến sĩ đều thích được gọi là tiến sĩ, nhưng trong một vài trường hợp lại đúng.

2. Xác định một ý tưởng khái quát về cách khách hàng sẽ sử dụng sản phẩm/dịch vụ của bạn. Để có cuộc tiếp xúc ban đầu hiệu quả, điều quan trọng là bạn phải có khái niệm sơ lược về khả năng ứng dụng các sản phẩm/dịch vụ của bạn trong môi trường làm việc của khách hàng. Hãy ghi nhớ, bạn không nhất thiết phải đưa ra các giải pháp dựa trên những thông tin này. Khi hoàn tất quy trình bán hàng, bạn sẽ học được cách nhận biết các tiêu chuẩn mua hàng, các động cơ chi phối quyết định mua hàng, và đó chính là những yếu tố bạn có thể sử dụng để đưa ra một giải pháp tối ưu.

3. Đánh giá mức độ cạnh tranh. Có phải khách hàng đang làm ăn với một đối thủ của bạn không? Trong một số lĩnh vực kinh doanh, bạn có thể dễ dàng tìm kiếm thông tin này. Ví dụ, một nhà cung cấp dịch vụ quảng cáo trên ti-vi dễ dàng biết được liệu một khách hàng có đang quảng cáo trên kênh của đối thủ cạnh tranh hay không. Tuy nhiên, trong nhiều lĩnh vực khác, việc tìm kiếm thông tin như vậy sẽ khó khăn hơn. Và bạn phải làm mọi việc để biết được vị trí của đối thủ. Điều này không chỉ giúp bạn tiếp cận được khách hàng, mà còn giúp bạn phát triển các giải pháp cần thiết.

4. Tìm hiểu xem liệu khách hàng có thật sự muốn mua hay không. Có một nhận xét sáng suốt như sau: "Rất nhiều trường hợp bán hàng không thành công chỉ vì người bán hàng không có thông tin chính xác: họ đã đánh giá quá cao hoặc quá thấp ý định và sức mua của khách hàng". Ngày càng có nhiều tổ chức làm việc theo nhóm đồng nghĩa với việc người trưởng nhóm có thể không phải là người ra quyết định. Tuy vậy, những người trưởng nhóm này vẫn giúp bạn đạt được cam kết với khách hàng, nếu bạn chắc rằng anh ta có thể giúp bạn gặp được người cần gặp.

Một trong những thách thức lớn nhất của quá trình tiền tiếp cận là quản lý các thông tin thu thập được. Nếu thông tin không được quản lý tốt để dễ dàng truy cập, bạn sẽ bất lợi khi cạnh tranh với những người bán hàng khác có hệ thống quản lý thông tin tốt. Điều thiết yếu là bạn phải thiết lập được một hệ thống quản lý thông tin khách hàng ổn định, hoạt động hiệu quả và có thể truy cập bất cứ lúc nào bạn cần.

Thất bại trong khâu chuẩn bị là chuẩn bị cho thất bại hoàn toàn.

- Benjamin Franklin

CHUẨN BỊ CHO LẦN TIẾP XÚC ĐẦU TIÊN

Sau khi lưu các thông tin căn bản vào hệ thống quản lý thông tin khách hàng, bạn sẽ làm gì với chúng? Vào giai đoạn này, bạn nên tổ chức các thông tin tiền tiếp cận sao cho có thể hỗ trợ bạn gửi thư hay gọi điện thoại cho khách hàng.

Đây là bước cuối cùng của quá trình tiền tiếp cận và mọi việc sẽ đơn giản hơn, nếu bạn sắp xếp các thông tin đó dựa trên sáu câu hỏi cơ bản sau:

Tôi sẽ gọi điện cho ai?

Ở đây sẽ bao gồm tên khách hàng, chức danh, công ty của họ và các thông tin liên quan. Thông thường, các thông tin về lĩnh vực kinh doanh của khách hàng, thị trường và mức độ cạnh tranh luôn hữu ích cho bạn. Thêm vào đó, hãy sử dụng bất kỳ thông tin nào hiện có về người có quyền quyết định mua hàng. Có thể người mà bạn điện thoại chính là người quyết định hay có thể sẽ giúp bạn có được thông tin về người có quyền quyết định.

Mục tiêu của cuộc gọi là gì?

Mục tiêu này liên quan đến những thông tin về các nhu cầu chung của khách hàng. Câu trả lời nên có tính thực tế (những công việc có tính khả thi), tính tích cực (khả năng tiến tới các mối quan hệ tương lai) và tính cụ thể (nếu bạn chỉ nói với khách hàng một cách chung chung là bạn muốn tiến tới một quan hệ làm ăn thì chưa đủ).

Những vấn đề/nhu cầu gì của khách hàng mà bạn nghĩ sẽ có triển vọng trở thành cơ hội bán hàng?

Bạn phải nhận diện những thách thức mà khách hàng đang đối mặt, biết được các hoạt động của công ty từ trước đến nay và hướng phát triển trong tương lai, các thị trường chính của khách hàng. Càng hiểu biết nhiều về các vấn đề và nhu cầu của khách hàng trước khi liên hệ, bạn càng có cơ hội thiết lập mối quan hệ sau cuộc tiếp xúc đầu tiên.

Hai bên có những mối quan tâm chung hay những mối quan hệ chung nào giúp cho quá trình giao tiếp thuận lợi hơn?

Hãy nghĩ về những mối quan hệ hiện tại hay những người có thể giới thiệu bạn với khách hàng nhằm giúp phá vỡ bức tường ngăn cách giữa hai bên. Thậm chí, nếu không thể nhờ ai giới thiệu, bạn vẫn có thể bàn về những vấn đề cộng đồng hay các tổ chức chuyên nghiệp mà bạn và khách hàng cùng quan tâm.

Bạn muốn có cam kết gì từ khách hàng ngay hôm nay?

Bạn biết mục tiêu của mình là gì. Tất nhiên, điều này có thể bị ảnh hưởng bởi những gì sẽ diễn ra trong cuộc gọi, nhưng việc lập kế hoạch cho những bước tiếp theo không bao giờ thừa. Ví dụ, bạn có muốn một cuộc gặp với khách hàng không? Bạn có muốn được khách hàng đồng ý để bạn gửi thêm nhiều thông tin hơn cho khách hàng tham khảo không? Bạn sẽ mời khách hàng tham dự một sự kiện đáng chú ý? Bạn cần biết rõ ràng và chính xác nhu cầu của mình. Nếu ngay cả bản thân bạn cũng không hiểu rõ thì làm sao bạn có thể hy vọng khách hàng hiểu bạn đang muốn gì.

Tôi sẽ nói gì đầu tiên?

Bạn hãy nói ngay với khách hàng về lý do họ nên gặp bạn. Như vậy, bạn sẽ cần thông tin về nhu cầu cơ bản của khách hàng. Trong chương tiếp theo, chúng tôi sẽ đề cập một cách chi tiết làm thế nào để mở đầu cuộc nói chuyện với khách hàng.

Tóm lại, quá trình tiền tiếp cận tồi sẽ dẫn đến sự tiếp cận không hiệu quả. Điều này chưa hẳn đúng với mọi lĩnh vực bán hàng, nhưng trong hầu hết trường hợp, bạn không thể nổi bật so với những người bán hàng khác vẫn gọi điện cho khách hàng mỗi tuần, trừ khi bạn có thông tin về tình hình nhu cầu của khách hàng đối với sản phẩm mà bạn đang bán.

Hãy nghĩ xem thành công của bạn có gì khác so với những người khác. Quá trình tiền tiếp cận là cách thể hiện cho khách hàng biết bạn coi trọng thời gian của họ và xem xét công việc của họ một cách nghiêm túc. Cuối cùng, sự tôn trọng sẽ mở cánh cửa cho việc đối thoại và giúp bạn học cách giúp đỡ khách hàng. Từ đó, bạn sẽ đủ tự tin để xây dựng nền tảng cho một mối quan hệ làm ăn lâu dài mà đôi bên cùng có lợi.