Mục lục
Lời nói đầu
CHƯƠNG 1: THIÊN HẠ ĐỆ NHẤT HẦU VƯƠNG - TÔN NGỘ KHÔNG
1. Tinh thần đá tích tụ trong sâu thẳm văn hóa Trung Quốc
2. Không cam chịu làm con khỉ bình thường, mới có được thành công vượt trội như vậy
3. Quan tâm tới cái mình muốn hay quan tâm tới cái mình sợ?
4. Nếu bạn thật sự là con thiên lý mã, không nên thụ động đứng chờ đợi bá lạc đến ngắm ngía thán phục
5. Vượt muôn trùng sóng gió khổ công học phép thần thông
6. “ Nhà tiên tri” khoa học văn minh hiện đại của nhân loại
7. Từ biệt ân sư đại náo trần gian
CHƯƠNG 2: THIÊN CUNG TRẦN ĐỘNG – ĐẠI THÁNH ĐẠI NÁO THIÊN CUNG
1. Tạc nên truyền kỳ anh hùng Tôn Ngộ Không
2. Nhà ngoại giao của thiên đình - Thái Bạch Kim Tinh
3. Anh hùng nhỏ tuổi đáng yêu - Natra
4. Thác tháp thiên vương khó tính - Lý Tịnh
5. Đại thánh kết bạn khắp nơi
6. Nguyên nhân đại náo thiên cung
7. Người quyền quý nhất trong mắt Ngộ Không - Ngọc Đế
8. Cao thủ trên thiên cung - Nhị Lang Thần
9. Kim Tinh hỏa nhãn của Tôn Ngộ Không và cặp mắt cận thị của tôi
10. Gian khổ dưới núi Ngũ Hành
11. Tỉnh ngộ sau 500 năm
CHƯƠNG 3: HUYỀN TRANG TRONG LỊCH SỬ VÀ ĐƯỜNG TĂNG TRONG TIỂU THUYẾT
1. Huyền Trang trong lịch sử
2. Đi Tây Thiên thỉnh kinh
3. Con đường thỉnh kinh gian nan khó nhọc
4. Đường Tăng trong tiểu thuyết
5. Nho sĩ đội mũ "Tăng"
6. Nghi thức gõ mõ và lần chuỗi hạt trong Phật giáo
7. Xá lợi phật
8. Đôi nét về mối quan hệ giữa Đường Tăng và Tôn Ngộ Không
CHƯƠNG 4: LẬP ĐOÀN THỈNH KINH
1. Phật quan âm bồ tát
2. Nghệ thuật lãnh đạo của Bồ Tát
3. Hình thức trói buộc kiểu Trung Quốc – Chú khẩn cô nhi
4. Sức mạnh của đồng đội
CHƯƠNG 5: GIA NHẬP PHẬT MÔN - TRƯ BÁT GIỚI
1. Trư Bát Giới – Tham ăn và háo sắc
2. Tiền riêng của Trư Bát Giới
3. Thằng ngốc trong mắt Tôn Ngộ Không
4. Bản chất nông dân trong Trư Bát Giới
5. Đôi nét về quan hệ giữa Trư Bát Giới và Tôn Ngộ Không
6. Tiến bộ của Trư Bát Giới trong quá trình thỉnh Kinh
CHƯƠNG 6: HÒA THƯỢNG SA TĂNG VÀ BẠCH LONG MÃ
1. Đạo của người Quân tử – hòa nhi bất đồng
2. Bạch Long Mã thông hiểu tính người - Tiểu Bạch Long
CHƯƠNG 7: BÀN VỀ TÁM MƯƠI MỐT NẠN TRÊN ĐƯỜNG THỈNH KINH
1. Quan Âm Viện đấu pháp mất cà sa
2. Ăn trộm nhân sâm quả ở Ngũ Trang Quán
3. Tôn Ngộ Không ba lần đánh Bạch Cốt Tinh
4. Hỏa vân động Bồ Tát thu phục Hồng Hài Nhi
5. Nước Sa Trì đấu bảo trừ tam yêu
6. Nữ nhi quốc đường tam tạng kỳ ngộ
7. Tôn Ngộ Không ba lần mượn quạt ba tiêu
8. Kỳ lân sơn lấy cắp chuông tử kim
9. Lôi âm tự như lai ban chân kinh
CHƯƠNG 8: NGẪM NGHĨ LẠI CON ĐƯỜNG THỈNH KINH
1. Yêu quái vì sao phải ăn thịt Đường Tăng
2. Phân loại yêu quái
3. Phân tích hành vi yêu quái
4. Biểu tượng thần và ma
5. Vì sao Ngô Thừa Ân chung thủy với hầu vương
Phụ lục
Lời giới thiệu của Vương Thạch

5
VƯỢT MUÔN TRÙNG SÓNG GIÓ KHỔ CÔNG HỌC PHÉP THẦN THÔNG

T
ôn Ngộ Không bản lĩnh cao cường, đó là điều để lại cho chúng ta ấn tượng sâu sắc nhất. Bảy mươi hai phép biến hóa, thoắt cái vượt trùng mây mười vạn tám ngàn dặm khiến người người thán phục. Khi ca ngợi bản lĩnh cao cường của Tôn Ngộ Không, bạn có bao giờ tự hỏi bản lĩnh của Ngộ Không phải chăng tự nhiên mà có, hay do quá trình mạo hiểm cả tính mạng vượt qua biển cả học hỏi từng chút một mà có không? Tôi xem đoạn đối thoại đầu tiên của Tôn Ngộ Không và Bồ Đà Tổ Sư:

Mỹ Hầu Vương vừa trông thấy Bồ Đà Tổ Sư, quỳ xuống, liên tục rập đầu cúi lạy, miệng nói “Sư phụ, sư phụ! Đệ tử hết lòng hướng đạo, hết lòng hướng đạo!” Bồ Đà Tổ Sư nói: “Ngươi là người từ phương nào đến? Xưng rõ quê hương danh tánh, rồi hãy bái”. Hầu Vương trả lời: “Đệ tử là người của Hoa Quả Sơn Thủy Liên Động từ Đông Thắng Thần Châu Ngao Lai Quốc”. Tổ Sư ra lệnh: “Mau đuổi ra! Ngươi vốn là một kẻ làm xằng làm bậy, tu đạo gì chứ!” Hầu Vương vẫn liên tục rập đầu cúi lạy mà rằng: “Đệ tử nói thật, không nói dối nửa lời.” Bồ Đà Sư Tổ bảo: “Ngươi nói ngươi nói thật, sao lại nói Đông Thắng Thần Châu? Từ nơi đó đến chỗ của ta cách hai biển lớn, một tòa Nam Thiện Bộ Châu, làm sao đến được nơi này?” Hầu Vương khấu đầu thưa: “Đệ tử kết bè vượt biển, trèo đèo vượt núi vân du khắp nơi, rong ruổi mười năm trời, vừa đặt chân đến nơi này.” Bồ Đà Tổ Sư nói: “Cho là ngươi vừa đến đây cũng được. Ngươi họ gì?” Hầu Vương lại thưa: “Con không có họ. Người đời mắng con, con cũng không nổi giận, nếu đánh con, con cũng không giận dữ, chỉ là cúi chào rồi thôi, suốt đời không có họ” . Bồ Đà Tổ Sư bảo: “Cha mẹ ngươi vốn dĩ mang họ gì?” Hầu Vương thưa: “Con cũng không có cha mẹ” . Bồ Đà Tổ Sư bảo: “Đã không có cha mẹ, chẳng lẽ ngươi do cây sinh ra?” Hầu Vương thưa: “Con đây không phải do cây sinh ra mà do tảng đá sinh ra. Con còn nhớ ở Hoa Quả Sơn có một tảng đá tiên. Đến khi tảng đá nứt ra, con được sinh ra đời.” Bồ Đà Tổ Sư nghe nói mừng thầm, bảo: “Nói vậy, ngươi là do trời đất sinh ra, ngươi đứng lên đi qua đi lại cho ta xem nào.” Hầu Vương nhún người đứng dậy, tập tễnh đi tới đi lui hai vòng.

Trong quá trình Ngộ Không học phép thần thông, có rất nhiều đồng môn sư huynh đệ. Thực ra Bồ Đà Tổ Sư cũng có chút thiên vị cậu đệ tử thông minh lanh lợi như Tôn Ngộ Không. Một hôm sau khi Ngộ Không học được bảy năm, Bồ Đà Tổ Sư giảng đạo xong, hỏi Ngộ Không muốn học bản lãnh gì. Ngộ Không không để ý đến Bồ Đà Tổ Sư nói nào là cầu Thần bái Phật, ngồi thiền, cứ hễ nghe thấy không thể trường sinh bất lão, là không chịu học, Bồ Đà Tổ Sư rất tức giận. Ngài từ trên bục cao bước xuống, tay cầm phất trần chỉ vào Ngộ Không bảo: “Con Khỉ này, cái này không chịu học, cái kia cũng không chịu học, vậy ngươi muốn học cái gì?” Nói xong Ngài bước đến chỗ Ngộ Không quỳ, gõ vào đầu nó ba cái, vòng tay ra sau đi thẳng vào trong, đóng cửa lại. Các sư huynh thấy sư phụ tức giận bèn thay nhau trách cứ Ngộ Không. Ngộ Không không những không sợ, cũng không tức giận, ngược lại trong lòng còn hết sức vui mừng. Đêm hôm đó, Ngộ Không giả vờ ngủ say, nhưng đến nửa đêm âm thầm thức giấc, đi ra cửa trước, đợi đến canh ba thì vòng ra cửa sau, nhìn thấy cửa khép hờ, Ngộ Không hết sức vui mừng, thầm mừng mình đã không đoán sai ý sư phụ. Ngộ Không đi vào trong, nhìn thấy sư phụ đang xoay mặt vào trong ngủ, bèn quỳ xuống cạnh giường thưa: “Sư phụ, con quỳ ở đây chờ Người!” Tổ Sư nghe tiếng liền thức dậy, sau khi khoanh chân ngồi ngay ngắn, nghiêm khắc hỏi Ngộ không đến làm gì. Ngộ Không đáp: “Ban ngày trước mặt mọi người sư phụ chẳng phải đã đồng ý với con, bảo con đêm nay canh ba vào từ cửa sau, dạy con phép thuật trường xuân bất lão hay sao?”

Bồ Đà Tổ Sư nghe xong, trong lòng hết sức vui mừng, nghĩ thầm: “Con Khỉ này quả do trời đất sinh ra, bằng không làm sao đoán được ẩn ý của ta”. Thế là, cho Ngộ Không quỳ trước giường, dạy nó thuật trường sinh bất tử. Tôn Ngộ Không chăm chú lắng nghe như nuốt lấy lời Tổ Sư, hết lòng ghi nhớ khẩu quyết, đồng thời khấu đầu lạy tạ ân tình của Bồ Đà Tổ Sư. Chớp mắt ba năm đã trôi qua, Sư Tổ lại dạy Tôn Ngộ Không bảy mươi hai phép biến hóa và tài lướt mây. Học được bản lĩnh này, chỉ cần lộn mình một vòng có thể đi được mười vạn tám ngàn dặm. Tôn Ngộ Không là một con Khỉ, vốn hiếu động, tràn đầy sức sống, học phép lướt mây rất nhanh.

6
“NHÀ TIÊN TRI” KHOA HỌC VĂN MINH HIỆN ĐẠI CỦA NHÂN LOẠI

C
on người có thể giang cánh bay giữa không trung như chim Đại bàng. Đây là khát vọng từ ngàn đời của dân tộc chúng ta. Điều an ủi là: lúc 9 giờ ngày 15 tháng 10 năm 2003, theo chân phi hành gia 38 tuổi Dương Lợi Vỹ đáp tàu vũ trụ do Trung Quốc tự chế tạo bay vào không trung, mơ ước bay lên trời của dân tộc Trung Hoa từ mấy ngàn năm nay đã thành hiện thực, Trung Quốc trở thành nước thứ ba sau Nga và Mỹ đưa được phi hành gia lên vũ trụ. Tôi nghĩ, Tề Thiên Đại Thánh trong “Tây Du Ký” có sở trường “Lướt mây” nếu như còn sống chắc cũng sẽ cảm thấy mình không theo kịp thời đại, tự ngả mũ chào thua!

“Tây Du Ký” của Ngô Thừa Ân là tiểu thuyết kỳ lạ nhất, độc đáo nhất trong “Tứ đại kỳ thư” thời Minh Thanh, Trung Quốc. Đó là một bộ tiểu thuyết khoa học viễn tưởng tràn đầy sắc thái tưởng tượng lạ thường, văn chương bay bổng mà lại triết lý sâu xa, tràn đầy “kỳ ảo, thú vị, ma quái, huyền bí”. Nó không chỉ là báu vật trong lịch sử văn học Trung Quốc, mà còn của toàn thế giới. Nếu chúng ta phân tích những thành quả lớn nhất của khoa học văn minh hiện đại trong 400 năm gần đây, luôn thấy “vết tích” sâu đậm của nước Trung Hoa trong lịch sử nghiên cứu khoa học, có thể nhìn thấy “hình chiếu” to lớn của khoa học viễn tưởng trong bộ tiểu thuyết ký bí “Tây Du Ký”, ví dụ như: “Hô phong hoán vũ, đánh sấm gọi mây, đằng vân cưỡi gió” tương ứng với vệ tinh khí tượng, vệ tinh thăm dò, cải tạo khí tượng nhân tạo; “Phép đằng vân” lộn một cái đi được mười vạn tám ngàn dặm cùng với máy bay tàng hình, tên lửa, phi thuyền; “Thiên lý nhãn”, “thuận phong nhĩ” cùng vệ tinh, ra-đa, máy dự báo, điện thoại; “Phép phân thân” biến hóa từ lông Khỉ cùng công trình ADN sinh vật, sinh sản vô tính; Thuật luyện đan cùng y học hiện đại; “Kim tinh hỏa nhãn” cùng ống nhòm phát sáng ban đêm, quang học viễn vọng và kỹ thuật hiển vi; “Phép ngăn nước” cùng áo chống nước, thuyền chống thấm nước; Mỹ Hầu Vương “chặt không đứt, đốt không cháy” cùng người máy hiện đại; “Thiết Bảng Như Ý” cùng với thiết bị sát thương tầm xa hiện đại; “72 phép biến hóa” vạn biến cũng không rời gốc cùng với định luật vật chất không đổi của vật lý học thời cận đại v.v… không thể kể hết được. Về tổng thể mà nói, so sánh tương quan, đương nhiên hình hài chẳng cái nào giống cái nào. Nhưng nếu phân tích, liên hệ từ bên trong những cái giống nhau của chúng, nếu đi sâu vào tìm hiểu nguyên lý, hoặc công dụng, hoặc kỹ thuật, hoặc quy luật, nghiên cứu ngọn nguồn, luôn kiểm chứng được rằng những thành quả khoa học viễn tưởng trong bộ truyện “Tây Du Ký” và khoa học văn minh ngày nay có mạch phát triển tương đồng. Mối liên hệ bên trong của hai điều này được nhà khoa học nổi tiếng nước Mỹ George nhắc đến vào năm 1930 trong một lần ông diễn thuyết tại một trường Đại học về đề tài “Lịch sử khoa học của Phương Đông và Phương Tây” và nhấn mạnh rằng: “trên thực tế tất cả các hạt giống khoa học đều đến từ Phương Đông… Đừng quên rằng linh cảm của nhà khoa học chúng ta đều đến từ Phương Đông”. Tôi nghĩ, cái gọi là “hạt giống” và “linh cảm” được người Mỹ nhắc đến phải chăng được khơi gợi từ hình tượng “con Khỉ” trong bộ truyện khoa học viễn tưởng phương Đông “Tây Du Ký”? Bộ tiểu thuyết kỳ bí “Tây Du Ký” là một bộ tiểu thuyết khoa học viễn tưởng rất thành công; “Văn hóa khoa học viễn tưởng Tây Du Ký” dẫn dắt và đại diện cho hướng phát triển của văn hóa khoa học tiên tiến của dân tộc Trung Hoa và một phần thế giới. Đây là sự thực đã được lịch sử phát triển khoa học chứng minh. Ban đầu, khi triết học thời nhà Minh thịnh hành, thời đại khoa học kỹ thuật vẫn chưa phát triển, Ngô Thừa Ân có thể sáng tác nên một truyện phá bỏ hết những trói buộc của triết học đương thời, dùng ngòi bút thần thoại khoa học viễn tưởng phản ánh yêu cầu phát triển khoa học kỹ thuật của thời đại, trình bày khái niệm tư tưởng “con người sẽ chiến thắng được trời đất”, dù khó thực hiện nhưng cũng là điều đáng quý. Ngô Thừa Ân là nhà Thần thoại và học giả tương lai kiệt xuất của thế kỷ 16, là nhà “tiên tri” cho nền khoa học văn minh hiện đại của nhân loại được gợi mở từ nền văn minh dân tộc Trung Hoa cổ đại.