Mục lục
Chương 1
Chương 2
Chương 3
Chương 4
Chương 5
Chương 6
Chương 7
Chương 8
Chương 9
Chương 10
Chương 11
Chương 12
Chương 13
Chương 14
Chương 15
Chương 16
Chương 17
Chương 18
Chương 19
Chương 20
Chương 21
Chương 22
Chương 23
Chương 24
Chương 25
Chương 26
Chương 27
Chương 28
Chương 29
Chương 30
Chương 31
Chương 32
Chương 33
Chương 34
Chương 35
Chương 36
Chương 37
Chương 38
Chương 39
Chương 40
Chương 41
Chương 42
Chương 43
Chương 44

CHƯƠNG 1

L
ondon, năm 1819.

Cô hầu bàn mấy lần thở dài thườn thượt bởi ba quý ông trẻ tuổi và cực kỳ đẹp trai đã không yêu cầu thêm rượu, mặc cho cô ta đã cố hết sức thể hiện là mình luôn sẵn sàng phục vụ. Ấy thế mà cô ta vẫn lượn lờ quanh bàn họ, hy vọng rằng biết đâu một trong ba người lại thay đổi ý định, nhất là anh chàng có mái tóc vàng và đôi mắt xanh đầy gợi cảm kia, đôi mắt ấy hứa hẹn những khoái cảm tuyệt vời nếu tay cô ả có thể chạm vào người anh ta.

Derek, mọi người thường gọi anh như vậy và trái tim cô ta đã nhảy múa ngay khi anh bước qua cánh cửa. Cô ta chưa bao giờ thấy người đàn ông nào đẹp trai như thế, cho đến khi chàng trai trẻ nhất trong ba người bước vào. Thật đáng xấu hổ, bởi người đó còn quá trẻ, mà với sự từng trải của cô ta thì những chàng trai cỡ tuổi này chẳng có chút hấp dẫn nào cả.

Mặt khác, tia nhìn ranh mãnh lóe lên trong ánh mắt cậu ta làm cô hầu bàn thắc mắc, liệu cậu ta có biết cách làm cho phụ nữ sung sướng cho dù tuổi đời còn non trẻ hay không? Thực ra cậu ta có vóc người to cao hơn hẳn hai người bạn đồng hành, với mái tóc nhuốm màu đêm và đôi mắt xanh thẫm trong vắt, cậu ta nhìn hấp dẫn đến nỗi cô ta khao khát được khám phá.

Chàng trai thứ ba trông có vẻ già dặn nhất, tuy không được đẹp trai như hai người kia, song cũng rất bảnh.

Cô gái lại thở dài lần nữa, chờ đợi, hy vọng, rõ là thèm thuồng nhưng e rằng đêm nay cô ta đã đến giới hạn cuối cùng của sự chán nản, họ chỉ quan tâm đến rượu và câu chuyện của họ mà thôi.

Lờ đi những ham muốn thường có trong suy nghĩ ‐ những điều chẳng có gì mới với cả ba ‐ họ đột ngột thay đổi chủ đề dưới cái nhìn khao khát của cô hầu bàn.

“Cậu ta làm điều đó như thế nào, Derek?” Percy phàn nàn bằng cái giọng lè nhè. Anh ta đang ám chỉ đến người trẻ nhất trong nhóm, cậu em họ Jeremy của Derek. “Thằng nhóc này đang cụng ly với chúng ta, quỷ tha ma bắt cậu đi nếu cậu ta không làm thế, như thể ngồi đây chẳng có gì sai trái vậy.”

Hai anh em nhà Malory cười nhe răng với nhau. Percy không hề biết rằng những tên cướp biển đã dạy cho Jeremy mọi thứ về rượu và đàn bà. Nhưng nó chẳng khác kiến thức gia truyền là bao, cũng không phải do cha của Jeremy, James Malory ‐ Tử tước của dòng họ Ryding, đã từng là kẻ cầm đầu toán cướp biển với cái tên Hawke, mà là vì Percyval Alden hay Percy ‐ cái tên mà bạn bè vẫn thường gọi, chưa bao giờ được nghe kể về điều đó. Percy già tốt bụng không thể giữ nổi bí mật để cứu rỗi linh hồn mình.

“Cậu không biết chú James đã từng cảnh cáo mình về việc làm giảm số rượu của chú ấy à.” Derek nói dối một cách trắng trợn bằng vẻ mặt hết sức nghiêm túc. “Hay nói cách khác, những đứa nhỏ không được phép ra ngoài với mình.”

“Trời, thật đáng sợ làm sao.” Percy đổi giọng, tỏ vẻ ái ngại khi thấy bạn mình cam đoan một thằng nhóc mười tám tuổi sẽ không được uống rượu ở cái bàn này.

Percy, hai mươi tám tuổi, là người lớn tuổi nhất trong ba chàng trai. Đó là lý do mà anh ta phải tỉnh táo hơn hai người còn lại. “Cứ thế thì vào năm hai mươi lăm tuổi, Derek, cậu sẽ tự làm mình bẽ mặt khi uống quá nhiều cho mà xem.” Nhưng chàng trai trẻ Jeremy thì khác, cậu ta đã hơn hẳn hai người còn lại, hoặc ít nhất là Percy nghĩ như thế. Người cha thật đáng trách ‐ ông luôn cố gắng cải tạo một kẻ chơi bời, ngay cả trong khoảng thời gian rỗi rãi của gia đình, để tước đoạt thú vui của cậu.

Sau đó, một lần nữa Derek không nói lời nào khi Jeremy biến mất cùng một ả điếm lúc chiều muộn, vậy là không phải tất cả mọi lạc thú của thằng nhóc đang bị cắt giảm. Nghĩ đến điều đó, Percy không thể nhớ nổi quãng thời gian từ năm ngoái cho đến nay, lúc Derek bắt đầu chỉ dạy cậu em họ, Jeremy chẳng bao giờ ở một mình mà không có đàn bà bên cạnh, cho dù cả ba đã tàn cuộc chơi trong quán rượu, trong một giờ xa hoa ở Eros, hoặc ở những cuộc hội họp của giới thượng lưu. Thằng nhóc có một sự may mắn quái quỷ ở bất cứ nơi nào có dính líu đến đàn bà. Đàn bà ở mọi lứa tuổi, cả gái điếm lẫn các quý bà, đều nhận thấy quý ông trẻ tuổi nhất nhà Malory quá quyến rũ.

Trên phương diện đó, cậu ta chỉ đứng sau cha mình, James và người chú Anthony Malory. Hai anh em trẻ nhất trong bốn người nhà Malory đã làm cả thành phố nháo nhào vào cái ngày những scandal tình ái của họ bị phát hiện. Derek, con trai duy nhất của người anh cả nhà Malory, là người xứng đáng nhận được sự may mắn tương tự với phụ nữ, mặc dù cậu ta đã thận trọng và sáng suốt hơn trong việc chọn lựa, nhưng vẫn bị lôi vào vài vụ scandal, tính từ lúc cậu ta còn chưa có hứng thú gì với đàn bà.

Nghĩ thế chắc là đủ rồi, Percy gọi cô hầu bàn đến và thì thầm vào tai cô ta. Hai anh em nhà Malory, theo dõi Percy, biết cậu ta đang nói gì: gọi thêm rượu và quỷ quyệt sắp xếp như thể vờ quên đi ly của Jeremy. Đáng lẽ hai anh em nhà Malory không nên cười phá lên. Nhưng Derek, chợt thấy cái nhíu mày của cô gái và nghe cô ta nói rằng chưa có ai yêu cầu không rót thêm rượu như thế cả, đã nhanh chóng gật đầu ra hiệu và nháy mắt cho cô ta hiểu rằng họ đang có vài trò đùa ở đây. Cô ta hiểu và cười nhăn nhở ngay khi bước đi.

Thấy cô bé xinh xắn đó, Derek đã phần nào được thỏa mãn, dù không theo cách cô ta muốn. Cô ta cố quyến rũ anh ngay khi họ bước vào đây, nhưng anh đã có một cuộc hẹn khác trong vài giờ tới, thế nên chẳng thể nào khuyến khích cô ta được.

Đây là quán rượu họ vẫn thường lui tới, nhưng cô gái này là người mới. Dù sao anh cũng sẽ thử với cô ta ‐ cả ba người họ sẽ làm điều đó nếu cô ta giữ được công việc này đủ lâu ‐ nhưng không phải đêm nay, bởi họ phải cư xử cho đàng hoàng tại vũ hội ra mắt trong Mùa Lễ Hội hằng năm diễn ra tại Shefords tối nay.

Đó là buổi khiêu vũ mà cả anh và Jeremy đều được lệnh phải tham gia, bởi cô em họ nhỏ tuổi nhất của họ, Amy, lần đầu tiên được giới thiệu chính thức trước giới thượng lưu. Cô bé đã được phép tham dự vài buổi gặp gỡ từ khi bước qua tuổi mười sáu, nhưng không phải là những vũ hội và chắc chắn cũng không được trang điểm lộng lẫy bằng đêm nay. Trời ạ, nhưng cô nhóc chanh chua đó đã làm tất cả bọn họ, ít nhất là cánh đàn ông trong gia đình, choáng váng bởi nét quý phái của cô bé và đêm nay, cả gia tộc Malory đều có mặt để tham dự. Mà từ lúc nào con quỷ nhỏ đáng yêu Amy đã khoác lên mình vẻ đẹp đắm say và gợi tình đó thế nhỉ?

Đúng là một câu hỏi hay ho đáng giá, khiến tâm trí Percy nhanh chóng xao nhãng khỏi sự thông đồng với cô hầu bàn. Theo như những gì anh biết về Percy, Derek hiểu cậu ta rất rõ, bởi họ đã ở chung phòng với nhau suốt mấy năm cho tới tận bây giờ, anh chàng này chắc chắn sẽ buột miệng khai ra những gì cậu ta đã làm, bởi Percy đơn giản là không thể giữ nổi bí mật nào, ngay cả bí mật của riêng cậu ta.

Thế nên để đánh lạc hướng Percy, Derek hỏi Jeremy. “Gần đây cậu được Amy chọn làm người hộ tống bất cứ khi nào mấy ông anh của con bé không rảnh. Thế thì sao cậu không báo bọn anh biết trước là con nhóc đó đã bất ngờ trở nên xinh đẹp hả?”

Jeremy chỉ nhún vai. “Ai nói là bất ngờ? Những bộ quần áo bác Charlotte cứ khăng khăng bắt Amy mặc đã giấu đi hết nét quyến rũ của chị ấy, nhưng thực ra thì cũng chỉ mới gần đây thôi. Chỉ cần nhìn kỹ là…”

Derek suýt ngất vì cười. “Chúa lòng lành, nhóc con, nó là chị họ của cậu đấy! Cậu chẳng có vẻ đang nhận xét với tư cách là một ông em họ gì cả.”

“Anh thì không chắc?” Jeremy thành thật một cách đáng ngạc nhiên. “Hay lắm, quỷ tha ma bắt anh đi, chỗ nào viết như thế nhỉ? Hình như…”

“Giống như trong cuốn sách của cha cậu”, Derek trả lời với cái nhìn châm chọc.

Jeremy lập tức thở dài. “Em biết mà. Ông ấy đã làm nhặng xị hết cả lên về nó bất cứ khi nào em tỏ vẻ ngưỡng mộ Regan nhiều hơn một chút so với những gì ông cho là cần thiết.”

Regan cũng là một em họ khác và là đứa cháu duy nhất mà những người anh lớn tuổi trong gia đình Malory

thay nhau nuôi nấng, mặc dù chỉ có Jeremy và cha cậu gọi cô là Regan. Nhưng ít ra Derek cũng không cảm thấy phiền khi nghe cô được gọi như thế, không như cha anh và người chú thứ hai. Những người còn lại trong gia đình gọi cô là Reggie, dù tên gọi thực sự của cô là Regina và cô bé đó đã kết hôn với người bạn rất thân của Derek, Nicholas Eden vài năm trước.

“Nhưng em có nói là em quan tâm đến Amy đâu”, Jeremy giải thích ngay khi tiếp tục, “Em chỉ nhận xét chị ấy sẽ tỏa sáng ở tất cả những nơi cần phải đến thôi.”

“Cũng là nhận xét về cô bé”, Percy thình lình đế vào. “Mình đang đợi thời cơ, chờ cho đến khi cô bé xuất hiện. Nghĩ xem nên quyến rũ cô bé thế nào nhỉ.”

Cả hai anh em ngay lập tức chuyển sang thế phòng thủ khi nghe được điều đó và trong trường hợp này thì rất giống với những người cha của họ, thật là kỳ lạ. Derek là người la lên, “Tại sao lúc này cậu lại muốn làm một việc ngu ngốc như thế hả? Mấy ông chú của mình bảo vệ Amy kỹ lắm đấy. Không cần phải nghi ngờ điều đó đâu. Cậu thật sự muốn chú Anthony và chú James bóp cổ cậu hả? Đấy là chưa kể đến cha mình nữa đấy.”

Mặt Percy tái mét. “Ôi Chúa ơi, không! Mình không nghĩ đến điều đó, thực sự mình không nghĩ đến.”

“Vậy thì nghĩ đi.”

“Nhưng… nhưng mình cứ tưởng là chỉ có vợ của Nick, Reggie, mới được bọn họ chăm sóc đặc biệt như thế chứ. Họ đâu có đối xử như vậy với các chị của Amy là Clare và Diana.”

“Clare không hấp dẫn những kẻ trác táng như cậu, Percy, thế nên không cần lo lắng nhiều cho con bé. Và chú Edward tán thành sự lựa chọn đầu tiên của Diana, bởi vậy con bé kết hôn chẳng bao lâu sau lần ra mắt của nó. Không như Reggie, hai cô bé đó đều có một người cha quan tâm lo lắng cho hạnh phúc của chúng, vì thế các chú của mình thấy là không cần phải để hết tâm trí của họ vào đấy.”

Percy thấy phấn khởi phần nào khi nghe điều đó. “Ồ, vậy thì mình chỉ cần nhận được sự đồng ý của quý ngài Edward, thế là xong, phải không?”

“Đừng có mơ đến chuyện đó. Không giống Clare và Diana, Amy trông hệt như Reggie, bởi vậy chú Ton và James không thể không để mắt kỹ đến con bé như họ đã từng làm với Reggie trước khi con nhỏ lấy Nick. Phản xạ có điều kiện, cậu biết mà.” Derek thình lình cười nhăn răng, quay sang nhìn Jeremy. “Mà trời ạ, cậu có thấy khuôn mặt của họ đêm nay không? Con bé hạ gục cả cha cậu và chú Anthony. Đừng tưởng là anh chưa từng thấy cha cậu say tới mức xây xẩm mặt mày nhé.”

Jeremy cười khùng khục. “Em biết, nhưng mà anh đúng đấy. Em nghĩ là mình nên cảnh báo ông trước.” “Cả anh nữa”, Derek nhại theo.

Jeremy nhướn mày bắt chước một trong những điệu bộ của cha mình một cách hoàn hảo rồi nói với giọng khô khan, “Em cứ nghĩ là anh đã nhận ra sự trưởng thành của Amy. Có thể lượng thứ cho cha em bởi cô vợ trẻ đã làm cho ông phát cuồng lên, nhưng lời bào chữa của anh là gì thế hả?”.

“Anh thì chỉ thấy một con ranh thôi”, Derek biện hộ. “Cậu là người duy nhất con bé gọi hộ tống bất cứ khi nào được nghỉ ở trường, không phải anh.”

Với vẻ mặt như sắp đưa ra một quyết định nghiêm túc, Percy tình nguyện đề nghị. “Tớ rất sẵn lòng khi kế thừa việc vặt đó mỗi khi có yêu cầu.”

“Trật tự đi Percy”, cả hai anh em tự động gào lên.

Nhưng Derek là người đầu tiên nhớ lại rằng họ đang cố gắng ngăn Percy không được bất ngờ quan tâm đến cô bé Amy, thế nên anh nhanh chóng quay lại chủ đề, hy vọng nó sẽ khiến Percy quên đi ý nghĩ ấy, anh quay sang hỏi Jeremy, “Nhưng chú James đã rất ngạc nhiên phải không? Sự thay đổi của Amy ấy?”.

Jeremy xác nhận. “À, vâng. Em đã nghe thấy cha thở dài trước khi ông bảo với chú Tony ‘Chúng ta lại phải đến rồi’.”

“Thế chú Tony nói gì?”

Jeremy khoái trá ra mặt, diễn tả lại cảnh cậu chứng kiến. “Đúng như anh trông đợi. ‘Em nhường nó ch anh đấy, ông già, bởi tối nay anh chẳng có việc gì khác để làm ngoài việc ngủ’.”

Percy phá lên cười thích thú. Còn Derek thực sự đỏ mặt. Tất cả bọn họ đều biết nguyên nhân, bởi người vợ trẻ của James Malory, Georgina, đang mang thai khá lớn, sẽ lâm bồn trong khoảng một tuần nữa. Jeremy cũng thú nhận với Derek rằng bác sĩ của George đã cảnh cáo là ông chồng nên giữ khoảng cách với vợ cho tới lúc sinh. Derek sau đó lại đỏ mặt lần nữa, vì lần đầu anh gặp cô vợ mới của chú mình là ở bên ngoài một quán rượu gần bến cảng, khi cô đang trốn chú của anh và anh đã định kết thúc cuộc gặp này trên giường của anh tối đó ‐ cho đến khi Jeremy báo cho anh biết người mà anh đang cố dụ dỗ chính là dì mới của cậu ấy.

Chủ đề hiện tại, dù sao đi nữa, đã khiến Percy nhổm lên đầy kinh ngạc, bởi đó là lần duy nhất cậu ta nảy ra ý định hỏi. “Mà mình bảo này, chuyện là thế nào, sao cha cậu lại đề tên ông ấy vào cuốn sổ cá cược ở White’s?”

Vừa hỏi Jeremy, thằng nhóc đã ngay lập tức trả lời, “Em chưa nghe nói gì về việc ông ấy cá cược cả”.

“Không phải ông ấy đặt cược”, Percy sửa lại. “Họ cá cho ông ấy, rằng ông sẽ bắt đầu, hoặc chịu trách nhiệm, không ít hơn ba cuộc đấu vào cuối tuần này đâu.”

Nghe đến đây Jeremy gục xuống vì cười. Derek khó chịu, “Không có gì buồn cười cả Jeremy. Khi chú James tham gia một cuộc đấu, nạn nhân đáng thương chẳng bao giờ thoát được đâu. Ông bạn Nick của anh đã trực tiếp được thưởng thức rồi và xém chút nữa lỡ đám cưới với Reggie của chúng ta chỉ vì cha cậu đã khiến cậu ta nằm liệt giường đúng một tuần.”

Jeremy trấn tĩnh lại, bởi Nick già tốt bụng sau trận đòn đấy cũng chơi lại cha cậu một vố và đó cũng chính là lúc mà cha cậu quá giận dữ đến mức sau đó cậu chỉ muốn quên nó đi.

Percy không hay biết cậu ta đã khuấy động lại một vài ký ức khó chịu của hai anh em nhà kia, nên vẫn thắc mắc. “Nhưng tại sao tâm trạng cha cậu lại tệ đến thế nhỉ? Bởi vì ông và Georgie không thể… hai người biết ấy?”

“Thực ra”, Jeremy trả lời, “không có vấn đề gì với điều đó cả, Percy. Cha mình biết ông nên kiêng khem trong một thời gian. Không phải chú Tony cũng vừa vượt qua được điều đó không đầy hai tháng trước sao? Không, cái khiến ông xé xác mọi người chỉ trong gang tấc chính là bức thư các anh trai dì George gửi cho dì ấy tuần trước kìa. Dường như tất cả bọn họ sẽ trở lại đây vào lúc dì sinh em bé, thế nên có thể họ sẽ đến trong vài ngày nữa thôi.”

“Chúa ơi!” Derek và Percy kêu lên cùng một lúc. Derek còn kịp bổ sung, “Không ngạc nhiên khi chú ấy đánh gục mình ngày hôm qua mà chẳng có lý do nào cả”.

Percy nói thêm, “Mình chưa từng thấy gã nào không ưa mấy ông anh vợ hơn James Malory, đặc biệt là với cái nhóm đến từ Mỹ đó”.

Derek nói thêm, “Chú ấy ghét họ còn hơn cả Nick già nữa, mà Nick thì, mấy cậu biết đấy, chưa bao giờ ưa”.

“Chính xác”, Jeremy trả lời. “Và tất cả những gì dì George có thể làm là giữ người này tránh xa cổ họng của người kia khi họ ở cùng nhau trong một căn phòng.”

Johanna Lindsey

Tất cả bọn họ đã thổi phồng… một chuyện vặt rồi. Sự thực là, James đã thiết lập một cam kết bán hòa bình với những ông anh vợ trước khi họ lên tàu về Mỹ, nhưng James chẳng thích thực hiện nó chút nào, anh chỉ làm vì lợi ích của George thôi… và cũng bởi anh nghĩ đó là lần cuối cùng phải thấy mặt bọn họ.

Không phải tất cả bọn họ đều khủng khiếp, những người Mỹ ấy. Derek và Jeremy đã ra ngoài cùng hai anh em trẻ nhất nhà Anderson trong thời gian họ ở London. Và đó là những tay rất khá, ít nhất là Drew Anderson, người được mệnh danh là quỷ dữ hay… mục sư. Boyd, chàng trai trẻ nhất, lại trông có vẻ quá nghiêm túc ‐ đã rất thích thú khi được tham gia vào cuộc vui với tất cả bọn họ. Nhưng chỉ có một tên cá biệt mà James thực sự muốn chống đối thôi, kẻ duy nhất muốn treo cổ James khi họ may mắn bắt được James ở Mỹ năm ngoái. Kẻ mà James sẽ không bao giờ ưa nổi, dù bất cứ lý do nào.

“Anh cảm thấy vô cùng vui mừng vì anh là người không phải sống trong nhà cậu vào tháng tới.” Derek nói với Jeremy.

Jeremy gửi trả cho ông anh họ một nụ cười toe toét. “À, cái đấy thì em không biết. Có cái gì đó cực kỳ thú vị quanh đây. Nhưng mà em không phải là kẻ để lỡ những giây phút riêng tư của mình vì chuyện đó đâu.”

CHƯƠNG 2

K
hi đi ngang qua khu mua sắm mới mở trên quảng trường Berkeley, London, Georgina và James Malory đã quyết định gạt chủ đề về chuyến viếng thăm sắp tới của các anh trai cô qua một bên, ít nhất là trong khoảng thời gian còn lại của đêm nay, bởi đó là chủ đề mà cả hai bất đồng và chắc chắn họ chưa bao giờ có cùng quan điểm về vấn đề này. Công bằng mà nói, Georgina hiểu rõ những cảm xúc của chồng mình. Suy cho cùng, các anh trai của cô đã đánh anh một trận tơi bời rồi đem quẳng anh vào hầm rượu. Người tức giận nhất, Warren, sẽ vui vẻ treo cổ James nếu có cơ hội, với lý do James chính là tên cướp biển đã tấn công hai trong số những con tàu Skylark của họ, một lý do hoàn hảo, nhưng không phải là nguyên nhân chính.

Dù sao đi nữa Warren chỉ dùng nó để biện minh cho hành động của anh thôi, chứ lý do thực sự anh muốn sắp xếp một kết cục vĩnh viễn cho James Malory là bởi James đã làm tổn hại đến Georgina và dám cả gan công khai sự thật đó trong buổi tiệc có mặt nửa thành phố Bridgeport, Connecticut quê hương họ.

Phải, Warren là người chịu trách nhiệm chính cho sự bất đồng vẫn tồn tại giữa chồng và các anh trai cô. Nhưng James không phải không có lỗi, anh có, thực tế anh chính là kẻ châm ngòi cho cuộc chiến này bằng giọng lưỡi chua ngoa của mình. Và cô đã phát hiện ra rằng, sau khi tốn rất nhiều công sức để mang cô ra khỏi nước Anh, anh cố tình làm thế để ép các anh trai cô dùng vũ lực buộc anh phải cưới cô, việc mà các anh cô đã làm rất nhanh gọn; nhưng đó không phải là dấu chấm hết cho chuyện treo cổ, ít nhất là đối với Warren. Dù thế nào cô cũng hiểu được tâm trạng của Warren về chuyện này. Anh trai cô không ưa người Anh ngay từ trước cuộc chiến năm 1812, bởi sự phong tỏa châu Âu của nước Anh đã làm tăng chi phí của những con tàu Skylark lên rất nhiều so với các chuyến giao thương khác. Sau đó, rất nhiều tàu Skylark đã phải nằm im trong cảng và đóng tiền neo đậu hằng tháng khi người Anh cứ tự tiện mở các cuộc truy tìm những con tàu không phải của nước Anh để sung công. Warren đã phải lãnh một cái sẹo nhỏ bên má trái từ một trong những đội quân chuyên làm việc này, khi những người Anh đó cứ khăng khăng bắt toàn bộ thủy thủ trên tàu của anh và anh chỉ cố gắng ngăn lại thôi.

Không, chẳng ông anh nào của cô yêu thích nước Anh cả và cuộc chiến chỉ khiến cho mọi thứ trở nên tệ hơn. Do vậy, không có gì ngạc nhiên khi họ thấy James Malory, một tên tử tước người Anh, một trong những kẻ nổi tiếng ăn chơi trác táng nhất London, một tên cựu cướp biển, không xứng đáng với đứa em gái duy nhất của họ. Nếu cô không yêu chồng mình đến mất trí như thế, họ sẽ không bao giờ để cô lại với James khi tìm ra chỗ ở của hai người tại London. Và James biết điều đó, một lý do nữa cho việc anh sẽ chẳng bao giờ hoàn toàn hòa giải với các anh cô.

Nhưng cô và James sẽ không nói thêm về chuyện này vào tối nay nữa. Nó giờ đã trở thành một chủ đề nhạy cảm và cả James lẫn Georgina đều học được rằng phải giữ những chủ đề nhạy cảm bên ngoài phòng ngủ. Không phải họ không thể tranh cãi ác liệt trong căn phòng đặc biệt này, hay tại bất kỳ phòng nào khác. Nhưng cứ vào phòng ngủ là họ phát cuồng hết cả lên, đam mê này chiến thắng mọi lý lẽ họ dùng để tranh cãi với nhau.

Cuối cùng họ cũng kết thúc những cảm xúc điên cuồng, rất dễ chịu, James vẫn ôm Georgina trong vòng tay và liên tục hôn lên khoảng da trần của cô, hứa hẹn rằng họ sẽ sớm điên thêm lần nữa. Cô thấy điều đó thật buồn cười, thực sự rất khôi hài, rằng James và người em trai Anthony của anh, hai kẻ phóng đãng thuộc hàng nhất nhì đã hoàn lương, cả hai đều nói sẽ hạn chế việc làm tình sau lần cuối khiến vợ mình mang thai, cả hai đều thấy đó là một trò đùa thú vị cho bạn bè cũng như gia đình khi họ vờ tuân theo yêu cầu của bác sĩ, trong khi ghét cay ghét đắng việc bị tước đoạt đặc quyền đó.

Kể cả con trai của James, Jeremy, cũng bị lừa và đưa ra những lời cảm thông, “Hay thật, lại là địa ngục nữa à, chẳng phải nó giống như chúng ta lênh đênh trên biển hơn hai tuần sao?”.

Nhưng buồn cười nhất là Jeremy, người nhanh chóng nối bước cha mình, nên biết rõ hơn mới phải. Cậu ta đáng lẽ phải nhận ra hai bậc thầy như James và Anthony sẽ biết cách quẳng mệnh lệnh của bác sĩ qua một bên để thỏa mãn chính mình và vợ bằng nhiều cách khác nhau.

Tuy nhiên James rất khoái trò giả vờ này, xuất hiện với vẻ cực kỳ giận dỗi, giống như Anthony trước đó cho tới khi lá thư từ Mỹ được gửi đến. Giờ thì chẳng còn sự giả bộ nào trong cảm giác tệ hại của James hết và không ai được miễn trừ, không cho đến khi những lời châm biếm quá bừa bãi của anh làm người khác đau lòng giống một đòn chí tử. Georgina nhận ra vài lời châm chọc cô, nhưng đã lâu rồi cô không còn tìm cách trả đũa nữa, bởi chẳng có cách trả miếng nào có thể khiến ông chồng yêu quý của cô tức điên lên được.

Lúc này anh không bực mình. Anh không còn nghĩ tới chuyến viếng thăm sắp đến của mấy ông anh vợ nữa, chuyện đó có thể sẽ phá hủy hoàn toàn tâm trạng ngọt ngào hiện tại của anh. James là người đàn ông hạnh phúc nhất kể từ khi Georgina bé nhỏ của anh lọt vào tầm ngắm và ngay bây giờ cô ấy đang ở rất gần. Tay anh cử động với vẻ lười nhác, cũng như đôi môi, trong khi tâm trí nghĩ về tối nay và vũ hội họ đã cùng tham dự.

Buổi vũ hội chết tiệt, anh thà chết chứ không bao giờ tham gia trước khi cưới, nhưng dù sao anh cũng nghĩ rằng phải tính toán đến cuộc hôn nhân của mình thôi. Mấy ông già, như anh và Anthony gọi mấy người anh trai, cứ khăng khăng bắt anh tham gia, dù chẳng có âm mưu gì đằng sau, bởi anh không bao giờ tuân theo mệnh lệnh của họ và cũng không ngại bắt đầu ngay lúc này. Nhưng Georgina cố nài và chuyện là thế đấy. Anh muốn làm vừa lòng cô.

Sau đó anh nhận ra mình thực sự thích thú, dù suốt buổi tối anh cứ nhìn Anthony hết hèm lại hừ rồi chê bai thẳng thừng mọi chú gà trống choai nhảy cùng cô cháu gái Amy của họ, nhất là sau khi Anthony đã nói với anh trước đó, “Em nhường nó cho anh đấy, ông già, bởi anh đã không ở đây vào lần ra mắt của Reggie. Công bằng nhé, sau tất cả và Reggie đã khiến em đủ lo lắng cho đến cuối đời, đặc biệt là sau khi con bé trao trái tim vào tay thằng nhóc Eden đó. Con bé đã không để em bắn bỏ thằng đó, thật đáng tiếc và giờ thì quá muộn, bởi con bé đã lấy hắn”.

James có nhiều lý do khác để ghét Nicholas Eden, hơn cả việc Reggie kết hôn với gã đó, nhưng đó lại là một câu chuyện khác. Con bé đòi yêu hắn bởi hắn khiến con bé nhớ đến những ông chú thân yêu của mình, Anthony và James, điều duy nhất khiến nó trở nên tệ hơn đối với ý nguyện của họ, bởi không một kẻ nào giống họ lại xứng đáng với Reggie. Nhưng cả James lẫn Anthony đều không thể tìm ra sai sót trong cách cư xử của hắn với Reggie, ít nhất không phải là bây giờ, mặc dù thằng nhóc đó thực sự là một kẻ rác rưởi trong năm đầu hai đứa cưới nhau. Nhưng giờ Nicholas là một người chồng mẫu mực. Mà họ thì chẳng bao giờ ưa mấy tên sống chuẩn mực.

Ngay lúc này, ở đây, một cô cháu gái khác của họ đang có buổi ra mắt đầu tiên, dù James và Anthony không có trách nhiệm nuôi nấng bất cứ cô con gái nào của Eddie, không như Reggie đã mất cả cha lẫn mẹ khi mới chỉ tròn hai tuổi, cô con gái bé nhất của Eddie, với mái tóc đen như than và đôi mắt xanh thẫm, quá giống Reggie như thể chị em ruột. Điều đó đã tạo nên một sự khác biệt đáng nguyền rủa. Nó tất nhiên đã khuấy động bản năng bảo vệ của Anthony, mặc dù cậu ta cố phủ nhận. Và James cũng không là ngoại lệ khi anh quan sát những tên bảnh chọe cũng như những tay chơi bời trẻ tuổi gục ngã hoàn toàn trước Amy. Thực tế là, anh đã mau chóng thay đổi ý định về việc hy vọng Georgina sẽ sinh cho anh một cô con gái xinh đến mê mẩn như bé Judith của Anthony và Roslynn.

“Em dậy rồi à, George?” James hỏi bằng một giọng lười biếng.

“Em và con.”

Anh ngồi dậy, nhẹ nhàng đưa cả hai tay di chuyển đến phần nhô cao trên bụng cô. Khi cú đạp tiếp theo đến, nó chạm ngay lòng bàn tay anh. Mắt họ gặp nhau và cả hai lập tức cười toe. Điều đó luôn làm James quên mất những gì anh đang nghĩ và chỉ chú tâm tới việc cảm nhận đứa con đang cử động bên trong bụng vợ.

“Nó là một đứa bé rất ngoan”, cô nói với anh.

Nụ cười của anh rạng rỡ hơn. “Thằng nhóc sẽ sẵn sàng cho môn quyền anh sớm thôi.”

“Thằng nhóc á? Em tưởng anh muốn một cô con gái chứ?”

Anh khịt mũi. “Anh đã thay đổi quan điểm sau tối nay. Anh sẽ để sự lo lắng về các cô công chúa cho Tony và ông bác Eddie.”

Georgina mỉm cười, cô hiểu chồng mình rõ đến mức có thể biết anh đang nghĩ gì. “Tối nay Amy đặc biệt yêu kiều phải không anh?”

Anh không trả lời, nhưng thay vào đó anh nói, “Những gì mà anh muốn biết là sẽ tai hại thế nào nếu anh quên mất, khi mà con bé ở đấy quá muộn trong khi đáng lẽ phải có mặt ở nhà rồi?”.

“Anh không nhớ làm thế nào mà cô bé trở nên xinh đẹp như thế, anh chỉ nhớ cô bé thực sự xinh đẹp thôi”, Georgina nói với giọng đầy ẩn ý, “Là chú của cô bé, anh không tin rằng cô bé sẽ tỏa sáng ở tất cả những nơi cần đến, đặc biệt là khi chị Charlotte choàng lên cô bé tất cả những bộ quần áo trẻ con, những bộ váy áo cao cổ thực sự là đòn đau cuối cùng”.

Đôi mắt xanh của anh mở rộng với một suy nghĩ khác. “Chúa ơi, em không nghĩ tới lời cảnh báo của Jeremy chứ? Đó là nguyên do tại sao thằng nhóc có vẻ rất hài lòng về việc bảo vệ con bé như thế đấy.”

Georgina phá lên cười, cố đập cho anh một cái, nhưng thật khó mà với được anh qua cái bụng bầu của cô. “Anh thật không thể chịu nổi, James. Sao anh có thể quy những quan điểm phóng đãng cho cậu nhóc ngọt ngào đó thế? Thằng bé mới chỉ mười tám tuổi thôi, vì Chúa.”

Nhướn một bên chân mày màu vàng lên, một điệu bộ của anh mà cô từng rất ghét, nhưng giờ lại rất thích. “Ngọt ngào á?” Anh nói. “Con trai anh? Và mười tám cho đến ba mươi thì có là gì với cái thằng đểu giả đó.”

Cô có thể công nhận Jeremy trông có vẻ già dặn hơn bạn bè cùng trang lứa bởi cân nặng của cậu đã gần bằng Tony, cậu cao hơn cha vài phân và sở hữu một bộ ngực thô rám y như James, điều đó đã khiến cậu trông quá ghê gớm so với những chàng trai cùng tuổi. Nhưng cô không dám nói điều đó với cha cậu, người đã quá đủ tự hào về con trai rồi.

“Phải rồi, anh không cần lo lắng về Jeremy với Amy đâu. Em tình cờ được biết chúng chỉ là bạn tốt thôi. Vả lại, hai đứa cùng tuổi, anh biết mà. Amy sẽ tròn mười tám trong vài tuần nữa. Em rất ngạc nhiên khi chị Charlotte không bắt cô bé phải đợi thêm vài tuần trước khi chính thức ra mắt đấy.”

“Đó là những gì Eddie đã làm. Anh ấy sẽ sờ đến mọi chỗ mà những cô con gái của anh ấy có liên quan tới, chuyện đó, thực ra mà nói, không phải là những gì Amy cần ngay lúc này.”

Georgina hơi nhướn lông mày lên. “Anh cũng định quan tâm đặc biệt đến cô cháu này phải không?”

“Không đến mức ấy đâu”, anh trả lời bằng giọng khô khốc. “Những cậu con trai mới là sở thích đặc biệt của anh, em không biết đâu và anh sẽ hứng thú với thằng con trai mới nhất của mình hơn hẳn việc lo lắng cho đứa con gái nhỏ nhất của Eddie.”

Georgina nghi ngờ điều đó, khi cô nghe anh nghiêm túc thế nào trong việc nuôi nấng Reggie, đó là khi anh phản đối việc chia sẻ một khoảng thời gian như nhau với cô cháu gái trong những ngày làm cướp biển của anh, anh đã bắt cóc cô bé trong vài tháng lênh đênh trên biển, để rồi bị các anh trai từ mặt trong vài năm. Nhưng Reggie luôn là cô cháu được yêu mến, mặc dù cô bé giống con gái của bọn họ hơn, bởi thế, có lẽ James và Anthony sẽ để Amy cho cha cô bé quan tâm và lo lắng, bởi Edward đã trông nom rất tuyệt bốn đứa con khác của anh ấy rồi… Không tệ đến mức ấy đâu.

“Giờ thì anh đã thay đổi suy nghĩ về việc có một đứa con gái, thế nhỡ chúng ta có một đứa thì sao?”

Anh đặt một nụ hôn lên giữa cái bụng bầu của cô rồi nhe răng ra cười, tuy nhiên giọng của anh nghe hài hước nhất có thể. “Anh sẽ cố gắng kiên nhẫn George à. Nói chung tùy thuộc cả vào nó.”

Cô đã có một khoảng thời gian tuyệt vời trên giường trong khi anh nỗ lực thực hiện nó theo ý anh ở lần thứ hai, đó là tất là những gì cô có thể trông đợi.

CHƯƠNG 3

C
ùng lúc ấy, trong một tòa nhà lớn ở phía bắc quảng trường Berkeley, Amy Malory cuối cùng cũng chuẩn bị đi ngủ. Nhìn vào chiếc gương trên bàn trang điểm, nơi cô ngồi chải mái tóc đen dài của mình, cô thấy mẹ cô, Charlotte, đang di chuyển nhẹ nhàng trong căn phòng, giúp vú Agnes cất bộ trang phục lộng lẫy mà Amy đã mặc, mang đi đôi tất ren, đôi giày đế bằng và đôi găng tay phớt hồng của cô.

Cô đang tìm cách nói với cha về việc cho cô một cô hầu riêng. Cả hai chị của cô, Clare và Diana, đều có người hầu riêng và đã mang theo người hầu khi lấy chồng. Nhưng Amy luôn luôn phải chia sẻ người hầu với một ai đó và bây giờ bên cạnh cô chỉ còn lại duy nhất vú Agnes, người đã chăm sóc Charlotte từ khi bà còn nhỏ. Amy cần một người không bảo cô phải làm gì thì mới đúng quy tắc, cũng như không phải la rầy hay hướng dẫn nhiều như đối với những người hầu khác. Giờ đang là thời điểm quan trọng và… Amy không thể tin nổi cô đang nghĩ về những chuyện nhỏ nhặt thế này khi vừa trải qua ngày thú vị nhất trong đời mình.

Thực ra, có một ngày khác còn đáng say mê hơn, ngày mà cô sẽ chẳng bao giờ quên, ngày mà cô đã nhớ đến không biết bao lần trong sáu tháng qua kể từ lúc nó xảy ra. Đó là ngày cô gặp những người anh trai của Georgina Malory và đi đến quyết định quan trọng nhất đời, gần như liều lĩnh, là cưới một người trong bọn họ. Và không phải cô đã thay đổi ý định sau những tháng vừa qua. Cô chỉ không thể hình dung ra làm cách nào để thực hiện được mục tiêu của mình khi người đàn ông cô muốn đã lên tàu quay trở lại Mỹ và cô chẳng thể gặp lại anh nữa.

Thật là mỉa mai khi điều khiến cho hôm nay trở thành ngày đặc biệt nhất đối với cô, bên cạnh sự thật cô tưởng như đã phải chờ đợi mãi mãi để có cơ hội tham gia vào thế giới của những người trưởng thàn và buổi ra mắt của cô đã thành công rực rỡ ‐ chín là việc nghe trộm được thím George và chú James tranh luận, hoặc hơn tranh luận một chút, là cãi nhau, bởi lá thư báo rằng năm người anh của George sẽ trở lại nước Anh vào ngày đứa con đầu lòng của thím ấy ra đời. Đây thực sự là tin ngọt ngào nhất trong ngày hôm nay của Amy.

Anh sẽ quay trở lại.

Giờ cô đã có cơ hội để làm anh lóa mắt bằng sự thông minh và nét quyến rũ của mình, làm anh phải chú ý đến cô, bởi chắc chắn anh không hề để ý đến cô vào lần đầu họ gặp mặt. Anh chắc không thể nhớ đã gặp cô vào lần đó, nhưng tại sao thế? Cô chỉ biết im lặng và sửng sốt bởi những gì cô cảm thấy về anh và rõ ràng những cảm nhận đó chắc chắn đã khiến cô không thể hiện được vẻ hoạt bát nhất của mình. Sự thực là Amy đã lớn lên về cả thể xác lẫn tâm hồn từ vài năm trước, bởi thế việc chờ đợi được chính thức gia nhập cùng những người trưởng thành đã hoàn toàn làm cô thất vọng và sự nhẫn nại không phải là một trong những đức tính đáng quý của cô.

Cô thực sự đã trở thành một kẻ bạo dạn khi muốn đi theo hướng tai hại ấy. Một tý xíu e thẹn hay ngượng ngùng cô cũng chẳng có, như dự đoán. Và sự bao bọc của gia đình, ít nhất, đã giữ cho bản tính táo bạo đến không biết xấu hổ của cô ít bộc lộ để cô không làm mọi người thất vọng với sự táo tợn của mình. Sự liều lĩnh này dĩ nhiên không hại gì và thậm chí là rất tốt đối với những kẻ trác táng trong gia đình ‐ và nhà Malory có thừa sự công bằng khi san sẻ điều đó ‐ nhưng nó lại chẳng phù hợp chút nào với nữ giới. Jeremy đã bắt đầu nghi ngờ, nhưng bởi cô cực kỳ yêu mến ông em họ đặc biệt này và từ khi họ trở thành những người bạn thân thiết, cô không bao giờ giấu giếm bản tính thực sự của mình với cậu ấy.

Và cô cũng sẽ không che giấu tính cách mình với anh trai của thím George nữa, không che giấu bất cứ khi nào cô ở cạnh anh. Nếu chuyện đó xảy ra, cô sẽ trở thành kẻ trơ trẽn nhất bất cứ nơi nào anh có mặt ‐ trong trường hợp cô thôi im bặt vì những cảm xúc xáo trộn một lần nữa ‐ bởi cô sẽ dồn hết tâm trí vào anh. Anh không quay lại nước Anh để sinh sống, mà chỉ ghé thăm thôi, nên cô sẽ có rất ít cơ hội để làm anh chú ý đến cô; với khoảng thời gian ít ỏi của mình, cô cần tận dụng từng chút để hiểu thêm về anh.

Việc tìm hiểu người chồng tương lai ‐ Amy chỉ là một kẻ vô dụng nếu không tin chắc anh chính là người chồng tương lai của mình ‐ dần đơn giản hơn khi cô trở nên thân thiết với thím George, người chỉ hơn cô bốn tuổi. Cô bắt đầu ghé thăm Georgina khi thím ấy và chú James vẫn còn sống cùng với chú Tony trên đường Piccadilly. Sau đó, khi họ bắt tay vào trang hoàng cho ngôi nhà mới trên quảng trường Berkeley, Amy đã tình nguyện giúp đỡ với tất cả lòng nhiệt thành. Và cứ mỗi lần viếng thăm, cô đều khéo léo hướng câu chuyện xoay quanh những người anh trai của Georgina khiến Georgina có thể kể mọi điều về họ mà Amy không cần phải đặt bất cứ câu hỏi nào.

Cô không muốn sự quan tâm mang tính chất cá nhân của mình bị lộ, càng không muốn bị người ta nói rằng cô quá trẻ so với người đàn ông mà cô muốn quyến rũ. Lúc ấy có thể cô còn trẻ con thật, nhưng giờ thì không. Georgina, với nỗi nhớ da diết về những người anh, luôn vui sướng khi nói về họ, thuật lại những rắc rối thời thơ ấu và cả những lần chơi khăm mà tất cả bọn họ đã gây ra cho thím ấy, cũng nhiều bằng các chuyến phiêu lưu và cả những bất hạnh họ gặp phải từ khi bước vào tuổi trưởng thành.

Amy biết Boyd là người anh trẻ nhất, hai mươi bảy tuổi và nghiêm túc như một ông già. Drew, hai mươi tám tuổi, gian xảo đến mức quỷ sứ cũng phải đề phòng và là người luôn mang lại tiếng cười cho cả gia đình. Thomas tròn ba mươi hai tuổi và có tính nhẫn nại của một vị thánh. Không gì có thể làm anh mất bình tĩnh, ngay cả khi chú James cầm súng bắn thẳng vào mặt hồ yên ả ấy. Warren, vừa bước qua tuổi ba mươi sáu, là một kẻ kiêu căng và có miệng lưỡi cay độc nhất trong gia đình. Một con gà mẹ xù lông, Georgina gọi thế và là một tên đểu cáng bất cứ chỗ nào có dính đến đàn bà. Và Clinton, người anh cả của gia đình Anderson, bốn mươi mốt tuổi, là người rất nghiêm khắc, không bao giờ cư xử thiếu suy nghĩ và rất hợp lý khi cho rằng anh giống với Jason Malory, người chủ cả gia tộc Malory và là Hầu tước Haverston đời thứ ba. Thực tế, cả hai đều nói những lời giống y như nhau một cách đầy kinh ngạc khi gặp nhau, thật hiển nhiên khi ở chốn đông người, họ đều phải yêu cầu mấy ông em trai cư xử một cách đúng đắn và đàng hoàng.

Amy đã thất vọng một thời gian sau khi khám phá ra rằng, năm anh chàng đẹp trai nhà Anderson, tất cả đều rất đặc biệt, người cô chọn thực sự là người ít thích hợp với cô nhất. Cảm xúc mà anh đã khuấy động trong cô đã làm việc đó, khẳng định với cô rằng anh chính là người đàn ông của đời cô. Không một ai trong số những người đàn ông còn lại khiến cô có cảm giác ấy, hay bất kỳ một người đàn ông nào khác trong đêm nay khi nhận được lời tán dương từ những ứng cử viên sáng giá để giành lấy sự chú ý của cô. Và lúc nghe được thím George và thím Roslynn hồi tưởng lại những gì họ đã cảm thấy khi lần đầu gặp chồng họ, dĩ nhiên Amy hiểu những cảm xúc đó có ý nghĩa như thế nào.

Không có bất kỳ sự giúp đỡ nào, hoàn toàn không. Cô đủ lạc quan cũng như đủ sự tự tin, đặc biệt sau thành công vang dội tối nay, để cảm thấy rằng mình sẽ không gặp chút trở ngại nào… à, thực ra thì có một ít ‐ quả thật, một số vấn đề lớn ‐ nhưng tất cả sẽ bị khuất phục miễn cô có thể tiếp cận anh và bây giờ thì cô có thể làm được điều đó.

“Ở đây, ngay bây giờ”, mẹ cô nói ngay khi tiến đến bên cạnh Amy và chải tóc giúp cô.

“Con chắc đã kiệt sức rồi và điều này không đáng ngạc nhiên chút nào. Mẹ tin là con đã nhảy tất cả các điệu vũ.”

Bình minh sẽ ló rạng trong một giờ nữa, nhưng Amy không cảm thấy mệt. Cô vẫn cảm thấy lâng lâng Nhưng Charlotte sẽ ở lại và nói chuyện trong vài giờ tới nếu cô thú nhận điều đó, nên cô gật đầu, cô cần một chút thời gian cho riêng mình trước khi sự mệt mỏi xâm chiếm.

“Tôi biết cô bé sẽ thành công”, Agnes phát cáu vì cái tủ quần áo, mái đầu hoa râm của bà gật lên gật xuống.

“Và cũng biết cô bé sẽ khiến cho cô con gái lớn nhất của bà phải hổ thẹn, Lotte. Thật may là bà đã cho chúng đi lấy chồng trước khi con bé ra mắt. Bà chủ có nghe tôi nói không thế?”

Agnes đáng lý ra không có nhiệm vụ quản lý Amy. Charlotte cũng chung quan điểm ấy, nhưng không bao giờ giải thích hay nghĩ đến việc sẽ để người hầu gái này về đúng chỗ của bà ấy. Những vết tàn nhang của bà đã nhạt màu, bà giờ đây cũng mập mạp hơn và các ngón tay thì không nhanh nhẹn như xưa nữa, nhưng Agnes đã ở đây quá lâu và đó là lý do.

Amy thở dài một mình. Rất tốt và hợp lý khi nghĩ đến việc thay thế Agnes bằng một cô hầu riêng, nhưng cô biết mình sẽ không bao giờ làm thế vì điều đó có thể làm cho bà tổn thương. Charlotte hơi cau mày với nhận định của Agnes khi bà nhìn ánh mắt của Amy qua tấm gương. Charlotte vẫn là một phụ nữ đẹp ở tuổi bốn mươi mốt, mái tóc vẫn chưa điểm hoa râm cùng đôi mắt nâu ấy truyền lại cho tất cả những người con trừ Amy, người giống Anthony, Reggie và Jeremy có mái tóc đen và đôi mắt xanh thẫm đầy mê hoặc của cụ bà dòng họ Malory, theo lời đồn là một người Di gan. Ông bác Jason đã có lần nói riêng với cô, đó không phải là lời đồn mà trăm phần trăm là sự thật. Và cô không chắc là bác ấy có đang trêu chọc cô không nữa.

“Mẹ tin các chị con sẽ có chút ghen tị với con tối nay đấy”, Charlotte nói, “dĩ nhiên là trừ Clare.”

“Clare quá hạnh phúc với Walter để có thể nhớ rằng phải mất hai năm chị ấy mới tìm thấy anh ấy.” Chính sự tỉ mỉ, hoặc kiên nhẫn của chị ấy, đã được đền đáp, bởi Walter có tước vị rất cao. “Mà điều gì khiến chị ấy phải ghen tị trong khi sắp trở thành một bà công tước hả mẹ?”

Charlotte cười toe toét. “Giỏi lắm.”

“Mặc dù con không có người trực tiếp làm chứng ‐

Amy giờ vẫn còn bực bội vì mọi người đã bắt cô phải đợi

đến lúc mười tám tuổi, trong khi chị Diana được cho phép ra mắt khi chị ấy mới mười bảy tuổi rưỡi ‐ con đã nghe mọi người nói rằng chị Diana cũng có rất nhiều anh chàng vây quanh chị ấy như con vậy. Và chị ấy đã tình cờ phải lòng người đầu tiên va vào cái cửa sau.”

“Hoàn toàn chính xác.” Charlotte thở dài. “Điều đó làm mẹ nhớ ra chúng ta sẽ bị tấn công tới tấp vào ngày mai, hoặc đúng hơn là hôm nay, với tất cả những chàng trai trẻ hy vọng sẽ làm con lóa mắt ở buổi vũ hội. Con phải đi ngủ một chút đi, hoặc con sẽ không phải là người cuối cùng kết thúc tiệc trà đâu.”

Amy cười khúc khích. “Ồ, dĩ nhiên con sẽ là người cuối cùng mẹ à. Con sẽ tận hưởng từng phút trình tự tỏ tình, cho đến khi nào người đàn ông con muốn bắt cóc con đi.”

“Diễn tả mới thiếu tế nhị làm sao”, Charlotte kêu lên. “Bắt cóc con đi, thật là. Con bắt đầu có giọng giống con trai của James rồi đấy.”

“Hay lắm, chuông địa ngục điểm rồi, mẹ không nghĩ thế sao?”

Mẹ cô bật cười. “Thôi nào, dừng ở đây. Đừng để cha con nghe thấy con bắt chước Jeremy, hoặc là ông ấy sẽ cằn nhằn em trai và James Malory thì chẳng giỏi việc bông đùa, gợi ý hay đưa ra những lời khuyên đâu. Mẹ thề đấy, cho đến hôm hay mẹ vẫn khó mà tin hai người là anh em, họ quá khác nhau.”

Johanna Lindsey

“Cha không giống bất kỳ người anh em nào cả, nhưng con thích cha luôn là chính mình như vậy.”

“Tất nhiên rồi con yêu”, Charlotte đáp lại, “như sự nuông chiều ông ấy dành cho con”.

“Không phải lúc nào cũng chiều đâu mẹ, nếu không con đã chẳng phải đợi…”

Những từ cuối cùng trở nên nhỏ dần ngay khi Charlotte cúi xuống và ôm cô thật chặt. “Đó là lỗi của mẹ, con yêu và đừng giận một người mẹ muốn giữ con gái bé bỏng của mình lâu một chút được không con. Con đã lớn lên quá nhanh. Con là đứa cuối cùng, nhưng sau thành công đêm nay, mẹ biết con sẽ “bị bắt cóc” chẳng bao lâu nữa bởi một người đàn ông tuyệt vời. Mẹ muốn điều đó, tất nhiên rồi, nhưng đừng nhanh như thế. Mẹ sợ mẹ sẽ nhớ con nhiều nhất khi con rời nhà để kết hôn. Giờ thì ngủ một chút đi con.”

Việc đột ngột kết thúc câu chuyện của mẹ làm Amy giật mình, cho đến khi cô nhận ra mẹ sắp rơi nước mắt và đó là lý do tại sao bà vội vàng kéo vú Agnes đi ra với bà. Amy thở dài, xáo trộn giữa hai cảm xúc hy vọng và sợ hãi trước những lời tiên đoán của mẹ. Charlotte sẽ nhớ cô nhất nếu Amy đạt được ước vọng của mình, bởi cô sẽ đến Mỹ, cả một đại dương ngăn cách giữa cô và gia đình, để sống với người đàn ông mà cô lựa chọn. Cho đến bây giờ, cô không biết mọi chuyện sẽ diễn ra theo hướng này. Những cảm xúc chết tiệt. Tại sao họ không phải là người Anh cơ chứ?