Mục lục
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.
41.
42.
43.
44.
45.
46.
47.

1.

A
i cũng biết ngõ hẻm và những ngôi nhà theo lối kiến trúc bốn mặt bao quanh sân chính là đặc sản của Bắc Kinh. Sinh ra và lớn lên tại kinh thành nhưng Âu Khánh Xuân lại bị kiểu kiến trúc nhà cửa đơn điệu và tù túng như chiếc chuồng bồ câu ấy giam cầm đến hơn hai mươi năm, chưa bao giờ đặt chân đến những ngõ hẻm. Chỉ xét ở điểm này cũng đủ thấy, cô không phải là người Bắc Kinh chính tông. Thực ra Âu Khánh Xuân cũng chỉ là dân ngoại địa, nhưng vì bố làm việc ở đây nên cô mới được vinh dự làm người Bắc Kinh.

Đã bốn ngày nay, Âu Khánh Xuân cứ đứng lặng lẽ trên tầng lầu của một nhà khách. Đây là lần đầu tiên cô được ngắm một ngõ hẻm Bắc Kinh điển hình và những người Bắc Kinh đi đi lại lại trong ngõ qua cửa sổ của nhà khách. Điểm khác biệt của con ngõ này với những ngõ nói chung là bên cạnh những căn nhà bốn mặt truyền thống đan cài khít như răng lược và khoảng hở của những chiếc sân là một ngôi nhà hai tầng kiến trúc theo lối phương Tây. Nhìn vẻ loang lổ bên ngoài, người ta dễ dàng nhận ra là căn nhà Tây này đã được xây dựng trên trăm năm, là tượng trưng cho sự ngênh ngang đầy kiêu ngạo của các cường quốc phương Tây ngày ấy. Nhưng lúc này, sự cũ kỹ của căn nhà ấy lại trở nên hài hòa với những căn nhà hình vuông thấp bé chung quanh cùng một màu xam xám của mái ngói kéo dài nhấp nhô như những làn sóng khiến người ta có cảm giác là quần thể kiến trúc cũ kỹ này được tô điểm thêm một nét nhấn, phong phú hơn.

Công việc hôm nay của cô vẫn là chụp ảnh. Cô đưa ống kính lên và ngắm chiếc cổng đổ nát của căn nhà Tây. Khi bóng dáng gã đàn ông mặc âu phục thẳng đuột, tay xách hòm công văn lọt vào ống kính, Âu Khánh Xuân không còn cảm thấy hứng thú như mấy ngày trước nữa. Cô chỉ bấm máy một cách thành thạo và có phần vô thức, chỉ có những tiếng xoành xoạch phát ra từ chiếc máy ảnh là có thể gây cho cô một chút khoái cảm mơ hồ. Chiếc máy ảnh đã quá cũ nhưng ống kính cực đại của nó lại rất mới nên có thể kéo gương mặt thô ráp ấy đến gần ngay trước mặt. Chỉ đến khi Lý Xuân Cường đứng bên cạnh đẩy nhẹ vào người cô và nói: Được rồi, tiết kiệm một tí, cô mới dừng bấm máy.

Âu Khánh Xuân đặt máy ảnh xuống và cười thầm trong bụng. Cô vô cùng thỏa mãn với bức ảnh cuối cùng. Đó là một bức ảnh toàn cảnh, trong đó có cả Hồ Tân Dân đang đi phía sau gã đàn ông ấy trên con hẻm. Tuy trời đã bắt đầu tối nhưng khuôn mặt buồn buồn bẩm sinh của Hồ Tân Dân vẫn xuất hiện rất rõ trước mắt cô. Trong thâm tâm, cô vẫn mong cho vụ án này sớm kết thúc để khỏi làm trở ngại chuyến đi Tô Châu và Hàng Châu của cô cùng Hồ Tân Dân sau hai ngày nữa.

Lúc này, Đỗ Trường Phát với thân hình đồ sộ và mấy tổ viên mới đến bên cửa sổ, dùng mắt tống tiễn Hồ Tân Dân cùng với gã đàn ông nọ cho đến khi họ mất hút trong con hẻm. Họ nghe thấy đội trưởng Lý Xuân Cường mở máy điện thoại di động, chắc chắn là để gọi cho Trưởng phòng hình sự thuộc Cục Công an thành phố Mã Chiếm Phúc. Anh đang chờ cú điện thoại này. Cuộc nói chuyện giữa đội trưởng Lý và Mã Chiếm Phúc rất ngắn gọn, ngắn đến độ gần như là trao đổi bằng mật khẩu nhưng Âu Khánh Xuân vẫn nghe rất rõ họ đang trao đổi với nhau những gì, thậm chí là trước khi Lý Xuân Cường mở điện thoại, cô cũng đã biết quyết định của Mã Chiếm Phúc như thế nào.

- Được rồi, cứ theo như bố trí từ sáng sớm, hành động đi!

Ai cũng trút một hơi thở dài nhẹ nhõm. Đã bốn ngày rồi, họ bị giam trong căn phòng tối tăm và hôi hám này để ngắm nhìn đến độ chán ngấy căn nhà Tây trong ngõ, dùng ống kính máy ảnh để quan sát những gương mặt khả nghi ra ra vào vào căn nhà, sau đó thì theo sự phân công của Lý Xuân Cường lặng lẽ đi theo sau từng đối tượng. Trong vòng bốn ngày ấy, những người đến đây đều là những kẻ nghiện ma túy. Họ đang chờ hàng nhưng bốn ngày đã trôi qua mà kẻ đưa hàng vẫn không hề xuất hiện. Sáng sớm nay, khi chuẩn bị thay cho nhóm trực ca đêm, Mã Chiếm Phúc đã có ý là không cần phải chờ đợi nữa và trong cuộc nói chuyện điện thoại vừa rồi, nó đã trở thành một quyết định. Mọi người đều lặng lẽ kiểm tra vũ khí của mình, thử chốt an toàn. Âm thanh của những viên đạn được tra vào hộp đạn vang lên lách cách. Âu Khánh Xuân chỉ thận trọng kiểm tra khẩu súng ngắn giấu dưới nách. Sáng sớm nay cô đã chuẩn bị đâu vào đấy cả rồi. Mới hai sáu tuổi nhưng cô lại là một trong những người thâm niên nhất trong tổ cảnh sát hình sự này, chỉ sau Lý Xuân Cường và Hồ Tân Dân.

Địa hình ở đây cũng không quá phức tạp. Một con hẻm thẳng băng, một khuôn viên nhỏ và ngôi nhà kiến trúc theo kiểu Tây ấy nằm lọt thỏm giữa khuôn viên, chỉ có một cửa ra vào nên dễ dàng phong tỏa. Bóng đêm nhập nhoạng, cả tổ nối đuôi nhau rời khỏi nhà khách, vượt qua con hẻm rồi đột nhập vào căn nhà. Gã bán ma túy ở trên tầng hai. Lý Xuân Cường cắt cử hai tổ viên canh chừng bên dưới, bốn người còn lại lặng lẽ tiến lên tầng hai, Âu Khánh Xuân đưa tay gõ cửa. Gã đàn ông ấy đang nấu cơm tối, nghe thấy tiếng gọi của một phụ nữ thu tiền điện nên không hề đề phòng gì, lập tức ra mở cửa. Cánh cửa vừa hé ra đã bị giật mạnh và cả bốn người đồng loạt xông vào phòng. Gã đàn ông theo bản năng lùi về phía nhà bếp nhưng Lý Xuân Cường và hai tổ viên đã nhanh chóng chiếm nhà bếp chỉ ba bốn mét vuông ấy. Một nồi miến đang sôi ùng ục trên bếp ga bất ngờ rơi xuống đất, nước sôi làm bỏng chân Đỗ Trường Phát. Gã đàn ông nọ kêu lên mấy tiếng rồi im bặt.

Thời gian kể từ khi Âu Khánh Xuân gõ cửa cho đến khi tóm được gã bán ma túy vỏn vẹn chỉ có hơn mười giây. Gã đàn ông giãy giụa tuyệt vọng khi đôi tay của hắn bị nhét vào trong chiếc còng và bị hai tổ viên xốc nách nhấc bổng lên mang xuống lầu. Lý Xuân Cường và Âu Khánh Xuân bắt đầu lục soát căn phòng và rất dễ dàng phát hiện ra một bọc heroin còn đang chưa mở. Âu Khánh Xuân cầm lên và ước lượng khoảng hơn một ký khiến Lý Xuân Cường vô cùng phấn khởi. Bởi vì với số lượng hơn một nghìn gam, đây đã được xem là một vụ trọng án.

Với kết quả vượt quá sự mong đợi ấy, cả tổ không ai nghĩ đến chuyện ăn tối nữa mà bắt tay ngay vào công việc thẩm vấn. Và một điều không ngờ nữa lại xuất hiện. Đến tám giờ tối, gã bán heroin khai rằng, người đàn ông mặc Âu phục, tay xách hòm công văn cuối cùng rời khỏi căn nhà lúc hoàng hôn chính là kẻ cung cấp nguồn hàng cho hắn. Gói heroin khoảng hơn một ký vừa thu giữ chính là do người này mang đến.

Đây chính là kẻ mà cả tổ phải khổ công chờ đợi bốn ngày đêm. Ngay lập tức, Lý Xuân Cường nói to vào điện thoại:

- Đồng chí Hồ Tân Dân! Người đồng chí đang theo dõi rất quan trọng, nhất thiết không được để vuột mất!

Tiếng Hồ Tân Dân trong máy nghe rất rõ:

- Hắn vừa ăn tối xong trong quán, đang trả tiền!

Lý Xuân Cường nói rất kiên quyết:

- Không thể để hắn trốn thoát! Nếu theo dõi không được nữa, lập tức phải bắt lấy hắn. Chúng tôi chờ điện thoại của cậu!

- Tôi biết rồi, anh yên chí!

Trong lúc chờ đợi điện thoại của Hồ Tân Dân, mọi người tranh thủ ăn cơm tối. Lý Xuân Cường chưa kịp mở nắp hộp cơm, đã có lệnh Mã Chiếm Phúc gọi lên họp báo. Trước khi đi, anh nói với Âu Khánh Xuân rằng cô có thể về nghỉ ngơi. Kể từ ngày được đề bạt tổ trưởng, Lý Xuân Cường tỏ ra rất quan tâm đến Âu Khánh Xuân.

Âu Khánh Xuân cũng chẳng khách sáo gì, nhanh chóng dọn dẹp mấy thứ lặt vặt trên bàn. Trước khi ra khỏi phòng, cô không quên nói với Lý Xuân Cường:

- Ngày kia em và anh Dân sẽ đi Hàng Châu. Ngày mai anh cho chúng em nghỉ vì bố mẹ và người thân hai gia đình chúng em sẽ gặp nhau bàn bạc, cứ cho đây là một nghi thức vậy.

Thấy Lý Xuân Cường trầm ngâm không nói, cô nói tiếp:

- Ngày mai chúng em còn phải đến đăng ký kết hôn ở văn phòng!

- Sao đăng ký muộn thế?

- Mẹ của Tân Dân còn phải nhờ người coi ngày, mai là ngày tốt. Mẹ anh ấy tin chuyện này lắm.

- Hai người đã mua vé chưa?

- Mua rồi, chiều ngày kia đi. Không phải là em đã xin phép đội trưởng nghỉ rồi sao?

- À, đúng rồi! Hôn nhân là chuyện đại sự - Hình như Lý Xuân Cường đã nhớ ra - Hai người cứ lo việc của mình đi, dù sao vụ án này cũng đã có nhiều người giải quyết rồi. Vả lại, nếu đêm nay mà Tân Dân bắt được tên ấy, công đầu trong vụ án lại thuộc về cậu ta rồi!

Âu Khánh Xuân mỉm cười cảm kích. Hồ Tân Dân và Lý Xuân Cường vốn là bạn đồng khóa tại Học viện Cảnh sát hình sự, tốt nghiệp trước Âu Khánh Xuân hai khóa. Lý Xuân Cường tiến bộ rất nhanh, một năm trước đã được đề bạt làm đội trưởng. Anh cũng rất hy vọng hai người bạn mình sẽ có nhiều thành tích trong công tác như mình, do vậy anh vẫn thường giao cho họ những công việc trọng đại của tổ. Cảm tình này cũng xuất phát từ khi còn học với nhau tại Học viện.

Cả hai cùng đi ra khỏi phòng làm việc, xem ra Lý Xuân Cường cố ý tiễn Âu Khánh Xuân khiến cô không khỏi hơi bối rối. Khi sắp chia tay nơi cầu thang, Lý Xuân Cường nói với vẻ rất quan tâm:

- Nếu hai người cần, ngày mai cứ lấy chiếc xe Jeep của tôi mà dùng.

- Không cần đâu, ngày mai chúng em đã mượn được xe rồi - Khánh Xuân vội vã nói.

Lý Xuân Cường ngần ngừ trong giây lát rồi lấy trong túi ra một chiếc hộp nhỏ gói bằng giấy kim tuyến lấp lánh đưa cho Âu Khánh Xuân, dáng điệu không được tự nhiên lắm:

- Chúc mừng hạnh phúc của hai người!

Âu Khánh Xuân im lặng, tỏ ý không muốn nhận. Lý Xuân Cường cất tiếng cười như muốn xua đuổi không khí không tự nhiên giữa hai người:

- Đây chỉ là một chút lòng thành của tôi, chúng ta đã làm việc với nhau bao nhiêu năm rồi cơ mà.

Khánh Xuân cầm lấy chiếc hộp, nói:

- Anh Xuân Cường nè, em nghe nói trưởng phòng Mã đã giới thiệu cho anh một người bạn gái, thế nào rồi? Em và Tân Dân rất chờ đợi tin vui của anh.

Lý Xuân Cường cười gượng gạo:

- Làm gì có chuyện đó, chẳng qua trưởng phòng Mã chỉ buột miệng nói bâng quơ thôi mà. Tôi đã nói với anh ấy là trong hai năm này, tôi không hề có ý định kết hôn.

- Tại sao như vậy, anh đâu còn trẻ trung gì nữa đâu?

- Tôi tìm không ra người thích hợp với mình.

Khánh Xuân biết là Xuân Cường đang ám chỉ điều gì. Trước đây, cả Xuân Cường và Tân Dân đều đồng thời theo đuổi cô. Lúc ấy cô không thích Xuân Cường chỉ vì anh biểu hiện ý thức cầu tiến quá lộ liễu, không hợp với cô. Chuyện theo đuổi ấy cuối cùng cũng dừng lại và Tân Dân là kẻ thắng cuộc.

Cầm lấy chiếc hộp, Khánh Xuân buông một tiếng cảm ơn thật nhẹ rồi đi xuống cầu thang. Biết là Xuân Cường vẫn đứng đó và nhìn theo mình, nhưng cô không hề ngoái đầu nhìn lại.

Nhà Khánh Xuân cách cơ quan không xa, đạp xe chỉ mất khoảng mười lăm phút. Căn nhà này được Viện Khoa học Mỏ - Địa chất cấp cho bố Khánh Xuân khi ông chuẩn bị nghỉ hưu. Để chuẩn bị cho con gái sau khi kết hôn, ông đã không nhận căn nhà ba phòng nối liền theo hướng bắc nam mà nhận hai căn nhà độc lập theo hướng đông tây, một căn có hai phòng và một căn chỉ có một phòng duy nhất. Ông ở trong căn nhà một phòng ấy. Sau khi mẹ Khánh Xuân mất, cuộc sống của ông chỉ biết xoay quanh đứa con gái duy nhất này. Ông thường nói: Con có nhiều bạn bè nên cần phải có một phòng khách. Bố chỉ có một mình, không cần đến hai phòng làm gì. Vả lại, bố cũng có thể dùng phòng khách của con, dù sao thì cũng có thể mở hai cửa cho phòng khách này.

Âu Khánh Xuân cũng chẳng từ chối sự quan tâm của bố. Cô rất hiểu ông và không có lý do gì mà cô phải khách sáo đối với tình cảm của ông giành cho mình. Tân Dân không có nhà và đương nhiên là anh sẽ về sống với cô trong căn nhà này nên mọi việc sắp đặt, trang trí trong nhà, cô giao toàn quyền cho anh. Không tính nhà bếp và gian vệ sinh, hai căn phòng cùng một hành lang hẹp trong nhà, việc phí tổn cũng chỉ khoảng mười ngàn đồng, thêm mấy thứ gia cụ lặt vặt khác được bày biện rất trang nhã nên gây cảm giác rất thoáng đãng và thoải mái cho bất kỳ ai.

Tuy lễ kết hôn vẫn chưa được tiến hành song bức ảnh tân hôn to tướng của hai người vẫn được treo một cách đường đường chính chính trong phòng ngủ. Bức ảnh màu vô cùng bình thường được lồng trong khung gỗ lắp kính nên cũng khá công phu, sang trọng. Trong ảnh, vẻ mặt của Tân Dân trông có vẻ khá già nếu so với Khánh Xuân. Tuy trước khi chụp ảnh, anh đã cẩn thận cạo sạch bộ râu rậm nhưng khi đứng bên cạnh cô, anh giống là anh cả hoặc là thầy giáo của cô hơn là chồng, dù anh chỉ lớn hơn cô có ba tuổi. Hai người đã làm quen với nhau một năm trong Học viện Cảnh sát hình sự, thời gian cộng sự với nhau trong đội là năm năm, đồng cam cộng khổ nên đã hiểu rõ tính tình cũng như sở thích của nhau. Chẳng hạn cả hai đều không thích chụp nhiều ảnh nghệ thuật trước khi cưới, không phải vì tiết kiệm tiền mà chỉ vì cả hai đều không thích lối chơi theo lối thời thượng như nhiều đôi thanh niên nam nữ khác lúc này.

Khi Khánh Xuân về đến nhà, đồng hồ đã chỉ mười giờ đêm. Cô vào phòng ngủ và đưa mắt nhìn bức ảnh treo trên tường. Trên mặt bàn phía dưới tấm ảnh, một lọ đỗ quyên đã nở rộ làm tăng vẻ rực rỡ cho khuôn mặt cô trong tấm ảnh. Lần đầu tiên trông thấy Tân Dân, một số người bạn cùng lớn lên bên nhau của Khánh Xuân đã rỉ tai cô, hỏi: Đây là bạn trai của cậu à? Ôi dào, trông chẳng hợp tí nào, hay là anh ta có tài năng gì đặc biệt? Đúng vậy. Luận về dung mạo, nói chung Tân Dân cực kỳ bình thường, phong cách sống cũng chẳng sôi nổi, hào phóng; còn Khánh Xuân thì ngay trong thời học trung học và kể cả thời học tại Học viện Cảnh sát đều được bình chọn là hoa khôi. Người ta nói rằng thời gian vốn vô tình với cái đẹp. Có điều, mặc dù tốt nghiệp đã lâu nhưng ngoài sự lão luyện về nghiệp vụ chuyên môn ra, gương mặt của Khánh Xuân không hề thay đổi, không già thêm tí nào dù cô không hề dùng bất kỳ một loại mỹ phẩm nào.

Có lẽ chính vì gương mặt trẻ mãi ấy cũng như tính tình vô cùng chuẩn mực của Khánh Xuân mà mấy năm nay, những kẻ theo đuổi cô đếm không thể hết, kể cả trong đó có Lý Xuân Cường - một người có đủ tài năng lẫn dung mạo đều không thể chiến thắng một kẻ trông rất tầm thường là Hồ Tân Dân. Thực ra thì gương mặt buồn buồn trông rất thành thực cũng như tính tình trầm mặc của anh đã công phá có hiệu quả bức tường phòng thủ của Khánh Xuân. Bởi người đàn ông mà cô cần phải là một người có tài, có kiến thức nhưng không nhất thiết phải cố ý thể hiện mình quá rõ trước mắt mọi người.

Việc đầu tiên sau khi về phòng là Khánh Xuân mở món quà mà Lý Xuân Cường đã tặng. Một chiếc hộp nhỏ được bọc trong giấy kim tuyến, bên trong chiếc hộp là một con trâu nhỏ bằng vàng. Âu Khánh Xuân cầm tinh con trâu. Khi cô lấy con trâu ra khỏi chiếc hộp thì phát hiện ra mảnh giấy niêm yết giá tiền của cửa hàng vàng bạc: hai ngàn tám trăm nhân dân tệ! Âu Khánh Xuân thở hắt ra một hơi dài, trống ngực đập bình bịch. Hai ngàn tám trăm nhân dân tệ không phải là một số tiền nhỏ đối với Lý Xuân Cường. Món lễ vật quá quý giá như thế hình như không phải là quà của một đồng nghiệp, nên khó lòng xác định được tâm trạng của Khánh Xuân là cảm động hay bất an.

Cho đến tận hôm nay, Khánh Xuân vẫn chưa tìm thấy cảm giác đích thực về chuyện kết hôn. Trong tiềm thức, Khánh Xuân vẫn có cảm giác rằng mình vẫn chỉ là một đứa trẻ. Khi cô nghĩ đến ngày mai, khi tất cả những thủ tục và nghi thức kết hôn hoàn tất, Tân Dân sẽ chuyển về đây và như thế, cuộc sống độc thân tự do của thời con gái chính thức kết thúc, cô sẽ như người phụ nữ thời xưa, bện tóc lại để biểu thị mình không còn trẻ trung gì nữa. Nghĩ đến đây, Âu Khánh Xuân không khỏi chạnh lòng, một nỗi nuối tiếc và thương cảm mơ hồ dâng lên trong lòng cô.

Cô thoải mái nằm lăn ra giường, chậm rãi mở thắt lưng và cảm thấy toàn thân mỏi mệt rã rời. Cô nghĩ, chung quy rồi cũng cần có một mái nhà, tất cả phụ nữ đều như vậy, sớm muộn gì rồi cũng phải tiễn biệt tuổi thanh xuân của mình mà thôi.

Nhưng trước mắt, lúc này cô vẫn đang có một mình. Cô vẫn có thể không e ngại gì mà trút bỏ toàn bộ y phục trên người và cứ thế, trần truồng đi lại trong nhà. Cô ngắm nghía thân thể mình trong gương. Một khuôn ngực vổng cao, một chiếc bụng thon thả, một chiếc eo lưng nhỏ nhắn nhưng dẻo dai... Tất cả đều chẳng khác so với ngày cô vừa tốt nghiệp trung học. Không để ý đến đôi chân trần trên nền đá lạnh, Khánh Xuân bước vào nhà tắm, điều chỉnh nước lên cho thật nóng rồi đứng dưới vòi sen để nước chảy từ đầu đến chân thật lâu. Thân thể cô như được xoa bóp trong làn nước nóng. Đầu óc cô mơ màng như muốn ngủ. Cô không biết là mình đã đứng dưới làn nước ấy trong bao lâu, chỉ đến khi có tiếng gõ cửa và tiếng gọi của bố, cô mới giật mình tỉnh lại.

- Đội trưởng của con gọi điện thoại đến, bảo con chuẩn bị về đội ngay lập tức!

Tiếng bố vang lên từ bên ngoài cánh cửa. Điện thoại cố định đặt bên nhà bố vì cả ngày, Khánh Xuân không hề có mặt ở nhà.

Cô chưa kịp nói gì thì bố đã tiếp lời:

- Con đừng vội. Họ bảo là sẽ có người đến đón!

Tuy bố đã nói như vậy nhưng Khánh Xuân vẫn vội vàng lau khô đầu tóc. Cô không thể đoán được là chuyện gì đang xảy ra đến nỗi muộn như thế này mà vẫn còn điều cô về đội. Có phải là có một tài liệu nào đó rất cần nghiên cứu ngay nhưng đang ở trong ngăn kéo của cô? Cô không thể đoán tiếp được nữa.

Khánh Xuân vừa mặc xong quần áo thì xe cũng vừa tới. Lái xe là Đỗ Trường Phát, chân vẫn còn cà nhắc vì bị phải nước sôi đầu đêm. Lên xe, Khánh Xuân hỏi ngay:

- Có chuyện gì mà phải tìm tôi?

Trường Phát ngập ngừng giây lát rồi mới nói:

- Có chút chuyện xảy ra với... Tân Dân... !

Khánh Xuân giật mình hỏi dồn:

- Chuyện gì đã xảy ra với Tân Dân?

- Cô đừng lo lắng, không có gì nghiêm trọng lắm. Vừa rồi, đồn công an ở cầu Lục Lý gọi đến báo rằng, Tân Dân bị thương nhẹ. Họ đã đưa anh ấy vào bệnh viện.

Qua giọng điệu của Đỗ Trường Phát, Khánh Xuân cũng tin là Tân Dân bị thương không nghiêm trọng lắm nhưng không hiểu sao, cô vẫn không thể bình tĩnh được. Khi đến bệnh viện, mọi việc lại không đơn giản như Đỗ Trường Phát đã nói mà nghiêm trọng hơn nhiều. Tân Dân bị hai viên đạn, trong đó có một viên ghim vào phổi. Đồn công an Lục Lý nghe quần chúng báo tin và tìm thấy Tân Dân tại cổng của một kho hàng gần cầu Lục Lý. Lúc ấy anh đã hôn mê vì mất máu quá nhiều, khi Khánh Xuân đến bệnh viện vẫn chưa tỉnh lại. Những người đưa Tân Dân đến bệnh viện vẫn còn đứng ở ngoài cửa phòng cấp cứu.

Âu Khánh Xuân không thể định hình được tâm trạng lúc này, thậm chí cô không thể làm chủ được suy nghĩ cũng như không thể tự nhắc nhở cần phải bình tĩnh được nữa. Người trên phòng và các đội viên cũng đã có mặt khá đông, đều dùng ánh mắt thương xót và đồng tình lặng lẽ nhìn Khánh Xuân. Ai cũng biết Khánh Xuân và Tân Dân sẽ đăng ký kết hôn trong ngày mai. Việc diễn ra ngoài ý muốn của Tân Dân dẫn đến bi kịch chung cho tất cả mọi người.

Mã Chiếm Phúc cũng đã đến bệnh viện từ rất sớm, gương mặt vô cùng đăm chiêu đứng nói gì đó với bác sĩ. Bố mẹ và em gái của Tân Dân cũng đã được mọi người đưa đến, chỉ biết khóc và chờ đợi Tân Dân tỉnh lại. Lý Xuân Cường không có mặt vì anh đã đưa một số tổ viên đến hiện trường. Gã đàn ông mặc Âu phục tay xách hòm công văn sau khi nổ súng bắn gục Tân Dân đã biến mất. Tại sao hắn lại dẫn dụ Tân Dân đến cái kho hàng vắng vẻ ấy? Xem ra mọi chuyện chỉ chờ Tân Dân tỉnh dậy mới biết được thực hư.

Khánh Xuân cũng rất muốn khóc nhưng nhìn thấy vẻ thảm thương của mẹ và em gái Tân Dân, cô cố dằn những giọt nước mắt đang chực trào ra. Mọi người đang vây quanh và dùng tất cả những lời lẽ có thể để an ủi và động viên hai người. Khánh Xuân và bố Tân Dân ngồi bên cạnh nhau, cúi đầu không nói. Không ai đến để an ủi cô lúc này. Hình như trong ý thức của mọi người, cô đã biến thành một người đàn ông. Một người con gái đã lao vào nghiệp cảnh sát hình sự đến mấy năm phải có sự cứng rắn của một người đàn ông.

Đến gần sáng, có ai đó gọi bố Tân Dân, Mã Chiếm Phúc và Khánh Xuân đến phòng làm việc của bác sĩ. Vị bác sĩ nọ không quan tâm hỏi họ là ai, thậm chí cũng chẳng mời ngồi, vừa nhác thấy họ bước vào phòng đã lên tiếng:

- Lãnh đạo đơn vị và người thân đều đã có mặt phải không? Không đợi mọi người trả lời, ông ta tiếp tục nói - Tim của bệnh nhân đã ngừng đập. Chúng tôi đang tiến hành những công đoạn cấp cứu cuối cùng. Chúng tôi muốn nói rằng..., mọi người hãy bàn bạc sớm một tí, chuẩn bị đón chờ điều xấu nhất...

Ý tứ trong lời của bác sĩ là quá rõ ràng. Trong căn phòng nhỏ này chỉ có mỗi một mình Khánh Xuân là phụ nữ nên cô là người bật tiếng khóc đầu tiên. Cô có cảm giác mọi ý chí của cô hoàn toàn biến mất, thân hình cô đổ sụp xuống.

Mọi sự sắp đặt sau đó hoàn toàn phụ thuộc vào bố của Tân Dân và Mã Chiếm Phúc. Khánh Xuân không biết đã bằng cách nào mà mình lại có thể vào được tận bên giường bệnh của Tân Dân, cũng không thể nhớ được là mình đã khóc và nói với Tân Dân những lời cuối cùng về cái gì. Sau đó cô được về phòng trực của bác sĩ. Bố của Tân Dân và Mã Chiếm Phúc đang có mặt ở đó. Bố của Tân Dân đưa cho cô một tấm phiếu, ôn tồn và thân thiết nói:

- Khánh Xuân, chữ ký bên dưới này là của cháu!

Đây là loại giấy tờ gì? Khánh Xuân cầm lấy và đọc nhưng trước mắt cô, những con chữ đang nhảy múa. Cô không đọc được bất kỳ chữ gì trên đó.

- Đây là Phiếu đăng ký tự nguyện hiến các bộ phận trên cơ thể, cần phải có chữ ký của người thân - Mã Chiếm Phúc nói.

Khánh Xuân sững sờ nhìn thẳng vào mặt anh, lâu lắm mới lên tiếng:

- Là Tân Dân sao? Các người định buộc anh ấy hiến cái gì? Tôi không đồng ý! Anh ấy là liệt sĩ!

Bố của Tân Dân ngắc ngứ nói:

- Cống hiến giác mạc! Đây chính là ý nguyện của Tân Dân!

Lý Xuân Cường bước đến, dùng giọng nói của người thân nhắc nhở:

- Khánh Xuân, cô quên rồi sao? Sau khi đồng chí Tiểu Bình qua đời, tập thể chúng ta đều đã đăng ký là sẽ hiến giác mạc sau khi chết. Tân Dân cũng đã đăng ký rồi.

Khánh Xuân ngây dại nhìn tờ giấy mỏng trước mặt mình. Lý Xuân Cường đưa cây bút của mình cho cô, nói:

- Khánh Xuân, tất cả chúng ta đều hy vọng là thân thể cậu ấy vẫn vẹn toàn, giác mạc chẳng qua cũng chỉ là một bộ phận nhỏ thôi mà.

Khánh Xuân cầm lấy cây bút, đưa ánh mắt cảm kích nhìn về phía Xuân Cường rồi nhìn mái tóc bạc phơ của bố Tân Dân. Rất chậm rãi, cô vạch từng nét bút đại diện cho người thân của Tân Dân viết tên mình vào phiếu đăng ký. Bỏ cây bút xuống bàn, cô ngước đầu lên nhìn bác sĩ, hỏi:

- Giác mạc của Tân Dân sẽ được ghép cho ai?

- Trước tiên là sẽ giao cho bệnh viện...

- Tôi muốn biết, các người sẽ ghép nó cho ai?

- Lúc này, rất nhiều người đang cần giác mạc...

- Tôi chỉ muốn biết giác mạc của Tân Dân sẽ được ghép cho ai?

Thái độ của Khánh Xuân rất kiên quyết nên bác sĩ cảm thấy lúng túng khó xử vô cùng. Ông ta quay sang trao đổi mấy câu với một người đàn ông có vẻ là một bác sĩ nhãn khoa vừa xuất hiện trong phòng, sau đó nói với Khánh Xuân:

- Hiện tại, trong bệnh viện của chúng tôi đang có một bệnh nhân là sinh viên đại học năm thứ hai, giác mạc bị hỏng nên gần như hoàn toàn bị mù. Nếu không có ai hiến giác mạc, sinh viên này e rằng...

- Là con trai hay con gái? Khánh Xuân ngắt ngang lời bác sĩ.

- Con trai.

Khánh Xuân gật đầu. Là con trai! Tâm trạng Khánh Xuân như được an ủi vài phần. Cô không muốn đôi mắt của Tân Dân bị gắn cho một người đàn bà hoặc một ông già bảy tám mươi gần đất xa trời nào đó.

Trời đã sáng. Sau khi rời bệnh viện, Khánh Xuân không quay về nhà mà theo bố mẹ Tân Dân về nhà họ. Cô nghĩ, đây là cơ hội cuối cùng để cô thể hiện nghĩa vụ của một người con dâu và có lẽ, ở bên cạnh người thân của Tân Dân lúc này là một cách để giảm bớt nỗi đau cho nhau. Nhưng quan trọng nhất vẫn là cô không dám đối diện với căn phòng hạnh phúc mà hai người đã dày công vun đắp bấy lâu. Có thể lúc này, bố cô đã thức dậy và đang chăm sóc cho lọ hoa đỗ quyên trong phòng cô. Vì ông xem đó là một cách chăm sóc cho con gái mỗi ngày. Cô nghĩ, có lẽ mình nên có một cú điện thoại cho bố và nói với ông rằng, những làn hương cũng như sắc màu tươi thắm của lọ hoa đã không còn ý nghĩa gì nữa, hãy để cho nó tàn phai cùng với sự biến mất của chủ nhân căn nhà ấy thôi!

2.

M
ấy ngày sau đó, tất cả đều lao vào chuyện hậu sự của Tân Dân cũng như sắp xếp công việc trong đội. Nỗi đau đã khiến Khánh Xuân gần như tê liệt hoàn toàn. Bàn làm việc của Tân Dân đã được dọn dẹp. Những tài liệu có liên quan đến công việc cũng như những đồ dùng công cộng đã được mang đi. Những đồ dùng cá nhân thì đội trưởng Lý Xuân Cường yêu cầu để cho Khánh Xuân lo liệu. Cô đã từ chối công việc này. Suy cho cùng, cô và Tân Dân cũng chưa đăng ký kết hôn nên về mặt luật pháp, cô không có quyền dùng danh nghĩa là người trong nhà để tiếp nhận những di vật ấy. Không có cách nào khác, đội thông báo cho bố Tân Dân đến để tiếp nhận tất cả. Riêng có mấy phong thư Tân Dân để lại trên bàn thì Lý Xuân Cường giao cho Khánh Xuân. Đó là những lá thư do Khánh Xuân viết cho Tân Dân trong thời gian đi công tác mấy năm trước đó, kèm theo những lá thư này là hai tấm vé tàu đi Hàng Châu mà Xuân Cường đã tìm thấy trong cặp xách tay của Tân Dân.

- Cô có cần tôi nhờ người trả vé lại không? Vẫn còn kịp. - Xuân Cường nói.

Khánh Xuân cầm lấy hai tấm vé, lắc đầu. Đây là vật kỷ niệm cuối cùng của cô và Tân Dân, không việc gì phải trả lại. Cô lưu giữ hai tấm vé này cùng với tấm ảnh cô chụp cùng với di ảnh của Tân Dân trong buổi lễ truy điệu.

Khánh Xuân đã tráng những tấm phim cô chụp những kẻ tình nghi ra vào ngôi nhà kiểu Tây. Mấy kiểu cuối cùng chính là kẻ tình nghi mặc Âu phục đã ra tay sát hại Tân Dân. Phòng điều tra hình sự đã chọn trong số ấy một tấm ảnh mà mặt mũi kẻ tình nghi tương đối rõ ràng in trên Lệnh truy nã và phát đi khắp nơi. Chưa bắt được tội phạm thì sự hy sinh của Tân Dân vẫn thiếu vẻ oanh liệt và thiếu tính hoàn chỉnh, không thể tuyên truyền công khai và rầm rộ như sự hy sinh của Cam Lôi và Thôi Đại Khánh năm ấy. Do vậy, sau khi lễ truy điệu kết thúc và bình đựng tro của liệt sĩ Hồ Tân Dân được đem an táng tại Nghĩa trang Cách mạng Bát Bảo Sơn hoàn tất, điều này cũng có nghĩa là sinh mạng của một con người đã chính thức khép lại một cách âm thầm. Cái tên Hồ Tân Dân cũng dần dần sẽ biến mất trong tiềm thức mọi người. Bố mẹ Hồ Tân Dân khi nhận giấy chứng nhận liệt sĩ của con trai mình cùng với gần hai mươi nghìn nhân dân tệ tiền trợ cấp gia đình liệt sĩ và nhiều lễ vật khác đã viết vào Sổ kỷ niệm những người đã cống hiến giác mạc một dòng: "Cống hiến tình yêu, đem lại ánh sáng cho người, công đức ấy không gì sánh được". Tất cả mọi người đều quên bẵng người vợ chưa cưới của Tân Dân, thậm chí Khánh Xuân không nhận được bất kỳ một vật lưu niệm nào. Lúc ấy cô đã nghĩ, may mà Tân Dân còn để lại cho đời và cho mình một đôi mắt. Đây là bộ phận duy nhất trên thân thể anh vẫn chưa chết và cô có cảm nhận rằng, đôi mắt ấy chính là linh hồn của anh.

Cô đến bệnh viện.

Cô đến rất sớm. Không tốn nhiều thời gian và công sức, cô đã tìm thấy người bệnh ấy trong một gian phòng chan hòa ánh sáng mặt trời. Cô đăm đắm nhìn vào đôi mắt vẫn bị băng dày quấn kín choàng qua nửa cái đầu nhưng từ chiếc sống mũi cao cao và đôi môi sắc sảo của người bệnh, cô nhận ra gương mặt ấy rất trẻ và rất tuấn tú. Bên cạnh bệnh nhân lúc này là một cô gái rất trẻ, không thể gọi là đẹp nhưng rất có duyên. Khi Khánh Xuân bước vào phòng bệnh, cô gái đang gọt táo và đưa từng miếng nhỏ đến tận miệng bệnh nhân.

Khánh Xuân cũng mang theo một túi trái cây. Cô đặt túi trái cây xuống chiếc tủ nhỏ kê ở đầu giường bệnh và bắt đầu trò chuyện với cô gái. Hình như cô gái đã nghe các bác sĩ nói về Khánh Xuân cũng như quan hệ giữa cô và bệnh nhân nên trên môi cô ta luôn điểm nụ cười, miệng luôn nói những lời cám ơn. Người bệnh không thể trông thấy Khánh Xuân nên giữ yên lặng một cách rất lễ độ. Khánh Xuân ngồi lên chiếc ghế đặt bên cạnh giường bệnh và bắt đầu trò chuyện với chàng trai. Cô rất muốn biết những chuyện liên quan đến chàng trai này.

- Cậu là sinh viên năm thứ hai?

- Vâng ạ! Chàng trai trả lời.

- Đáng ra là phải năm thứ ba - Cô gái bổ sung thêm - Anh ấy mắc bệnh đã được nửa năm rồi.

- Sao lại mắc phải bệnh này?

- À, anh ấy cùng với một người bạn giúp thầy giáo phụ đạo trong khoa lau phòng, anh ấy đã nghịch phải chất vôi độc khiến chúng bắn vào mắt nên giác mạc bị hỏng.

Khánh Xuân chăm chú nhìn vào gương mặt chỉ lộ một nửa của chàng trai nhưng cô không nhận ra một nét nào nghịch ngợm trên mặt cậu ta.

- Cậu học ở trường nào?

- Đại học Yên Kinh - Cô gái trả lời thay.

- Chuyên ngành gì? - Khánh Xuân hỏi bâng quơ.

- Pháp luật. Anh ấy theo học chuyên ngành Luật kinh tế và Luật dân sự.

- Tốt quá! Ngành này đang rất thời thượng đấy!

- Đúng thế không? Thực ra thì anh ấy cũng không thích hợp lắm ngành Luật kinh tế vì anh ấy chẳng có chút đầu óc kinh tế nào, lại không cẩn thận, làm việc gì cũng vô cùng nóng vội và cẩu thả.

- Tuổi trẻ mà... Năm nay cậu ấy hai mươi phải không?

- Gần hai mươi hai rồi! Anh ấy học chậm một năm vì phải ra nước ngoài thăm người thân mất một năm.

- Còn có quan hệ với nước ngoài à?

- Bố mẹ anh ấy là những nhà khoa học, sống lâu dài ở nước ngoài.

- Thế cô quan hệ thế nào với cậu ta?

- Em là bạn gái của anh ấy.

Chàng trai vẫn không tỏ bất kỳ phản ứng nào khi nghe hai cô gái bàn luận về mình. Âu Khánh Xuân nhìn khuôn mặt quấn đầy băng, tự trong thâm tâm không biết là mình thương cảm hay xúc động. Đằng sau lớp băng dày ấy là đôi mắt của Tân Dân! Cô nghĩ, liệu đôi mắt ấy vẫn buồn buồn đầy trí tuệ và bình an?

Sau một lát, hai bên dường như không còn gì để nói nữa, Âu Khánh Xuân đứng dậy cáo từ, chúc người bệnh mau chóng khôi phục. Chàng trai vẫn nằm im bất động, chỉ mở miệng nói hai tiếng: "Cám ơn!".

Cô gái tiễn Khánh Xuân ra khỏi phòng, hạ thấp giọng nói như có lỗi:

- Em và anh ấy vừa cãi nhau một trận nên anh ấy vẫn còn giận lắm. Em thành thật xin lỗi chị, thực ra thì anh ấy phải cám ơn chị. Nếu không có sự đồng ý của chị, anh ấy vẫn phải cứ chờ đợi thôi!

- Không có gì - Khánh Xuân nói - Nhưng cô cũng phải nói với cậu ta là, đã mắc phải bệnh này thì đừng bao giờ nóng giận. Những bệnh về mắt tối kỵ với sự giận dữ.

Hai người vừa đi vừa nói chuyện trong hành lang. Cô gái nói:

- Không thể khác được. Tính tình của anh ấy là như vậy. Bố mẹ cứ ở nước ngoài, không ai quản lý được anh ấy cả.

Khánh Xuân cười nhẹ:

- Thế thì cô phải quản lý cậu ta vậy!

- Em làm không nổi - Cô gái thành thực nói - Em vừa đụng đến là anh ấy đã nổi khùng lên rồi.

Khánh Xuân dừng lại một tí và chợt nhận ra rằng, dù sao cả hai cũng còn quá trẻ, chuyện này cũng khá thú vị. Cô lên tiếng:

- Cô là bạn học của cậu ta à?

- Không phải! Bọn em là láng giềng của nhau - Cô gái lắc đầu nói.

- Cậu ta không có anh chị em gì ư? Ngày nào cô cũng đến đây để chăm sóc cho cậu ta sao?

- Anh ấy không có anh chị em gì cả. Ngày phẫu thuật, mẹ anh ấy từ nước ngoài bay về, gặp con trai được một lát là đi ngay. Bây giờ chỉ có mình em chăm sóc anh ấy. Không có đôi mắt, người ta không làm được việc gì cả. Thầy giáo phụ đạo họ Lư trong khoa có đến đây mấy lần, mỗi lần mang đến một ít trái cây, đồ hộp. Tiêu Đồng vì lau phòng cho thầy nên mới gặp tai nạn, ông ấy không đến thì còn ra thể thống gì. Trước khi phẫu thuật, bạn bè anh ấy cũng có đến nhưng rồi họ cũng chỉ có thể chuyện trò tào lao một lát rồi về. Họ đang trong thời kỳ học rất căng thẳng, không thể vắng học được. Em ở trong bệnh viện mấy ngày mấy đêm rồi, mệt muốn đứt hơi nhưng không chịu đựng được nữa rồi vì anh ấy cứ trút bực tức lên đầu em.

Cô gái nói một hơi dài như muốn trút mệt nhọc và bực bội. Nhưng từ trong giọng nói của cô ấy, Khánh Xuân không nhận ra một chút giận hờn hay hối hận gì cả. Cô nghĩ ngợi một lát rồi nói:

- Thế này nhé, tối nay tôi sẽ đến thay cho cô. Cô có thể về nhà ngủ một giấc lấy sức.

- Ôi! Thế coi làm sao được. Em đã cảm kích ân tình của chị lắm rồi. Sao lại có thể khiến chị phải chịu khổ chịu mệt thêm nữa! Cô gái kêu lên.

- Không sao - Khánh Xuân nói như đã quyết định - Cứ xem như đây là tôi vì chồng chưa cưới của mình, cũng là vì mình vậy. Tôi hy vọng cậu ta sẽ sớm mở được mắt ra.

Cô gái không biết nên chấp nhận sự quan tâm của Khánh Xuân hay là tiếp tục chối từ nên chỉ biết nói những lời cám ơn đầy khách sáo. Sau mấy lời trao đổi, hai người đã thống nhất như lời Khánh Xuân.

Mấy ngày nay, đội công tác không giao cho Khánh Xuân công việc gì cả. Khi thi hài Tân Dân chưa kịp lạnh, cả tổ đã bắt đầu suy nghĩ đến tâm trạng của Khánh Xuân. Do vậy mới quyết định để cho cô có một thời gian ổn định tinh thần. Nhưng Khánh Xuân lại muốn tìm một công việc gì đó làm để lấp chỗ trống về tinh thần sau khi Tân Dân ra đi. Cô nghĩ, việc này quá tốt đối với cô lúc này. Chăm sóc cho một bệnh nhân để đôi mắt của Tân Dân sớm quay trở về với cuộc đời là một sự an ủi vô cùng lớn lao đối với cô.

Buổi chiều, Khánh Xuân ghé về nhà định ngủ một giấc nhưng không thể nào chợp mắt được. Khi ăn cơm tối, cô nói cho bố biết ý định của mình. Ông trầm ngâm do dự, không hề bày tỏ ý kiến gì. Thái độ của bố khiến tâm trạng vừa tìm thấy sự hưng phấn của Khánh Xuân bị tổn thương. Cô hỏi:

- Con làm như vậy là không tốt sao?

Bố cúi đầu nuốt miếng cơm, lâu lắm mới nói:

- Bố vẫn nghĩ rằng con nên nhanh chóng ổn định tinh thần. Đã là người thì phải chết, huống hồ cái chết của Tân Dân rất có ý nghĩa. Con cứ sống trong những nỗi nhớ như vậy, bố cho rằng không tốt tí nào.

Khánh Xuân cúi đầu ăn cơm, không trả lời bố, bất giác những giọt nước mắt nối đuôi nhau rơi vào bát cơm. Điều này chứng minh những điều lo lắng của bố là có thực. Ông lại lên tiếng nói về những lẽ phải lẽ trái trong đời nhưng tâm trạng Khánh Xuân rối bời, không biết là có nghe thấy những lời ông nói hay không. Đến tám giờ tối, cô đúng hẹn có mặt ở bệnh viện, chào hỏi cô gái một cách có lệ rồi đưa mắt quan sát chung quanh. Cô gái lí nhí mấy tiếng rồi cùng Khánh Xuân rời khỏi phòng. Trước khi bước xuống cầu thang, cô gái quay đầu nhìn Khánh Xuân rồi ngần ngừ nói:

- Nếu anh ấy có nổi khùng, chị đừng để bụng nhé!

Khánh Xuân cười nhẹ:

- Yên tâm đi! Tôi lớn thế này rồi, sao lại giận một cậu bé như cậu ta?

Cô gái đã ra về. Cô ta đã nói cho Khánh Xuân biết mình họ Trịnh tên Văn Yến, một cái tên vô cùng phổ thông, rất phù hợp với dung mạo và khí chất của chính cô ta. Người bạn trai của cô ta đang nằm trên giường bệnh tên là Tiêu Đồng, thoạt nghe thì cũng bình thường, cái tên vừa có thể dùng cho con gái, vừa có thể dùng cho con trai, chẳng có gì đặc biệt lắm.

Khi quay về phòng bệnh, Khánh Xuân thấy Tiêu Đồng vẫn nằm ngửa trên giường, không biết là đôi mắt sau lớp băng dày kia đang nhắm hay mở. Cô ngồi xuống bên cạnh, nói:

- Ăn trái cây không, tôi sẽ gọt cho cậu một quả táo?

- Không muốn ăn - Tiêu Đồng lắc đầu nói.

- Thế thì quả lê vậy?

- Không muốn ăn!

Yên lặng bao trùm. Hình như Khánh Xuân không tìm ra câu nào để nói nữa.

- Tên cậu là Tiêu Đồng?

- Vâng!

- Tên tôi là Âu Khánh Xuân. Cậu gọi tên hay gọi là chị đều được.

- Vâng!

Khánh Xuân tỉ mỉ quan sát phòng bệnh. Một căn phòng vuông vức khoảng hai mươi mét vuông, tường màu trắng tạo sự thanh khiết đến lạnh lẽo. Bức tường nằm sát giường bệnh và tủ đầu giường có bày một số dụng cụ y học không biết có công dụng gì. Cửa sổ có treo rèm màu lam, ngay dưới tấm rèm là một chiếc ghế sa lông hai người ngồi. Nói chung đây là một phòng bệnh cao cấp. Lần ấy, khi trưởng phòng Mã bị bệnh đưa vào đây, Khánh Xuân có đến thăm và nhớ lại rằng, phòng bệnh của trưởng phòng Mã không sang trọng như của cậu sinh viên này.

- Giác mạc này là do chị tự nguyện hiến phải không?

Đột nhiên Tiêu Đồng chủ động bắt chuyện.

- Không! Khánh Xuân vội vã trả lời - Là do chồng chưa cưới của tôi tự nguyện hiến tặng.

- Hai người yêu nhau lắm phải không?

Câu hỏi này vừa chân thật vừa có vẻ già dặn, Khánh Xuân không trả lời mà lại hỏi:

- Cậu nói thử xem?

- Nhất định là tình cảm rất sâu nặng. Nếu không chị sẽ không bao giờ đến đây để thăm và chăm sóc tôi.

Suy nghĩ của Tiêu Đồng vẫn thể hiện sự thẳng thắn đến độ cực đoan của một thanh niên khiến Khánh Xuân không hiểu là tâm trạng mình nên thoải mái hay là bực bội. Cô chỉ gật nhẹ đầu, nói:

- À, có lẽ là như vậy!

Một thoáng im lặng kéo dài giữa hai người, một lát sau Tiêu Đồng lại hỏi:

- Họ nói chị là một cảnh sát, đúng không?

- Không sai! Ấn tượng của cậu về cảnh sát như thế nào?

- Không ra làm sao cả. Tôi cực ghét những tay cảnh sát trên đường phố. Không có văn hóa, chỉ có chút quyền lực trong tay là tha hồ tung hoành!

Khánh Xuân không vui vì câu trả lời này. Đây là vấn đề mà cô cảm thấy rất thú vị nhưng với câu trả lời của Tiêu Đồng, cô không có hứng thú để nói thêm về vấn đề này nữa. Khi học đại học, Âu Khánh Xuân biết cách ăn nói hơn cậu ta nhiều.

- Nhưng tôi lại thích nữ cảnh sát!

Câu nói này của Tiêu Đồng khiến Khánh Xuân cười thầm trong bụng, hỏi:

- Tại sao?

- Nữ cảnh sát nhất định phải là người có bản lĩnh. Phụ nữ yếu mềm như nước, cảnh sát hung dữ như hổ. Hai thái cực này lại thống nhất trong một người lại thú vị vô cùng. Nữ cảnh sát, nữ bộ đội, nữ vận động viên..., tôi thích tất.

Khánh Xuân cảm thấy tức cười:

- Thế bạn gái của cậu, cô ta làm gì?

- Chị đang nói về Văn Yến à? Khóe miệng Tiêu Đồng lộ vẻ không vui - Cô ấy làm văn thư trong một cơ quan.

Sau hai lần tiếp xúc ngắn ngủi, Khánh Xuân đã thầm nhận ra vẻ đa tình ẩn chứa trong con người Văn Yến và từ con người Tiêu Đồng, cô cảm nhận được sự vô nghĩa của một người con trai. Cô nghĩ, những sinh viên trẻ hiện đại không hề quan tâm đến chuyện tình cảm chân thành, đừng nói là đến chuyện nhận ân và trả nghĩa.

Nói thêm vài câu không đầu không đuôi nữa, Tiêu Đồng lại chìm vào im lặng và thoáng liếc nhìn, Khánh Xuân đã nhận ra là cậu ta đã ngủ. Một thằng con trai lớn tướng như thế này mà dễ ngủ như một đứa trẻ con khiến nhất thời, Khánh Xuân cảm thấy cậu ta có một chút đáng yêu.

Chưa đến bảy giờ sáng, Văn Yến đã xuất hiện tại phòng bệnh. Vừa trông thấy Khánh Xuân, cô ta liền hỏi:

- Không có chuyện gì chứ? Đêm qua anh ấy không thể hiện bản tính độc đáo của mình sao?

Khánh Xuân không hiểu là cô gái quan tâm cho chính mình hay là lo lắng cho Tiêu Đồng nên chỉ cười nhẹ:

- Không có chuyện gì cả. Cậu ta ngủ rất ngon.

- Chị không ngủ sao? Không sao cả đâu. Anh ấy ngủ thì chị cũng ngủ thôi, muốn đi vệ sinh hay uống nước, anh ấy sẽ gọi chị.

Âu Khánh Xuân không thừa nhận cũng không phủ nhận, chỉ cười cười. Thực ra đêm qua cô cũng có chợp mắt được một lát, Tiêu Đồng chỉ gọi cô đưa đi vệ sinh một lần trước khi ăn sáng mà thôi, ngoài ra không làm phiền cô bất kỳ điều gì. Cơm sáng do Văn Yến đem tới và tự tay bón cho cậu ta và còn nói, cơm trong bệnh viện chẳng ngon lành gì.

Từ bệnh viện, Khánh Xuân đi thẳng về đơn vị. Mọi người đang có vẻ rất bận rộn, cả đội vẫn đang lao theo vụ án buôn bán heroin vừa rồi. Kẻ cung cấp hàng đã cao chạy xa bay, mọi đầu mối gần như đứt hẳn nên họ chỉ còn biết bám lấy gã bị bắt trong ngôi nhà kiểu Tây ấy mà thẩm vấn liên tục. Xem ra gã đàn ông này cũng chẳng phải là một kẻ buôn bán lớn mà chỉ là một tay bán lẻ. Trong các lần thẩm vấn, hắn cũng chỉ khai số thuốc hắn bán lẻ chỉ do một mình tên mặc Âu phục ấy cung cấp. Hắn còn biết tên gã ấy là Hồ Đại Khánh - hắn cũng họ Hồ - người Tứ Xuyên, hơn ba mươi tuổi nhưng đã buôn heroin khá lâu rồi. Hắn còn khai, tên Hồ Đại Khánh này vốn là một kẻ du thủ du thực, mấy năm gần đây dựa vào thế lực của băng nhóm tội phạm buôn heroin "La Trường Thoái" nên phất lên rất nhanh... Mỗi lần thẩm vấn xong, Đỗ Trường Phát thường đem những chuyện có liên quan đến Hồ Đại Khánh nói lại với Khánh Xuân, có lẽ vì hắn là kẻ thù giết chồng chưa cưới của cô!

- E rằng dưới tay thằng khốn này cũng phải có đến mấy thằng đàn em nữa. Đúng là đồ vong mạng, sống được một ngày thì biết một ngày! Cái chân bị bỏng của Đỗ Trường Phát không còn đau nữa. Anh đang ôm chiếc bình uống trà bằng thủy tinh trong lòng bàn tay, đi đi lại lại trong phòng làm việc. Đỗ Trường Phát là đội viên mới của đội, vừa mới được điều động từ đồn công an khu vực lên, cách nói năng vẫn còn chút bỗ bã của những công an viên lăn lộn trên đường phố - Hắn đưa hàng cho thằng ấy và đòi đến 500 nhân dân tệ một gam. Theo giá cả hiện hành, một gam heroin chỉ khoảng 450 đến 470 nhân dân tệ. Thằng ấy không dám trái ý hắn, chỉ biết bán ra với giá cao hơn. Những kẻ mắc phải cái vòng oan nghiệt của Hồ Đại Khánh đều sợ hắn trở mặt. Nhưng nói đi cũng phải nói lại, hàng của hắn đảm bảo chất lượng. Việc cung cấp cũng tương đối ổn định, sớm muộn gì thì thằng này cũng thay "La Trường Thoái" hoành hành cho mà xem.

Khánh Xuân đã tham dự một buổi hội ý giao ban về tình hình vụ án. Cho dù đầu mối chính đã biến mất, những kẻ có thể bắt được chẳng qua cũng chỉ là những gã "quân tử nghiện" tự mua tự dùng, nhưng khi Mã Chiếm Phúc biết có cái tên "La Trường Thoái" xuất hiện trong vụ án này thì anh cảm thấy có điều gì đó rất kỳ lạ.

- Lại là "La Trường Thoái" - Trưởng phòng nói - Mấy năm gần đây, tất cả những vụ án về heroin đều có liên quan đến cái tên này.

Lý Xuân Cường nói:

- Do vậy, thông qua phân tích, chúng tôi nhận thấy đây không hề là một vụ án nhỏ. Rất khả năng là có sự tồn tại của một tổ chức buôn bán heroin khá lớn, được tổ chức rất nghiêm ngặt. Chúng có con đường cung cấp hàng riêng, có tuyến vận chuyển riêng, có mạng lưới tiêu thụ riêng. Chúng ta không thể coi thường bọn này, không được xem chúng chỉ là những kẻ nghiện ngập vặt vãnh.

Mã Chiếm Phúc đốt thuốc lá liên tục, chậm rãi đề cập đến một khả năng khác:

- Cũng có cái khó là, trong số những con nghiện này, tôi đã gặp qua vài đứa và có nói chuyện nên khá hiểu chúng. Những con nghiện trong thành phố này phần lớn đều là những kẻ có được trong tay một ít đồng tiền bẩn, phát tài một cách không chính đáng nên cũng muốn thử một chút cho biết thế nào là nghiện ma túy. Vả lại, chúng thường là những người trong bang hội, bán hoặc mua thuốc đều có thân có phận hẳn hoi. Đây là một kiểu kinh doanh lớn, mua cao bán đắt nên bọn này thường rất thích đề cao mình, thậm chí có đứa còn thần thánh hóa chính mình. "La Trường Thoái" hay "La Đoản Thoái" gì cũng được, nhưng càng được đồn đại thì càng trở nên thần thánh. Kỳ thực về cơ bản không có thằng nào mang tên này, cơ bản chỉ là một lời đồn đại của giới giang hồ mà thôi.

Đỗ Trường Phát và mấy người nữa liên tục gật đầu đồng ý với phân tích của Mã Chiếm Phúc, chỉ riêng Lý Xuân Cường không hề có thái độ phụ họa như tất cả mọi người.

- Các anh đã xử lý chuyện tên cung ứng hàng ấy như thế nào? - Mã Chiếm Phúc hỏi.

- Đã phát lệnh truy nã đi khắp nơi, mấy ngày nay chưa có phản hồi gì - Lý Xuân Cường trả lời.

Mã Chiếm Phúc nhắm mắt, ngửa mặt suy nghĩ giây lát rồi gật đầu nói:

- Đầu tiên chỉ có thể làm được như vậy. Nếu không có tình hình mới xuất hiện, vụ án này đành treo tại đây thôi. Các anh cũng phải quan tâm chú ý là, khi giải quyết những vụ án khác, cần phải xem nó có liên quan đến vụ án này hay không.

Lời nói cuối cùng của Mã Chiếm Phúc khiến tâm trạng của Khánh Xuân trở nên vô cùng nặng nề. Trong đầu óc cô thấp thoáng gương mặt của Hồ Tân Dân. Ngoài một nụ cười ra thì gương mặt ấy không còn biểu lộ bất kỳ một thái độ nào khác, nhưng hình như có một tiếng kêu oan rất mơ hồ vang lên đâu đó! Trái tim Khánh Xuân run rẩy. Có lẽ nào vụ án này lại bị treo ở đây sao? Có lẽ nào nó kết thúc mà không hề có hậu hay sao?

Suốt buổi chiều hôm ấy, Khánh Xuân cảm thấy một tâm lý thất vọng choáng ngợp lấy tâm hồn mình. Khi rời khỏi phòng làm việc, cô gặp Lý Xuân Cường trước cổng cơ quan. Anh cũng đang chuẩn bị về nhà. Anh có ý tiễn Khánh Xuân một đoạn đường và hai người cùng đạp xe rời khỏi cổng cơ quan.

Trên đường, Lý Xuân Cường hỏi:

- Thế nào, đỡ hơn rồi chứ?

Khánh Xuân biết anh muốn hỏi về điều gì nên không muốn trả lời, lại hỏi:

- Đội trưởng, lệnh truy nã phát trong phạm vi nào?

- Cô đang nói đến Hồ Đại Khánh phải không? Lý Xuân Cường đáp - Lệnh phát rất rộng, qua Bộ Công an mà phát ra trong toàn quốc. Tất cả sân bay, bến tàu, bến xe, khách sạn, quán ăn trong thành phố này đều có niêm yết cả - Dừng lại một lát, anh nói tiếp - Nhưng cô cũng đã biết rồi đấy, lệnh đã phát ra, có khi ngay ngày hôm sau sẽ có thông tin phản hồi nhưng nhiều khi vĩnh viễn không có tin tức gì cả.

Khánh Xuân không có lời gì để nói, lẳng lặng đạp xe. Lý Xuân Cường lại lên tiếng:

- Đôi mắt của cô bị sưng lên rồi đấy, sắc mặt cũng không tốt lắm. Có phải là buổi tối cô không ngủ được, đúng không?

Khánh Xuân ngập ngừng định nói nhưng cuối cùng cô vẫn giữ im lặng. Cô sợ nói ra những gì xảy ra trong bệnh viện, Lý Xuân Cường sẽ tuôn ra hàng loạt những lời khuyên nhàm chán nữa.

Đến một ngã tư, Lý Xuân Cường đáng ra phải rẽ phải nhưng anh lại nói:

- Tôi không có việc gì phải vội vã về nhà, đưa thêm cô một đoạn nữa vậy.

- Không cần đâu! Anh tốt với em như vậy, em cảm thấy khó xử vô cùng - Khánh Xuân vội vàng thoái thác.

Lý Xuân Cường cũng không nài ép, nói:

- Thôi được. Mấy ngày nay tinh thần cô không được tốt, cần phải điều chỉnh lại, không vội gì phải tham gia phá những vụ trọng án. Thời gian này cô hãy tham gia một vài vụ án nhỏ, làm một ít công việc ở cơ quan, không nhất thiết vừa biết đi là đã chạy!

Khánh Xuân nhìn Xuân Cường hỏi một cách đột ngột:

- Anh tin là có cái gã "La Trường Thoái" ấy không?

Lý Xuân Cường thoáng lặng người, cười nói:

- Chỉ có thể tin cái có thực, không thể tin cái không có!

Khánh Xuân gật đầu nói:

- Đội trưởng, cho dù là Hồ Đại Khánh hay "La Trường Thoái", chỉ cần có manh mối là anh phải cho em tham gia vào vụ án này!

3.

Ă
n cơm tối xong, Văn Yến ra về và cô nữ cảnh sát lại đến. Đây đã là đêm thứ năm. Tiêu Đồng từ chỗ không quen lắm cuối cùng cũng phải quen, từ chỗ không tự nhiên dần dần biến thành tự nhiên, thậm chí anh còn thiết lập được một sự hiểu biết lẫn ký kết ngầm với người phụ nữ mà anh chưa hề trông thấy mặt này. Anh nghe thấy tiếng cô đi đi lại lại, tiếng cô ngồi xuống chiếc ghế bên cạnh giường. Từ giọng nói của cô, anh đoán mò về tâm tình, động tác cũng như thân hình, dung mạo của cô. Nhất định cô ấy phải rất cao, thậm chí phải trên một mét sáu lăm. Khi nắm tay anh dắt đến nhà vệ sinh, anh đã nhận ra bước đi của cô rất phóng khoáng. Bàn tay cô ấy và bàn tay Văn Yến khác nhau hoàn toàn, cũng hoàn toàn khác với bàn tay của những người con gái khác mà trước đấy anh đã tiếp xúc. Bên cạnh sự mềm dịu đặc trưng của phái nữ, bàn tay ấy còn có sức mạnh và sự kiên định của một nam nhi. Càng ngày Tiêu Đồng càng chăm chú nghe và trả lời những câu hỏi của cô, thậm chí có lúc anh chủ động bắt chuyện. Từ những câu chuyện của cô, anh khó lòng hình dung rằng đó là một chiến sĩ hình sự đã từng tham dự vào hàng trăm vụ án. Ban ngày, khi Văn Yến bên cạnh, Tiêu Đồng trở nên trầm lặng hơn, ít nói hơn. Khi Văn Yến nhẹ nhàng giúp anh lau tay rửa mặt, bón cơm..., trong đầu anh chỉ có hình ảnh người nữ cảnh sát đầy lý trí nhưng thuần khiết và sâu sắc. Khi nói chuyện với cô, Tiêu Đồng phải vận dụng toàn bộ trí tuệ để tưởng tượng và suy nghĩ. Mỗi người một câu, thông hiểu và thoải mái. Buổi tối, Văn Yến ra về, cô cảnh sát lại đến, tâm tình Tiêu Đồng lại quay về với trạng thái hoạt bát, suy nghĩ cũng nhanh nhạy hơn so với ban ngày rất nhiều. Anh nghĩ, có lẽ điều này xuất phát từ lòng hiếu kỳ nhưng lúc này, anh mới hiểu vì sao người mù lại thường có một loại cảm giác cực kỳ nhanh nhạy, tư duy vô cùng phóng khoáng.

Cô cảnh sát hỏi:

- Tối nay ăn cái gì rồi?

Anh đáp:

- Bánh bao Hán Bảo!

Cô cảnh sát hỏi:

- Văn Yến đem đến phải không?

Anh đáp:

- Vâng!

Cô cảnh sát nói:

- Đó là loại bánh dùng cho trẻ con!

Anh nói:

- Tôi cũng chưa lớn!

Cô cảnh sát hỏi:

- Ăn trái cây nhé, táo hay quít?

Anh đáp:

- Quít!

Cô cảnh sát giúp anh bóc vỏ quít rồi gỡ từng múi đưa lên tận miệng cho anh, rồi lại đưa tay tiếp lấy những hạt quít từ miệng anh nhả ra. Những việc ấy làm anh xúc động vô cùng. Anh lắng nghe âm thanh từ thùng rác trong góc phòng vang lên khi cô bỏ vỏ và hạt quít vào trong, lên tiếng:

- Ái chà, có phải là chị đã xem tôi như chồng mình rồi phải không?

- Cậu? Hình như đối phương đang cười - Nhiều lắm cậu cũng chỉ đáng làm em của tôi!

Anh cũng cười:

- Vinh hạnh quá! Tôi cũng có một bà chị làm cảnh sát! Lại nói tiếp - Nhưng có điều lúc này, tôi vẫn chưa biết mặt mũi chị ra sao.

Đối phương nói:

- Tôi cũng chưa biết mặt mũi cậu như thế nào.

Anh nói:

- Chị đã trông thấy một nửa.

Đối phương nói:

- Tôi chỉ muốn nhìn thấy nửa kia!

- Tại sao?

- Vì nửa ấy có đôi mắt!

Tiêu Đồng trở nên trầm mặc, giây lâu mới lên tiếng:

- Tôi chân thành kính phục chị. Ý tôi là kính phục tấm chân tình của chị đối với người chồng đã quá cố.

Cô cảnh sát cũng im lặng giây lâu rồi nói:

- Thực ra thì chúng tôi chưa kịp làm lễ kết hôn - Cô đã nhận ra nét biến đổi kỳ lạ trên nửa khuôn mặt của Tiêu Đồng nên hỏi - Cậu cảm thấy tôi rất kỳ lạ, đúng không?

Tiêu Đồng lắc đầu:

- Tôi chỉ cảm thấy chị thật đáng nể!

Cô cảnh sát giúp anh kê chiếc gối cao hơn một tí, cười nói:

- Có gì đáng nể đâu, sau này cậu cũng sẽ thế thôi. Văn Yến đối với cậu rất tốt. Sau này vì cô ấy, cậu cũng sẽ nhảy vào nước sôi lửa bỏng cho mà xem.

- Văn Yến à? Tôi không thể!

Câu nói của Tiêu Đồng dường như nằm ngoài tưởng tượng của cô cảnh sát nên cô kêu lên tỏ vẻ không tin:

- Nói dóc!

- Đúng thế! Cuối cùng Tiêu Đồng cũng nói những tâm sự thầm kín nhất - Con trai còn phải vì sự nghiệp, vì bạn bè. Kẻ sĩ chết vì người tri kỷ, rất ít có kẻ đem sinh mệnh ra để làm trò đùa với đàn bà!

- Đừng quên rằng đàn bà cũng có thể trở thành hồng nhan tri kỷ!

- Nhưng Văn Yến và tôi không thể coi là tri kỷ được.

- Cậu vẫn còn là một đứa trẻ, chưa hiểu thế nào thì được coi là tri kỷ. Cậu vẫn chưa tiếp xúc với cuộc sống cơ mà!

Ngữ điệu của cô cảnh sát rõ ràng là của kẻ bề trên nhìn xuống, không thể tranh cãi được. Điều này khiến Tiêu Đồng cụt hứng. Anh không thích cô tỏ vẻ coi thường mình như một đứa trẻ như vậy. Có một chút tức giận dấy lên khiến Tiêu Đồng không muốn nói thêm gì nữa. Cô cảnh sát sắp xếp lại chiếc giường rồi rời khỏi anh, ngồi ở chiếc ghế sa lông xa xa, lên tiếng hỏi:

- Cậu chỉ là một sinh viên bình thường, sao lại được xếp vào căn phòng sang trọng này?

Khẩu khí này chẳng khác nào đang hỏi cung phạm nhân, Tiêu Đồng trả lời một cách khiêu khích:

- Bỏ tiền ra là được thôi mà. Nằm viện thời đại này, tất cả đều do tiền quyết định!

- Cậu lấy đâu ra tiền? Giọng cô cảnh sát có vẻ khinh miệt.

- Bố mẹ tôi trả!

- Bố mẹ cậu quá nuông chiều cậu rồi!

- Lâu nay họ chẳng quan tâm gì đến tôi. Bố chỉ quan tâm đến phòng thí nghiệm của ông, mẹ chỉ quan tâm đến bố chứ có ai quan tâm đến tôi đâu?

- Bố mẹ không quan tâm cậu? Họ đã bỏ tiền ra để cậu nằm một phòng bệnh sang trọng thế này. Bạn gái mấy ngày đêm liền túc trực chăm sóc nhưng cậu lại chẳng có một chút biểu thị sự cảm kích nào. Theo tôi, một thế hệ thanh niên như các cậu đều vô tình vô nghĩa cả.

Hình như Tiêu Đồng đã bị dồn vào đường cùng. Anh không biết giải thích thế nào để cho cô hiểu:

- Tôi..., đôi mắt của tôi gần như bị mù nhưng bố mẹ tôi vẫn không thể xa rời cái phòng thí nghiệm của mình ở tận bên Đức. Họ chỉ gửi tiền về. Tôi không cần tiền. Tôi muốn gặp mặt họ. Tôi không được họ quan tâm nhưng tôi vẫn muốn trông thấy họ, nhưng họ...

Sự kích động đột ngột của Tiêu Đồng khiến cô cảnh sát lặng người. Cô không biết là mình đang an ủi cậu ta hay biện hộ thay cho bố mẹ cậu ta:

- Có lẽ..., có lẽ họ quá bận. Các nhà khoa học thường lấy khoa học làm tính mạng của mình. Cậu nên hiểu cho họ...

Tiêu Đồng đã trở nên bình tĩnh hơn. Anh nhận ra là mình đã phạm một sai lầm là thổ lộ tâm can với một người phụ nữ mà anh chưa thể hiểu hết. Nhưng có điều anh vẫn không thể dứt được dòng tâm sự của mình. Thở hắt ra một hơi dài, anh nói tiếp:

- Tôi bị mù hẳn hai mắt họ mới trở về, nhưng chỉ đúng có một ngày.

Hình như giọng của cô cảnh sát đã biến thành lời an ủi của một người mẹ:

- Anh không thể bị mù. Qua vài ngày nữa, anh đã có thể mở mắt ra. Anh sẽ trông thấy được bố mẹ mình, cũng trông thấy được Văn Yến và những người mà anh muốn trông thấy khác nữa.

Lời an ủi dịu dàng của cô đã khiến Tiêu Đồng thư thái hơn rất nhiều, cười nhẹ:

- Còn có thể trông thấy chị nữa. Chị có xinh đẹp không?

Không! Không xinh đẹp tí nào.

- Đúng, làm cảnh sát không nên xinh đẹp!

- Tại sao?

- Những cô cảnh sát trong phim đều mặt hoa da phấn, nhìn thấy cũng đủ biết là giả.

- Đúng! Một cảnh sát đích thực không cần phải quá xinh đẹp.

- Chủ yếu là phải có bản lĩnh.

Hình như Khánh Xuân không muốn nghe Tiêu Đồng nói chuyện vu vơ nữa, nói:

- Được rồi. Cậu còn phải nghiên cứu luật kinh tế của mình đi!

- Không còn có chuyện gì để nói nữa sao?

Cứ như vậy, đêm nào cũng một đoạn đối thoại tương tự, sau đó thì ngủ. Hai đêm nay đôi mắt Tiêu Đồng bị băng kín không phân biệt được đâu là đêm là ngày. Nên thường vào lúc nửa đêm thức giấc, anh không thể ngủ lại được nữa, ngồi dậy muốn nhìn một cái gì đó nhưng tất cả đều đen kịt. Anh chỉ dựa vào cảm giác để đoán định cô cảnh sát đang nằm trên ghế sa lông kia đang thức hay ngủ. Đã mấy đêm rồi, cô liên tục ngủ ở đó để chăm sóc anh, nói chuyện với anh và chờ đợi được trông thấy những ánh mắt đầu tiên của anh. Một người con gái lại chung tình với chồng chưa cưới đến vậy chẳng khác nào một chuyện cổ tích thời hiện đại khiến Tiêu Đồng cảm động. Một thứ tình cảm mà từ trước đến nay anh chưa hề trải qua.

Đại khái là hai ngày nữa anh sẽ được mở băng. Đôi mắt anh sẽ mở ra và tâm nguyện của cô cảnh sát sẽ được hoàn thành. Anh nghĩ: Có lẽ phụ nữ với đàn ông không giống nhau. Phụ nữ yêu một ai đó là yêu đến tận cùng. Còn đàn ông đối với phụ nữ thì nhanh chóng trở thành quá khứ, rất ít người đàn ông nào sau khi người yêu mất mà lại chung tình đến dường ấy.

Có thể dùng hai từ chung thủy để gọi tên tình cảm của Văn Yến giành cho anh. Nhưng có điều không biết vì sao, anh chưa hề có cảm giác rung động trước cô ấy. Tình cảm của anh giành cho Văn Yến rất kỳ lạ, không có tình yêu nhưng lại cảm thấy không thể rời khỏi cô ấy. Hai người bên cạnh nhau, lúc nào anh cũng phát khùng. Nhưng khi chỉ một mình, nghĩ lại sự hiền dịu và phục tùng của Văn Yến và sự chăm sóc ân cần của cô ấy giành cho mình, anh không thể không có chút cảm kích. Nhưng tất cả đều dừng lại ở chỗ cảm kích, không hề có chút xúc động, không bao giờ xúc động.

Ban ngày, cô cảnh sát cứ đúng với hợp đồng, lẳng lặng bỏ đi. Có lúc anh đã nghĩ rằng, cần phải bàn bạc với Văn Yến để tìm cách cám ơn cô và Văn Yến đã nói: Đưa cho chị ấy một ít tiền! Người ta chẳng thân chẳng thiết, không những tặng cho đôi mắt mà còn đến tận bên giường để chăm sóc và bầu bạn, dựa vào cái gì mà làm việc ấy? Chúng ta không đưa tiền cho chị ấy là không được đâu. Vấn đề là đưa bao nhiêu thì vừa? Nhưng Tiêu Đồng cảm thấy không thể đưa tiền vì nó chẳng xứng đáng gì cả, không chừng lại xúc phạm đến cảm tình của cô cảnh sát đối với người đã mất. Nhưng nếu không bày tỏ bất kỳ thái độ nào trước sự giúp đỡ của người ta thì không thể nào yên tâm được, cũng không có cái đạo lý vô tình đến như vậy. Tiêu Đồng nghĩ, dùng bất kỳ phương thức nào nhưng có thể biểu thị được sự cảm tạ chân thành và sự kính trọng đối với cô ấy là tốt nhất.

Cuối cùng anh quyết định tặng cho Khánh Xuân một món quà. Đương nhiên là không phải là quà để ăn để mặc, vì như thế thì quá dung tục. Cũng không thể tặng một món quà nghệ thuật vì nếu chọn không tốt sẽ khiến người ta cảm thấy tầm thường, thiếu văn hóa. Món quà này tất nhiên phải có giá trị. Nhưng nếu chọn đồ chơi hay một món hàng công nghệ phẩm nào đó, e rằng cô ấy sẽ không hiểu được ý nghĩa món quà của anh. Suốt ngày hôm ấy anh không muốn bắt chuyện với Văn Yến, khổ công suy nghĩ nhưng cuối cùng chẳng có kết quả gì.

Đến tối, cô cảnh sát lại đến và vẫn trao đổi bâng quơ như mọi ngày, xong thì lại ngủ. Sáng sớm hôm sau, khi cô chuẩn bị về thì anh nói:

- Chiều nay tôi sẽ mở băng, chị có đến không?

Cô cảnh sát nói:

- Thế sao? Chiều nay đã mở băng rồi sao? Đương nhiên tôi sẽ đến.

Ăn sáng xong, Tiêu Đồng bảo Văn Yến đến siêu thị trung tâm. Anh chợt nhớ trước đây đã trông thấy ở đó có một khuôn ảnh bằng thủy tinh. Trong ký ức của anh, nó khoảng một hoặc hai nghìn nhân dân tệ. Anh cho rằng Khánh Xuân sẽ thích món quà này, vừa sang trọng vừa thanh nhã, lại không thể đoán ra ngay giá tiền của nó. Nếu không để ý thì chỉ nghĩ nó là một khung ảnh bình thường, không đến nỗi khiến người nhận quà cảm thấy áy náy.

Văn Yến do dự nói:

- Món quà này đắt quá, phải chăng là quá trọng thể?

Tiêu Đồng thoáng chút giận, nói:

- Vậy thì em đỡ anh, anh tự đi mua vậy!

Đương nhiên là Văn Yến chỉ biết chấp hành. Anh nghĩ, chiều nay mở băng ra, anh đã có thể mở mắt và cầm lấy món quà ấy tặng cho cô với danh nghĩa của cả hai người: Tiêu Đồng và Văn Yến!

Món quà rất nhanh chóng được Văn Yến mang về, hai ngàn tám trăm nhân dân tệ! Tiêu Đồng dặn dò Văn Yến kiểm tra thật kỹ, không được để tờ giấy niêm yết giá trên khung ảnh, e rằng Khánh Xuân không nhận thì khó xử vô cùng.

Buổi chiều, thầy giáo phụ đạo Lư Lâm Đông đã có mặt từ rất sớm. Anh vừa là giáo viên tập sự, vừa là Bí thư Đoàn Thanh niên khoa nên mối quan hệ giữa anh với học sinh vô cùng rộng rãi và mật thiết. Tiêu Đồng vì giúp anh dọn dẹp phòng mà bị hỏng mắt. Cho dù trách nhiệm đó không thuộc về anh nhưng nếu đôi mắt ấy không thể phục hồi nhất định áp lực tinh thần đè lên anh sẽ không hề nhẹ. Anh cùng với Văn Yến đỡ Tiêu Đồng đến phòng điều trị. Tiêu Đồng không thể biết trong phòng điều trị lúc này có bao nhiêu người mà chỉ nghe thấy người ta đi đi lại lại, nói chuyện râm ran. Tiếng máy phẫu thuật chạy khô khốc, không khí trong phòng nồng nặc mùi cồn, mùi thuốc. Cuối cùng các bác sĩ cũng bắt đầu công việc mở băng cho anh, đến lúc ấy căn phòng mới trở nên yên tĩnh một cách lạ thường. Từng lớp băng đã được bóc ra và lớp cuối cùng đã được bóc nốt. Anh mở to đôi mắt với một nỗi sợ hãi chiếm cứ toàn thân. Mình có thể nhìn thấy được không? Anh tự hỏi, đồng thời nhanh chóng nhắm mắt lại; lại mở ra và cuối cùng một âm thanh vô cùng bình tĩnh vang lên:

- Tôi đã nhìn thấy được rồi!

Đúng vậy! Anh lại được nhìn thấy thế giới này, trông thấy những gương mặt hân hoan của các bác sĩ, trông thấy đôi mắt đầy ngấn lệ của Văn Yến, khuôn mặt cười rất tươi của thầy giáo phụ đạo... Trong tâm trạng cực kỳ hưng phấn, anh đưa ánh mắt nhìn bốn phía và đột nhiên thoáng một chút thất vọng. Cuối cùng, anh đã không thể trông thấy cô cảnh sát đã cho anh ánh sáng và cũng là người mà bao lâu nay anh ao ước được trông thấy nhất. Cô cảnh sát ấy cần phải đến nhưng cuối cùng lại không đến!

4.

C
hiều hôm ấy Khánh Xuân không thể đến bệnh viện.

Cô không đến bệnh viện vì một chuyện trọng đại đã xảy ra.

Đang lúc ăn cơm trưa, khi cô đang chọn thức ăn quầy nhà ăn, chưa kịp mang về bàn thì Lý Xuân Cường ba chân bốn cẳng chạy vào, vừa chạy vừa gọi Đỗ Trường Phát và những người trong đội. Những người bị gọi tên lật đật buông đũa bát chạy nhanh ra ngoài. Khánh Xuân dự cảm đã xảy ra chuyện gì đó nên đuổi theo, hỏi:

- Có chuyện gì vậy?

Lý Xuân Cường trông thấy cô liền hỏi:

- Ăn cơm xong chưa?

- Có chuyện gì vậy?

- Phân cục ở phía tây thành phố đã phát hiện ra Hồ Đại Khánh!

Tất cả máu nóng đều đổ dồn lên đầu Khánh Xuân:

- Ở đâu?

Vừa nói, chân họ vừa chạy về hướng bãi đậu xe. Ở đó xe đã đậu chật cứng. Xuân Cường nói:

- Phân cục phía tây vừa nhận một cú điện thoại báo rằng có một người rất giống Hồ Đại Khánh đang ăn cơm tại khu giải trí Khang Hồng. Xem ra lệnh truy nã phát huy công dụng rất tốt. Cô cùng đi với chúng tôi chứ?

Khánh Xuân bối rối đưa tay sờ dưới nách, nói:

- Súng của tôi để tại phòng làm việc!

- Không sao! Chúng ta dùng tay không cũng đủ rồi. Phân cục phía tây cũng phái người đến đó rồi, chẳng cần phải có sự tiếp sức của cô đâu!

Khánh Xuân theo Xuân Cường nhảy lên xe với tay không. Chiếc xe chạy như điên cuồng thẳng về phía tây. Đúng giờ ăn trưa nên đường phố Bắc Kinh ít người ít xe, đường lại thẳng tắp nên chỉ cần khoảng mười lăm phút họ đã có mặt ở khu giải trí Khang Hồng. Phân cục phía tây cũng đã điều động một đội đặc nhiệm đến nơi. Cổng trước cổng sau của khu giải trí đều đã bị phong tỏa.

Một người có vẻ như là giám đốc khu giải trí giới thiệu tình hình cho mọi người ngay tại phòng bảo vệ. Có lẽ anh ta chưa bao giờ trông thấy một cuộc vây ráp được bố trí công phu như vậy nên thần kinh có vẻ rất căng thẳng, run lập cập nói:

- Vừa rồi, vẫn còn ăn cơm ở nhà hàng, bây giờ người ấy..., người ấy đã đến nhà tắm Điệp Nã...

Lý Xuân Cường đưa tấm ảnh Khánh Xuân đã chụp gã mặt Âu phục ngày ấy đến trước mặt anh ta, hỏi:

- Phải người này không?

Anh ta xem qua rồi gọi một gã vệ sĩ đang đứng ngoài cổng đến và đưa cho gã xem. Gã vệ sĩ này vốn là người phát hiện và cũng là người gọi điện cho đồn cảnh sát. Gã xem xét tấm ảnh, một thoáng do dự nhưng rồi gật đầu xác nhận, nói:

- Chính là hắn!

Một đồng chí ở phân cục phía tây đề nghị:

- Cử một người lặng lẽ vào bên trong quan sát, xác định rõ ràng rồi hãy ra tay.

Gã giám đốc lên tiếng phụ họa:

- Đúng đúng! Bên trong có rất nhiều khách, nhầm lẫn thì tai hại vô cùng!

Lý Xuân Cường gọi Đỗ Trường Phát đến bên cạnh, nói:

- Tôi đã đến chỗ này, bên trong rất quanh co khúc khuỷu. Cậu hãy tìm một bộ quần áo bảo vệ để vào trong đi một vòng, xem hắn đang ở vị trí nào. À, đừng có mà ra tay cẩu thả làm kinh động đến hắn. Bên cạnh Hồ Đại Khánh chắc chắn sẽ có đồng bọn - Anh quay về phía giám đốc - Bọn chúng có mấy người?

- Hình như hai thì phải, một gã rất to béo, bọn chúng ăn cơm với nhau.

Đỗ Trường Phát nhanh chóng thay bộ y phục bảo vệ rồi tiến vào trong. Chỉ khoảng ba phút sau đã quay trở lại, trên mặt hình như đang điểm một nụ cười:

- Quả đúng là hắn. Hai thằng đang ôm nhau trong hồ tắm, tôi đã có thể chộp lấy cái mông trần của hắn!

Giám đốc hiến kế:

- Chỗ chúng tôi có một con đường nội bộ không cần phải đi ngang qua phòng lớn và phòng thay quần áo nhưng có thể đến trực tiếp hồ tắm.

Mọi người đều nhận ra ý tứ của anh ta rất rõ ràng. Anh ta sợ nhiều người như thế này mà đi ngang qua phòng lớn và phòng thay quần áo sẽ làm mọi người lo sợ, ảnh hưởng đến công việc làm ăn của anh ta.

Lý Xuân Cường cũng sợ là đi theo lối chính diện sẽ làm kinh động đến Hồ Đại Khánh, đi theo con đường nội bộ mà xuất hiện trực tiếp tại hồ tắm thì rất bất ngờ. Để đề phòng những chuyện ngoài ý muốn, anh còn yêu cầu các đồng chí ở phân cục phong tỏa cửa ra vào, tự mình sẽ dẫn sáu bảy đội viên trong đội đi theo giám đốc đột nhập vào trong để bắt người. Trước khi xuất phát, Đỗ Trường Phát lại buông một câu không đáng có với Khánh Xuân:

- Cô đừng vào trong. Trong ấy là thế giới của đàn ông!

Lúc này, lòng căm thù đã chiếm lĩnh toàn bộ tâm tư Khánh Xuân nhưng tiếc là trong tay cô không có vũ khí, Đỗ Trường Phát không hề thức thời nói ra một câu vô duyên như thế khiến ngọn lửa căm hận của cô được dịp phát tiết. Cô hằn học nói:

- Anh cho rằng tôi thích xem loại đàn ông thối tha như các anh lắm sao!

Tuy tuổi Khánh Xuân không nhiều nhưng thâm niên trong đội cảnh sát hình sự nhiều hơn hẳn Đỗ Trường Phát. Anh cũng đã từng nếm qua tính khí nóng nảy của cô, bình thường thì anh rất sợ cô. Vừa buông ra một câu khá vô duyên nên anh không dám tiếp tục đấu khẩu, chỉ biết cúi đầu đi theo Lý Xuân Cường. Hai tay Khánh Xuân vòng trước ngực đi ra khỏi nhà tắm và đứng giữa phòng tiếp khách của khu giải trí, không biết mình phải làm việc gì. Theo lý thì cô có thể gọi những vệ sĩ và những người có liên quan đến để hỏi thăm và lấy chứng cứ, ghi chép về những hoạt động của Hồ Đại Khánh sau khi hắn đến khu giải trí. Gã cùng ăn cơm với hắn có thể là đồng bọn, cũng có thể là người đến để tiến hành mua bán. Có thể những nhân viên của khu giải trí đã nghe được điều gì đó tuy không rõ ràng nhưng cũng đủ làm manh mối để mở rộng hướng điều tra... Có điều, Khánh Xuân không làm được những công việc này bởi cô chẳng còn tâm trí đâu. Cô không nhớ là Lý Xuân Cường, Đỗ Trường Phát và các đội viên đã đột nhập vào trong được bao lâu. Theo lý mà nói thì hành động của họ chỉ cần khoảng một vài phút là có thể kết thúc mà thôi. Cô nghĩ, không chừng lúc này Hồ Đại Khánh và đồng bọn đã nằm trong tay các đồng đội của cô.

Trên thực tế mà nói, kế hoạch bắt Hồ Đại Khánh không hề thuận lợi như mọi người đã dự tính. Việc Lý Xuân Cường cảnh tỉnh mọi người vừa rồi không phải là không có lý. Chính vì việc Đỗ Trường Phát xuất hiện và đi một vòng quanh hồ tắm, anh tự cho rằng mọi chuyện rất tự nhiên nhưng thực ra đôi mắt đảo quanh tìm kiếm của anh đã làm kinh động đến con chim đã bị ná một lần Hồ Đại Khánh. Hắn mượn cớ đi vệ sinh rồi một mình rời khỏi hồ tắm đến phòng thay đồ, nhanh chóng thay quần áo. Đang thay quần áo thì hắn nghe thấy những tiếng động lạ ở khu vực nhà tắm. Đó chính là lúc Lý Xuân Cường dẫn đội đi theo con đường nội bộ xuyên qua khu vực hành chính của khu giải trí rồi trực tiếp đột nhập vào hồ tắm. Lúc ấy trong hồ chỉ còn lại gã béo. Các đội viên hô lớn:

- Không được cử động! Đưa tay lên cao!

Gã béo định trèo lên khỏi hồ để bỏ chạy một cách vô thức, ngay lập tức có mấy người nhảy xuống hồ chộp lấy hắn.

Lý Xuân Cường hầu như không quan tâm đến gã béo. Vừa nhận ra Hồ Đại Khánh không có mặt trong hồ, anh hiểu ngay đã gặp chuyện phiền phức nên phóng vù về phía phòng thay quần áo. Hồ Đại Khánh vất bỏ âu phục lẫn vớ ngay tại đây, chỉ mặc bộ quần áo lót tẩu thoát theo hướng cổng. Lúc này, Khánh Xuân đang đứng tần ngần trong phòng tiếp khách, đột nhiên phát hiện Hồ Đại Khánh từ bên trong chạy ra nên giật mình, quát to lên một tiếng theo phản xạ. Tiếng quát ấy khiến họ chú ý nhưng khi chưa kịp nhận ra ai là Hồ Đại Khánh thì hắn đã chạy biến vào khu vực tắm giành cho nữ. Người đuổi sau theo là Đỗ Trường Phát. Khi trông thấy tấm biển "Khu vực tắm giành cho phụ nữ", bất giác anh khựng lại mấy giây, mấy đội viên phân cục phía tây cũng đồng loạt dừng lại. Vươn tay về phía Đỗ Trường Phát, Khánh Xuân gào lên:

- Đưa súng cho tôi!

Đỗ Trường Phát chưa kịp phản ứng, khẩu súng trong tay anh đã bị Khánh Xuân cướp mất và rất nhanh xông vào bên trong. Lý Xuân Cường chửi Đỗ Trường Phát:

- Mẹ kiếp! Đuổi theo đi!

Đỗ Trường Phát và mấy đội viên phân cục như tỉnh khỏi cơn mê, đồng loạt đuổi theo Lý Xuân Cường.

Rất nhiều tiếng kêu thất thanh của những người phụ nữ đang tắm vang ra, điều đó chứng minh Hồ Đại Khánh đã xông thẳng vào trong hồ tắm. Khi Khánh Xuân đuổi theo đến hồ tắm chỉ thấy mấy người phụ nữ trần truồng trong hồ mà không thấy tăm tích của Hồ Đại Khánh đâu cả. Theo cầu thang, cô chạy lên tầng hai, mở cửa từng căn phòng mát xa khiến những vị khách và những cô phục vụ trong phòng đồng loạt kêu lên inh ỏi. Cuối cùng mọi người cũng đặt chân đến một căn phòng nhỏ và trông thấy một khung cửa sổ đang mở toang hoác, ngay bên dưới cửa sổ là một sân thượng và bên dưới sân thượng lại là một con phố người và xe nườm nượp nối đuôi nhau!

Chẳng còn ai hào hứng khi thẩm vấn gã mập và kết quả cũng chẳng có gì. Gã mập chẳng qua cũng là một tay làm ăn cá thể, có một quán cơm ở phía tây thành phố gần sông Tam Lý. Hồ Đại Khánh đã từng đến chỗ gã ăn cơm hai lần và gợi ý mua quán cơm của hắn. Công việc làm ăn cũng chẳng ra gì nên gã đã xiêu lòng. Cuộc gặp gỡ tại khu giải trí Khang Hồng chính là hai bên thảo luận điều kiện mua bán. Gã không hề biết lai lịch của Hồ Đại Khánh. Cái tên mà hắn nói cho gã cũng chỉ là một cái tên giả, thực ra cái tên Hồ Đại Khánh cũng chưa hẳn đã là tên thật của hắn.

Chuyện còn lại cũng chỉ là thẩm vấn một vài người có liên quan và thanh lý hiện trường. Đỗ Trường Phát tự biết là mình đã phạm phải sai lầm nên không tránh khỏi ân hận, câm như thóc. Gương mặt Lý Xuân Cường lúc nào cũng tỏ vẻ trầm mặc, cau mày nhăn nhó vì không biết phải báo cáo với trưởng phòng Mã như thế nào. Nhưng người ủ rũ nhất lại chính là giám đốc khu giải trí, gặp ai cũng luôn mồm kêu khổ: Chỉ một thoáng mà công việc làm ăn của chúng tôi tiêu tan. Sau này còn có ai dám đến đây nữa! Một cảnh sát mặc thường phục ở phân khu phía tây nói: Kẻ xấu không đến thì càng hay chứ sao? Lúc này anh ta mới cười khổ: Ngay cả người tốt cũng không đến nữa!

Các đồng chí ở phân khu tìm cho đội một nhân chứng và thu thập những đồ đạc bừa bộn của Hồ Đại Khánh để lại. Bên ngoài họ có vẻ rất nhiệt tình và có trách nhiệm nhưng thực ra thì đây không phải vụ án của họ nên tâm lý của họ rất thoải mái, mặc dù không bắt được Hồ Đại Khánh. Đây là lần đầu tiên sau sáu năm phục vụ trong đội, Khánh Xuân cảm thấy thất vọng nhất. Tuy đây cũng chỉ là một trận ra quân ngoài dự kiến, thắng bại là lẽ thường của binh gia nhưng có điều, đây chính là hung thủ đã giết chết Tân Dân! Vừa rồi, khoảng cách giữa cô và hắn chỉ là một bức tường nhưng cuối cùng hắn lại trốn thoát. Cô cảm thấy mình vừa thua trong một trận đấu mà phần thắng lại nghiêng hẳn về phía mình khiến cô thấy chua xót và suy sụp trầm trọng.

Về đến đơn vị, Lý Xuân Cường vùi đầu trong phòng làm việc, không hề ra khỏi cửa. Đỗ Trường Phát cùng với mấy đội viên vừa tham gia hành động cúi đầu bàn luận về sự thất bại, càng bàn càng nhận thấy rằng họ không phải là không có năng lực nhưng kẻ địch lại quá sức giảo hoạt. Càng nghe họ bàn luận, Khánh Xuân càng thấy buồn lòng, không chào hỏi ai, đúng năm giờ chiều cô đạp xe về nhà.

Bố cô đã chuẩn bị món thịt nướng, lại thêm một món ớt xào khổ qua. Tất cả đều là những món mà cô thích nhất. Khi đang ăn cơm, bố hỏi cô vì sao sắc mặt không được tốt, cô nói không có gì, không có bất cứ chuyện gì. Bố còn hỏi đêm nay cô có đến bệnh viện không. Lúc này cô mới nhớ đến chuyện Tiêu Đồng mở băng. Cô đã nhận lời với anh là sẽ đến.

Cô nhanh chóng kết thúc bữa ăn và đạp xe như bay đến bệnh viện. Phòng bệnh của Tiêu Đồng trống không, chỉ có một ngọn đèn đang tỏa chút ánh sáng vàng vọt, ngay cả chăn gối trên giường cũng không còn nữa. Cô chạy đến phòng bác sĩ trực ban, ông ta nói Tiêu Đồng đã xuất viện về nhà.

- Bác sĩ biết địa chỉ của cậu ấy không?

- Không biết!

Câu trả lời của bác sĩ rất dứt khoát. Khánh Xuân cảm thấy có một chút tiếc nuối nhen nhóm trong lòng nhưng đồng thời, cô lại thấy được an ủi đôi phần vì Tiêu Đồng đã mở được đôi mắt. Giác mạc của Tân Dân cuối cùng cũng được ghép thành công. Hòn đá nặng trong lòng cô như đã được trút xuống.

Cô nghĩ, vận mệnh của cậu con trai lắm tiền ấy không tồi chút nào.

Những suy nghĩ về Tiêu Đồng của cô không còn lý do để tồn tại nữa khi bất chợt, cô thoáng nhớ về Hồ Đại Khánh. Sáng hôm sau, cô đến gặp Đỗ Trường Phát.

- Hồ sơ vụ án Hồ Đại Khánh có phải là do anh bảo quản không?

- Đúng vậy! Thế thì sao?

- Đem đến đây cho tôi xem qua.

- Cô xem phần nào?

- Ghi chép lời thẩm vấn, tài liệu về vật chứng... Anh mang tất lại đây!

Đỗ Trường Phát thoáng do dự nhưng cuối cùng cũng vặn chìa khóa chiếc tủ bảo hiểm, lôi toàn bộ hồ sơ ra. Do vụ án chưa kết thúc nên hồ sơ chỉ là những trang giấy rời, chưa kịp ghim lại, thậm chí chưa kịp phân loại ra đâu là tài liệu chính, tài liệu phụ, đâu là chứng nhân đâu là lời chứng, đâu là lời khai của những người tình nghi... Tất cả dồn thành một tập bọc trong một cái kẹp da. Khánh Xuân xem từng tờ một cách tỷ mỷ suốt cả buổi sáng, hầu như không rời khỏi chiếc bàn. Giờ ăn trưa, cô cũng chẳng có tâm trí tán gẫu cùng đồng đội. Cô tìm một góc riêng vừa ăn vừa suy nghĩ đến từng chi tiết nhỏ nhất trong đống tài liệu hỗn độn ấy.

Không biết là vô tình hay cố ý, Lý Xuân Cường cầm bát ngồi xuống bên cạnh cô.

- Nghe nói em đang xem hồ sơ vụ án Hồ Đại Khánh? Thế nào? Em có suy nghĩ gì mới?

Khánh Xuân cúi đầu ăn cơm, buồn buồn nói:

- Không có suy nghĩ gì cả, chỉ xem thôi!

- Hai người ấy đều là anh trực tiếp thẩm vấn và ghi chép lại. Em xem trong ấy có chỗ nào sơ hở không? - Lý Xuân Cường nhìn cô nói.

- Nhưng không phải em đang thẩm định lại công tác của anh! - Ánh mắt Khánh Xuân có vẻ bực tức, nói.

Lý Xuân Cường có ý định đùa một câu nhưng không ngờ là Khánh Xuân lại có thái độ không vui như vậy nên lặng người, không biết nói gì thêm. Khánh Xuân không hề để ý gì đến vẻ khó xử của anh, nói tiếp:

- Từ mọi việc diễn ra hôm qua có thể thấy, Hồ Đại Khánh chưa hề rời khỏi Bắc Kinh, vẫn ngầm xuất hiện và hoạt động ở khắp mọi nơi. Em nghĩ mọi người cần phải làm một cái gì đó, không phải chỉ ngồi chờ quần chúng phát hiện và báo cáo mới hành động.

Lý Xuân Cường giải thích một cách thiếu thuyết phục:

- Không phải là chúng ta không thể làm một việc gì đó, có điều lúc này chúng ta không hề có manh mối chính xác. Dựa vào những lời khẩu cung có được, chúng ta phân anh em về khắp các ngả đường Bắc Kinh thì liệu sẽ tốn biết bao nhiêu nhân lực. Lúc này, vụ án trong tay chúng ta rất nhiều, cái nào không quan trọng? Chúng ta không thể làm công việc mò kim đáy bể!

- Thế thì được - Khánh Xuân nói - Cái kim ấy cứ để cho em mò. Dù sao tay em lúc này cũng không dính đến vụ án nào khác!

Lý Xuân Cường lặng người giây lâu rồi nói với một giọng hết sức ôn hòa:

- Khánh Xuân, anh hiểu tình cảm của em lúc này. Tân Dân và anh quen biết nhau bao nhiêu năm, tình cảm gắn bó như anh em. Có điều chuyện này không thể nóng vội. Em cũng không nên dùng tình cảm riêng mà can thiệp vào công việc chung!

Gương mặt Khánh Xuân biến thành khó coi vô cùng, nói:

- Em đã xem hết hồ sơ vụ án và muốn làm rõ thêm một số vấn đề, đó không phải là công việc chung hay sao? Em nghĩ rằng chúng ta phải dùng sức của chính mình để làm công việc chung. Tại sao anh lại gọi là dùng tình cảm riêng để can thiệp vào công việc chung?

Lý Xuân Cường cũng cao giọng:

- Vụ án này nên tiến hành như thế nào cũng cần phải nghe theo sự chỉ đạo và bố trí của lãnh đạo đội. Cô tự lấy hồ sơ ra xem, xem xong thì định làm gì?

Âu Khánh Xuân không trả lời. Có lẽ lời nói gay gắt của Xuân Cường đã khiến cô dằn lòng lại, chỉ biết cầm lấy cái bát, tức tối rời khỏi nhà ăn. Nhưng sau khi mọi việc kết thúc, nghĩ lại tất cả và Khánh Xuân đã nhận ra rằng, chính lời nói này của Xuân Cường đã gợi mở cho cô cần phải làm gì và làm như thế nào.