Mục lục
Chương 1: Đêm Đông Đội Tuyết
Chương 2: Những Năm Tháng Ở Tiềm Long Trai
Chương 3:Chứng Loại Bản Thảo
Chương 4: Tiểu Mi
Chương 5: Giang Hồ Lang Trung
Chương 6:Trong Phòng Có Phòng
Chương 7:Trúc Ân
Chương 8: Tô Phong Nghi
Chương 9:Bổ Sung Nguy Hiểm
Chương 10: Một Giỏ Trứng Tình Cảm
Chương 11: Thệ Thủy Trà Hiên
Chương 12: Thanh Hoan Các
Chương 13: Bạn Tốt Thuở Nhỏ
Chương 15: Hồi Xuân Đường
Chương 16: Anh Họ Xa
Chương 17:Xuân Cúc
Chương 18: Thanh Mai Trúc Mã
Chương 19:Linh Sam Và Cổ Đằng
Chương 20: Táo Xanh
Chương 21: Gió Động Hồn Say
Chương 22: Đinh Tướng Quân
Chương 23: Thanh Lĩnh Sơn
Chương 24:Hồi Kết

Chương 1:
ĐÊM ĐÔNG ĐỘI TUYẾT

L
úc chiếc xe ngựa đi vào con đường núi chật hẹp quanh co, đứa bé trai đang rúc mình trong chiếc áo khoác da còn chưa tỉnh hẳn, vẫn đang phảng phất nghe tiếng tuyết rơi trong cơn mộng mị. Nếu nó tỉnh dậy sớm một chút thôi, có lẽ đã phát hiện được trước bình minh tuyết có màu tím nhạt. Bầu trời trong sâu như biển, tất thảy trên mặt đất đều thành như bóng ngược của biển. Không khí ban sớm lạnh thấu gan thấu phổi, tiếng vó ngựa lộp cộp vảng bên vành tai buốt cứng đã trở nên vang vọng xa xăm mà lạ lẫm. Nếu vén rèm xe vào lúc này, nó sẽ nhìn thấy dọc hai bên đường toàn là những cây xích tùng và linh sam cao tới mười trượng, cành cây tuyền một màu trắng muốt đan vào nhau, hướng chọc thẳng lên trời không chút ràng buộc, thật như những tia chớp giữa hè. Dưới ánh trăng lành lạnh mà lấp lánh lung linh là những chiếc lá tàn úa còn sót lại trên những cây thủy thanh và liên hương. Trên đó có lẽ hãy còn ghi lại ánh nắng đầu tiên lúc gió xuân vừa tới, hay là phấn hoa rơi xuống từ cánh bướm, những chú khỉ nhảy nhót làm rách gân lá cho tới mùa thu nước dâng, hoa dại điêu linh của năm rồi. Mặc dù tuyết đã bắt đầu tan nhưng những rung động nhè nhẹ khi xe ngựa chạy vẫn làm cuộn lên bụi tuyết tả tơi. Dãy núi tối tăm tựa như mực, tựa như con thú lớn náu mình sau rừng rậm. Không trung văng vẳng tiếng roi khẽ giục ngựa của người đánh xe.

Đang khi nửa tỉnh nửa mê, xe ngựa chợt nhẹ hẫng, kế đó thì từ từ dừng lại, nghiêng hẳn sang một bên. Nó nghe thấy tiếng mẫu thân đang ngon giấc giật mình tỉnh dậy, gọi hỏi: “Gia Quý! Có chuyện gì vậy?”.

“Con mẹ nó! Con đường này từ lúc nào lại lòi thêm một hố nước thế? Thằng cu với mẹ nó này, tôi xuống xử lý một chút là được”, tiếng kinh hô của mẫu thân lập tức bị giọng nói trầm thấp, thô ráp mà oang oang của phụ thân át đi.

Lưu Gia Quý cởi áo lông dê, sắn ống quần, không chút do dự nhảy xuống hố nước. Chỉ nghe có tiếng “lách cách”, lớp băng mỏng ở trên mặt đã bị vỡ một lỗ lớn, cái hố nước ấy còn sâu gấp đôi so với hắn tưởng tượng, thoắt cái nửa người đã chìm dưới nước. Hai tay Lưu Gia Quý nắm bánh xe, nghiến răng đẩy lên. Xe ngựa vừa dịch được một chút rồi lại rơi về chỗ cũ. Hắn nâng đẩy mấy lần đều không cách nào nhấc bánh xe lên khỏi hố nước được. Hắn không nhịn được cáu tiết nhảy vào trong xe gào lên:

“Xuống hết cả đây cho ta! Con mẹ nó! Xe sắp lật rồi mà các người còn ngồi nguyên trên đấy à!”

Người trong xe lập tức hoang mang vịn thành xe mà run rẩy nhảy xuống. Xuống trước là người vợ Anh Nương, một nữ nhân gầy gầy, nhỏ nhắn, xinh xắn, bên ngoài xe lạnh hơn trong xe cả mười lần, nàng chỉ đành kéo khăn quành che tai trước rồi mới đỡ đứa con trai bảy tám tuổi trên xe xuống. Đứa trẻ ấy cũng lanh lợi, chỉ vịn nhẹ vào vai mẹ rồi tự mình nhảy xuống tuyết.

“Đón lấy!”

Đứa bé mới quay sang nhìn, trên tay đã có thêm hai chiếc áo của phụ thân. Lưu Gia Quý cởi trần dưới hố nước, thân dưới ướt sũng, trong cái lạnh lẽo đêm đông, làn da vàng đỏ phả ra hơi nóng. Nó nhìn thấy trên đôi mày phụ thân đã ngưng kết một lớp sương mỏng, đôi chân lực lưỡng đang đạp thành hố, tay nổi gân xanh, vận sức một cái, cơ thịt đầu vai nổi lên cuồn cuộn. Hắn gần như đã nâng cả thân xe phía sau lên nhưng chiếc xe vẫn ở nguyên chỗ cũ, không hề xê dịch.

“Tuấn Nhi, lấy roi của ta thúc ngựa đi”, hắn cao giọng gọi từ dưới hố.

“Cha, con… con không biết”, đứa bé trai lắp bắp trả lời.

“Thằng ngốc, nhị bá ngươi chưa dạy ngươi sao?”

“Chưa ạ”, đứa bé lúng túng nhìn phụ thân.

“Thế thì hôm nay chỉ sợ chúng ta phải chết cóng ở đây hết thôi!”, Lưu Gia Quý giận giữ hừ một tiếng, tiếp tục cố sức đẩy xe.

Đứa bé cắn môi nghĩ một lúc rồi bỗng cởi áo rồi “ùm” một tiếng nhảy xuống nước, nói: “Cha, con tới giúp người”.

“Tuấn Nhi lên đây đi!”, Anh Nương chạy tới bên hố nước, túm lấy tay đứa trẻ, cố sức kéo nó lên. Lưu Gia Quý lại gạt phắt tay nàng, to giọng nói: “Đây là chuyện của cha con ta, nữ nhân đứng sang một bên. Tuấn Nhi, khá lắm! Con giữ chắc bánh xe. Con mẹ nó, cóng chết ta đến nơi rồi, chúng ta uống một ngụm rượu ngô rồi hẵng nói”.

Hắn moi trong đống áo quần bên cạnh ra một cái hồ lô đưa cho con trai. Đứa trẻ nghển cổ tu một ngụm lớn, rượu ngô xứ này nồng mà cay, sộc lên khiến nó trào nước mắt. Nó lại không muốn tỏ ra yếu đuối, chẳng đợi nước mắt chảy ra, lại tiếp tục uống một ngụm to nữa.

“Giờ còn lạnh không?”, Lưu Gia Quý hỏi.

“… Không lạnh ạnh ạnh ạnh ạnh….”, nó vốn muốn đáp là không lạnh, đáng tiếc quả thật là rất lạnh, răng lợi cóng va vào nhau lách cách, thốt ra tới mười mấy chữ “lạnh” liền. Nếu không phải nửa thân dưới đã hoàn toàn tê đi, cả người nó gần như sắp cứng đờ mà đổ ập xuống rồi.

“Có khi con uống quá ít rồi, có cần uống thêm ngụm nữa không?”, nam nhân kia vẻ mặt thô dã, có chút không hài lòng nhìn đứa con trai đang lạnh cóng tới mặt mũi tái xanh, đôi môi tím bầm lại. Hắn vốn định nói: “Vào lúc ta bằng tuổi ngươi sớm đã…” rồi lại thấy bây giờ không phải là lúc dạy dỗ con cái, bèn đưa bàn tay to lớn giữ lấy vai đứa trẻ, tựa như muốn dừng cơn run rẩy của nó, rồi hỏi: “Còn lạnh không?”.

“Cha không lạnh, con cũng không lạnh!”, đứa bé hét lên, sợ lời mình chưa đủ thuyết phục, lại nói thêm một câu: “Thật sự không lạnh chút nào!”.

“Đây mới là con trai của Lưu Gia Quý! Về sau bất kể có gặp phải chuyện khó khăn thế nào con chỉ cần nhớ tới đêm nay thì sẽ chẳng có gì không thể vượt qua được. Nắm chắc tay vào đây!”

“Cha, tay… tay con tê dại rồi…”, trong giọng đứa trẻ đã có chút nghẹn ngào.

“Tay tê thì dùng vai đỡ”, tiếng nói nghiêm khắc của người cha lại vang lên.

Hai người cùng ra sức, Lưu Gia Quý vung roi quất một tiếng rõ kêu trong không trung, hai con ngựa đen khỏe mạnh dướn về phía trước, cuối cùng chiếc xe cũng rời khỏi hố nước. Hai người tức tốc bò lên khỏi hố nước giá buốt, nhặt lấy quần áo, rồi lại tu thêm một ngụm rượu lớn, Lưu Gia Quý vốc một nắm tuyết dùng sức xoa lên đôi tay của con trai, hỏi: “Bây giờ đã tốt hơn chưa?”.

“Đau!”, đứa bé cau mày đáp, cảm thấy trong bụng nóng như lửa đốt.

“Đau tức là có cảm giác, lên xe đi.”

“Cha, bao giờ con mới có thể không sợ lạnh giống người?”

“Thằng nhóc, đây là lần đầu tiên của ngươi. Thêm vài lần nữa là sẽ được thôi”, Lưu Gia Quý xoa xoa đầu con trai: “Lên xe đi, chúng tay sắp về tới nhà rồi”.

…

Ánh dương phản chiếu trên mặt đất phủ tuyết thật chói mắt, nó đạp trên tuyết, cùng Tiên Nhi đi tới một trang viện xa lạ. Tiên Nhi mặc một chiếc áo bông có thêu hình hoa thủy tiên, một khoảng áo be bé trước ngực đã bị nước dãi thấm ướt. Cô bé chẳng xinh chút nào, đôi mắt rất nhỏ, lúc cười thì liền híp thành một đường. Mẫu thân thường nói, lúc Tiên Nhi được sinh ra ông trời vừa khéo đang ngủ gật cho nên đầu óc cô bé không có công dụng gì, lớn lên cũng chẳng giống một ai trong nhà họ Lưu. Đơn giản là dù tìm trong các đường nét trên khuôn mặt kỹ càng thế nào cũng chẳng moi ra được một chút gì giống với nó. Khuôn mặt cô bé đỏ bừng bừng, răng nanh lại dài nhô ra, bất cứ lúc nào cũng lồ lộ vẻ trẻ con ấu trĩ vô tri.

“Nhớ này, tỷ là tỷ tỷ của đệ, đệ là đệ đệ của tỷ”, dọc đường nó không ngừng nhắc đi nhắc lại với cô bé: “Đệ đệ, đệ đệ, đệ đệ…”.

“Ca ca”, Tiên Nhi chẳng mảy may tiếp thu, cứ cố chấp gọi nó là ca ca.

“Tỷ lớn đệ bốn tuổi đấy.”

“Ca ca.”

“Sao tỷ cứ gọi đệ là ca ca?”

“Ca ca.”

“Thôi được rồi”, nó thở dài một tiếng, rút khăn tay lau mũi cho cô bé. Trước lúc đi Anh Nương đã đưa nó mang theo một đống khăn tay mềm, dọc đường đã dùng mất ba cái. Tiên Nhi không thể không chế được những thứ nước tiết ra trên người mình, cô bé rất hay đái dầm, đái trong quần. Ở đây cô bé cũng có thể làm ra những chuyện khiến Lưu gia mất mặt.

Phụ thân bảo với nó, Tiên Nhi thích náo nhiệt, thích đông người, thích chơi đùa với một đám trẻ con, “Con đi chơi với tỷ tỷ, chỉ cần đừng để nó đi lạc là được”.

Ánh mắt của Tiên Nhi rất rụt rè, cô bé không chịu nắm tay nó, ra khỏi cửa thì liền co chân lên chạy. Nó đuổi theo kịp rồi bèn lấy trong người ra một cái kẹo đưa vào mồm cô bé.

Cuối cùng cô bé cũng chịu dừng lại, gọi nó là ca ca. Nó nhân cơ hội nắm lấy tay Tiên Nhi, nhưng cũng không dám nắm chặt. Cô bé miễn cưỡng nắm tay nó cùng đi về phía trước thêm mấy nén hương rồi dừng lại trước cánh cổng sơn màu biếc.

Từ bên trong vọng ra tiếng lũ trẻ đùa nghịch.

Nó ngập ngừng một lát rồi đẩy mở cửa trang viện, thoắt cái bao nhiêu là cục tuyết ném về phía nó. Tiên Nhi thét lên rồi chạy vào trong, nó thấy đám trẻ vừa ném tuyết vào cô bé, vừa đuổi theo hét lớn: “Ngốc lớn đến rồi! Ngốc lớn đến rồi!”.

Trong đó có một đứa con trai gào to: “Ngốc lớn không được động đậy!”.

Tiên Nhi lập tức đứng lại, tức khắc lại có vô số cục tuyết ném vào cô bé. Cô bé vui thích cười lên khanh khách, được một lúc, thấy cục tuyết ném vào càng lúc càng tới tập thì lại oa oa khóc toáng lên.

“Ngốc lớn, bọn ta đắp ngươi thành người tuyết, có hay không nào?”, một đứa bé trai khác nói: “Không phải mày luôn thích xem người tuyết sao? Bây giờ bọn ta sẽ đắp một người tuyết thật l…”, lời còn chưa dứt, một bong người đã xông thẳng đến thụi vào mặt đứa con trai ấy một quyền, đánh cho thằng bé nảy đom đóm mắt, tiếp đến một khuôn mặt phẫn nộ hung dữ gào vào lên với thằng bé:

“Không được bắt nạt tỷ tỷ của ta!”

Thằng bé bị đánh cao hơn nó một cái đầu, trúng một quyền thân thể chỉ loạn choạng đôi chút, trong cơn tức giận bèn bất ngờ túm lấy cổ áo nó vật nó xuống đất, một chân đè gối xuống lưng nó, hỏi: “Mày là đệ đệ của ngốc lớn?”.

“Đúng!”, cậu bé bị bẻ tay đau đến rơi nước mắt nhưng vẫn cắn răng chịu.

“Thế thì mày là ngốc nhị rồi!”

“Ta không phải ngốc nhị, ta tên là Lưu Tuấn.”

“Đệ đệ của ngốc lớn chính là ngốc nhị!”

“Ngốc nhị! Ngốc nhị! Ngốc nhị!”, đám trẻ vỗ tay ầm ĩ đứng vây quanh nó, nó tức đến điên người bèn lật mình lại, hung dữ nhào về phía thằng bé đang bắt nạt nó.

“Đánh nhau rồi! Đánh nhau rồi! Mọi người mau đến đây đi!”, bọn con trai hùa nhau đến, thoáng cái đã tụ lại thành đám, kẹp nó vào giữa, cả bọn cùng nhau đánh nó. Nó cảm thấy có đứa véo tai mình, có đứa đạp vào chân mình, nó cũng véo tai đứa khác, cũng đạp vào chân đứa khác, mười mấy đứa con trai túm lại một chỗ, hai mươi mấy cái chân giẫm đạp làm tuyết bay tứ tung. Nó quờ tay xé quần một đứa cạnh người thủng một lỗ lớn rồi lại vung quyền đấm vào lưng một đứa khác, một nửa đám ấy đã gào khóc loạn cả lên. Đang náo loạn tới trời rung đất lở, chỉ nghe có đứa kêu: “Chuồn mau! Chuồn mau! Có người đến đấy!”, chớp mắt, bảy tám đứa đã chạy biến khỏi đám, biệt tăm biệt tích. Lưu Tuấn nhẹ bẫng người, cúi xuống nhìn thấy một đứa con trai khác bị mình đè lên đang ra sức túm lấy y phục của nó. Cơn giận chưa tan, nó ngắm chuẩn mũi thằng bé đấm đến “bình” một quyền. Máu tươi lập tức tứa ra. Đứa con trai tức giận gào lên: “Sao mày dám đấm vào mũi tao?”, nói rồi cắn vào tay nó.

Nó đấm lại một quyền, nện thẳng vào mặt thằng bé, lần này nó có chút sợ sệt, không dám dùng sức, nhưng trên khuôn mặt trắng bóc của thằng bé kia vẫn nổi lên một cục tím bầm. Lưu Tuấn đè lên cổ thằng bé, cưỡi trên mình nó, hỏi: “Nói! Lần sau còn dám bắt nạt tỷ tỷ ta nữa không?”.

“Ta chưa hề bắt nạt tỷ tỷ ngươi!”

“Còn chối nữa à?”, nó dùng sức véo vào tay thằng bé, thằng bé kia đau tới rưng rưng nước mắt nhưng cũng không muốn tỏ ra mình yếu hèn, chỉ đáp: “Ta không thèm chối!”.

“Vừa nãy có phải ngươi ném tuyết vào tỷ tỷ ta không?”

“Ném tuyết cái gì? Ta vừa mới ra đây thôi.”

“Ngươi vừa mới ra đây, thế tại sao lại bị ta đè xuống đất?”

“Ta cũng không biết. Ta thấy có người đánh nhau bèn chạy tới thôi.”

“Ngươi chạy tới làm cái gì? Ngươi cũng muốn góp vui à?”

“Ta không biết các ngươi đang làm gì, ta chỉ thích đánh nhau mà thôi”, đứa bé kia nói.

Lưu Tuấn nghe thế, khóc dở mếu dở, bèn mau chóng buông thằng bé ra: “Thế vừa rồi chẳng lẽ ta đánh oan ngươi sao?”.

Đứa bé trai vẫn còn bị chảy máu mũi, đang rút khăn tay trong người ra bịt lấy mũi.

“Mắt ngươi cũng bị sưng”, Lưu Tuấn nói.

“Mấy ngày nữa là không sao rồi”, đứa bé nói.

“Xin lỗi, nếu ngươi sớm nói với ta, ta đã không đánh ngươi.”

“Không phải lo. Chẳng phải ta cũng cắn vào tay ngươi sao? Lần sau nếu còn đánh nhau nhớ phải gọi ta.”

Đứa bé trai ấy tuy vừa gầy vừa nhỏ nhưng da trắng bóc, dáng vẻ thanh tú, thân thể cuộn trong một tấm áo bằng lông chồn.

“Ta là người mới tới”, Lưu Tuấn nói.

“Ừ.”

“Ta tên là Lưu Tuấn.”

“Ta tên là Mộ Dung Tử Hân.”

“Sao tên ngươi lại dài thế?”

“Không biết, ngươi cứ gọi ta là Tử Hân được rồi. Ngươi từ đâu đến?”

“Ta… ta từ quê lên, ta là người nhà quê.”

Tử Hân cảm thấy câu này rất kỳ quái, bèn nói: “Nơi đây chính là nhà quê”.

“Ta muốn nói, ta là người vùng núi”, Lưu Tuấn sửa lại một chút.

“Ta cũng là người vùng núi, ở đây có rất nhiều núi”, tiếp đến nó lại hỏi tiếp, “Ngày mai ngươi cũng tới tư thục chứ?”.

“Phụ thân muốn ta đi, hay là chúng ta cùng nhau đi đi.”

“Được đấy”, Tử Hân gật đầu, ngừng một chút rồi đột nhiên hỏi: “Ngươi biết chữ không?”.

“Không biết.”

“Ta cũng không biết”, nó bắt đầu cắn móng tay.

Lưu Tuấn hỏi: “Tai sao ngươi lại cắn móng tay?”.

“Ta trời sinh đã thích cắn móng tay rồi.”

“Đứng dậy đi, đừng ngồi mãi trên tuyết thế”, Lưu Tuấn bảo.

Đứa bé kia quờ tay mò mẫm trên tuyết một lúc, moi ra được một đôi nạng, chậm chạp vịn đứng dậy.

“Chân ngươi làm sao thế?”

“Ta đi lại không được thuận tiện lắm”, dường như đã có cả nghìn người hỏi cùng vấn đề ấy rồi, nên trên mặt đứa bé lộ rõ ra sự bực bội.

“Ta đỡ ngươi nhé?”

“Không cần.”

“Lần sau nếu có ai dám bắt nạt ngươi, chỉ cần đến tìm ta, ta sẽ giúp ngươi đánh nhau”, thấy đứa bé mặt mũi tím tái, khăn tay bịt mũi đã thấm đỏ một mảng, đi đứng lại khập khiễng khó khăn, nó cảm thấy áy náy.

“Chẳng ai bắt nạt ta cả”, Mộ DungTử Hân nói, “Ta rất ít ra ngoài”.

“Thế ta đi tìm tỷ tỷ ta đây.”

“Tạm biệt”, đứa bé kia nói.

Chương 2:
NHỮNG NĂM THÁNG Ở TIỀM LONG TRAI

H
ọc đường được lập ở “Tiềm Long trai” không xa bên hành lang mé tây. Ngay mặt có một cánh cửa sơn đỏ thắm, trên cửa sổ có khắc hình hoa quỳ, giữa các ô cửa có khảm vỏ sò đã mài nhẵn sáng loáng, ánh dương quang mùa đông rọi vào sáng lấp lánh. Từ khe cửa sổ dọc hành lang mà ngắm ra, giữa sân viện thưa thớt mấy cây ngô đồng khoác trên mình lớp áo tuyết đang đứng vững trãi trong gió đông, phía xa xa là mép hồ uốn quanh. Những chỗ này đương nhiên Lưu Tuấn chưa từng tới, nhưng xem ra Tử Hân cũng chẳng quen thuộc chi lắm.

Đi vào một trai đường rộng rãi thoáng đãng, hai đứa tìm một cái bàn rồi ngồi xuống. Lưu Tuấn lấy bút mực ra khỏi bọc vải, bày ngay ngắn lên bàn. Tử Hân ngồi im lặng một bên, trước mặt chẳng có gì cả. Mấy đứa con trai đang nô đùa giữa sân, chợt thấy một lão ông mình vận áo dài thong thả từ cổng viện đi vào, ho khan một cái thì lập tức ùa vào trong nhà ào ào như bày ong vỡ tổ, ai nấy tìm chỗ của mình mà ngồi xuống.

Lê tiên sinh bước vào trong nhà, ngồi xuống chiếc thái sư kỷ, lưng thẳng tắp, tay vuốt vuốt chòm râu dê, nhắm mắt dưỡng thần, đợi tiếng ồn ào lắng hẳn mới từ từ mở mắt ra, hỏi: “Đều đến đủ cả rồi chứ?”.

“Đủ rồi ạ”, một đứa con trai đáp.

“Buổi đầu tiên lên lớp, không vội học chữ, nói quy củ trước. Phàm đã vào con đường học tập đọc sách, trước phải học tu thân sau là học khống chế tâm tính. Trước phải hiểu việc phụng thờ cha mẹ, giao tiếp xung quanh rồi mới có thể kiệt cùng lý lẽ, tường tận ngọn nguồn. Điểm này các ngươi có hiểu được không?”

Đám trẻ ngồi dưới đồng thanh đáp: “Hiểu ạ!”.

Lê tiên sinh gật đầu, tiếp tục nói: “Đã làm người, đầu tiên phải giữ gìn phong tư đoan chính. Y phục, giày tất, lúc nào cũng phải thu dọn sạch sẽ. Con trai có ba việc phải kỹ càng: Đã làm lễ đội mũ thì phải chít khăn, chưa làm lễ đội mũ thì phải búi tóc… không được để đầu tóc tán loạn, đây là kỹ càng về đầu tóc. Thắt lưng phải quấn chỉnh tề, không được lỏng lẻo, đây là kỹ càng về lưng eo; giày tất phải buộc chặt, không được để tuột ra, đây là kỹ càng về chân. Tóm lại, áo mũ không được thùng thình. Thùng thình ắt thân thể lỏng lẻo không đoan nghiêm, không đoan nghiêm ắt dễ bị người khác khinh thường coi rẻ”.

Nói xong một tràng, bên dưới lập tức dấy lên một trận ồn ào, nào là buộc đầu tóc, thắt dây giày, chỉnh đai lưng, thứ nào cũng có.

Lê tiên sinh mặt mày lạnh tanh quét mắt nhìn đám trẻ đang nghiêng ngả, chân tay luống cuống trước mặt, hắng giọng, nói tiếp: “Là người làm con, làm em, nói năng thì phải nhỏ nhẹ, thưa thốt từ tốn rõ ràng, không được cao giọng to tiếng ồn ào, nói cười buông thả. Cha anh bề trên có điều gì dạy bảo phải cúi đầu lắng nghe, không được tùy tiện nghị luận. Bề trên có gì sai lầm, không thể cứ thế rạch ròi vạch ra, nên tạm thời ‘ậm ừ’, sau này từ từ lựa dịp thưa bẩm lại. Giữa bạn bè với nhau cũng nên làm như thế”.

Lưu Tuấn thì thầm hỏi: “Thế nào là ‘ậm ừ’?”.

Tử Hân đáp: “Ý là ngậm miệng không nói gì”.

“Phàm việc đi đứng, ắt phải đoan chính, phải ôm tay áo thong thả đi, không được bước vội chạy nhảy. Nếu là phụ mẫu bề trên cho gọi, thì phải nhanh chóng tới diện kiến, không được lề mề. Vái nhau ắt phải khom lưng; đối với phụ thân, bề trên, bằng hữu thì phải tự xưng tên; xưng hô với bề trên không được gọi tên tự; có khách thì không được ngồi chính sảnh, lên bậc thang không được đi mé đông, không được lên xuống ngựa trước sảnh, phàm có việc gì cũng không được tự tiện không hỏi ý phụ thân.”

“… Theo hầu bên cạnh bề trên ắt nói năng phải nghiêm chỉnh, hai tay phải chắp vào, lời thực mà thưa, không được nói xằng. Cùng bề trên ra ngoài, đi ắt phải đi bên phải, dừng phải đứng bên trái. Ăn uống thì nhai nhẹ ăn chậm, không được phát ra tiếng nhai nuốt. Mở cửa vén mành thì phải từ từ nhẹ tay, không được mạnh tay gây ồn… Đi nhà xí phải cởi áo ngoài; đi xong thì phải rửa tay. Ban đêm đi đứng phải có đèn nến, không có đèn nến thì không đi. Đêm ngủ phải dùng gối, không lấy áo ngủ trùm đầu…”

Vô cùng vô tận quy củ cứ như nước suối chảy không bao giờ dứt tuôn ra từ miệng Lê tiên sinh, đám học trò nhẫn nại lắng nghe hơn nửa canh giờ đã mê muội mệt mỏi tới buồn ngủ, chợt lại nghe Lê tiên sinh nói: “Mấy quy củ này mới chỉ là mở đầu, ta đã sao chép cho mỗi đứa một cuốn sách nhỏ, đợi chút nữa tan học, mỗi đứa về nhà phải chăm chỉ ôn tập, học cho thuộc quy củ hôm nay ta giảng. Ngày mai ta hỏi từng thứ một, đáp không được thì… khà khà!”, đám trẻ trong lòng lạnh toát, đang lúc sợ hãi lại nghe cây thước gõ xuống bàn bang bang hai tiếng khiến cả đám toát hết mồ hôi, bây giờ mới biết ngoại hiệu “dạ xoa mặt dài” các vị đàn anh lớp trên đặt cho vị Lê tiên sinh này là hàng thật giá thật.

“Bây giờ chúng ta học vái chào. Triệu Thanh Thuần, trò lên đây”, Lê tiên sinh đứng dậy, đi ra trước thềm, mặt quay về đám học trò, nghiêm túc vái một cái rồi gọi một học sinh tới phỏng theo.

Ai ai cũng phải đứng dậy, chắp tay vái như bái Phật, nghe Lê tiên sinh chỉ dạy chỉnh sửa: “Hai chân phải đứng rộng một chút, như thế mới đứng được vững chãi. Lúc khom lưng, mắt phải nhìn xuống giày của mình, dáng vẻ nghiêm nghị mới là đẹp. Lúc vái xuống, gối phải thẳng, không được co gập. Đối với người địa vị tôn quý thì tay vái phải quá gối rồi sau đó tay theo người đứng thẳng lên. Đúng rồi, chính là như thế…”, đưa mắt nhìn, một đám trẻ con đang lụp sụp vái nhau duy chỉ có Mộ Dung Tử Hân một mình ngồi đó, không động đậy gì, thờ ơ nhìn mọi người, bộ dạng như là việc gì cũng không liên quan tới ta.

Lê tiên sinh nghiêm mặt, vẻ uy nghiêm trong mắt xạ ra bốn phía, trầm giọng hỏi: “Tử Hân, sao trò không học?”.

Tử Hân chống nạng chật vật đứng dậy, qua loa vái một cái rồi lại ngồi xuống.

“Làm lại”, Lê tiên sinh lạnh lùng nói, “Nếu đứng trước mặt trò là hoàng đế lão tử, trò cũng tùy tiện khinh mạn thế sao?”.

Thoáng cái, tất cả mọi người đều dừng lại, mười mấy cặp mắt nhìn chằm chằm vào nó.

Tử Hân chỉ đành nghiêm chỉnh vái một lần nữa, trong lúc luống cuống gập lưng hơi quá, lập tức đầu nặng chân nhẹ, đánh “uỵch” một tiếng ngã xuống đất. Mặt nó vốn đã vừa xanh lại vừa sưng, trông rất buồn cười, lần này ngã bộ dạng lại càng buồn cười hơn. Đám học trò đứng bên cạnh xem có vài đứa đã không nhịn nổi mà ha ha cười thành tiếng.

“Cười cái gì mà cười! Nếu như ngã đó là cha là anh các ngươi, các ngươi cũng cười như thế hả?”

Lê tiên sinh quát một tiếng, đám trẻ sợ hãi lập tức im phăng phắc.

Lưu Tuấn vội cúi xuống định đỡ Tử Hân dậy, Tử Hân lại tránh tay nó, nhẹ giọng bảo: “Để tự ta dậy”, nói xong tự mình chầm chậm bò dậy, ngồi lên ghế, phủi phủi mấy hạt bụi bám trên áo, cả khuôn mặt xanh xao, cúi đầu không nói năng gì.

Thời gian còn lại của buổi lên lớp là dạy về sớm khuya thăm hỏi, thỉnh an như thế nào, phụng sự cha mẹ thế nào, chăm sóc đau ốm thế nào, một mạch cho tới mài mực thế nào, cầm bút ra sao, viết chữ kiểu gì… Tử Hân hết thảy đều không để vào tai, trong lòng chỉ có tiếng cười nhạo của mọi người cứ vọng đi vọng lại hết lần này tới lần khác. Khó khăn lắm mới đợi được cho tới lúc tan học, nó im lặng trở về, dọc đường bất luận Lưu Tuấn có pha trò thế nào nó vẫn im lặng không nói câu nào. Đến ngã rẽ, hai đứa chia tay, nó tự mình đi thong thả men theo hành lang dài, lúc sắp tới cửa phòng mình chợt có đôi tay lành lạnh che mắt nó, một giọng nói ngọt ngào vang lên từ sau lưng: “Sớm thế này đã tan học rồi à?”.

Tử Hân dừng bước, nói: “Tan rồi”.

“Không trốn học đấy chứ? Trông đệ, cái gì cũng không mang theo, đâu có giống một học trò lên lớp?”, người đang nói là một cô bé mắt to tròn, mái tóc dày, lúc cười đôi mắt long lanh, hai viên pha lê trên chiếc khuyên tai tròn cũng đinh đinh đang đang theo tiếng cười.

Tâm tình Tử Hân đang xấu, lười chằng buồn nói, cô bé kia lại cứ cuốn lấy nó, hỏi: “Đệ vẫn chưa nói cho ta hôm qua rốt cuộc là ai đánh đệ? Là Tiểu Hổ phải không? Hay là Tiểu Kim Tử? Đệ nói đi chứ! Đệ không nói, ta làm sao giúp đệ tính sổ đây?”.

“Không phải, mà cũng chẳng làm sao cả”, nó lại thở dài một tiếng.

Cô bé lại hỏi: “Hôm nay sao đệ cứ thở dài mãi thế? Có phải lên lớp không vui không?”.

“Không phải.”

“Ăn cơm chưa?”

“Không muốn ăn”, nó đi vào phòng, ngồi lên giường.

“Đệ không thèm để ý đến ta, ta đi chơi đây.”

“Đi đi.”

“Ta đi chơi, đệ giúp ta trông Đường Hành một lát, được không?”

Tử Hân tức tối kêu lên: “Tỷ, tỷ chớ có quấy rầy đệ nữa có được không?”.

Đang lúc nói, chỉ thấy từ phòng trong có một đứa bé trai mặc áo đỏ tóc búi chỏm chạy vụt ra, trông thấy Tử Hân bèn gọi toáng lên: “Tử Hân ca ca! Tử Hân ca ca! Đệ nhớ huynh chết đi được, huynh có nhớ đệ không?”, nói xong tụt giày trèo tót lên giường ôm lấy cổ Tử Hân.

Tử Duyệt vội vàng nói: “Đường Hành ngoan nào, ca ca hôm nay không thoải mái, đệ phải ngoan ngoãn đừng có chọc giận ca ca mới được. Căn phòng này cũng lớn, đệ tự mình chơi ở đây đi, chỉ có điều này, đừng có đụng vào con cá vàng bảo bối của ca ca đệ. Tối nay cha đệ sẽ tới đón đệ đấy”.

Đường Hành chớp chớp mắt, từ trên giường nhảy lên người Tử Duyệt, ôm lấy mặt cô bé chụt chụt chụt hôn loạn cả lên, thoáng cái nước mũi, nước bọt đã bôi đầy mặt cô bé, hai tay Đường Hành bám lấy vai Tử Duyệt, trèo leo như con khỉ trên người cô bé, thì thầm nói: “Tử Duyệt tỷ tỷ thật là thơm nhé, đệ theo tỷ đi chơi được không? Đệ nhất định sẽ ngoan ngoãn, việc gì cũng nghe lời tỷ. Thật đấy, thật đấy!”.

“Không được, không được, hôm nay tỷ tỷ có việc cực kỳ quan trọng phải làm, đệ đi theo chỉ tổ làm loạn… Cứ ở lại đây là được rồi!”, Tử Duyệt thành thạo đi giày cho Đường Hành, thằng bé lập tức chạy vụt vào thư phòng tìm tranh vẽ chơi một mình.

Lúc cánh cửa được nhẹ nhàng khép lại, căn phòng đột nhiên tối sầm, lúc này Tử Hân mới nhớ tới ngọn đèn lúc ra khỏi cửa sáng nay đã thổi tắt, ngọn đèn duy nhất đã thắp thì lại bị Đường Hành mang vào phòng trong rồi. Vài tia sáng len qua rèm cửa sổ lọt vào, lẻ loi chiếu trên cái bình hoa cao hơn nửa thân người đặt bên cạnh phi trạo . Miệng bình mạ vàng lập tức phản chiếu lại ánh kim lóa mắt. Tử Hân vội vàng nhắm mắt, lại nhớ tới tiếng cười của đám con trai trong lớp học sang nay, cái giọng hà khắc của Lê tiên sinh cho tới bộ dạng nhếch nhác của bản thân lúc bị ngã trong Tiềm Long trai.

Lúc ấy nó ngã không đau lắm, nhưng lúc bò trên mặt đất nó lại có thể tưởng tượng ra mười mấy cặp mắt đằng sau lưng đang nhìm chằm chằm vào mình chế giễu như thế nào. Nó còn nhỏ, tự nhiên cứ thế mà tiến vào kiểu suy lý phức tạp khúc chiết “ta nghĩ ngươi hẳn đang nghĩ là nó đang nghĩ rằng ta đang nghĩ…” thường thấy trong thế giới loài người. Giữa khoảng hai cái “ta” kia có thể tự do thêm vào vô số nhân xưng với phán đoán. Đến sau cùng, chẳng ai biết được rốt cuộc ai đang nghĩ về ai. Việc duy nhất không sai vào đâu được là, vào lúc ấy bụi bặm trên mặt sàn cứng có vị chua đến lạ. Sàn gạch sạch bóng mà lạnh lẽo vô cùng, bốn cạnh có trạm khắc hoa văn hoa mai với dây leo tinh tế. Vạt áo dưới của Lê tiên sinh có một miếng vá khuất mắt, phủ lên đôi giày bông vải xanh đế dày nửa mới nửa cũ. Nó còn phát hiện chân của lão tiên sinh rất nhỏ, giày cũng rất hẹp, rất không tương xứng với thân hình dong dỏng cao gầy của ông. Nếu không phải là mối nhục nhã kia cứ dâng lên cổ họng, hay vị chua chua cứ hết lần này tới lần khác khuấy đảo ký ức lên khiến nó không lắng xuống nổi thì đây vốn cũng là một ngày tầm thường như bao ngày khác. Có điều, bởi vì việc đó đã xảy ra, thế giới đã hoàn toàn thay đổi, trở nên thật nhạt nhẽo vô vị. Tử Hân nằm yên trên giường không động đậy, trừng trừng mắt nhìn trần nhà trang trí theo kiểu hải mạn thiên hoa , cảm thấy mọi thứ xung quanh cứ quay vòng vòng.

Nó bỗng bắt đầu đếm tuổi của mình, bắt đầu tính toán phải bao nhiêu năm nữa nó mới chết đi.

Đang nghĩ ngợi lung tung, nó chợt ngửi thấy có mùi khói khét, ngẩng đầu nhìn, phát hiện trong thư phòng có khói dày đặc bay ra, tiếp đến là tiếng “loảng xoảng”, Đường Hành xộng ra, miệng kêu điếc cả tai: “Tử Hân ca ca! Tử Hân ca ca!”.

Tử Hân với nạng đi qua đấy, trông thấy mấy cuốn sách trên bàn đã cháy một nửa, còn may Đường Hành kịp thời dội nước mới không đến mức xảy ra chảy lớn.

“Đệ… lúc nãy đệ xem sách… xem không rõ mới bỏ cái lồng đèn ra. Sách ở gần lửa quá thế là cháy… cháy bùng lên”, Đường Hành sợ lửa, thấy Tử Hân chạy lại liền chạy tới ôm chân nó, núp sau lưng nó.

“Được rồi, không cháy to là tốt rồi”, thấy Đường Hành đã sợ đến mức co đầu rụt vai, lười chẳng buồn dọa nạt nó thêm nữa, Tử Hân nhạt giọng nói.

“Sách cháy hết rồi… thúc thúc có mắng huynh không?”

“Không đâu. Đệ đi chỗ khác chơi đi.”

Tựa như có được lệnh đặc xá, Đường Hành co chân định chạy thì lại bị Tử Hân túm lại: “Đệ lấy nước ở đâu?”.

“Bình… bình cá.”

Khuôn mặt Tử Hân méo đi, vội vàng hỏi: “Đệ nói cái gì?”.

“Bình cá vàng… đệ đập vỡ nó rồi. Hôm qua Tử Duyệt tỷ tỷ vừa mới kể cho đệ chuyện Tư Mã Quang đập bình cá.”

Tử Hân chẳng nghĩ tới việc truy cứu nữa, cúi gập người trên đất tìm con cá vàng ấy khắp nơi. Đường Hành cũng vội vàng chui xuống dưới bàn tìm. Được một lúc thì nghe thấy giọng Đường Hành vui mừng gọi: “Ở đây này! Nó vẫn chưa chết đâu!”, nói rồi bò từ trong gầm bàn ra, xòe tay, một con cá vàng màu đỏ rực rỡ đang há miệng cật lực hít thở.

“Thế là tốt rồi!”, Tử Hân mừng nói, “Trong phòng ngủ có nước, đệ mau đem nó thả vào nước”.

Nó đi lại chậm chạp, sợ mình mà đem con cá đến được chỗ có nước thì đã muộn mất rồi.

“Ưm!”, Đường Hành co chân chạy vụt đi, bình bịch bình bịch chạy vào phòng ngủ, ở trong đó nói vọng ra: “Tốt rồi! Đệ đã đem nó thả vào trong nước rồi! Tử Hân ca ca, huynh không cần lo lắng nữa”.

Tử Hân thong thả bước tới, đưa mắt nhìn, hỏi: “Đệ thả con cá vào đâu rồi?”.

“Trong chén trà của huynh! Trong ấm trà có nước!”, Đường Hành nói.

Lửa giận của Tử Hân lập tức bốc cao, gào lên: “Trong chén trà là trà, không phải là nước”.

“Thả tạm một lúc, để con cá hít thở một chút không được sao?”, Đường Hành lí nhí hỏi.

“Đấy là trà nóng!”, nó nhìn con cá vàng đang quẫy quẫy tuyệt vọng, hấp hối trong chén trà, nước mắt không biết thế nào đã dâng lên hốc mắt, lại bị Tử Hân ra sức áp xuống.

Đường Hành nơm nớp lo sợ nhìn nó nổi giận, giẫm giẫm chân liền đột nhiên thò tay vớt con cá vàng trong chén trà ra, chạy về phía cửa, vừa chạy vừa nói: “Đằng trước có hồ, đệ thả nó xuống hồ là nó có thể sống được!”.

“Đứng lại! Đệ không biết bơi!”, nó đuổi theo ra ngoài, Đường Hành đã vụt chạy ra ngoài trang viện, một cước đạp mở cửa lớn Trúc Ngô viện bên cạnh, chạy thẳng tới cửu khúc kiều thả con có trong tay xuống hồ.

Lúc Tử Hân thở hồng hộc chạy tới, trông thấy Đường Hành cắn môi, bộ dạng nghẹn ngào nói với nó: “Đệ đã thả con cá xuống nước rồi, nó… nó vẫn cứ thế kia. Đệ thấy nó sắp chết mất rồi”.

Trên mặt hồ màu lục sẫm, băng mỏng bắt đầu tan, bên dưới lan canh bạch ngọc một con cá vàng màu đỏ rực rỡ đã nổi lềnh phềnh, miệng con cá chậm chạp đóng mở, thân thể tròn vo nghiêng hẳn về một bên, hình như đến chính con cá cũng chẳng biết làm thế nào để bản thân nổi lên nữa, chỉ dùng đôi mắt tuyệt vọng nhìn hai người đang trù trừ trên bờ. Được một lúc, miệng con cá không cử động nữa. Nó giống như một đóa hoa rụng lững lờ vô định, tùy sóng dập dềnh.

Tử Hân vịn lan can, tìm một cành cây khều khều vớt con cá vàng lên, lấy khăn tay bọc nó lại, để vào cái túi của mình.

“Xin lỗi…”, trên mi mày của Đường Hành mới chỉ có một lớp lông tơ mỏng mỏng, lúc nhíu lại đầu mày hơi đỏ lên, “Tử Duyệt tỷ tỷ nói huynh thường nói chuyện với chú cá ấy, thật thế à?”.

Tử Hân chẳng đáp đúng hay không, chỉ buồn bã nói: “Tên nó là Tiểu Hoan”.

“Huynh không để nó chết dưới hồ, lẽ nào định chôn nó?”

“Không”, nó nhìn về nơi xa xăm, thở dài một tiếng: “Ta sẽ đem theo nó bên người”.

“Huynh… huynh muốn đem nó nấu thành cá kho à?”, Đường Hành kéo kéo góc áo nó, run giọng hỏi.

“Không.”

“Nó… nó sẽ trở nên rất khó ngửi đấy.”

“Nếu đệ đã thích một thứ gì, bất kể nó biến thành bộ dạng thế nào đệ đều thích nó.”

…

Mỗi khi đi vào chính sảnh rộng rãi sáng sủa của Tiềm Long trai, nghe tiếng cười đùa của đám hài đồng vô tư bên trong, Tử Hân lại vô duyên vô cớ cảm thấy lạc lõng, cảm thấy bản thân không hề thuộc về nơi này, cảm thấy chẳng ai quan tâm đến mình, cảm thấy một ngày dài tựa một năm. Đám trẻ kia thật ra có quá nửa quen biết nó nhưng lại rất ít đứa tìm nó trò chuyện, cho dù có là khách khí chào hỏi thì đại khái cũng là nể mặt mũi của Tử Duyệt. Nó biết đám trẻ con trong cốc cũng phân làm mấy phái, mỗi phái đều có thủ lĩnh cũng như trò chơi đặc biệt riêng của mình. Nó rất tự giác tránh qua một bên, mở sách giả bộ như đang đọc, kỳ thực trong lòng toàn để vào tiếng cười hưng phấn của bọn trẻ con kia.

Mấy trò chơi đó, trước giờ nó chưa từng tham gia, cũng chẳng biết trò nào. Chuyện duy nhất thích làm chính là đợi tới khi đám trẻ hai phái đột nhiên hục hoặc với nhau rồi đánh nhau loạn cả lên thì sẽ nhảy vào cấu xé cùng, kể cả có bị đứa khác đánh cho mặt mũi sưng vù thì vẫn cứ vui thích không thôi.

Sau khi đi học, những vụ đánh lộn như thế dần dần ít đi. Bọn trẻ con trong học đường hình như chỉ sau có một đêm đều đã biến thành nho nhã lịch sự hết cả rồi. Những trò ném đá, bắn chim, ném tuyết, cưỡi ngựa gỗ, đào giun, bơi lội bắt cá không còn được ưa thích nữa, thay vào đó là chọi dế, chơi cờ năm quân, vẽ chiến mã trường mâu, võ sĩ giáp trụ. Nơi vui chơi chuyển từ mặt đất lên bàn. Đại phu trong cốc toàn là người đọc sách cả, cứ đến dịp ngày nghỉ nhàn rỗi liền đưa con cái tới hội thơ, hội giảng luận. Đến ngày xuân còn đội mũ trúc, thắt khăn, đeo giày ôm bàn cờ đi chơi xa chốn núi non. Thảm lông hươu được trải xong, người lớn thì đấu thơ, chuyện trẻ con làm được chẳng qua là mấy việc lặt vặt như thu thập thẻ thơ, sắp xếp giấy tờ, phân phát vận bài, chuyển chén rượu. Một tháng nay đã học xong thiết vận, liền học sang điền thơ làm văn, bắt đầu không ngoài Lý, Đỗ, Hàn, Liễu mấy vị danh gia nổi tiếng thời Thịnh Đường. Lê tiên sinh sớm đã soạn xong giáo trình, sach khi học Tứ Thư sẽ giảng tới Hiếu Kinh, tiếp đến lần lượt là Dịch, Thư, Thi, Lễ cho tới Xuân Thu Tam Truyện. Tám tuổi vào học, giảng xong hết những thứ ấy tuổi đã mười lăm. Từ đấy về sau, thú vui chơi đã chuyển từ trên bàn vào đầu.

Cứ nghĩ tới vẫn còn phải ở cùng Lê tiên sinh thêm bảy năm nữa, Tử Hân cảm thấy đầu to ra như cái đấu. Đôi mắt lạnh lùng uy nghiêm của Lê tiên sinh tựa hồ luôn cố ý vô tình xét nét nó. Cho dù có ngồi ở hàng sau cùng, Tử Hân vẫn có thể cảm thấy ánh mắt của lão tiên sinh như kiếm sắc xuyên qua mấy đứa ngồi trước mặt đâm thẳng vào tim mình. Lúc như thế, nó sẽ giả vờ như không thấy, nghiêng đầu nhìn bức hoành cũ kỹ treo trên tường:

“Trúc mật sơn trai lãnh, Hà khai thủy triển hương.

Sơn hoa lâm vũ tịch, Thủy ảnh chiếu ca sàng.”

(Trúc rậm sơn trai lạnh, Sen khai nước đượm hương.

Sơn hoa lân chiếu múa, Bóng nước ánh sàng ca.)

Bốn hàng chữ viết theo lối Triệu thể này khỏe khoắn mà nhàn dật, pháp độ nghiêm cẩn. Nhìn thật kỹ, trong cái thiên về viên chuyển liền mạch đẹp đẽ lại có thêm mấy phần thướt tha mềm mại.

Đang mải trầm tư, bỗng thấy có bóng người phía sau đổ xuống, Tử Hân vội quay đầu lại, trông thấy Lê tiên sinh đã tới ngay đấy, khuôn mặt nghiêm lại hỏi: “Những chữ ấy viết rất khá, phải không?”.

“… Vâng.”

“Đấy là chữ phụ thân trò viết lúc bằng tuổi trò bây giờ đấy.”

Lại nữa rồi. Tử Hân thầm nhủ trong lòng. Bất kể là việc gì, Lê tiên sinh cũng phải đem Tử Hân so sánh với Mộ Dung Vô Phong rồi nhân đó dạy bảo giáo huấn nó một tràng dài. Phụ thân trò là thần đồng. Phụ thân trò nghe nhiều nhớ kỹ, thấy là không quên. Phụ thân trò bốn tuổi học y, sáu tuổi khám bệnh, mười tuổi làm chủ y đường, mười lăm tuổi viết sách, mười bảy tuổi danh trùm thiên hạ. Phụ thân trò…

“Bạch!”, quăng cuốn vở tập chữ tới trước mặt nó, Lê tiên sinh nói: “Đây là chữ trò viết, tự mình nhìn chữ trên tường mà ngẫm nghĩ xem, có còn đắc ý được không?”.

Tử Hân cúi đầu yên lặng.

“Sau khi tan học, đem chữ trò viết ra cho phụ thân trò xem qua, bảo phụ thân trò ký vào, ngày mai sửa lại cho tốt rồi nộp lên. Nếu vẫn viết không ra gì sẽ phạt trò mỗi chữ chép năm trăm lần. Trò đã rõ chưa?”

“Vâng.”

Mấy lần đầu lão tiên sinh giáo huấn nó, nó vẫn mặt mũi đỏ phừng phừng, mồ hôi đẫm lưng, hận không thể nổi cơn tam bành. Về sau bị giáo huấn nhiều rồi, Tử Hân hoặc cúi đầu vâng dạ, hoặc im lặng không cãi. Tan lớp, thu dọn sách vở, ra về đầu tiên.

…

Năm nay mùa xuân tới cốc đặc biệt sớm. Trận tuyết cuối cùng rơi hết thì lập tức chuyển nắng mười ngày liền, cứ thế cho tới thời tiết cây cỏ trùng sinh, hoa núi nở khắp, oanh kêu yến hót, liễu rủ phất phơ. Đi qua cửa hoa, vòng hết một dải lai can sơn đỏ ngăn ngắn, lại len qua mấy trăm cây trúc cao gầy, nó trông thấy bóng áo trắng quen thuộc trong tiểu đình chỗ cầu cửu khúc. Trong lòng nó ấm lại, bước vội tới đó, suýt nữa bị bụi cây kim ngân xanh mướt bên đường níu ngã.

Đây là lần đầu tiên sau cả ngày hôm nay Tử Hân gặp phụ thân. Giống như bình thường, phụ thân thích ngồi yên lặng trong đình ngắm mặt hồ mà suy nghĩ. Bóng lưng người vẫn cứ hao gầy nhưng lưng vẫn luôn thẳng tắp, từ trong lò hồng khói trà bốc lên thành dải màu trắng nhàn nhạt, lơ lửng trong không gian rồi bị gió mát lay động, từ từ tan đi mất tăm mất tích mà hòa vào trời nước biếc xanh.

“Cha!”, bước chân của nó có chút loạng choạng, tiếng gọi vang vọng trong một vùng trời nước mênh mông nghe cực kỳ nhỏ bé mà lẻ loi. Nhưng rõ ràng phụ thân nó nghe thấy có tiếng động đằng sau, bèn quay người lại, nói: “Tử Hân”.

Trong mắt chàng ấm áp nét cười, trông thấy dáng đi tập tễnh gắng sức của con trai, ánh mắt bỗng thoáng hiện nét ưu sầu: “Không phải vội, cứ thong thả mà đi”.

Đi tới bên cạnh phụ thân, Tử Hân bỏ nạng ra, xoay mình trèo lên người Mộ Dung Vô Phong, ngồi sát vào chàng. Mộ Dung Vô Phong ôm lấy nó, ang áng trọng lượng rồi nói: “Ừm, mấy tháng không gặp, con nặng thêm mấy cân rồi đấy”.

“Mẹ nói con lại cao thêm một tấc rồi.”

“Chân có còn hay đau không?”

“Không đau lắm.”

“Ừ, thế thì tốt”, Mộ Dung Vô Phong gật đầu.

Tử Hân vùi đầu vào lòng phụ thân, rồi bất chợt kéo kéo tay áo Mộ Dung Vô Phong.

“Nói xem, lại nghịch ngợm gì rồi?”, Mộ Dung Vô Phong xoa đầu con, từ tốn hỏi.

Lo lắng rút cuốn vở nhỏ bị vò tới nhăn nhúm ra, Tử Hân nói: “Chữ con tập viết kém, Lê tiên sinh muốn phụ thân người xem qua rồi ký vào”.

Phụ thân chính đang phê duyệt y án, bút nghiên ở ngay cạnh. Nhìn chàng đón lấy cuốn vở nhỏ, tim Tử Hân đập bình bình, bất tri bất giác khuôn mặt đã đỏ bừng bừng.

Mộ Dung Vô Phong xem một lượt từ đầu tới cuối, rồi viết sáu chữ vào trang cuối cùng “Đã xem, Mộ Dung Vô Phong”, sau đó trả lại cho nó: “Con cầm lấy đi”.

Thấy phụ thân không nói năng gì, Tử Hân lại đâm ra lo lắng, cắn môi, cân nhắc một lúc mới lắp bắp nói: “Cha à… con… con viết chữ không đẹp”.

Mộ Dung Vô Phong nhẹ giọng nói: “Không phải vội”.

“Con làm toán… cũng không tốt.”

“Không phải vội.”

“Sách phải học thuộc, con nhớ mãi không được.”

“Không phải vội.”

Vặn vẹo trên người phụ thân một lúc, Tử hân đưa mắt nhìn ra xa, thấy trong đám cỏ dưới rặng liễu rủ ven bờ hồ đầy những bồ công anh cao thấp chen nhau, bèn hỏi: “Cha à, tại sao đám bồ công anh kia có cây cao cây thấp?”.

Trong ký ức non nớt của Tử Hân, không có vấn đề gì có thể làm khó được phụ thân.

Quả nhiên, Mộ Dung Vô Phong cười nói: “Bồ công anh nhất định phải vươn cao hơn cỏ xung quanh, có như thế gió mới có thể đem hạt giống của nó thổi tới nơi khác. Cỏ xung quanh cao thấp không giống nhau, bồ công anh cũng tự nhiên có cao có thấp”, ngừng một chút, chàng lại thêm một câu: “Tương lai con lớn lên rồi cũng phải giống như bồ công anh, nghĩ cách gắng vươn lên cao hơn cỏ vây xung quanh mới được”.

Tử Hân bật cười hì hì, cảm thấy rất thú vị, hỏi tiếp: “Cha, vậy ai là cỏ của con?”.

Mộ Dung Vô Phong cười nhẹ: “Ta”.

Đứa bé sáu tuổi như hiểu như không gật đầu, rồi lại theo thói quen cắn móng tay.

“Không được cắn móng tay”, Mộ Dung Vô Phong cầm tay con mình rút ra khỏi miệng. Được một lúc, Tử Hân lại cắn móng tay. Thói quen của con trẻ thời kỳ này, chàng thế nào cũng không sửa được.

Chơi đùa bên người phụ thân một lúc, lấy bút vẽ mấy chú cá nhỏ, đưa cho phụ thân xem xương con cá vàng cất trong túi thơm, rồi lại uống mấy ngụm trà, nó chợt cảm thấy cơn mệt mỏi bỗng ùa đến, bèn trèo lên người phụ thân ngả đầu ngủ.

Trong lúc nó ngủ, Mộ Dung Vô Phong lại rút tay con khỏi miệng một lần nữa rồi thở dài một tiếng. Đằng sau bỗng vang lên tiếng y phục sột soạt, một tiếng cười mềm mại dịu dàng vang lên: “Con khỉ nhỏ này lại tới quấn lấy chàng rồi”. Hà Y đặt một bát canh xuống bàn, vươn tay tới ôm lấy Tử Hân: “Thằng nhóc này lại nặng thêm không ít, thiếp đưa nó về giường ngủ đây”. Một lúc sau nàng quay trở lại ngồi xuống bên Mộ Dung Vô Phong, nói: “Vừa mới rồi gặp Lê tiên sinh, ông ấy lại nghiêm khắc nói Tử Hân một trận. Đứa trẻ này cả ngày tâm trí lơ đãng, viết chữ không đâu vào đâu… Phạt đứng cũng chẳng có tác dụng, ông ấy tức tới không biết phải làm sao, bảo chàng phải liều liệu mà quản giáo nó cho tốt”.

Mộ Dung Vô Phong chẳng hề bận tâm: “Nó còn bé, bốn tuổi mới bắt đầu nói. Bây giờ vừa mới lên sáu, có thể viết chữ đã là không tồi rồi”.

“Sao chàng cứ bênh nó mãi thế?”

“Mấy năm nay làm phẫu thuật cho nó đã khiến nó chịu đủ lắm rồi, nếu không phải cả ngày đau yếu, nó cũng không đến mức muộn như thế mới biết nói”, chàng cau mày, nói tiếp: “Trong lòng ta có áy náy, không muốn hà khắc trách phạt nó. Huống chi nó đã uống quá nhiều thuốc giảm đau, cho tới tận bây giờ tinh thần vẫn chưa được ổn định, động tí là mệt mỏi rồi. Đấy đều là những mối lo bất đắc dĩ về sau”.

Nói tới đây, Hà Y lại thấy lo: “Thuốc chàng cho con uống sẽ không biến nó thành ngốc nghếch chứ? Sáng nay thiếp hỏi nó chín cộng sáu là bao nhiêu, nó đếm hết ngón tay của mình rồi, thấy không đủ mới hỏi thiếp: ‘Mẹ à, cho con mượn ngón tay người đếm chút, được không?’, đếm mấy lượt mới trả lời thiếp, là mười lăm”.

“Phụt”, ngụm trà trong miệng phun ra ngoài, Mộ Dung Vô Phong cười nói: “Thằng nhóc thật hài”.

“Hồi nhỏ chắc thiếp cũng không ngốc đến thế đâu”, Hà Y than thở.

Mộ Dung Vô Phong cười khổ, qua một lúc, chợt nói: “Hà Y, nó vẫn còn một lần phẫu thuật nữa”, sợ thê tử lo buồn, chàng lại bổ sung một câu: “Ta đảm bảo, đây là lần cuối cùng rồi”.

Hà Y bỗng ngẩng khuôn mặt đã trắng bệch lên, run run giọng hỏi: “Bây giờ Tinh Nhi đã tốt lắm rồi, chàng tha cho nó đi!”.

“Còn có thể tốt hơn nữa.”

Chàng nắm lấy tay thê tử, ánh mắt kiên định: “Chúng ta không thể từ bỏ cố gắng”.

Trong một thoáng ấy, một luồng sức mạnh vô hình từ bàn tay trượng phu truyền qua khiến trái tim âu lo của nàng bình tĩnh lại, nhưng nàng vẫn bất an nhìn chồng. Bốn lần phẫu thuật cho Tử Hân đều do Mộ Dung Vô Phong tự mình cầm đao. Trước mỗi lần phẫu thuật chàng đều dùng thời gian mấy chục ngày suy nghĩ kỹ lưỡng mỗi một chi tiết phẫu thuật, bố trí và kiểm tra tất thảy công tác chuẩn bị. Sau khi làm phẫu thuật, chàng sẽ hoàn toàn chăm lo việc đi đứng ăn ở của con trai. Đến cả những việc cực kỳ phí sức như băng bó, thay thuốc, ăn uống, tắm rửa, thay đồ cũng làm hết. Hà Y nhiều nhất cũng chỉ có thể làm trợ thủ tạm thời của chàng. Theo lời Mộ Dung Vô Phong thì chính là “Con cần phải có được sự chăm sóc chuyên nghiệp nhất thì thân thể của nó mới có thể khôi phục tới tình trạng tốt nhất được”. Sau một cuộc phẫu thuật, thường là nhi tử bình an hồi phục, phụ thân thì tâm lực kiệt quệ, ốm nặng một phen.

“Thiếp lo cho nó”, ánh mắt nàng sâu thẳm, lại mang thêm bi thương, “Cũng lo cho chàng”.

Nắm tay nàng vừa vững, vừa chắc, Mộ Dung Vô Phong nói: “Hà Y, ta không sao”.

“Chúng ta không sinh con nữa nhé?”, nước mắt nàng đột nhiên trào ra, lời bỗng không thành tiếng.

“Đương nhiên”, chàng cười khổ, ôm chặt lấy vai vợ.

… Vì chuyện con cái, hai người cãi nhau bao nhiêu lần Hà Y đã không nhớ nổi nữa.

Hồi lâu, nàng gạt nước mắt, hỏi: “Chuẩn bị bao giờ làm phẫu thuật?”.

“Đầu tháng Năm. Ta cần thời gian hai tháng chuẩn bị.”

Cả một mùa đông Mộ Dung Vô Phong đều cắm đầu đọc sách, những phiền phức của việc bệnh nằm liệt giường cũng như nỗi đau đớn của chứng phong thấp đều bị chàng quẳng ra khỏi đầu. Tất thảy những ghi chép về chứng bệnh, y án đều được lật lại hết, Hà Y hết lần này tới lần khác chạy tới tàng thư thất tìm trong đất sách vở thư tịch bệnh án chất thành núi những tư liệu mà Mộ Dung Vô Phong liệt kê ra. Có một lần, đến chính bản thân chàng cũng không nén được mà than rằng: “Hà Y, bệnh của Tử Hân đã dùng hết tất cả tri thức của ta rồi”.

…

Lần phẫu thuật cuối cùng tuy là sự mạo hiểm trước nay chưa từng có trong cuộc đời hành nghề y của Mộ Dung Vô Phong, nhưng là một lần mạo hiểm thành công. Chàng cẩn thận từng li từng tí đem một sợi kinh mạch còn sức sống từ chân phải của Tử Hân sang cấy vào cái chân trái khá mạnh khỏe của nó. Nhờ thế, cái chân trái vốn trơ trơ tê liệt dần dần khôi phục được cảm giác, cơ nhục bắt đầu sinh trưởng, xương cốt trở nên cường tráng. Cái giá phải trả là chân phải của Tử Hân thì hoàn toàn mất đi sức sống. Tới mùa xuân năm sau, Tử Hân chỉ cần chống trượng là có thể đi lại, so với ngày xưa vất vả khó khăn đã là một chuyển biến lớn rồi. Mộ Dung Vô Phong vì lần phẫu thuật cuối cùng này mà tâm lực tiêu hao rất lớn, ngay hôm phẫu thuật kết thúc liền nôn ra máu không ngừng, sáu tháng liền sau đó, nhi tử đã hoàn toàn khỏe mạnh mà chàng thì vẫn không dời khỏi giường nổi.

Vốn cho rằng sau khi phẫu thuật Tử Hân sẽ trở nên hoạt bát nghịch ngợm, Mộ Dung phu phụ đều kinh ngạc phát hiện tính tình của nhi tử chính lại nghiêng theo hướng hoàn toàn tương phản. Nó trở nên càng ngày càng trầm tĩnh, càng ngày càng cả thẹn, càng ngày càng cố chấp. Sau khi không còn cần phải uống thuốc điều dưỡng nữa, đầu óc Tử Hân tựa như trong sáng tỉnh táo hơn rất nhiều. Người trong Vân Mộng cốc rất nhanh chóng nhận ra, Tử Hân ít nhất có hai thứ hoàn toàn giống với phụ thân mình.

Sự thông minh.

Tính khí.

Cái gan chống đối Lê tiên sinh của Tử Hân ngày càng lớn, lần sau chót, sau khi hai người cãi nhau to một trận, nó gào lên với lão tiên sinh: “Sao người còn chưa xuống địa ngục đi?”, Lê tiên sinh tức tới tóc tai dựng đứng, suýt chút nữa thì ngất đi, bèn đóng gói hành lý, phất tay áo mà ra đi. Ngay hôm ấy, Hà Y không thể không tự mình tới quê của Lê tiên sinh bồi tội. Khó khăn lắm mới mời được Lê tiên sinh quay lại, Tử Hân lại nhất quyết không chịu vào lớp một bước. Hà Y cứng mềm đều đã dùng nhưng chẳng có mảy may tác dụng. Cuối cùng, chỉ còn cách xuất ra sát chiêu: “Đi gặp cha con đi, nếu cha con đồng ý con không đi học nữa con có thể không đến học đường”.

Cứ như thế, hè tháng Sáu năm Đinh Sửu, Tử Hân một lần nữa thấp thỏm trong lòng mà đẩy mở cánh cổng trạm khắc hoa rủ của Trúc Ngô viện, đầy sân hương thơm với bóng trúc rợp đất chẳng thể đem tới cho nó chút vui vẻ nào, tim nó đập như trống bổi nhưng vẫn kiên định lòng quyết tâm.

Bất kể phụ thân có tức giận tới thế nào, Tiềm Long trai ấy, nó tuyệt đối không quay trở lại nữa.

Thật ra nó sớm đã từng nghe tính khí của phụ thân rất nóng nảy, chỉ là trước giờ chưa từng thấy qua phụ thân nổi giận, cũng không tưởng tượng nổi phụ thân mà nổi giận thì sẽ như thế nào, cho nên trong lòng nó vẫn ôm chút tâm lý cầu may.

Mùa hè năm nay Mộ Dung Vô Phong vẫn chưa khỏe lại kể từ lần cuối phẫu thuật cho Tử Hân. Tim chàng cực kỳ yếu mệt, chỉ hơi dùng sức là sẽ đầu váng mắt hoa, tim đập mạnh không thôi, một ngày có tới quá nửa thời gian không thể không nằm trên giường tĩnh dưỡng. Trừ lúc phê duyệt y án, thỉnh thoảng đi tới phòng chẩn bệnh còn đâu cực kỳ ít tiếp khách.

Tử Hân vén rèm đi tới bên giường phụ thân, thấy người đang nửa nằm nửa ngồi, nhắm mắt dưỡng thần bèn khe khẽ gọi: “Cha”.

Mộ Dung Vô Phong mở mắt ra, nhìn nhi tử hỏi: “Chuyện gì vậy?”.

“Từ nay về sau con… có thể không tới học đường nữa được không?”, nó dè dặt thỉnh cầu.

“Hử? Hôm qua mẫu thân con đã thay con dâng lễ tạ tội với Lê tiên sinh rồi, ông ấy sẽ không trách phạt con nữa đâu”, Mộ Dung Vô Phong nhạt giọng nói.

“Con không thích Lê tiên sinh.”

“Không thích Lê tiên sinh?”, Mộ Dung Vô Phong hừ một tiếng, hỏi: “Vậy con thích ai?”.

“Con thích theo cha”, nó nói: “Con muốn học y”.

“Ừm, biết rồi. Con không cần tới học đường nữa, về sau hàng ngày đến chỗ này gặp ta”, vẫn giống ngày thường, Mộ Dung Vô Phong khép hờ mắt lắng nghe rồi bình tĩnh ôn hòa đáp ứng lời thỉnh cầu của nhi tử.

“Vâng, thưa cha”, Tử Hân vui mừng hân hoan, “Cha khát không? Con đi lấy cho cha một chén trà”.

“Cẩn thận kẻo bỏng tay.”

“Không đâu”, Tử Hân cao hứng đi tới phòng trà kế bên đun nước, cẩn thận quy củ pha cho phụ thân một chén trà. Ngồi bên cạnh hầu chuyện một lúc, Mộ Dung Vô Phong nói: “Về sau, hàng ngày giờ Thìn ba khắc con tới đây, buổi sáng Nội Kinh, buổi chiều Mạch Kinh, buổi tối Bản Kinh, con đọc được không?”.

“Đọc được.”

“Bản Kinh có ba mươi mốt quyển, cứ hai ngày con học thuộc một quyển, chắc là không phải quá khó chứ?”

“Cha à, con không phải thần đồng”, Tử Hân vội vàng trình bày.

“Cho nên ta đã áng chừng mà giảm bớt rồi. Trước đây ta mỗi ngày đọc thuộc một cuốn.”

“Nhưng mà, cứ theo như thế, con còn có thời gian đi chơi sao?”

Mộ Dung Vô Phong lắc đầu nói: “Ta nghĩ là không”.

Lập tức, mỗi sợi tóc trên đầu nó đều như muốn dựng đứng lên: “Cha, con không làm được!”.

“Không làm cũng phải làm, đây mới chỉ là bắt đầu”, Mộ Dung Vô Phong thản nhiên uống một ngụm trà rồi đưa một cuốn sách dày cộp cho nó: “Đây là ba quyển đầu của Bản Kinh, đem học thuộc nửa đầu quyển thứ nhất đi, tối nay tới đây đọc thuộc cho ta nghe. Nếu có chữ nào không đọc được, tra tự điển hoặc hỏi tỷ tỷ con đều được”.

Tử Hân vừa nhìn thấy cuốn sách tuy đã có chút vàng vọt cũ kỹ nhưng vẫn được giữ gìn cực kỳ chỉnh tề, bên trên sách viết tám chữ “Kinh sử chứng loại bị cấp bản thảo”, thì mới biết bản thân đã vừa thoát miệng hổ lại vào hang sói, so với Trúc Ngô viện, Tiềm Long trai chỉ sợ chính là thiên đường.

Cứ như thế ủ dột cúi đầu ra khỏi cửa, trong lòng Tử Hân buồn bực khó chịu. Đứng ngây ngốc ở hành lang một hồi, vừa vặn gặp được một đám học trò vừa tan học đang huyên náo bên hồ nước, Lưu Tuấn nhìn thấy nó bèn từ xa chạy lại: “Tử Hân, hôm nay ngươi lại trốn học rồi!”.

“Ta không tới lớp nữa, từ nay về sau sẽ theo phụ thân học y.”

“Cha ngươi có ác không?”

“Vốn dĩ cho rằng người không ác, giờ mới thấy hình như là cực ác. Ngay ngày đầu đã bắt ta học thuộc một cuốn sách dày cộp rồi.”

“Chuồng ngựa đang không có ai, ngươi có muốn đi xem ngựa không?”, đột nhiên Lưu Tuấn hỏi.

Tử Hân nhét sách vào người, vui mừng nói: “Bọn mình cưỡi ngựa được không?”.

“Cho dù không được cưỡi ngựa ra ngoài, chí ít cũng có thể ngồi trên ngựa một lúc.”

Tử Hân nghe thế lòng ham chơi trào lên: “Bây giờ bọn mình đi đi!”.

Hai đứa lén la lén lút mò vào chuồng ngựa, thấy vắng tanh không có ai, chỉ có mấy con tuấn mã đen tuyền đứng yên nhai cỏ. Hai đứa mới thở phào, bắt đầu trò chuyện, Tử Hân hỏi: “A Tuấn, ngươi biết xem ngựa không?”.

“Sao lại không? Ngựa có ba mươi hai tướng”, vừa nhắc tới ngựa, Lưu Tuấn lập tức trở nên đắc ý, hai cái lúm đồng tiền trên má sâu tới mức có thể để vừa nửa cái chén nhỏ, “Ba mươi hai tướng xem mắt trước. Mắt như chuông rủ tím tươi màu, con ngươi sợi trắng (có thể phóng) năm trăm dặm. Mình đốm thì lại phải xem khác, xương sọ chúi nghiêng giống cái liềm, mũi như cốc vàng tay lọt khít. Miệng ngựa răng lợi phải ở sâu, lưỡi như kiếm nhọn màu như sen. Ăn máng thong dong cái má gọn, nuốt thì đều đặn gân rõ đường. Gáy dài như phượng ria cong cong , bườm phải mượt mềm tựa gấm lụa. Gối phải cao, móng phải tròn, thân thăng bằng, sườn phải chắc; nằm như vượn cuộn, đuôi tựa sao băng…”.

Tử Hân ha ha cười lớn: “Xem ngươi bô lô ba la kìa, có nhiều điều phải chú ý thế cơ à?”.

“Lại chẳng! Cha ta nói, ngựa thuộc giống hỏa, trời sinh sợ ẩm ướt. Cho nên phải nuôi ở nơi sạch sẽ khô ráo thế này. Lúc lựa ngựa, phải lựa con đầu cao đẹp, mặt gầy mà ít thịt. Tai ngựa phải nhỏ, tai nhỏ tức gan nhỏ mà hiểu ý người. Mũi ngựa phải lớn, mũi lớn tức phổi lớn mà có thể chạy khỏe. Mắt ngựa cũng phải to, mắt to ắt tim to, gặp thú dữ hay vật sắc nhọn không hoảng hốt. Ngoài ra còn phải cật nhỏ ruột dày, ngực rộng lớn, xương sườn nhiều hơn hai mươi chiếc mới là ngựa tốt đấy”, lập tức nó đọc thuộc một tràng kinh nghiệm xem ngựa, vừa nhanh vừa lưu loát, thấy Tử Hân nghe không rõ, không thể không lựa mấy chỗ quan trọng giải thích lại một lượt.

Tử Hân vuốt ve lưng ngựa trơn bóng, nghe tới mức thích thú, than thở: “Tại sao cha ta không phải là mã phu chứ! Nếu ta ngày nào cũng được cưỡi ngựa sẽ vui biết chừng mấy!”.

“Xùy!”, Lưu Tuấn không biết moi từ đâu ra một cái yên ngựa, nhẹ nhàng đặt lên lưng ngựa, chân giẫm chân vịn, cực kỳ nhanh nhẹn nhảy lên ngồi vững trên ngựa, đón lấy cây trượng Tử Hân đưa tới: “Ta kéo ngươi lên!”.

Tử Hân tóm lấy tay Lưu Tuấn, chật vật hồi lâu mới trèo được lên lưng ngựa, ngồi trước mặt Lưu Tuấn. Vừa hay con hắc mã đó ngẩng đầu quay lại, liếc mắt về phía sau, Tử hân sợ tới mức túm chặt lấy tay Lưu Tuấn không chịu buông ra.

“Không phải sợ, đây là một con ngựa tốt hạng nhất, ngoan ngoãn hiểu ý người, tuyệt đối không dễ hoảng hốt đâu.”

“Ta sờ đầu nó thì có gì đáng ngại không?”, Tử Hân lấy can đảm vươn tay ra.

“Không cần lo, ta sờ trước cho ngươi xem này”, Lưu Tuấn vỗ nhẹ bờm ngựa, chú ngựa ấy ngoan ngoãn hiền thục như một cô gái, vươn đầu lại.

Đôi tay bé nhỏ đang vuốt ve bờm ngựa, trong lòng đang sảng khoái muốn chết, bỗng thấy con ngựa run run. Tử Hân bị dọa giật mình, hỏi: “Ngựa giận rồi hả?”.

Còn đang nghi hoặc bỗng thấy ngoài cửa có bóng đen, Tiên Nhi tay cầm dao nấu bếp xông về phía bọn họ. Con ngựa kia tính rất linh, vừa thấy bóng đao lập tức lo lắng không yên.

“Mẹ ơi!”, hai đứa trẻ trên lưng ngựa thấy Tiên Nhi hung dữ lao tới, Lưu Tuấn túm lấy dây cương ngựa, thúc chân hô: “Mau chạy đi!”.

Con ngựa đó hiểu ý người, cất hai chân trước đạp tung thanh chắn rồi phóng tới nhảy vọt qua đầu Tiên Nhi chạy ra ngoài. Ai ngờ, Lưu Tuấn nhớ được việc cầm cương ngựa nhưng lại quên mở cửa chuồng ngựa. Con ngựa chỉ chạy vòng vòng trong chuồng, Tiên Nhi cầm con dao đâm trúng chân ngựa. Con ngựa bị đau lồng lên, đồng thời hất mạnh hai đứa trẻ trên lưng rơi xuống!

Đúng lúc ấy, cửa lớn bật mở mạnh, một bóng người lao vào, chỉ nghe một tiếng quát lớn, một bàn tay to lớn nắm vững dây cương ngựa, bàn tay kia túm lấy Tiên Nhi đang cầm đao xách lên như xách một chú gà.

Hậu quả trực tiếp của chuyện này là Lưu Tuấn bị phụ thân đánh cho một trận ra trò. Đến tối lúc Tử Hân gặp lại nó, nó mới đưa tay cho Tử Hân xem vết roi.

“Tử Hân, sau này ta không dám dạy ngươi cưỡi ngựa nữa đâu.”

“Len lén cũng không được à?”

Lưu Tuấn lắc đầu, mặt đầy nước mắt.

“Không sao.”

Lúc sắp hoàng hôn, Tử Hân bấy giờ mới hốt hoảng nhớ tới bài tập tối nay phụ thân sẽ hỏi mình, sợ tới mức đến cơm ăn cũng chẳng muốn ăn, vật vã ngồi trước đèn học thuộc Chứng loại bản thảo. Tới cuối giờ Dậu, nó cầm sách tới bên giường phụ thân, Mộ Dung Vô Phong vừa mới uống xong thuốc xong, đang ngồi tựa bên giường, thấy nhi tử bèn chỉ vào chiếc ghế bên cạnh ý bảo nó ngồi xuống đấy.

“Học thuộc sách chưa?”

“Sắp… sắp thuộc rồi.”

“Sắp thuộc là ý gì?”, Mộ Dung Vô Phong nghiêm mặt hỏi.

“Thuộc tới trang bảy mươi tám… con chỉ có thể thuộc từng ấy.”

“Đọc ta nghe xem. ‘Dùng thuốc giống như phép sắp đặt người’, tiếp đó là gì?”

Tử Hân nhắm mắt, đọc rằng: “Dùng thuốc giống như phép sắp đặt người, nếu như nhiều vua mà ít bề tôi, lắm bề tôi mà ít trợ tá thì ắt khí lực không được vẹn đủ. Nhưng cứ xem phép tiên, việc đời thì cũng không hẳn đều thế cả. Đại để là thuốc dưỡng mệnh ắt nhiều vua, thuốc dưỡng tính ắt lắm bề tôi, thuốc trị bệnh ắt phải nhiều trợ tá, từ việc bản tính chủ cái nào mà cân nhắc đôi đường dùng cho cẩn thận, thế mới là tốt…”

Mộ Dung Vô Phong kiểm tra liền mấy trang, quả nhiên Tử Hân có thể đọc thuộc, thế rồi nhảy tới phía cuối, hỏi: “Luận Ngữ có câu, Người mà không có cái tâm bền vững…”.

Thì ra Tử Hân giỏi nhớ vội, mười mấy trang đầu đọc ba lượt là nhập tâm, về sau không khỏi bỏ sót ngày càng nhiều, lúc cuống lên, miệng cắn cắn móng tay, móc ruột moi bụng nghĩ ngợi hồi lâu mới lắp ba lắp bắp đáp: “Luận Ngữ có câu, người mà không có cái tâm bền vững thì không thể làm vu y. Làm rõ hai phép này… không thể lấy màu mè tùy tiện làm bừa. Cho nên… cho nên… cho nên…”.

Mộ Dung Vô Phong hừ lạnh một tiếng, hỏi: “Cho nên làm sao?”.

Bị câu này thúc, Tử Hân sợ đến mức lại nhớ ra được một câu, vội đọc tiếp: “Cho nên chưa hành nghề y ba đời chưa được tự chế thuốc cho bệnh nhân uống, kẻ lịch duyệt nhiều mới thành được lương y, đấy… đấy ý chỉ công phu học tập cần phải lâu dài và sâu ắc vậy. Lại lo những người thừa kế sách vở ngày nay… những người thừa kế sách vở ngày nay… đa phần toàn vin vào danh tiếng người xưa, không chịu chuyên tâm nghiên cứu học tập, thật đáng tiếc… thật đáng tiếc… a… ừm… thực đáng tiếc… cha, con không nhớ được nữa rồi!”.

“Không thuộc thì ra ngoài hành lang học thuộc”, Mộ Dung Vô Phong lạnh lùng hỏi: “Mỗi lần Lê tiên sinh phạt con đứng bao lâu?”.

“Nửa… nửa canh giờ.”

“Vậy con ra ngoài hành lang đứng đi, học thuộc sách rồi lại vào đây gặp ta.”

Nó chán nản “vâng” một tiếng rồi lầm lũi chậm chạp đi ra ngoài. Ra tới cửa lại bị phụ thân gọi dừng lại: “Đem nến theo. Tối nay nếu con không học cho thuộc được những trang còn lại thì chớ có đi ngủ nữa. Đi đi”.

Nó đi ra ngoài, tựa lưng vào cột, một tay cầm nến, một tay cầm sách, bộ dạng đáng thương, ngó đông trông tây, trông thấy một đàn kiến đang khuân mấy con ruồi, học được vài câu, đứng một tuần hương, tay cầm nến đã đau mỏi khó chịu nổi. Bộ dạng nhếch nhác này so với hồi còn ở Tiềm Long trai còn thảm hại hơn gấp mười lần. Giờ mới biết cái chuyện hùng tâm vạn trượng lớn tiếng đòi học y của mình là một sai lầm lớn khôn tả. Cứ dính tới hai chữ học vấn, phụ thân ngày thường hiền từ ôn hòa lập tức biến mất vô tăm tích, tuy không có kiểu trợn mắt lớn tiếng như Lê tiên sinh nhưng cái sự hung ác nghiêm khắc không nói tình cảm thì chỉ hơn chứ tuyệt đối không thua kém chút nào. Trong lòng không nén được thầm kêu gào tính toán sai lầm rồi, sai lầm rồi. Đúng lúc đang tâm phiền ý loạn, thì bỗng nghe ngoài hành lang có tiếng gọi khe khẽ: “Tử Hân!”.

Chương 3:
CHỨNG LOẠI BẢN THẢO

N
ó quay đầu ngó qua, thấy Tử Duyệt đang níu lan can vẫy vẫy tay với nó, liền nói: “Tỷ, tỷ đến lúc nào thế?”.

“Đừng nhắc đến ta vội, tại sao đệ lại cầm nến đứng ngoài này?”

“Cha phạt đệ học thuộc sách.”

“Đồ ngốc, người bắt đệ đứng chịu phạt thì đệ cứ thật thà đứng đấy à? Chỗ này mát mẻ, mau ngồi xuống nghỉ một lúc đi.”

“Cha ở ngay trong kia, đệ… đệ không dám.”

“Hôm nay ta đã thả một con cóc to đùng lên cái thái sư kỷ của Lê tiên sinh, hì hì, ông ấy vừa mới đặt mông xuống một cái lập tức có tiếng ‘ộp oạp’, thế là tức muốn chết, thiếu chút nữa đã tự nhổ hết râu của mình xuống rồi. Lúc ra khỏi cửa ta còn bện mấy vòng cỏ, tiếc là ông ấy không đạp chúng cái nào… đáng ra phải ngã dập mũi nữa mới gọi là hay nha. Tử Hân, ngày mai ta với bọn Tiểu Tạ định trèo ngọn núi này, đệ có muốn đi với bọn ta không?”, nói rồi bèn rút trong lòng ra một tấm bản đồ nho nhỏ, bên trên toàn là núi non tự vẽ lấy. Có mấy ngọn thấy dùng mực đỏ gạch chéo, đấy hẳn là những ngọn đã trèo rồi.

Cứ như Tử Hân nghĩ, mấy ngọn núi ấy toàn bộ giống nhau cả, chỉ có mỗi vị trí là khác biệt. Không khó đoán, rất có khả năng lúc Tử Duyệt đang trèo một ngọn núi này nhưng thực ra là đang trèo một ngọn núi khác trên bản đồ. Lại cũng có khả năng cô bé hồ đồ cùng một ngọn núi nhưng trèo đến hai lần rồi trên bản đồ lại đem gạch đi một ngọn núi trước giờ chưa từng trèo. Có lúc Tử Duyệt khi quay về còn báo với Tử Hân là mình đã phát hiện ra một ngọn núi hoàn toàn mới, rồi cứ thế cần mẫn ước lượng vị trí ngọn núi ấy, bổ sung vào bản đồ. Thực ra, ngọn núi ấy từ huyền cổ tới nay vốn đã ở chỗ ấy rồi. Sau khi thêm bớt, bản đồ của Tử Duyệt đã thành ra một tấm bản đồ phức tạp nhất thiên hạ, bên trong còn có vô số ký hiệu với lại đường xá không rõ ràng, mặt sau của tấm bản đồ lại có bao nhiêu là chú thích đếm không xuể viết bằng bút chì, chỉ có bản thân Tử Duyệt mới đọc hiểu nổi mà thôi. Chính nhờ tấm bản đồ như thế, đám trẻ con trong Vân Mộng cốc đã ngầm công nhận địa vị to lớn của Tử Duyệt trên phương diện leo núi, tất cả đều ngoan ngoãn nghe lời cô bé sai khiến xếp đặt, nếu không ắt sẽ gặp phải mối nguy hiểm như lạc đường giữa núi hoặc là bị sói ăn thịt.

Tất cả những âm mưu sau lưng người lớn ấy, Tử Hân không gì không biết, không gì không hiểu nhưng lại chẳng làm sao tham gia được. Trong đám trẻ con chẳng có đứa nào khỏe đến độ cõng Tử Hân đi khắp núi mà không cảm thấy mệt cả. Coi như là an ủi, Tử Duyệt thường đem về cho nó một ít đồ kỷ niệm trong núi. Ví dụ như là một con nhím, hai con rắn mối, một túi táo chua, quả cây tùng và hạt dẻ hoặc là răng lấy từ xác thú. Đương nhiên, Tử Duyệt thường bảo đấy là răng sói. Một đám trẻ con nửa lớn nửa bé, từ lúc trời còn chưa sáng đã dắt lương khô len lén lẻn khỏi nhà, chui vào núi sâu làm cho người lớn lo lắng tới mức phải thắp đèn lùa chó đi tìm khắp núi tìm kiếm. Mỗi lần đi về đều có một đứa đứng ra chịu tội thú nhận là bản thân đầu têu. Lúc đến lượt Tử Duyệt, Mộ Dung Vô Phong lại phạt cố bé ở trong phòng “đóng cửa suy nghĩ lỗi lầm” cả một ngày. Chẳng được nổi mấy tháng, một loạt hành động mới lại bắt đầu tiếp tục được lên kế hoạch. Trong lòng đám trẻ con ở Vân Mộng cốc, loại lén lút lẩn đi chơi này là những dịp vui nhất trong năm, cấm đoán thế nào cũng vô ích.

Tử Hân nói: “Đệ không đi, ngày mai còn phải tới gặp cha”.

“Thế thì đệ phải giúp bọn tỷ cầm chân chạ mẹ cho tốt, nếu không bọn tỷ chưa tới được chân núi đã bị người lớn bắt về rồi.”

“Chỗ Lê tiên sinh thì làm thế nào?”

“Ta đã viết một lá đơn giả, bắt chước bút tích của cha, đệ xem, có giống không?”

Tử Duyệt lôi ra một tờ giấy mỏng, bên trên siêu siêu vẹo vẹo viết: “Sáng nay tiểu nữ trong mình có chút không khỏe, xin nghỉ một ngày, mong chuẩn cho. Mộ Dung Vô Phong”.

Tử Hân lắc đầu quầy quậy, nhỏ giọng thốt: “Chữ này không phải quá khác rồi sao?”.

“Lúc cha ốm chữ viết ra cũng như thế này đấy, so ra ta viết còn đẹp hơn một chút ấy chứ.”

“Nhưng mà bây giờ toàn là mẹ giúp cha viết chữ…”

“Mẹ cũng có lúc bận không giúp được, chẳng phải sao?”

“Sớm muộn gì cũng bị phát hiện thôi”, nó than.

“Tới lúc bị phát hiện thì ta đã leo xong núi rồi, cùng lắm là lại bỏ một ngày ngồi trong phòng suy nghĩ lỗi lầm chứ gì”, Tử Duyệt chớp chớp mắt, cười tinh nghịch với nó.

Hai đứa ngồi dưới hiên thì thầm nói chuyện, bỗng đâu từ sau lưng vang lên tiếng nói: “Tử Duyệt, thì ra con ở đây à? Hại mẹ tìm con nãy giờ không thấy”, hai đứa hốt hoảng quay đầu lại, trông thấy Hà Y đang từ ngoài cửa đi tới, xoa xoa đầu con, nàng nói: “Tử Duyệt vào đây, cha mẹ có chuyện hỏi con”.

Tử Hân lo lắng liếc chị một cái, Tử Duyệt lại cười khẽ, vô tư lự đứng dậy nói: “Vâng ạ!”.

…

Lúc bước vào phòng, Tử Duyệt trông thấy phụ thân đã ngồi chỗ người vẫn thường ngồi bên bàn làm việc. Mẫu thân ngồi ngay bên cạnh.

Cha mẹ vẫn luôn ở cùng nhau, Tử Duyệt nghĩ thầm trong lòng.

“Tử Duyệt, đệ đệ con từ ngày mai bắt đầu tới chỗ ta học y, nếu con cũng không thích Lê tiên sinh, ngày mai cùng Tử Hân đến đây học đi”, Mộ Dung Vô Phong mặt không đổi sắc nhìn con gái, nhẹ giọng nói.

“Cha, ai nói con không thích Lê tiên sinh? Con rất thích ông ấy”, Tử Duyệt giả vờ tỏ ra kinh ngạc.

“Thích mà lại còn bỏ một con cóc xanh vào ghế của ông ấy?”

“Đấy là con cóc xanh tự mình nhảy lên đấy chứ!”

Mộ Dung Vô Phong trầm mặt, Tử Duyệt bị dọa sợ rụt đầu rụt cổ lại.

Hà Y nói: “Tử Duyệt, theo cha con học y không tốt sao? Tương lai sẽ giống như Ngô đại phu, ngồi khám bệnh bốc thuốc trong Thần Nông trấn, người người kính trọng”.

Tử Duyệt nói: “Con không thích học y, lại nói, con còn có việc quan trọng hơn phải làm”.

Hà Y ngớ ra hỏi: “Việc gì mà quan trọng thế?”.

“Lấy chồng!”

Câu này vừa mới nói ra, Mộ Dung phu phụ giật bắn mình. Còn chưa kịp hoàn hồn, Tử Duyệt đã nói tiếp: “Má Phượng bảo là, con gái lớn rồi chỉ có một chuyện là quan trọng nhất… chính là gả cho một phu quân tốt. Bây giờ hãy còn lâu mới tới lúc con mười lăm tuổi xuất giá nhưng việc lớn như thế đương nhiên càng suy nghĩ sớm thì càng tốt nha. Cha, mẹ, hiện giờ con có tổng cộng bốn người để lựa chọn, hiếm khi được dịp hôm nay hai người có thời gian rảnh, vừa hay giúp con xem xét coi sao đi”, nói rồi, đưa một cuốn vở be bé lên, nói: “Đây chính là hình vẽ con rể tương lai của hai người”.

Mở cuốn vở ra, trang đầu là một khuôn mặt nhỏ dài gọn như quả hồ lô, tóc búi lõa xõa như cây nấm, mắt nhỏ như hạt đỗ, trên mặt có mấy chấm tàn nhang, lúc cười lên còn lộ ra cặp răng nanh như nanh hổ.

Tử Duyệt nói: “Đây là Tạ Tòng Long ca ca, cứ tan học là huynh ấy đến chơi với con, con nói gì huynh ấy cũng nghe theo, tuy người hơi thấp một chút nhưng mà con không bận tâm cho lắm”.

Mộ Dung Vô Phong còn đang trợn mắt há hốc miệng, Tử Duyệt đã chạy lại bên người, lật trang thứ hai.

“Huynh ấy là Tạ Tòng Hổ, mẹ nhận ra đấy. Là đệ đệ của Long ca ca, hai người ấy là huynh đệ song sinh, tướng mạo giống hệt nhau. Điểm duy nhất không giống chính là trên cổ Hổ ca ca có một vết cào thành sẹo, là trước đây lúc con đánh nhau với huynh ấy cào ra. Mỗi lần đánh nhau Hổ ca ca đều giúp con, con nợ huynh ấy rất nhiều nhân tình nha, tương lai chỉ sợ phải gả cho huynh ấy rồi… Oa, vị ca ca rất cao rất đẹp trai này là Mộ Dung Tế, trên cổ huynh ấy lúc nào cũng đeo rất nhiều đá quý, màu mắt huynh ấy cũng giống màu đá quý. Ngoài ra huynh ấy hát cũng rất hay nữa. Chỉ là… chỉ là tính tình có chút nóng nảy, cứ cãi nhau là không thèm để ý đến con nữa. Có điều, vì huynh ấy đẹp trai như thế cho nên con cũng có thể nhịn một chút đi.”

Mộ Dung Vô Phong nghi nghi hoặc hoặc nhìn Hà Y một cái, Hà Y cười nói: “Là con thứ hai của Ô tổng quản”.

Trong hình vẽ là một cậu con trai mày rậm mắt sâu đang mở miệng cười lớn, quả nhiên cực kỳ giống Ô Lý Nha Đa.

Mộ Dung Vô Phong cười nhạt không nói gì cả.

“Người cuối cùng hơn con rất nhiều tuổi, nhưng lại đẹp trai nhất, võ công cũng rất cao cường nha. Càng quan trọng hơn là, con thích người này nhất. Hồi con còn nhỏ, mỗi lần người ấy đến cốc thì đều ôm lấy con, cười với con, cưng chiều con. Nếu người này chịu cưới con, những người khác con đều không cần đâu.”

Mộ Dung Vô Phong nhịn cười, lật sang trang cuối, trông thấy vị thanh niên vai rộng lưng thon, mắt sáng như sao, tay cầm trường kiếm, phong thái hiên ngang ấy bất giác nhíu mày, hỏi: “Đường Bồng?”.

“Đúng a!”, Tử Duyệt gật mạnh đầu: “Bây giờ người ấy càng ngày càng ít đến đây rồi, với lại càng lúc càng không để ý tới con nữa rồi!”.

Mộ Dung Vô Phong nhắm mắt thở dài, khuyên can: “Con còn nhỏ, mấy chuyện này đợi con lớn lên rồi hẵng quan tâm cũng không muộn. Nếu con vẫn thích theo học Lê tiên sinh, ngày mai liệu mà thành thật xin lỗi ông ấy, ngoan ngoãn mà học hành đi”.

“Cha, cuốn chân dung của con…”

“Cuốn vở này ta tịch thu. Về sau con không được cả ngày nghĩ ngợi lung tung về mấy chuyện không đâu vào đâu này nữa. Con cũng về phòng đi, tối nay liều liệu mà chăm chỉ ôn tập bài của Lê tiên sinh.”

“Oa”, còn định cãi mấy câu nhưng thấy phụ thân lạnh mặt, Tử Duyệt vội vàng gật đầu, ủ rũ đi khỏi phòng.

Mộ Dung Vô Phong trông theo bóng dáng của Tử Duyệt, tâm sự nặng nề, hồi lâu bỗng thở dài một tiếng.

Hà Y hỏi: “Sao chàng lại thở dài?”.

“Mấy năm nay ta hay ốm đau, việc phẫu thuật cho Tinh Nhi cũng quá bận rộn. Một mình nàng chăm lo cho hai người, còn bận rộn không dứt. Chúng ta… rất ít quan tâm tới Tử Duyệt. Không biết trong lòng con bé liệu có cảm thấy chúng ta thiên vị đệ đệ hơn không.”

Hà Y cười nói: “Có phải chàng lại nghĩ quá nhiều rồi không? Không dưng lại nói như thế?”.

Nói thì nói vậy nhưng trong lòng nàng cũng biết, một năm thì Mộ Dung Vô Phong bản thân đã ốm mất ba tháng, chăm sóc cho Tử Hân cũng phải tốn non nửa năm rồi, thời gian còn lại thì ngập đầu lo liệu y vụ, có thức trắng đêm cũng là chuyện thường gặp. Thời điểm bận nhất, canh tư đã phải bò dậy chuẩn bị phẫu thuật. Mỗi ngày trừ lúc trước khi đi ngủ Hà Y tới thăm Tử Duyệt hoặc giả dịp nhàn rỗi cả nhà cùng nhau ăn bữa tối, hoặc khi Tử Duyệt trốn học bị bắt về phạt đứng ra, thì cô bé cơ hồ đã bị quên lãng mất rồi.

“Nếu không tại sao con bé còn nhỏ như thế mà đã nghĩ tới chuyện xuất giá? Lẽ nào nó không thích ở nhà, không muốn sống cùng với chúng ta?”

Hà Y trong lòng giật mình: “Chàng không nói thì không để ý. Nói như thế hình như cũng có mấy phần khả năng. Hồi nhỏ tuy con bé ngang bướng nhưng vẫn rất nghe lời. Bây giờ không biết vì sao, cả ngày gây chuyện trong học đường. Xem ra là do chúng ta sao nhãng nó mất rồi!”.

“Có lẽ con bé gây chuyện chẳng qua là vì muốn nhắc nhở chúng ta, ngoài Tử Hân ra chúng ta còn một đứa con gái là nó”, Mộ Dung Vô Phong cười khổ, “Ta thật không xứng làm cha, một năm có quá nửa thời gian không để ý quản giáo nó. Bây giờ nó đã bướng bỉnh tới mức gần như khiến chúng ta bó tay không biết phải làm sao rồi”.

Hà Y nắm lấy tay chàng, dịu dàng nói: “Hay là bây giờ chúng ta cùng nhau tới gặp nó? Nói với nó mấy câu nhẹ nhàng?”.

“Ngày mai hẵng đi. Vừa mới giáo huấn lại đi an ủi, thế chỉ có thể tiếp thêm tính bướng bỉnh của con bé mất rồi”, nói hết câu này chàng bật ho mấy tiếng khe khẽ, trên mặt hiện ra vẻ mệt mỏi.

“Chàng về giường nghỉ đi”, Hà Y đưa chàng vào phòng ngủ, than thở: “Tự mình đã ốm tới mức không dậy nổi thế mà gặp con gái cũng phải thay áo, trong nhà này có mỗi chàng là cố chấp nhất”.

Mộ Dung Vô Phong nói: “Tử Hân hãy còn bị phạt đứng ở ngoài cửa đấy”.

…

Tử Hân chính là đang khổ sở đọc Chứng Loại Bản Thảo, bỗng thấy Tử Duyệt chuồn từ trong phòng ra, chạy tới bên nó, vỗ vỗ ngực, bộ dạng như vừa hóa nguy thành an, thầm thì nói: “Ơn trời, coi như đã qua mặt được cha mẹ rồi! Ta biết ngay thế nào Lê tiên sinh cũng chạy tới kể tội ta hôm nay mà”.

Tử Hân hỏi: “Làm thế nào qua mặt được?”.

Tử Duyệt cười nói: “Vừa may ta đem theo một cuốn vở vẽ của đệ”.

“Là cuốn nào?”

“Cuốn vẽ Đường Bồng thúc thúc của đệ đó đó.”

“Nhưng mà cuốn ấy vẽ rất vụng mà! Chính đệ còn chẳng muốn giữ nữa.”

“Ha ha, yên tâm yên tâm, đã bị cha tịch thu rồi. Cha cuống cả lên, quên luôn việc phạt ta ở trong phòng suy nghĩ. Nếu không ngày mai làm gì có chuyện chuồn đi chót lọt được?”

Chương 4:
TIỂU MI

G
ió đêm hè trong mát mà hiền dịu, mấy vì sao trên bầu trời mờ mờ nhạt nhạt dưới vầng sáng ràng rạng của mặt trăng. Lúc Tử Hân bước ra khỏi Trúc Ngô viện, Lưu Tuấn đã đứng đợi ở cửa viện rất lâu rồi.

Chẳng có gì khiến cho tâm tình người ta trở nên thoải mái sau khi bị phạt đứng hơn là nhìn thấy bằng hữu tốt. Tử Hân dừng bước, cười hỏi: “A Tuấn, ngươi đang đợi ta à?”.

Lưu Tuấn nói: “Có rắc rối rồi”.

“Rắc rối gì?”

“Tối nay là ngày Giang đại thúc mở quán thu nhận đồ đệ. Cha ta muốn ta tới đó thử một lần, xem liệu có thể theo Giang sư phụ học võ công không”, không cần phải giải thích, giống như tất cả bậc làm cha làm mẹ trên đời, Lưu Gia Quý tuyệt đối sẽ không để con trai của mình bỏ lỡ một cơ hội tốt nào. Có điều, bọn trẻ con trong cốc đều biết, Giang sư phụ tên thật là Giang Thiên Tiếu, học võ ở Thiếu Lâm, năm xưa cũng là một nhân vật có tiếng trong võ lâm, hiện nay được Tạ Đình Vân mời về mở quán thu đồ đệ, học trò tiến vào trụ lại được thì ít mà bị đuổi ra thì nhiều. Ấy đều là bởi vị này tuyển chọn đồ đệ cực kỳ nghiêm khắc, dạy võ luyện công cũng cực kỳ cực khổ. Một năm nay, đã có quá nửa số đệ tử chịu không nổi sự mắng mỏ với trì chiết ghê gớm của Giang Thiên Tiếu nên đã lũ lượt đi tìm sư phụ khác ngoài cốc.

Tử Hân cười khổ: “Thế thì ngươi tới đây đợi ta làm cái gì? Ta chẳng giúp gì được cho ngươi đâu”.

Luyện võ công là thứ vô cùng xa cách xa vời với Tử Hân, mà Tử Hân trước giờ cũng chẳng bén mảng đến mấy thứ đó. Các học trò của võ quán, ai ai cũng được Giang Thiên Tiếu dạy tuân thủ nghiêm ngặt quy củ võ lâm, không dễ dàng động thủ với người khác, càng không được gây chiến làm loạn.

“Nghe bảo năm nay trong võ quán chỉ có một chỗ trống nhưng lại có tới mười lăm người muốn tiến vào. Cha ta nói, nếu Giang sư phụ không chọn ta, tức là thể hiện rõ ta không phải… không phải là thứ có thể đào tạo được. Ta… ta… có chút sợ hãi. Nếu ngươi tới đứng một bên cổ vũ, ta sẽ không sợ nữa”, Lưu Tuấn lắp ba lắp bắp nói, bởi vì đang cuống, đầu lưỡi líu cả lại.

Tử Hân cười mỉm: “Vậy cùng đi nào”.

Hai đứa thong thả đi tới võ quán, trông thấy khoảng đất trống trước võ quán sớm đã có lác đác mười mấy người mình mặc đồ gọn nhẹ đứng rải rác xung quanh. Cũng có mấy người sang một bên tập đá tập đấm như thật, phô ra bộ dạng đã luyện võ công gia truyền.

“Ngươi xem”, Lưu Tuấn kéo tay Tử Hân nói: “Chân của A Tả có thể soãi ra thành một đường thẳng! Tiểu Đậu Tử lại có thể nhào lộn mà không cần dùng tay!”, trong mười mấy người lại có đến non nửa là học sinh trong học đường rồi. Ngày thường trông bọn chúng nho nhã lịch thiệp, chẳng ngờ tới chỗ này rồi hóa ra đều có vài phần bản lĩnh võ học.

Tử Hân tựa vào dưới một cây ngô đồng, thấy Lưu Tuấn thiếu lòng tin như thế mới an ủi rằng: “Nhưng ta thấy bọn họ đều ngốc hơn ngươi. Nếu ngươi có người chỉ giáo, thì nhào lộn, đá chân, đấm tay có là cái gì?”.

Đang nhỏ tiếng thì thầm, chợt thấy Giang Thiên Tiếu sải bước đi ra khỏi võ quán nhanh như một ngôi sao bang xẹt qua, ông ta lớn tiếng hỏi: “Mọi người đều đến cả rồi chứ?”.

Giọng của ông ta vang khỏe, âm thanh mạnh mẽ làm lỗ tai mọi người chấn động mà nghe ung ung. Tất cả đồng thanh hô: “Ra mắt Giang sư phụ!”.

“Không cần khách khí”, Giang Thiên Tiếu đi tới chính giữa võ trường, người đứng thẳng như cây thương, nói: “Thịnh tình của mọi người, lão Giang thật không dám nhận. Năm nay ta chỉ có thể thu nhận một đứa đồ đệ, là đi hay ở, chỉ có thể trông vào duyên phận thầy trò mà thôi. Bây giờ ta sẽ đi một bộ quyền ở đây, chỉ làm một lần, mọi người cố gắng mà nhìn cho kỹ, sau đó tự mình vào trong rừng luyện tập một canh giờ rồi quay lại múa cho ta xem, ai học được, nhớ được nhiều nhất thì sẽ trở thành đồ đệ của ta”.

Dứt lời, mọi người đứng thành hàng ngang, toàn bộ mở to mắt mà nhìn Giang Thiên Tiếu.

“Đều chuẩn bị xong cả rồi chứ?”

“Chuẩn bị xong rồi!”

Giang Thiên Tiếu cười nhạt, sau khi từ từ bày ra khởi thức, thân thể bỗng nhoáng lên như chớp giật, song quyền chợt tóm chợt móc, song chân thoái lúc đá lúc vung, đánh ra một bài Thiếu Lâm La Hán quyền thân pháp cực nhanh, biến hóa cực nhiều, mấy chục chiêu đó chỉ trong một chớp mắt đã diễn từ đầu tới cuối. Đa số người còn chưa kịp nhớ nổi bộ pháp của mấy chiêu mào đầu, tới lúc hoàn hồn lại, Giang Thiên Tiếu đã múa tới thu thức. Nhất thời, toàn bộ đám người đều đần mặt ra.

Giang Thiên Tiếu chắp tay nói: “Mọi người thong thả luyện tập, ta đi uống tách trà, một canh giờ sau gặp lại”.

Nói rồi thong dong đi thẳng vào võ quán tuyệt không ngoái đầu lại.

Thời gian có hạn, mọi người đều ngay lập tức tản vào rừng, người nào người nấy tìm chỗ vắng vẻ, cật lực nhớ lại từng chiêu từng thức vừa mới rồi Giang Thiên Tiếu diễn qua. Lưu Tuấn đau khổ nói với Tử Hân: “Chẳng phải ông ấy múa quá nhanh rồi sao? Ta chỉ mang máng nhớ được tám chín chiêu đầu thôi. Ta múa cho ngươi xem, ngươi xem xem có đúng không nhé?”.

Nói xong, bắt chước theo mà múa một lượt sáu chiêu đầu, cũng ra hình ra dáng ổn ổn.

Tử Hân vừa nhìn vừa nói: “Bộ pháp chiêu thứ ba không đúng, chân trái phải bước về phía trước một bước, thân thể quay qua phải, quyền phải đánh ra”.

Lưu Tuấn y lời làm theo rồi cười nói: “Quả nhiên là như thế này, thuận tay hơn nhiều rồi”, nói rồi ngồi thụp xuống vắt óc suy nghĩ hết một nén hương mới nhớ ra thêm được hai chiêu, sợ bản thân quên mất vội vàng nói: “Ta lại nhớ ra hai chiêu, múa cho ngươi coi”.

Dứt lời, múa lại một lượt liền mạch mấy chiêu đầu cùng với hai chiêu vừa mới nhớ lại, hỏi: “Ngươi xem đúng chưa?”.

“Chiêu cuối cùng hình như không đúng, đáng ra phải là chân đá trước rồi tay mới xuất quyền chứ?”, Tử Hân đứng có chút mệt liền đặt mông ngồi xuống cỏ rồi nói.

Lưu Tuấn tung hai chân đá lên không trung, quyền trái một chém một đẩy, hỏi: “Là thế này sao?”.

Tử Hân gật gật đầu.

“Làm sao đây, ta chỉ nhớ được có bây nhiêu”, Lưu Tuấn cúi đầu ủ rũ nói.

“Có lẽ những người khác còn không nhớ được nhiều như ngươi”, Tử Hân ngắt một ngọn cỏ, bỏ vào miệng nhai. Một lúc sau, lại đưa móng tay lên miệng cắn.

“Ngươi cũng chỉ nhớ có bấy nhiêu sao, Tử Hân?... Trước giờ ngươi vẫn luôn thông minh hơn ta mà”, Lưu Tuấn mặt mày khổ não nói.

“Ta còn nhớ được mấy chiêu khác, nhưng không cách nào múa cho ngươi xem được”, Tử Hân nhẹ giọng nói.

Lưu Tuấn mừng rỡ: “Không sao cả, ngươi nói ra là được!”.

Tử Hân nói: “Được rồi. Chiêu sau trước tiên ngươi đánh ra quyền trái, chân phải cung bộ tiến lên, chân trái đá một cái, xoay người đánh ra một chưởng, eo trái ngả về phía phải một chút”.

Lưu Tuấn y lời múa lại hai lần, nhớ kỹ vào lòng. Tử Hân lại tả cho nó thế tay, chỉ điểm từng chiêu từng chiêu cho Lưu Tuấn đánh về phía sau thế nào. Thấy bộ pháp của nó không đúng, Tử Hân bèn dùng trượng điểm vào chân nó. Hai đứa người tả người luyện, bất tri bất giác đã hết già nửa canh giờ, Tử Hân nói: “Chiêu kế tiếp, hai chân khép lại, song quyền thu về vị chí cũ, hít sâu một hơi. Đây là thu thức”, Lưu Tuấn vò đầu, hỏi: “Thế là múa xong rồi?”.

“Múa xong rồi. Tổng cộng có bốn mươi hai chiêu. Còn dư chút thời gian, ngươi tự mình luyện tập lại từ đầu tới cuối hai lượt là được.”

“Tử Hân, mọi người đều nói phụ thân ngươi là thiên tài. Ta thấy ngươi cũng thế đấy!”, bội phục tới đi đầu xuống đất, Lưu Tuấn không khỏi phải giương ngón tay cái tán tụng Mộ Dung Tử Hân.

“Ta chỉ là một đứa què mà thôi”, Tử Hân cười tự trào phúng.

Lưu Tuấn thấy trong mắt nó tựa như có chứa nỗi ưu sầu khó nói, trong lòng thương cảm, nhưng lại không dám nhiều lời, chỉ nói: “Đợi ta có võ công rồi, ai dám bắt nạt ngươi ta nhất định không bỏ qua cho hắn!”.

Tử Hân từ từ đứng dậy, cười khẽ: “Giờ là lúc nào mà ngươi còn ở đấy vỗ ngực chứ, mau mau luyện tập đi”.

Tiếp đó Lưu Tuấn đánh lại bộ quyền một lượt từ đầu tới cuối. Trí nhớ của bản thân nó cũng không kém, Tử Hân dạy qua một lần thì không cần phải chỉnh sửa lại nữa, đã có thể múa đâu ra đấy.

Đến giờ hẹn, Giang Thiên Tiếu tách mọi người ra, gọi từng người một vào trong quán biểu diễn. Lúc này Lưu Tuấn mới biết, đại đa số đệ tử chỉ nhớ được năm, sáu chiêu đầu, còn như có thể nhớ được mười chiêu, một người cũng không có. Sau chót, Giang Thiên Tiếu vỗ vỗ vai Lưu Tuấn: “Ngày mai giờ này ngươi tới đây. Đầu tiên ta sẽ dạy ngươi mã bộ”.

Lưu Tuấn mừng rỡ nói: “Đa tạ sư phụ!”.

Ra khỏi cửa, thấy Tử Hân đang đứng tựa gốc cây đợi mình, nó liền nắm lấy tay Tử Hân, mừng khấp khởi nói: “Tử Hân! Sư phụ đồng ý nhận ta làm đệ tử rồi!”.

Tử Hân cười nói: “Ta nói có sai đâu? Ngươi cứ không tin. Lần sau chớ có lại bắt ta đi cùng ngươi nữa”.

Lưu Tuấn hưng phấn nói: “Ngươi có nhớ lần trước bọn mình đọc chuyện ghi trong Giang hồ kỳ văn không? Sau này nếu có thể trở thành một đại hiệp, sống những ngày thang tiêu dao đầu đao mũi kiếm, sảng khoái yêu ghét, thế thì tốt biết bao nhiêu!”.

Tử Hân nghe thế vừa ước ao vừa buồn tủi, đáp như không có chuyện gì: “Đúng thế”.

Lưu Tuấn nói: “Không còn sớm nữa, ta đưa ngươi về”.

Tử Hân lắc đầu: “Ta tự về, ngươi không cần tiễn đâu”.

Lưu Tuấn vội nói: “Đường xa như thế, một mình ngươi đi ta không yên tâm”.

Tử Hân nhìn nó một cái, Lưu Tuấn vội vàng sửa vụng: “Được rồi, ta về đây, ngươi tự mình bảo trọng”.

“Ngày mai gặp lại.”

“Mai gặp lại.”

Sau khi hai đứa chia tay, Tử Hân một mình chống trượng mà đi về. Con đường này nó không quen thuộc, dưới bóng cây hòe có tiếng cóc kêu văng vẳng. Dưới ánh trăng, lửa đèn trong Vân Mộng cốc nhấp nhoáng, mấy hành lang dài sáng như trên phố. Tâm tình nó lại không biết vì sao trở nên cực độ buồn bực. Đi được mấy bước, nước mắt bất tri bất giác đã dâng đầy hốc mắt, nó cắn răng, gồng mình ép nước mắt quay trở lại. Trong đầu nó là một mảng hỗn loạn, hít vào một hơi, phăng phăng đi khoảng một nén hương, chỉ cảm thấy mặt hồng tai đỏ, mồ hôi đẫm lưng. Trong ngực như chứa một đám lửa, thiêu đốt khắp nơi, bất tri bất giác chân đã rời khỏi lối chính, càng đi càng xa, tới một nơi hoang vu lạnh lẽo, dấn bước tiến tiếp thì đã là đầu cuối của hành lang. Trước mắt con đường lát đá vụn, cỏ hoang che kín lối, đưa mắt trông ra, thấy phía xa là hàng hàng bia đá khin khít như rừng, sương đêm dần đậm, giờ mới sực nhớ ra nơi đây là nghĩa trang trong cốc. Trong lòng nó buồn bực, không muốn về nhà, liền ngồi xuống dọc hành lang, chăm chăm nhìn bia mộ tới xuất thần.

Ngồi một mình rất lâu, sau lưng bỗng vang lên tiếng thở dài nhè nhẹ.

Nó quay đầu nhìn lại, thấy mẫu thân mình đứng đó từ bao giờ.

“Con muốn học võ công?”

Nó gật đầu.

“Sau này dậy sớm, ta sẽ dạy con võ công, đừng buồn nữa.”

“Mẹ có thể dạy con cưỡi ngựa trước được không?”, Tử Hân không nén được niềm vui trong lòng.

“Không được”, mẫu thân hơi có chút do dự, kế đó không do dự nữa, trả lời chắc như đinh đóng cột, “Con có bệnh suyễn, cha con tuyệt đối sẽ không đồng ý cho con học cưỡi ngựa đâu”.

…

Người trong Vân Mộng cốc tuyệt đối không hiểu được lòng thiết tha vội vã học cưỡi ngựa của Tử Hân.

Trong cốc có những chiếc xe ngựa tiện nghi nhất vùng này, có mã phu hạng nhất bất cứ lúc nào cũng có thể tùy ý gọi đến. Bất kể nó muốn đi tới đâu thì đều không nhất thiết phải cưỡi ngựa.

Huống chi trên người nó còn bao nhiêu bệnh tật, bao nhiêu điều phải kiêng kỵ nữa.

Cho nên trong mấy năm sau đó, mẫu thân dạy nó võ công, phụ thân dạy nó y thuật, nó vẫn không thể được như ý nguyện của mình.

Thật ra, Tử Hân thích là thích cái cảm giác cưỡi trên lưng ngựa tự do bay nhảy, như vậy thật hạnh phúc biết bao.

Thậm chí kể cả sau khi nó đã học được khinh công, có thể chống trượng phi thân vù vù, thì nó vẫn khát khao cảm giác được cưỡi lên lung ngựa lao đi như vậy.

Bởi vì nó cho rằng bộ dạng đi lại khó khăn của mình rất xấu xí.

Nó đã lựa lúc tâm tình Lưu Tuấn tốt mà thỉnh cầu mấy lần, vậy mà không lần nào có hiệu quả. “Ta có thể đồng ý với ngươi bất cứ chuyện gì, chỉ trừ một chuyện này”, Lưu Tuấn vội vàng xua tay, “Lúc trước cha ta chỉ dùng tay đánh ta, hiện giờ thấy ta đã rắn rỏi rồi, cha ta sớm đã đổi sang dùng roi ngựa để đánh rồi. Ngươi phải tha cho ta đi!”.

Bởi thế cả năm ấy Tử Hân không dám xin Lưu Tuấn nữa, quyết định đợi nó lớn thêm một chút, có cái gan dám đôi co với phụ thân rồi hẵng nói tiếp.

Nhưng sau năm năm hai đứa quen biết, vào một đêm tuyết buốt giá, cả gia đình Lưu Tuấn đột nhiên biến mất không còn chút bóng dáng gì trong cốc nữa.

Nghe nói, trước lúc đi Lưu Gia Quý chỉ ở trước cửa lớn trao đổi ngắn gọn nguyên nhân với Tạ tổng quản, nói là phụ thân của mình lâm trọng bệnh, cả nhà hắn phải trở về tây bắc thăm nom ngay.

Vân Mộng cốc có mấy chục mã phu, thêm một người không gọi là nhiều mà bớt đi một cũng chẳng ít đi bao nhiêu, Tạ Đình Vân không hề bận tâm, còn đặc biệt chi thêm cho Lưu Gia Quý hai tháng tiền lương để phòng khi cần dùng gấp có cái mà dùng. Mọi người đều cho rằng hai tháng sau cả nhà bọn họ sẽ quay trở lại.

Thế nhưng bọn họ không hề quay trở lại nữa.

Không ai biết được tung tích của bọn họ, kể cả người trung gian giới thiệu bọn họ vào cốc cũng biến mất theo.

Đương nhiên, cũng chẳng có ai chịu bỏ công sức ra truy cứu tới cùng. Lưu Gia Quý chẳng qua chỉ là một mã phu, với lại đứa con gái điên điên dở dở của hắn cũng đem lại trong cốc quá nhiều phiền phức rồi. Thực ra, sau khi Tiên Nhi làm hai đứa trẻ trong cốc bị thương, người trong cốc đều hy vọng gia đình này nhanh nhanh chóng chóng chuyển đi, thậm chí có người còn ngầm đề nghị với các tổng quản, thà có phải bỏ ra nhiều ngân lượng hơn nữa cũng muốn nhà họ Lưu chuyển tới chỗ khác, để mọi người được an tâm.

Bọn họ còn nói, thật ra đánh xe đi hôm đó tuyệt không phải là Lưu Gia Quý mà là một vị mã phu khác. Một người xa lạ, thân thủ vô cùng linh hoạt, người thì cao to, trầm lặng.

Lưu Gia Quý nói, người ấy là cháu mình.

Nhưng trong năm năm nhà ấy ở trong cốc, chưa ai từng trông thấy người cháu đó. Ngày hôm sau, khi Tử Hân nghe được tin đó, như người mất hồn bồi hồi đứng bần thần trong ngôi nhà nhỏ của Lưu gia. Ngay đêm hôm đó, nó còn đội tuyết lớn lén ra khỏi cốc, ý đồ muốn tìm tung tích Lưu Tuấn.

Nó không biết cưỡi ngựa, lại không có sự đồng ý của Mộ Dung Vô Phong, nên không xe ngựa nào dám đưa nó ra khỏi cốc.

Nó một mình chống trượng mà đi trong cái lạnh căm căm, một mình đi bộ tới Thần Nông trấn.

Ở nơi đó, nó trông thấy vô số bóng người đi lại trong gió tuyết. Bên bờ sông mêng mông sương giá lạnh lẽo, mấy chiếc thuyền khách đang cởi thừng viễn du.

Nó đi đi lại lại trên bến thuyền cạnh sông, thất thần nhìn mêng mông khói sóng cho tới sáng hôm sau.

Lưu Tuấn cứ thế mà biến mất rồi.

Sau khi Lưu Tuấn mất tích một năm, Tử Hân cũng không nhắc tới chuyện học cưỡi ngựa nữa.

Năm sau nó gặp được Tiểu Mi.

Sau này, nó vĩnh viễn không quên được đôi mắt mà bích sâu thẳm, yên tĩnh tựa mặt hồ trong Trúc Ngô viện của cô bé, cũng không quên được khuôn mặt trắng trẻo xinh đẹp, mái tóc màu hạt dẻ mềm mại hơi xoăn xoăn ấy, và cả khuôn mặt lúc cười lên đỏ hồng nữa.

Mẫu thân của Tiểu Mi là người Ba Tư, là muội muội của tổng quản Ô Lý Nha Đa.

Nhiều năm học y không thành, cuối cùng Ô Lý Nha Đa cũng đổi nghề, sau khi Triệu Khiêm Hòa về nghỉ lão, bèn tiếp quản làm một tổng quản trong Vân Mộng cốc.

Mọi người nói Mộ Dung Vô Phong có thiện cảm với người Ba Tư là vì nó khiến chàng nhớ tới những ngày tháng bản thân ở Tuyết Sơn. Trên con đường tơ lụa cổ có thể gặp được thương nhân Ba Tư kết thành thương đoàn, đem theo châu ngọc kỳ lạ và những đồ vật sáng lấp lánh, lặn lội đường xa tới trung thổ đổi lấy tài phú.

Ô Lý Nha Đa sống trong cảnh sung túc bèn nhờ người đưa thư về cho vợ chồng muội muội nơi phương xa, bảo cả nhà bọn họ tới làm khách ở Vân Mộng cốc, còn nói khắp trung nguyên là vàng bạc, đến đâu cũng có cơ hội phát tài. Vợ chồng muội muội bị mê hoặc liền thu gom của cải, mang cả nhà theo thường đoàn tham gia cuộc lữ trình. Ai ngờ mộng phát tài còn chưa kịp bắt đầu thì nửa đường đã gặp phải mã tặc. Vợ chồng hai người cùng nhau bỏ mạng, chỉ còn lại đứa con gái mười tuổi được đám thương nhân chạy chối chết mang theo cùng. Ô Lý Nha Đa cảm thấy vô cùng cắn rứt trong lòng cho nên xem cô bé là bảo bối, còn đặt cho cô bé một cái tên tiếng Hán gọi là Tiểu Mi.

Cách nhìn của người trong cốc đối với đứa bé gái Ba Tư này là nó hơi ngây thơ. Lòng hiếu kỳ của cô bé đối với vùng đất mới mẻ vượt xa nỗi đau cha mẹ cùng qua đời, cả ngày chạy nhảy khắp nơi, hưng phấn vui vẻ vô cùng.

Mọi người thường trông thấy nó đem thứ tiếng Hán vụng về ra trò chuyện với đám con gái khác trong cốc, mọi người đều nghe mà thấy mơ mơ hồ hồ, hiểu mà không hiểu. Còn may là ngoài nói năng, biểu tình trên mặt cũng như động tác chân tay của cô bé cũng rất phong phú, gần như có thể coi là một thứ ngôn ngữ thứ hai. Nếu vẫn không đủ dùng, cô bé còn lấy cành cây vẽ lên mặt đất. Tóm lại, bọn con gái trong cốc đều bị tính kiên trì của cô bé làm cho cảm động, hăng hái xung phong dạy cô bé tiếng địa phương. Không tới một năm, cô bé đã có thể nói không ít, thời gian ở càng lâu, cô bé càng nói càng trôi chảy.

Tử Hân sớm đã từ miệng Tử Duyệt mà nghe qua về cô bé kì lạ này, bởi tính nó cả thẹn, hay ngượng ngùng, cho nên cứ thấy cô bé là tránh từ xa rồi.

Lần thứ nhất nói chuyện với Tiểu Mi chính là ở nghĩa địa của Vân Mộng cốc.

Ngày hôm đó gió nhẹ thoang thoảng, đem mũi hương hoa vương vất từ sâu trong cốc thổi tới. Tử Hân xử lý xong y vụ của mình liền men theo hành lang chống trượng đi một mình, bất tri bất giác lại đi tới khu nghĩa địa nọ.

Nó không hề đặc biệt ưa thích gì nghĩa địa, chỉ là thích tản bộ ở những nơi vắng người.

Liền kề với nghĩa địa là một vùng bằng phẳng rộng thoáng, đi xuống phía dưới là vườn thuốc, khắp núi trồng cỏ long đảm.

Sơn cốc đầu xuân có sự yên tĩnh khiến lòng người thoải mái dễ chịu, ánh nắng tà tà, hương hoa đườm đượm.

Đưa mắt nhìn ra xung quanh, xa xa là những cánh rừng tĩnh mịch, cây cối nhấp nhô, văng vẳng có tiếng chim hót lảnh lót.

Nó vừa đi vừa suy nghĩ, chợt nghe thấy sau lưng có tiếng vó ngựa vọng tới.

Quay đầu lại nhìn, từ phía xa chỉ thấy có một bóng người áo màu bích nhạt trên lưng ngựa. Con ngựa kia tung bốn vó, chạy một vòng trong cốc rồi chạy về phía nó.

Lúc tới gần, người trên lưng ngựa kéo dây cương, dừng ngựa trước mặt nó, ngồi trên lưng ngựa ngọt ngào gọi: “Tử Hân ca ca!”.

Mặt Tử Hân lập tức có chút đỏ ửng lên.

Trừ tỷ tỷ Tử Duyệt, thì nó rất ít nói chuyện với con gái, lại càng chưa từng có ai thân thiết gọi nó như thế.

Tử Hân đương nhiên biết cô bé là ai, liền ngẩng đầu nhìn cô bé một cái, trong lòng rõ ràng là ngượng ngùng nhưng vẫn cố làm ra vẻ tự nhiên nói: “Xin chào”.

Tử Hân phát hiện tuy tuổi tác Tiểu Mi còn nhỏ nhưng thân thể lại tương đối nở nang, so với các cô bé cùng lứa rõ ràng là thành thục hơn hẳn. Với lại, cái đôi mắt màu bích cứ nhìn nó không chớp mắt, nhưng lại không có nửa phần ngượng ngùng kia quả thật có một thần thái hiếu kỳ ngây thơ đáng yêu. Không biết do đâu, nó không dám nhìn vào mắt đối phương, lại cũng không muốn tỏ ra nhút nhát, bèn vờ như đang nhìn một gốc cỏ long đảm dưới đất, len lén đưa cây trượng trong tay giấu ra sau lưng.

“Tử Duyệt tỷ tỷ nói, cha huynh không cho huynh cưỡi ngựa, nên tỷ ấy cũng không dám dạy huynh”, Tiểu Mi vươn thẳng người, oang oang hỏi.

Tử Hân nghẹ họng, không biết phải trả lời thế nào. Hình như có trả lời thế nào thì cũng thành tỏ ra bản thân rất kém cỏi. Cuối cùng đành thật thà đáp: “Ừm, đúng là ta không được cưỡi ngựa”.

“Để muội dạy huynh nha.”

“Muội còn nhỏ tuổi quá, cứ cưỡi ngựa như vậy là rất nguy hiểm đó”, nó tỏ vẻ già dặn khuyên nhủ.

“Không nguy hiểm, không nguy hiểm, từ hồi còn rất nhỏ muội đã bắt đầu cưỡi ngựa rồi, cưỡi ngựa không hề khó tẹo nào đâu!”, cô bé lớn tiếng sửa lại rồi vươn tay về phía Tử Hân, “Bây giờ học luôn nha, để muội kéo huynh lên!”.

Lúc ấy Tử Hân đã rất cao rồi, thân thể tuy vẫn hơi gầy nhưng vẫn còn nặng hơn xa một cô bé mười một tuổi như Tiểu Mi.

“Không không không”, nó xua tay lia lịa từ chối, “Muội đi đi, ta còn có việc, cáo từ nhé”.

“Không được cáo từ! Có muội ở đây, huynh nhất định phải học cưỡi ngựa!”

Rành rành bé hơn nó ba tuổi, khẩu khí của cô bé ấy vậy lại rất bá đạo, ngang ngược.

Cứ như thế, hoàng hôn hàng ngày nó đều tới khu đất cạnh nghĩa trang đợi Tiểu Mi đến, theo Tiểu Mi học cưỡi ngựa. Tiểu Mi dạy gì học nấy, rất chăm chỉ học tập. Có điều, trong lòng nó, học cưỡi ngựa chỉ là thứ yếu thôi.

Tới ngày thứ năm, Tử Hân đã có thể một mình cưỡi trên lưng ngựa rồi. Hôm ấy, Tiểu Mi dẫn nó cưỡi ngựa đi ba vòng trong cốc, sau đó nhảy xuống ngựa, cầm dây cương dắt ngựa đi.

“Trượng của ta rơi mất rồi”, Tử Hân trên ngựa chợt nói.

Nó vẫn luôn dắt cây trượng ở chỗ để roi ngựa, không biết đã rơi mất từ lúc nào.

“Đợi chút nữa rồi tìm”, Tiểu Mi quay đầu lại, cười nhè nhẹ.

Cây trượng đó kỳ thực chính là chân của nó, không có cây trượng, Tử Hân không thể đi lại. Trong lòng Tử Hân có chút bất an nhưng biết rõ bản thân không nên lo lắng như thế.

Xét cho cùng nó đã có thể cưỡi ngựa.

“Cho muội này!”, Tử Hân dùng cỏ bện cho cô bé một con rồng nho nhỏ, cô bé hưng phấn bừng bừng nhận lấy, đưa lên miệng khe khẽ ngâm nga, tiếp tục đi về phía trước.

“Muội đang hát bài hát gì thế?”, Tử Hân hỏi.

“Là bài hát cua quê muội, huynh nghe không hiểu được đâu”, cô bé cười cười đáp.

Giọng Tiểu Mi mềm mại mà mới lạ, khúc chiết mà hòa quyện, nó nghe mà cảm thấy động lòng.

“Muội hát to lên đi, ta nghe hiểu được”, nó nhẹ giọng bảo.

“Huynh nghe hiểu à?”, Tiểu Mi quay người lại, hiếu kỳ nhìn nó, “Ý huynh là, huynh biết nói tiếng Ba Tư sao?”.

Tử Hân đã từng theo phụ thân học qua rồi, nên cũng biết ít nhiều tiếng Ba Tư.

Phụ thân tinh thông văn tự Ba Tư và chữ Phạn, cũng có rất nhiều thương nhân Ba Tư qua lại làm ăn với Vân Mộng cốc.

Tử Hân lại đang tuổi ham học hỏi, cái gì cũng muốn học, và học tập cũng rất chuyên tâm.

Kế đó, hai người bô lô ba la nói tiếng Ba Tư.

“Muội nghe hiểu không?”, sợ mình đã nói sai mất, Tử Hân gập người xuống, thì thầm hỏi.

“Nghe hiểu!”, cô bé cười khanh khách, “Huynh đúng là thiên tài nha”.

Một lúc sau, cô bé lại nói: “Vậy muội sẽ hát thật to nhé! Muội thích chỗ này bởi vì ở đây không có ai, muội có thể thoải mái hát tiếng thật to”.

Ngựa chàng sắc vàng óng, ngựa thiếp lại trắng phau.

Sắc ngựa tuy có khác, trong lòng chẳng cách nhau.

Cùng nhau rong chơi mãi, song hành miền Lạc Dương…

“Đây không phải là bài hát quê muội đấy chứ?”, Tử Hân mỉm cười hỏi.

“Tử Duyệt tỷ tỷ dạy muội đấy, hát có hay không?”

“Hay lắm.”

Lúc ấy trời bỗng nổi cơn mưa nhỏ rồi càng mưa càng to, đã ướt hết y phục Tử Hân, nó bèn nói: “Chúng ta quay về đi thôi”.

“Cưỡi ngựa trong mưa mới hay chứ!”, Tiểu Mi vẫn cứ cầm cương dắt ngựa đi tới.

“Vậy muội lên ngựa đi.”

“Không, muội thích làm mã phu cho huynh”, cô bé quay người lại, thè thè lưỡi, tinh quái cười với nó.

Vừa dứt lời, không ngờ trên trời có tiếng sấm lớn. Con ngựa đó đột ngột sợ hãi, vươn người hý to rồi nâng hai chân trước đạp mạnh về trước!

“Cẩn thận!”, Tử Hân kinh hoàng gào lên một tiếng, nhảy từ lưng ngựa xuống, con ngựa bỏ lại hai người, phóng vào sâu trong cốc.

Tử Hân nghe thấy Tiểu Mi rên lên một tiếng ngã xuống đất là biết cô bé đã bị ngựa đạp trúng người rồi. Nhưng lúc nó bò tới được trước mặt cô bé lại thấy cô bé đang cố sức lật người lại, nằm ngẩng mặt nhìn trời, cố gắng mở to đôi mắt.

“Chớ có cử động!”, nó nhào tới, giữ lấy người cô bé, đang định tìm vết thương thì thấy máu hòa với nước loang ra từ sau đầu Tiểu Mi.

Cô bé mở to đôi mắt nhìn nó, đôi môi máy động nhưng không nói lên tiếng gì.

Tử Hân gào lên gọi người tới cứu.

Nơi đồng hoang vắng, trừ tiếng mưa rơi chẳng còn tiếng gì khác.

Nó định ôm lấy cô bé lên, nhưng rơi mất cây trượng, không cách nào đứng vững nổi.

Bất kể có làm thế nào cũng không cách gì cứu lại được tính mệnh cô bé. Tử Hân nắm lấy tay Tiểu Mi, nhìn vào khuôn mặt đáng yêu tái nhợt đang mất dần huyết sắc.

Tiểu Mi miễn cưỡng mở mắt, tựa như không biết đã xảy ra chuyện gì, lại còn lo lắng về con ngựa kia: “Ngựa chạy mất rồi… làm sao đây?”.

Tử Hân không dám rơi nước mắt, lo cô bé sợ hãi nhưng không sao nhịn được tiếng nghẹn ngào.

“Muội buồn ngủ rồi, mai lại dạy huynh…”

Tiểu Mi nhắm đôi mắt lại.

Bắt đầu ở nghĩa địa, kết thúc ở nghĩa địa, nó quen biết cô bé được năm ngày.

Lần sau cùng gặp Tiểu Mi, cô bé đã biến thành một ngôi mộ nho nhỏ.