Mục lục
Lời tựa cho Mùa đông ấm áp
Chương 1
Chương 2
Chương 3
Chương 4
Chương 5
Chương 6
Chương 7
Lời kết

Bên trái hoa nở, bên phải hoa rụng, cùng nhau bước qua năm tháng thanh xuân

LỜI TỰA CHO MÙA ĐÔNG ẤM ÁP

C
hờ đợi cơ hội này đã rất lâu rồi, cuối cùng Phi Phi cũng nói với tôi, anh có muốn viết lời tựa cho cuốn sách mới của em không.Tôi giống như một người đàn ông đi cầu hôn mong đợi tình yêu liền xúc động đồng ý với đề nghị đó.Tôi là một trong những độc giả sớm nhất của cuốn Mùa đông ấm áp. Trước khi nó còn chưa được phát hành bằng những ấn phẩm thơm mùi mực đen, khi nó vẫn là một bản thảo được soạn trên phần mềm WORD, tôi đã trở thành độc giả của nó rồi.

Bắt đầu đọc nó, tôi đã yêu mến ngay cô bé có tên Trình Mạc Ngôn, yêu thích sự yếu đuối và cả sự vững chắc dẻo dai của cô ấy. Hai đặc tính có tính chất tương phản đó trong người cô bé lại vừa mâu thuẫn vừa có sự thống nhất kỳ diệu. Tôi dõi theo chặng đường trưởng thành của cô ấy, suốt cả chặng đường dài, phải chịu đựng biết bao tổn thương nhưng vẫn luôn giữ được sự trong sáng thuần túy nhất trong tâm hồn.

Tôi đã bị cô ấy làm cho cảm động.

Cô ấy cũng bình thường như bất cứ cô bé trong độ tuổi thanh xuân nào đang ở cạnh chúng ta, có máu có thịt, biết cười biết khóc, sẽ đau khổ vì không được đón nhận tình yêu và cũng sẽ cảm động vì được yêu.

Tôi không hề ngạc nhiên khi Phi Phi có thể xây dựng hình tượng nhân vật Trình Mạc Ngôn tốt đến vậy. Nhờ tình bạn giữa tôi và cô ấy, tôi biết rõ rằng, nhân vật Trình Mạc Ngôn đó cũng có một phần tính cách trong con người Phi Phi. Tôi hiểu trái tim nhỏ bé mẫn cảm của cô ấy. Trong những tháng ngày của tuổi thanh xuân, yêu và được yêu là điều quan trọng nhất.

Khi còn nhỏ, chúng tôi đều là những đứa trẻ không biết cách biểu đạt tình yêu thương. Đôi khi, rõ ràng không phải ác ý nhưng lại tự tay phá hủy một tình cảm tốt đẹp. Người mà chúng tôi từng yêu đó, cuối cùng chỉ lưu lại một dấu vết mờ nhạt ở thời thanh xuân trong trắng.

Cô ấy biết mình đang yêu nhưng lại không biết có nhiều cách biểu đạt tình yêu đến thế. Hơn nữa, khi tuổi còn trẻ, người ta cũng không biết cách nào là tốt nhất.

Việc khó khăn nhất trên thế giới này chính là người mà bạn yêu lại dùng cách mà bạn đang trông mong để yêu bạn.

Bởi vì quá khó khăn, nên mới hiếm gặp.

Liệu bạn có từng giống như cô ấy, cho rằng từ đó về sau, tình cảm của bạn đã bị tàn phế mất rồi, và cũng cho rằng sau này bạn không thể yêu được người khác nữa?

Nếu đúng là như vậy thì cũng không sao, chúng ta hãy đi cùng cô ấy một chuyến, bạn sẽ phát hiện ra rằng, sinh mệnh quả là bao la vô hạn, mỗi ngày đều có những khả năng mới.

Sinh mệnh còn tồn tại thì tình yêu sẽ không ngừng lại. Tin vào điều tốt đẹp, tin vào tình yêu, tin vào sự tồn tại của những kết cục đầy viên mãn đó.

Khi tôi từng làm biên tập kiêm nhiệm cho một tờ tạp chí, Phi Phi là tác giả của những tác phẩm mà tôi đảm nhiệm. Tôi đã từng đọc rất nhiều truyện ngắn của cô ấy. Cô nữ sinh sinh năm 89 này mặc dù tuổi đời còn rất trẻ, nhưng lại tỏ ra vô cùng am hiểu nhân sinh, tình yêu, sự phản bội và thù hận.

Đương nhiên, lối viết văn của cô cũng tinh tế, tươi đẹp, tràn đầy sức sống của tuổi trẻ.

Cuốn Mùa đông ấm áp lần này vẫn không khiến tôi thất vọng. Từng câu từng chữ trong đó luôn toát lên sự trong sáng tinh khiết, trẻ trung tươi mới và vô cùng ấm áp.

Câu chuyện lại không quá xúc động, viết về những đòn tấn công và thương tích gặp phải trong quá trình trưởng thành, cũng viết về cảm giác ngọt ngào mà tình yêu mang đến, bởi sự ngọt ngào của nụ cười sẽ giúp nội tâm trở nên kiên cường, đồng thời có trách nhiệm hơn đối với tình yêu và tình bạn.

Con người thường có sự kiên trì đáng để chúng ta phải phấn đấu quên mình.

Ngay đoạn mở đầu của Mùa đông ấm áp, Mạc Ngôn đã xuất hiện với một hình ảnh ảm đạm, khiến người ta không khỏi bị hấp dẫn, phỏng đoán, rồi nhanh chóng chìm đắm vào các tình tiết trong từng con chữ.

Đọc đến đoạn Mạc Ngôn không thể nói được nữa, tôi cảm thấy thật buồn.

Đọc đến đoạn cô ấy quen với một người bạn mới tên là Lương Hạ tinh nghịch khi bắt đầu vào cấp ba, nghĩ đến việc từ nay trở đi, Mạc Ngôn sẽ không còn cô đơn nữa, tôi lại có cảm giác thật hân hoan.

Đọc đến những đoạn viết về tình bạn giữa Mạc Ngôn và Lương Hạ, cả hai cùng cố gắng giữ gìn tình bạn, tôi cảm thấy đây là một việc đáng trân trọng và vui mừng biết bao.

Chứng kiến tình bạn thắm thiết của họ, tôi luôn bất giác nghĩ rằng có lẽ sẽ có cơn sóng ngầm nào đó. Quả nhiên, cùng với sự xuất hiện của nam sinh mang tên Tần Ca, tôi biết, sóng ngầm đã xuất hiện.

Tình cảm được kể một cách rất dịu dàng, ôn hòa, nhàn nhạt nhưng lại là câu chuyện gay cấn khốc liệt, bên trong nó có một sức mạnh to lớn, trực tiếp, rõ ràng mà kiên quyết.

Dù không phải là những tình tiết sóng gió lên xuống thất thường, cũng chẳng phải là những mối tình nhỏ bé bát nháo chốn hồng trần, mà viết về sự ngây thơ trong sáng, chân thực tới nỗi có chút kiên trì của sự dũng mãnh.Trình Mạc Ngôn, cô ấy buộc phải sống nửa ngây thơ nửa lọc lõi, cô ấy vừa phải thể hiện tâm hồn dịu dàng của mình với thế giới này vừa phải lúc nào cũng chuẩn bị sẵn sàng đối phó với những nghịch lý dễ gây tổn thương.

Cái gọi là vận mệnh, xem ra đầy rẫy những biến số nhưng thực ra đều là chủ định.

Cũng giống như việc Mạc Ngôn và Lương Hạ cùng yêu Tần Ca.

Tôi luôn hoài nghi liệu mình có quá đa cảm, mới thấy một chút gì đó cảm động liền cảm kích, chứng kiến tình cảm vấn vít trắc trở của hai bạn trẻ là tôi lại muốn rơi nước mắt.

Căn bản là không thể nói rõ nguyên nhân, chỉ cảm thấy đó là câu chuyện đẹp.

Vì vậy khi thấy cách họ yêu thương nhau bình dị như vậy, không hiểu sao tôi lại đau lòng.

Bởi vì, quãng thời gian trong sáng ấy bị phá tan bởi một thứ gọi là vận mệnh.

Nhiều khi, chúng ta hãy cùng tin tưởng một chút, có biết bao người từng đi qua cuộc đời mình nhưng ta chỉ vừa lòng với một người. Chúng ta không thể biết rõ khi nào, nơi nào, trong hoàn cảnh nào mới gặp được người đó và điều ấy đã trở thành chúa tể trong cuộc đời của mỗi chúng ta.

Trên thực tế, hoặc giả chúng ta luôn tìm người đó trong suốt cuộc đời, nhưng có rất nhiều người tìm cả đời cũng không thấy.

Nếu nói cuộc đời của mỗi người chỉ có tình yêu là có sức mạnh của chúa tể sinh mệnh, vậy thì hãy trao sức mạnh đó cho Mạc Ngôn, rốt cuộc tình yêu đó là Tần Ca hay Hàn Phóng?

Khi Hàn Phóng xuất hiện, có phải đã có chủ định sẽ làm lay động niềm tin kiên định của thời thanh xuân đối với tương lai chăng?

Tôi muốn viết rằng, Phi Phi, bạn đã dùng những con chữ tràn ngập chân tình, mang một khúc ca đẹp đẽ của thời thanh xuân đến trước mặt chúng tôi.

Mạc Ngôn đang đứng ở đoạn cuối của thời thanh xuân, cô đơn và ấm áp như tất cả chúng ta.

Tác giả: Độc Mộc Châu

CHƯƠNG 1

T
ôi chỉ muốn mình cứ ngủ thiếp đi, không bao giờ tỉnh lại tất cả những câu chuyện có ý nghĩa đều được bắt đầu từ mùa đông vào năm mười tuổi đó.

Mùa đông năm đó rất lạnh. Thành phố luôn ấm áp này đã phải hứng chịu một trận tuyết lớn kéo dài suốt ba ngày ba đêm. Trời đất một màu trắng xóa, vô cùng đẹp mắt. Tất cả những ký ức ngây thơ trong trắng cũng bắt đầu nhen nhóm từ thời điểm ấy.

Tôi tên là Trình Mạc Ngôn. Cực kỳ, cực kỳ, cực kỳ ghét mùa đông. Tôi phải dùng đến ba chữ “cực kỳ” có lẽ mới đủ để nhấn mạnh mức độ căm ghét của tôi chăng. Tôi không biết ngọn nguồn của những u ám trong lòng mình liệu có phải là nguyên nhân khiến tôi không thể mở miệng, không thể nói lên bất cứ lý do nào. Tóm lại, sau mùa đông năm đó, tôi không hề mở miệng nói câu nào.

Không sai, tôi là một đứa trẻ mắc chứng tự kỷ. Nhưng tôi luôn cảm thấy điều này chẳng có gì phải xấu hổ.

Nhật ký điện tử trên mạng Mtime của Trình Mạc Ngôn.

Phần 1

Tôi đã từng được nghe một cây quẩy nói với một chiếc bánh nướng rằng, bạn thân yêu, hãy cố chịu đựng, chỉ cần đợi rán thêm một chút nữa, nướng thêm một chút nữa, khi nào chúng ta chín thì tất cả sẽ tốt đẹp thôi.

Không sai, tôi là một người luôn tin vào những câu chuyện cổ tích. Vậy là thế giới của tôi vĩnh viễn được duy trì và chìm đắm trong cách tưởng tượng chủ quan và lôi thôi như vậy.Năm đó, tôi lên mười tuổi, được sống ở một thành phố phía Nam có tên gọi Thiển Thương. Bầu trời nơi đây luôn có màu xanh biếc như một dải đá quý, muốn nó đẹp như thế nào thì nó sẽ đẹp như thế ấy.

Ký ức về những tháng ngày trước năm mười tuổi của tôi vô cùng mơ hồ, cũng có thể bởi vì tôi vốn là một đứa trẻ có trí nhớ kém. Tôi chỉ nhớ mang máng rằng, hồi đó, tôi rất đơn độc, vô cùng đơn độc. Tôi và chú gấu bông bé nhỏ của mình đã cùng trải qua hết những đêm dài lạnh lẽo này đến đêm dài lạnh lẽo khác. Đến khi trưởng thành, tôi đã thử tìm hiểu lại quãng thời gian mơ hồ và đơn độc thông qua quyển nhật ký bìa đen dày cộm ấy.

Không thể không nói rằng, hồi nhỏ, chữ của tôi rất xấu, có lẽ cũng chính vì nguyên nhân đó mà tôi thường xuyên bị nhốt ở trong nhà. Hoặc cũng có thể không phải như vậy. Tóm lại là trong cuốn nhật ký đó, tôi vô cùng luẩn quẩn. Ngày nào tôi cũng phải ngồi trước quyển chữ mẫu dày cộm. Tôi nghĩ, nỗi lo sợ và trốn tránh đối với chữ nghĩa của tôi có lẽ cũng bắt nguồn từ đó. Nhưng, tôi thích vẽ tranh.

Điều này đã được thể hiện rất rõ trong cuốn nhật ký bìa đen ấy, rặng cây xanh biếc, những khóm hoa đỏ, bầu trời xanh thẳm, đường phố tĩnh lặng, những cụ già đáng kính đang tập thể dục buổi sáng. Dù rằng không ai công nhận những bức vẽ nguệch ngoạc của tôi hồi niên thiếu nhưng tôi cũng không thể không nói rằng, Trình Mạc Ngôn thật sự là một thiên tài.

Trên cổ tôi có đeo một miếng ngọc, đó là món quà mà bố đã phải lặn lội đến một vùng núi rất xa, xin từ một vị cao tăng đắc đạo về để tặng khi tôi chào đời. Nghe nói, miếng ngọc đó dùng để xua đuổi tà ma, bảo vệ tôi được bình an. Nó sẽ luôn nhắc nhở tôi rằng, tôi cũng là một đứa trẻ được rất nhiều người kỳ vọng.

Nếu muốn giới thiệu về tuổi thơ của tôi, vậy phải bắt đầu kể về gia đình tôi trước. Tôi có một người mẹ rất trẻ trung, xinh đẹp. Mẹ là người tốt bụng nhưng đôi khi cũng hay ca cẩm khiến tôi không thể chịu đựng nổi. Đối với việc mất tiếng của tôi, mẹ đã hổ thẹn và áy náy trong suốt nhiều năm liền. Vì vậy, mẹ đã cố hết sức để bù đắp cho những thiệt thòi mà tôi phải chịu đựng. Tôi cảm giác mẹ luôn coi tôi như một đứa trẻ đang học mẫu giáo mà không có khả năng tự chăm sóc cho bản thân. Bởi thế, mỗi khi mẹ thể hiện sự quan tâm, tình yêu thương trên mức bình thường, tôi luôn cố tình né tránh, né tránh một cách không tự chủ.

Còn về bố, hãy lượng thứ cho trí nhớ tồi tệ của tôi, tôi thật sự không thể nhớ nổi hình dáng, thậm chí giọng nói, mùi hương trên cơ thể ông, đối với tôi, tất cả đều mơ hồ và xa xôi. Không sai, trước khi tôi tròn mười tuổi, ông đã rời xa vợ con để đi tìm và tận hưởng cuộc sống mới. Vì vậy, tôi là một đứa trẻ có bố nhưng chỉ được sống với mẹ.

Nhưng thật lòng mà nói, tôi rất nhớ bố. Mẹ chưa bao giờ nhắc đến ông trước mặt tôi, trong cuốn nhật ký ghi lại quãng thời thơ ấu của tôi, hình ảnh về ông cũng lèo tèo một cách đáng thương. Vì vậy, tôi đã nghĩ, nếu có cơ hội, nhất định tôi sẽ đi tìm bố. Tự nhủ như vậy, con người bỗng có cảm giác nao nao, có thể gọi đó là một cách nghĩ không biết tốt xấu, không biết hay dở chăng? Hơn nữa, tôi cảm thấy người vẫn ngày đêm kề cận ở bên mình thật phiền phức, còn người không hề can dự vào quá trình trưởng thành của mình lại nhận được nỗi nhớ mong khôn nguôi.

Nhưng, tôi vẫn sống một cách buồn chán, không biết tốt xấu, hay dở như vậy.

Thực ra, tôi thường nghĩ, nếu mình biết tự bằng lòng một chút thì cuộc sống của tôi sẽ vui vẻ hơn chăng.

Nhưng tôi lại không hiểu chút gì về việc tự bằng lòng với bản thân, thật không biết phải làm thế nào mới tốt đây.

Phần 2

Từ cấp hai chuyển sang học cấp ba, dường như chỉ là việc xảy ra trong tích tắc. Không có bất kỳ lưu luyến nào. Kết quả thi vào cấp ba của tôi vượt xa so với mức điểm mà những bạn học khác phải “chiến đấu với nhau tới mức sứt đầu mẻ trán” mới có được.

Trên thế giới này có những sự việc quả thật không công bằng chút nào. Ví dụ như người bạn ngồi cùng bàn hồi cấp hai của tôi là một bạn gái vô cùng đáng yêu. Khi tất cả mọi người đều coi tôi là người ngoài hành tinh đến từ một thế kỷ khác thì chỉ có bạn ấy mỉm cười thân thiện với tôi, điều này đã khiến tôi vô cùng cảm động. Nhưng dù có đáng yêu, thân thiện đến mấy thì cũng không thể bù đắp cho việc bạn ấy thật sự là một nữ sinh vô cùng dốt nát, dốt đến nỗi khiến tôi cảm thấy có chút kinh ngạc.

Tất cả những thứ gọi là phương trình Toán học, ký hiệu Hóa học, Văn học hiện đại, Văn học cổ đại, văn ngôn… đối với bạn ấy đều là đồ bỏ đi. Ồ, xin lỗi, tôi nói như vậy cũng có phần hơi thô lỗ, nếu bạn ấy

biết được, chắc chắn sẽ cốc vào đầu tôi vài cái.

Tóm lại, sự tồn tại của bạn ấy dường như chỉ

để chứng minh cho sự tồn tại của những người có trí tuệ thấp kém nhất.

Bạn ấy thường mang những món bánh điểm tâm mà mẹ bạn ấy làm đến trường rồi mời tôi cùng ăn, mục đích cũng chỉ vì muốn mượn những quyển vở được ghi chép tỉ mỉ và rõ ràng của tôi thôi. Nói thực là tôi rất vui khi được giúp đỡ bạn ấy. Mỗi khi bạn ấy nhìn tôi với khuôn mặt vô cùng đáng thương và đầy ắp sự mong đợi, tôi đã hoàn toàn bị khuất phục, dùng cả hai tay của mình để đặt quyển vở ghi chép vào tay bạn ấy.

Các bạn thấy đấy, thực ra tôi là một người rất tốt bụng, đúng không?

Trong ký ức, bạn ấy là người bạn tốt duy nhất của tôi. Thường có rất nhiều người vô cùng thân thiết với bạn, nhưng khi ở bên cạnh người khác thì lại coi người đó thành tri kỷ, không thể tách rời. Tôi không thể chấp nhận được điều đó. Trong thế giới của tôi, chỉ cần một người duy nhất và người đó cũng phải coi tôi là người duy nhất. Nói như vậy xem ra cũng khó có thể giải thích tường tận được, hơn nữa, tôi đã đọc được trong một quyển sách rằng, cảm giác muốn được dựa dẫm vào nhau đó thực ra là một loại bệnh.

Đó thật sự là một loại bệnh ư? Lẽ nào thật sự không cần phải một lòng một dạ hay sao? Nếu quả thật như vậy, tôi thà rằng cứ mãi mãi bị bệnh như thế.

Nhưng, bạn ấy đã chết rồi.

Nghe ra có vẻ rất kinh sợ, đúng không? Cho tới tận bây giờ, tôi vẫn không thể suy đoán nổi, một nữ sinh hiền lành ngoan ngoãn như bạn ấy đã phải quyết tâm như thế nào mới có đủ dũng khí để nhảy từ tầng thượng của tòa nhà trong trường xuống như thế. Nghe nói khi bạn ấy rơi xuống thì máu thịt bê bết. Tôi không chạy ra xem. Khi tất cả mọi người đều hiếu kỳ đổ xô ra ngoài lớp học để chứng kiến cảnh tượng đó, tôi vẫn ngồi lặng lẽ ở chỗ của mình, tay nắm chặt tờ Thông báo kết quả thi vào cấp ba. Dường như bạn ấy vẫn đang ngồi cạnh tôi, nhìn tôi bằng đôi mắt thê lương ấy và hỏi: “Mạc Ngôn, thành tích thật sự quan trọng đến vậy sao? Có phải tất cả mọi người đều thất vọng về tớ không, vậy thì, tớ lựa chọn ra đi có được không?”.

Tôi nắm lấy tay bạn ấy nhưng lại bị hụt như đang cố nắm bắt một cơn gió. Không nhìn thấy bạn ấy nữa, bạn ấy chết rồi, thật sự đã chết rồi.

Ngày cuối cùng trong cuộc đời học sinh cấp hai, người bạn duy nhất trong thế giới của tôi đã đi xa. Ngoài cái tên thô tục và phổ biến “Lưu Tiểu Mai” ra, bạn ấy chẳng để lại vết tích gì trên thế giới này.

* * *

Sinh mệnh quả thực rất mong manh. Đạo lý này, tôi đã hiểu rõ từ năm lên mười tuổi.

Nghe nói, năm mười tuổi, tôi là một cô bé thông minh nhanh nhẹn, mỗi bài văn tôi viết đều được cô giáo đem ra làm bài văn mẫu để đọc cho các bạn nghe. Mẹ tôi gặp ai cũng nói: “Nhà chúng tôi sắp có một nhà văn nhỏ tuổi rồi đấy”. Vì vậy, hồi đó ước mơ của tôi là sau này lớn lên sẽ trở thành nhà văn.

Một buổi sáng sớm cuối tuần, tôi, nhà văn mười tuổi ra đầu phố để mua bánh nướng, sữa đậu nành và quẩy. Sữa đậu nành được đựng trong chiếc nồi inox được bê cẩn thận, bởi tôi đang rất phấn khởi vì bài văn hôm qua vừa được chọn làm bài văn mẫu.

Nhưng một đống đồ ăn chất cao trước mặt như vậy chắc chắn là sẽ không nhìn rõ đường đi. Một cú ngã bổ nhào, những giọt sữa đậu nành trắng xóa tung tóe khắp mặt đất, sau đó là bánh nướng và quẩy cũng thi nhau nhảy ra ngoài. Nhà văn mười tuổi không muốn đứng dậy, hai đầu gối rất đau nhưng cũng không thể khóc được.Dường như có thể nghe thấy chiếc quẩy rán rơi ngay trước mặt mình đang nói với chiếc bánh nướng ở bên cạnh, hãy cố chịu đựng, chỉ cần đợi rán thêm một chút nữa, nướng thêm một chút nữa, khi nào chúng ta chín thì tất cả sẽ tốt đẹp thôi.

Đó là lần đầu tiên tôi đi một mình ra ngoài mua đồ như người lớn, nhưng tôi đã phụ sự tín nhiệm một cách miễn cưỡng của mẹ mất rồi. Vì vậy, trước khi đi làm thêm vào cuối tuần, mẹ vẫn khóa cửa nhà. Mẹ nói: “Mạc Ngôn, ở nhà chịu khó tập viết chữ, lát nữa bố về sẽ mua món đùi gà mà con thích ăn nhất”.

Thực ra, thứ mà tôi muốn không phải là đùi gà. Tôi nghĩ, nếu bố mẹ đồng ý mở cửa cho tôi ra ngoài chơi dù chỉ một chút xíu thôi thì cả đời này không ăn đùi gà tôi cũng chấp nhận. Nhưng tôi có chấp nhận như thế hay không thì đó mãi mãi không phải là điều quan trọng.

Tóm lại, ngày hôm đó tôi lại bị nhốt trong nhà như thường lệ. Tôi bày bản chữ mẫu ra khắp mặt bàn ở phòng khách nhưng không tài nào tập trung để luyện chữ được, chiếc quẩy đó cứ lắc qua lắc lại trước mặt tôi, nó nói: “Tiểu Mạc Ngôn, bạn cô đơn lắm, đúng không? Dưới sân có rất nhiều bạn nhỏ, bạn muốn được chơi với bọn họ, đúng không?”.Tôi đá tung đôi dép lê dưới chân, trèo lên lan can ban công, chiếc quẩy rán quả đã nói không sai, dưới sân có một vài bạn nhỏ đang nô đùa vui vẻ. Trong đó có một bạn trai, vừa hay ngẩng đầu lên nhìn thấy tôi đang bò trên lan can như một hiệp sĩ người nhện, liền toét miệng cười chào hỏi: “Trình Mạc Ngôn, xuống đây chơi với bọn tớ đi”.

Tôi không để ý tới cậu ta, lại tụt xuống rồi bò vào trong nhà. Tôi tự nhủ với bản thân rằng, Trình Mạc Ngôn, mày vốn không cần bạn bè.

Tôi lại tiếp tục miệt mài bên những bản chữ mẫu, tới khi mặt trời sắp xuống núi mà bố vẫn chưa về. Tôi rất đói nên mở tủ lạnh tìm tới tìm lui, nhưng ngoài miếng bánh nướng còn thừa của bữa sáng thì chẳng có món gì có thể ăn được.

Tôi cầm miếng bánh nướng ra, ngoạm một miếng, vừa lạnh vừa cứng. Tôi không biết phải làm thế nào mới có thể ăn được một cách ngon lành. Chợt nhớ ra, hằng ngày, mỗi lần hâm nóng thức ăn, mẹ đều đặt chúng vào nồi. Vậy là tôi đổ nước vào nồi, đặt lên bếp, bật bếp lên rồi ném miếng bánh còn lại vào trong đó, tự nhủ rằng có thể một lát nữa, nó sẽ nóng hổi.

Trong khoảng thời gian đợi bánh nóng, tôi nghĩ hay là xem ti vi. Chính vì thế, tôi đã bỏ mặc nồi bánh, vùi mình trong chiếc ghế sô pha mềm mại. Đúng lúc ấy, kênh thiếu nhi đang chiếu một bộ phim hoạt hình rất hay. Không hiểu sao, lúc đó tôi lại buồn ngủ như vậy. Bộ phim hoạt hình được mong đợi nhất hằng ngày cũng không đủ sức hấp dẫn để ngăn cản cơn buồn ngủ của tôi.

Không biết đã ngủ bao lâu, khi tỉnh dậy, xung quanh toàn là khói đen khiến tôi ho sặc sụa, đám khói đen đó thi nhau xông vào hai lỗ mũi đang hít thở một cách gấp gáp của tôi, tâm trạng lo sợ, bất an ấy lần đầu tiên bao trùm trái tim tôi. Tôi nhảy xuống khỏi sô pha, mọi vật xung quanh đã bị khói đen bao phủ đến nỗi không thể nhìn thấy thứ gì, tôi cố gắng dịch chuyển, cuối cùng cũng chạm tay được vào cánh cửa. Tôi gắng sức vặn tay nắm cửa, nhưng vặn thế nào cũng không được, lúc bấy giờ tôi mới nhớ ra, cửa đã bị mẹ khóa rồi. Quay người nhìn vào chiếc nồi đang cháy bùng lên trên bếp ga, tôi bật khóc nức nở. Tôi nghĩ mình phải gọi điện cho mẹ.

Cố gắng lắm mới mò được tới bên điện thoại, nhưng trong giây lát, tôi lại không thể nhớ được những con số quen thuộc ấy. Trong lúc thật sự nguy cấp, chỉ số thông minh của con người bị hạ thấp như vậy, thật khiến người ta tuyệt vọng quá.

Tôi bị nhốt trong nhà mà không thể làm gì được. Có thể không ai biết rằng, ngày mùa đông năm ấy, một cô bé mười tuổi như tôi đã phải nếm trải cảm giác bơ vơ không chỗ bấu víu và nỗi hoảng hốt tột cùng. Sau đó, tôi nhìn thấy một khuôn mặt vô cùng lo lắng bỗng xuất hiện bên ngoài cửa sổ phòng khách, người đó hét lên với tôi: “Mạc Ngôn, mau lại đây… mở cửa sổ ra”.

Tôi nhận ra người đang cố trèo lên bậu cửa sổ là chú sống ở tầng dưới. Nhưng đôi chân lại không chịu nghe theo sự sai khiến của não bộ, tôi không thể nhấc chân lên nổi. Thấy tôi không có phản ứng gì, chú ấy càng lo lắng, sốt sắng luồn tay vào khe hở phía dưới cửa sổ, hình như chú đang muốn mở khóa cửa. Một tay chú đỡ sức mạnh của toàn thân, chỉ trong nháy mắt, chú đã rơi xuống. Tôi thiếp đi trong tiếng kêu thất thanh ấy.

Phần 3

Tôi đã mơ một giấc mơ dài. Mơ thấy mình được những quả khinh khí cầu bao quanh, chậm rãi đưa lên không trung, nhẹ nhàng bay qua rất nhiều nơi, căn phòng sang trọng bày đủ loại búp bê nhiều màu sắc đó, những chiếc giá lớn treo trong khu giải trí đầy tiếng cười nói vui vẻ đó… Rất tĩnh lặng, không hề có chút âm thanh huyên náo nào.Nhưng những quả khinh khí cầu đang mang tôi bay lên cao đó bỗng “bụp bụp” liên tiếp nổ tung từng quả một. Tôi không kịp trở tay, hụt hẫng rơi xuống từ những đám mây. Cho dù có kêu gào như thế nào, tôi vẫn bị rơi vào một không gian vô cùng rộng lớn, không có tiếng nói, không có hơi thở cùng cảm giác không biết bấu víu vào đâu.

Rồi tôi tỉnh lại, xung quanh là một màu trắng đến hoa cả mắt. Đôi mắt phải khó khăn lắm mới mở ra được càng thêm đau nhức bởi những sắc trắng đó. Đầu tiên tôi nhìn thấy ánh mắt lo lắng của mẹ. Thấy tôi tỉnh lại, mẹ lập tức ôm chặt tôi vào lòng, bật khóc nức nở.

Tôi bị ôm chặt tới nỗi cảm thấy rất đau, muốn cố gắng đẩy mẹ ra nhưng chợt phát hiện mình vô cùng yếu ớt. Tôi bỗng cảm thấy tuyệt vọng, không khí dường như đầy ắp những luồng khói đen đậm đặc, cuồn cuộn tấn công về phía tôi, vô cùng nóng bỏng khiến tôi thật khó thở.

Tôi đã không thể nói được nữa.

Tôi há to miệng nhưng không thể phát ra âm thanh nào, bố đang đứng cạnh thấy thế vội chạy đi gọi bác sĩ tới khám. Tiếp đó là một loạt các cuộc kiểm tra hệ thống, những y cụ lạnh ngắt đó cứ được đặt lên đặt xuống trên mặt, trên người tôi. Sau đó, tôi nhìn thấy vị bác sĩ già trong tấm áo blouse trắng như ông già Noel nhìn bố mẹ tôi rồi lắc đầu.

Tôi đã không thể nói được như vậy đấy. Họ

đều nói đó là trở ngại về mặt tâm lý. Dù mẹ tôi có khóc lóc vật vã thế nào đi nữa, dù bác sĩ tâm lý có thử mọi cách thế nào đi nữa, nhưng mùa đông năm mười tuổi ấy, tôi đã trở thành một đứa trẻ câm.

Một thời kỳ niên thiếu yếu ớt và mong manh hơn thế mới thực sự bắt đầu.

Phần 4

Mùa hè của năm cuối cấp hai ấy dài đến nỗi tôi cảm thấy như mình đã phải trải qua vài thế kỷ, bởi suốt ngày tôi phải đối diện với mẹ, nghe tiếng thở vắn than dài cả ngày lẫn đêm của bà, xem những bộ phim vô vị. Tôi thực sự hy vọng nhanh chóng đến ngày khai giảng, chỉ cần có thể nhanh chóng rời xa bà thì cho dù phải đơn thương độc mã đối diện với một thế giới xa lạ tôi cũng cam lòng.

Vài ngày gần đây, chương trình thời sự liên tục đưa tin về vụ một nữ sinh lớp Mười một vì nỗi phiền muộn trong lòng mà đã tự sát, nhảy từ tầng thứ mười bảy xuống. Không biết có phải mùa hè năm nay rộ lên trào lưu tự tử kiểu đó hay không, tại sao họ đều chọn cách ấy để rời xa thế giới? Tôi thực sự không thể hiểu nổi.

Bỗng phát hiện, trong mỗi lần bắt gặp mẹ lén nhìn tôi, tôi thường đọc được trong ánh mắt đó sự bất an đến kỳ lạ của mẹ. Bà đang sợ điều gì nhỉ? Có ông Trời làm chứng, bác sĩ chỉ nói tôi bị mắc chứng tự kỷ chứ không phải là u uất, tôi thật sự không cảm thấy u uất.

Tôi biết, bà đang lo sợ sẽ bị mất tôi, bởi sau khi đuổi bố ra khỏi nhà, tôi chính là người thân và cũng là chỗ dựa duy nhất của bà. Từ ngày hôm đó, bà luôn theo sát mọi bước chân của tôi. Ôi, Thượng Đế ơi, con có thể ăn món cà rốt mà con chán ghét nhất, con có thể chịu đựng được việc mẹ không cho con nuôi một con thú nhỏ trong nhà, con có thể chịu đựng được việc bị giam trong nhà suốt cả mùa hè, nhưng con không thể chịu đựng được cuộc sống không có lấy một chút tự do cũng như không gian riêng của mình như thế này!

Nếu cứ tiếp tục như vậy, nói không chừng có khi tôi sẽ thật sự bị mắc chứng u uất mất thôi.

Tôi lại bắt đầu gặp những cơn mộng mị dài lê thê. Mỗi buổi sáng sớm, khi vừa tỉnh lại sau cơn ác mộng, xung quanh vẫn một màu đen kịt, tôi lại có cảm giác không thể bấu víu được vào đâu. Những khuôn mặt chân thực nhưng lại mơ hồ cùng tiếng kêu la thất thanh ấy lại vây chặt tâm trí tôi. Khuôn mặt đã biến mất năm tôi lên mười tuổi ấy nay lại hiện ra một cách rõ ràng tới kỳ lạ.

Năm đó, tôi đã trở thành một đứa trẻ không

còn khả năng nói chuyện. Khi những dụng cụ kiểm tra y tế đáng ghét đó lướt qua lướt lại trên người, tôi không hề vui mừng, bỗng cảm thấy như cả thế giới này đang ruồng bỏ tôi vậy. Nhưng, bàn tay tôi vẫn đang được bố nắm chặt. Một bàn tay bố cứ nắm chặt tay tôi dắt đi như vậy, tay còn lại thì dắt tay mẹ đi làm thủ tục ra viện cho tôi. Trong trí nhớ còn rất mơ hồ của tôi, cảnh tượng đó thật sự đã tồn tại. Tôi từng cho rằng, người bố của năm tôi lên mười tuổi ấy chính là vị thần bảo hộ, là đại anh hùng của tôi.

Sau khi ra viện trở về nhà, họ lại bận rộn như trước, chỉ khác một điều là, bố mẹ không khóa cửa mỗi khi ra ngoài nữa. Mẹ nói: “Mạc Ngôn, ngoan nhé, mẹ đã xin phép nhà trường cho con được nghỉ học rồi, thời gian con bị ốm, bố và mẹ đã bỏ lỡ quá nhiều việc, vì vậy bây giờ phải cố gắng làm. Khi nào có thời gian rảnh, bố mẹ sẽ đưa con đi chơi. Con ở nhà không được đi lung tung, không có việc gì thì lấy sách ra xem bài vở, con đã bỏ lỡ quá nhiều tiết học rồi…”.

Tôi gật đầu. Niềm mong mỏi lớn nhất của tôi trước đây chính là tan học về, tôi không bị nhốt ở nhà. Bây giờ, nhờ việc bị câm mà tôi thực hiện được niềm mong mỏi ấy nhưng tôi chẳng còn ý định ra khỏi nhà nữa rồi. Ánh sáng và tiếng cười nói vui vẻ ở bên ngoài dường như không có gì thuộc về tôi. Căn nhà đã từng ngập tràn trong khói lửa này mới chính là nơi tôi có thể náu mình.

Âm thanh và tin tức không bao giờ bị khóa bởi tấm cửa sắt kiên cố, nặng nề. Tôi nghe thấy tiếng mấy cô nói chuyện khi đi qua nhà: “Thật là độc ác, nhà mình xảy ra chuyện thì đã đành, đằng này còn hại người ta đến nỗi người mất nhà tan. Bà thử nói xem, thế thì còn đạo lý gì nữa chứ…”. Tôi cảm thấy rất kỳ lạ nên đã chú ý lắng nghe, cuối cùng cũng biết được chân tướng sự việc: Hôm nhà tôi xảy ra hỏa hoạn đó, người chú muốn xông vào cứu tôi đã bị rơi từ bên ngoài cửa sổ xuống, dù được đưa tới bệnh viện nhưng chú ấy đã không qua khỏi.

Bố mẹ không bao giờ nói với tôi chuyện này, họ còn không biết rằng tôi đã biết mọi chuyện. Thậm chí, họ cũng không biết sáng nào tôi cũng bị giật mình tỉnh giấc bởi những cơn ác mộng. Tôi sợ ngủ, giấc ngủ trở thành mối lo sợ lớn trong lòng tôi. Tôi đã từng nghĩ, nếu tôi có thể ngủ một giấc thật dài, không bao giờ tỉnh lại nữa thì tốt biết mấy.

Vào một buổi sáng sớm khi tỉnh dậy, mẹ nấu món súp trứng gà rồi bình thản nói với tôi rằng: “Mạc Ngôn, từ nay về sau, chỉ có hai mẹ con mình sống với nhau thôi”. Tôi nhìn mẹ, dáng vẻ mẹ mệt mỏi, đôi mắt hơi sưng, mái tóc vẫn còn hơi rối.Không còn bố nữa ư? Bố đã đi đâu? Câu hỏi đó cứ quanh quẩn trong đầu nhưng tôi lại không thể thốt

thành tiếng. Rồi mẹ nói chúng tôi sắp chuyển đi nơi khác. Bắt đầu từ hôm nay, mọi thứ sẽ hoàn toàn mới. Mẹ sẽ chăm sóc tôi thật chu đáo.

Tôi không biết điều gì sẽ khiến tôi lo lắng hơn là việc bỗng mất đi chỗ dựa.

Nhà mới rất gần trường học. Tôi luôn hoài nghi rằng, không biết có phải vì muốn tôi đi học gần hơn một chút mà mẹ đã nóng vội chuyển ngay tới nơi này không. Mẹ đã xin nghỉ việc. Mẹ nói như thế sẽ tiện cho việc chăm sóc tôi hơn. Tôi thực sự rất muốn nói với bà rằng, tôi đã quen với cuộc sống mà không có ai chăm sóc rồi. Những khi mẹ ở nhà, không hiểu sao tôi lại thấy buồn bực. Nỗi cô đơn mà tôi từng sợ nhất dần trở thành thứ mà giờ đây tôi mong mỏi có được nhất.

Cô đơn chẳng có gì là không tốt, đặc biệt là với một đứa trẻ không có khả năng nói chuyện như tôi.

Cuộc sống của hai người quả thật không dễ dàng gì, mẹ đã tìm một công việc làm thêm, tiền lương tuy ít nhưng lại có nhiều thời gian rảnh. Tôi bỗng trở thành trọng tâm trong cuộc sống của mẹ.Hai tháng sau kỳ thi vào cấp ba là một chuỗi ngày nhàn hạ, tôi đã dùng chiếc máy tính có tốc độ chậm tới kinh người đó để lên mạng. Trong lúc vô tình, tôi đã phát hiện ra những dòng lưu bút trên một trang mạng có tên là Mtime.

Đó là một trang web đẹp đến nỗi hoa mắt. Hồi đó tôi còn chưa hiểu thế nào là lưu bút điện tử, chỉ là đang có một nhu cầu bức thiết là tìm một nơi để giãi bày tâm sự. Không ai quen tôi, tôi cũng chẳng biết ai. Vừa hay, tôi lại gặp được nó.

Tôi luôn tin rằng, có một số thứ sớm đã được định đoạt sẵn và sẽ xuất hiện trong cuộc đời bạn. Nó ẩn náu trong một góc khuất nào đó, thường xuyên theo dõi nhất cử nhất động của bạn, sau đó, nó sẽ xuất hiện vào khoảng thời gian thích hợp, cho dù bạn muốn hay không thì nó vẫn cứ xuất hiện. Không những thế, nó sẽ không bao giờ biến mất cho dù gặp phải bất kỳ hoàn cảnh nào.

Ví dụ như những dòng lưu bút trên trang web có tên là Mtime đó.

Chủ nhân của nó là một cô gái. “Tiêu Hạ”, vừa nhìn thấy hai chữ đó, tôi đã thích ngay cô gái xưa nay vốn không quen biết này. Mùa hè cô đơn tĩnh lặng, thật phù hợp với một cô bé đang sống bó hẹp trong thế giới riêng của mình như tôi đây.

Theo hướng dẫn trên mạng, tôi đã lập được một tài khoản cho mình. Ở dòng ghi tên, tôi đánh ba chữ “Trình Mạc Ngôn”. Lần đầu tiên, tôi thấy cái tên đó sáng lấp lánh trên màn hình trông thật đẹp mắt.Sau đó, tôi không hề do dự khi chọn hình nền màu xanh đen cho trang nhật ký của mình. Thậm chí, tôi còn có ý nghĩ lập dị rằng, màu sắc đó mới phù hợp với một cô bé có nhiều kỷ niệm như tôi đây.

Tôi bắt đầu gõ chữ lên đó. Chữ nhảy ra từ những đầu ngón tay càng lúc càng có mối liên quan tới nhau. Nhớ lại giấc mơ vĩ đại trước đây, mơ rằng tương lai sẽ trở thành một nhà văn, tôi cảm thấy nó xa xôi như đã cách đây vài thế kỷ vậy.

Có những sự việc có thể thay đổi chỉ trong nháy mắt. Còn tất cả thế giới của tôi dường như đã dần được thay thế cho sự tốt đẹp đơn thuần trong khoảng thời gian rất dài. Tất cả những điều trước đó lại giống như một giấc mơ.

Vài chục phút sau đó, tôi đã có trang nhật ký điện tử của riêng mình.

* * *

Mẹ thường có thói quen cắt dưa hấu đã để lạnh thành từng miếng nhỏ, bày lên đĩa, rồi để lên đó một chiếc tăm xiên và bê nó vào phòng tôi. Khi bước đến gần tôi, bà luôn tỏ vẻ vô tình nhưng rõ ràng là cố gắng nhìn vào màn hình máy tính của tôi. Mỗi lần như vậy, tôi luôn thấy vô cùng bực bội. Tôi nghĩ, nhất định tôi sẽ không bao giờ trở nên hư hỏng,nhưng mẹ lại luôn lo lắng điều đó.

Mỗi lần nghe tiếng kèn kẹt khi cánh cửa được mở, tôi liền vội vàng thu nhỏ trang web đang hiện trên màn hình. Tự đáy lòng, tôi không hề muốn bà cai quản cuộc sống riêng của mình. Cho dù bà là mẹ tôi.

Cảm xúc của tôi chỉ được thể hiện rõ nhất trong trang nhật ký điện tử cá nhân, thoải mái hít thở chút không khí tươi mới. Ở đó, tôi viết về tuổi thơ đã trở nên mơ hồ trong ký ức của mình, về những nỗi sợ hãi đã từng khắc cốt ghi tâm, về những câu chuyện không thể kể cho bất kỳ người nào nghe được nữa. Thi thoảng cũng có người vào bình luận nhưng tôi lại rất ít khi đọc chúng.

Chẳng phải tôi đã nói rồi sao, tôi chỉ cần một chỗ để có thể dốc bầu tâm sự mà thôi.

Tôi cũng thường xuyên ghé thăm trang chủ. Một màu xanh da trời sáng loáng, trên không trung rộng lớn và cao vời vợi đó có điểm xuyết vài cánh diều mỏng manh. Tên của trang nhật ký điện tử đó rất có ý nghĩa: It is my way ‐ đây là con đường của tôi.

Cô ấy nói rằng: Tôi thật sự rất ghét mùa hè, đặc biệt là những con muỗi trong ngày hè oi bức. Bọn chúng đã vô liêm sỉ lại còn tham lam. Chúng thường hút máu của tôi rồi còn không chịu bay đi, vì vậy tôi đã vỗ bôm bốp, bôm bốp, thành một tên đồ tể đúng nghĩa.

Cô ấy nói rằng: Tôi thấy hơi mệt, có ông Trời làm chứng, tôi chẳng thích thú gì khi đến học ở cái trường Đỉnh Trung gì gì ấy. Tôi chỉ mong sao họ cho tôi vào học ở một trường cấp ba tồi tệ nào đó, để tôi có thể sống yên ổn trong ba năm. Nhất định họ vẫn chưa nhận ra một vấn đề vô cùng rõ ràng là, tôi căn bản không phù hợp với chuyện học hành.

Cô ấy nói rằng: Nếu ai đó hỏi tôi, cuộc sống chỉ còn lại một ngày cuối cùng thì bạn muốn nắm chặt bàn tay của ai nhất? Tôi sẽ phải suy nghĩ rất lâu, bởi tôi phát hiện ra rằng mình không muốn làm như thế với bất kỳ ai. Tôi cũng không biết rằng, trong ngày cuối cùng của cuộc đời, tôi nên nắm chặt bàn tay của ai nhất. Cho dù ngày đó chưa đến nhưng tôi vẫn cảm thấy thất vọng và buồn chán. Thế giới này nhiều người như vậy nhưng chẳng có ai thuộc về tôi cả.

…

Tôi đọc được cuộc sống của cô ấy qua những lời kể đó. Con chó của cô ấy chết đi, cô ấy rất buồn; cô ấy cảm thấy phẫn nộ khi bị người giúp việc trong gia đình ép ăn hết nửa cái lòng đỏ trứng gà trong bữa sáng; cô ấy rất ghét môn Vật lý, vì vậy, trong kỳ thi vào cấp ba, cô ấy đã vẽ một con rùa miệng đang mỉm cười trong bài thi, đương nhiên kết quả là bài thi đó bị hủy bỏ. Những nỗi phiền muộn nhỏ nhoi của cô ấy lại khiến tôi vô cùng ngưỡng mộ. Cô ấy phản kháng kịch liệt những sự việc mà cô ấy cảm thấy không thể tiếp nhận nổi, chứ đâu như tôi, ngoài việc lặng lẽ nương náu trong thế giới riêng của mình, tôi chẳng còn cách giải quyết nào khác.

Trong một buổi sáng sớm lại bị mất ngủ, tôi bò ra khỏi giường, lén lút mở máy vi tính định viết một chút gì đó thì vô tình nhìn thấy một tin nhắn mới, cô gái có tên là “Tiêu Hạ” đó đã nói: “Trình Mạc Ngôn. Có thể sẽ có một ngày, biết đâu tớ sẽ xuất hiện trong cuộc sống của cậu, thật đấy”.

Bỗng dưng tôi thấy vui vui và có chút chờ đợi.

Nếu có thể gặp được cô ấy, có lẽ những ngày tháng sau này của tôi sẽ không trôi đi một cách tĩnh lặng như thế này nữa. Tôi thấy mình dồi dào năng lượng như trận mưa xuân mang đến những luồng ấm áp, thậm chí tôi còn cảm thấy mình giống như một hạt mầm đã được ngâm kỹ, đang trương phình lên và ngay lập tức có thể nảy mầm ra lá.

Trời ơi, một cảm giác kỳ diệu biết bao.

Phần 5

Thời gian luôn ồn ã trôi đi trong vô thức. Mùa hè vốn được coi là dài lê thê bất tận ấy cuối cùng cũng kết thúc trong nháy mắt.

Bởi vì mới tuần thứ hai của kỳ nghỉ hè, tôi đã nhận được thông báo trúng tuyển của trường Đỉnh Trung, vậy nên tâm trạng của mẹ trong suốt mùa hè rất tốt. Ngày nào mẹ cũng đi rất xa để mua về cho tôi những món ăn nhiều dinh dưỡng như món đùi gà chiên chẳng hạn. Mẹ thường nắn bóp cánh tay gầy guộc của tôi, nói bằng giọng xót xa: “Mạc Ngôn, con phải ăn nhiều hơn một chút, mấy đứa con gái bằng tuổi con đã dậy thì, phổng phao lắm rồi đấy, chỉ mỗi con là vẫn mỏng dính như quả đậu cô ve thôi”.

Quả đậu cô ve? Cách so sánh đó khiến tôi thấy buồn cười. Hình ảnh này phù hợp với cô bé hàng xóm sát vách nhà tôi suốt ngày bị ép luyện chơi đàn điện tử hơn chăng. Mỗi tối tôi nằm trên giường, chỉ cần chú ý một chút là có thể nghe thấy âm thanh của cây đàn bị cô bé tàn phá tới độ ngũ âm bất toàn. Đương nhiên, thi thoảng cũng xen vào đó tiếng hét của cô bé khi bị mẹ đánh đập. Cô bé thường hét to tới mức kinh thiên động địa mỗi khi cái bạt tai của mẹ còn chưa rớt xuống, cứ như sợ cả tòa nhà này không ai nghe thấy việc cô bị đánh không bằng.

Hôm đó, tôi và mẹ gặp hai mẹ con họ ở hành lang. Mẹ cô bé nhìn thấy tôi bèn quay sang nói với con: “Thôi Trình Trình, con xem chị Mạc Ngôn kia kìa, chị ấy thật giỏi, có thể dễ dàng thi đỗ trường cấp ba tốt nhất tỉnh đấy. Con chỉ cần thông minh bằng nửa chị ấy thôi thì mẹ cũng bớt hao tâm tổn trí lắm rồi. Mẹ muốn con học chơi đàn để được cộng thêm vài điểm khi thi vào cấp ba, vậy mà con chẳng chăm chỉ luyện tập gì cả…”.

Mẹ tôi vừa nói “Bình thường thôi mà” vừa nở nụ cười đắc ý. Tôi biết mẹ đang kiêu hãnh vì tôi, nhưng nụ cười ấy lại khiến tôi cảm thấy vô cùng gai mắt. Tôi tin rằng không phải chỉ mình tôi cảm thấy gai mắt, bởi cô bé có tên là Thôi Trình Trình kia cũng đang nhìn tôi bằng ánh mắt đầy căm hận.

Tôi vô tình trở thành một kẻ đáng ghét trong con mắt của người khác. Đôi khi, sự xuất sắc của bạn lại trở thành sự châm biếm tốt nhất đối với người khác. Tất cả những điều này đều nằm ngoài ý muốn của tôi nhưng tôi chẳng có cách nào khác. Tôi cũng rất đồng cảm với cô bé. Mới vài tuổi đầu, còn chưa học được thế nào là đối xử thân thiện với người khác mà đã bị ép học thói đố kị, hận thù.

Trên giấy báo trúng tuyển đã ghi rõ ràng ngày giờ nhập học. Hôm đó, bà dậy từ rất sớm, hấp trứng cho tôi ăn rồi lại bận rộn chạy đi chạy lại thu dọn những thứ tôi cần mang đến trường. Thực ra, tất cả những thứ đó, tôi đã chuẩn bị xong từ tối hôm trước rồi, nhưng bà vẫn lật lại từng cái một, cẩn thận suy tính một hồi, rồi lại lần lượt xếp chúng vào chỗ cũ. Tôi nuốt vội món trứng gà nóng hổi đó vào bụng. Hôm qua, tôi và mẹ đã thống nhất với nhau là sẽ để một mình tôi đi nhập học. Ban đầu, bà cương quyết không đồng ý, cho rằng tôi không thể ứng phó được với quang cảnh lộn xộn trong buổi khai trường vì thế tôi cần có bà ở bên. Nhưng tôi vẫn khăng khăng muốn tự mình đến trường. Nhà tôi cách trường cũng không xa, hơn nữa, lại có tuyến xe buýt chạy thẳng tới đó. Bà không biết rằng, tôi đã mong mỏi đến ngày này bao lâu rồi.

Cuối cùng bà không thể lay chuyển được tôi, sau khi căn dặn một hồi mới đưa tôi ra khỏi cửa với tâm trạng không mấy yên tâm. Tôi khệ nệ xách túi lớn túi nhỏ, đi khá xa rồi mới quay đầu lại nhìn, bà vẫn đứng trước cổng khu tập thể, chăm chú nhìn về phía tôi đi. Một nỗi buồn bỗng ùa tới, xâm chiếm cả tâm hồn, nước mắt tôi suýt nữa thì rớt ra ngoài khóe mắt. Tôi cố gắng gạt hết chúng đi.

Đây mới chỉ là bắt đầu, sao có thể để bản thân mình bị đánh bại được chứ.

* * *

Đỉnh Trung - Trường trung học phổ thông Đỉnh Trung, quả không hổ danh là trường cấp ba tốt nhất trong tỉnh. Thảo nào có rất nhiều người cam chịu “giành giật” tới sứt đầu mẻ trán cũng chỉ vì muốn được học ở đây. Vừa bước vào trường, tôi đã có dự cảm rằng mình nhất định sẽ bị lạc đường. Ngôi trường này quả thực quá rộng.

Tôi dám bảo đảm rằng, nó còn to hơn gấp mấy lần cái chợ rau vừa được quy hoạch lại có diện tích lớn nhất thành phố ở gần nhà tôi.

Không biết đã phải đi vòng vèo bao lâu tôi mới tìm thấy khu ký túc xá của mình. Phòng 305, đây chính là nơi tôi sẽ sống và gắn bó trong ba năm tới. Tôi có phần hồi hộp, thấp thỏm khi đẩy cánh cửa phòng đang được khép lại. Một phòng bốn người. Ngoài tôi ra, ba bạn gái còn lại đã đến từ rất sớm, dọn dẹp giường chiếu đâu vào đấy và đang ngồi nói chuyện phiếm.

Thấy tôi bước vào, bạn gái có đôi mắt to, ăn mặc sành điệu ngồi ngay gần cửa liền đứng dậy, nở nụ cười khoe sáu chiếc răng trắng, nhìn tôi rồi nói: “Ồ, cuối cùng cậu cũng tới, ban nãy bọn tớ còn tưởng phòng mình chỉ có ba người thôi. Tớ tên là Vương Đình Đình, đây là Tăng Vân, còn đây là Khang Khang”, bạn ấy chỉ vào hai bạn gái còn lại đang ngồi trên ghế băng và giới thiệu với tôi.

Ngay sau đó, điều tôi lo lắng nhất đã xảy ra, bạn ấy hỏi: “Còn cậu tên là gì?”. Trong ánh mắt chăm chú của họ, tôi lôi quyển sổ nhỏ luôn để trong ba lô sau lưng ra, lật trang đầu tiên rồi đưa cho bạn gái có tên Vương Đình Đình. Trên đó là dòng chữ mà mẹ tôi đã viết từ ngày đầu tiên khi tôi mới vào học cấp hai: Tôi tên là Trình Mạc Ngôn, xin lỗi, tôi không thể nói được.

Đã chứng kiến quá nhiều nét biểu cảm, hoặc kinh ngạc, hoặc căm ghét nên khi đối diện với nụ cười bỗng trở nên cứng đờ của ba người bạn cùng phòng, tôi không cảm thấy có chút bất ngờ gì nữa. Ngược lại, tôi còn cảm thấy áy náy vì bản thân đã là một điều bất ngờ đối với họ.

Đêm đầu tiên, ngủ trên chiếc giường lạ, cơn gió nóng nực của mùa hè lại trở nên dịu dàng. Tôi bị mất ngủ. Nằm nghe không khí dường như đang lắng đọng, nghe nhịp thở đều đều của các bạn cùng phòng, tôi bắt đầu nghĩ ngợi, bây giờ mẹ đang làm gì? Bây giờ ngôi nhà chỉ còn mình bà. Chắc chắn là bà rất lo lắng cho tôi? Tôi bỗng cảm thấy có chút ân hận vì hôm nay đã không để bà đưa tôi đến trường, nếu bà thấy tôi đã nhập học an toàn, có thể bà sẽ yên tâm hơn nhiều.

Tôi trở mình, không cho phép bản thân nghĩ ngợi lung tung nữa, nhanh chóng chìm sâu vào cơn mộng mị. Ngày đầu tiên của Đỉnh Trung, cuộc sống trong những năm học cấp ba còn chưa biết như thế nào mới chỉ vén lên tấm màn khai mạc.

Nhưng, điều mà có nằm mơ tôi cũng không thể ngờ tới đó là, ngay ngày hôm sau, cuộc sống ấy đã cho tôi một đòn phủ đầu sắc bén. Nó nhe nanh múa vuốt nhắc nhở tôi rằng: Này, Trình Mạc Ngôn, mày là một đứa trẻ không bình thường.

Phần 6

Nếu ai đó sớm cho tôi biết rằng, người đỗ thủ khoa vào Đỉnh Trung phải thay mặt các bạn học sinh mới nhập học phát biểu trong buổi lễ khai giảng thì tôi thà thi trượt còn hơn là đỗ thủ khoa.

Nhưng không có ai sớm cho tôi biết trước điều đó. Vì vậy, sau khi giọng nói sắc lẹm của người dẫn chương trình tuyên bố rằng sau đây xin mời thủ khoa Trình Mạc Ngôn thay mặt các bạn học sinh mới nhập học lên phát biểu cảm tưởng, tôi giống như một con lợn bị tên đồ tể kích điện, cứ đứng đờ ra, không hề động đậy. Tôi không biết tại sao mình không hề biết gì về việc phải lên phát biểu này. Tôi không biết phải làm thế nào nữa, tôi cứ nghĩ rằng, lên cấp ba nghĩa là đã thực sự trưởng thành rồi, nghĩa là từ đây tôi đã có thể thoát khỏi ánh mắt kiểm soát của mẹ, có thể sống thoải mái, vui vẻ. Nhưng, giây phút này đây, tôi chưa bao giờ cảm thấy cần bà như vậy.

Lặng đi khoảng hai phút. Không khí yên tĩnh đã bắt đầu nhốn nháo. Số người ngó trước ngó sau ngày càng nhiều. Tôi nhìn thấy Vương Đình Đình đang ở vị trí trên tôi một hàng quay lại nhìn tôi một cái, sau đó lại chụm đầu thì thầm cười nói với cô bạn đứng bên cạnh.

Tôi nghĩ, mình không đồng ý chắc cũng không đến nỗi họ lôi bằng được “Trình Mạc Ngôn” ra khỏi đám đông đâu. Nếu họ thực sự làm như vậy, tôi sẽ ôm cặp về nhà ngay, chắc chắn là thế.

Đúng lúc tôi đang nghĩ ngợi lung tung thì bỗng có một người phía sau tôi đứng bật dậy. Người đó vỗ nhẹ vào vai tôi, nói với tôi bằng giọng khẽ khàng tới độ chỉ hai chúng tôi nghe được: “Không sao, có tớ đây rồi”.

Một tiếng nói vô cùng nhỏ nhẹ nhưng lại khiến tôi vững tâm hơn rất nhiều. Tôi ngẩng đầu lên và bắt gặp đôi mắt sáng trong đó. Cô bạn lách qua người tôi, bước nhanh lên sân khấu. Đám đông ồn ào cuối cùng cũng yên lặng trở lại.

Tôi đã nhìn rõ bạn gái đang đứng trên sân khấu, mái tóc ngắn mỏng, mượt mà ôm gọn lấy khuôn mặt. Chiếc áo sơ mi bằng vải hoa điệu đà khi khoác lên cơ thể xinh xắn của bạn ấy cũng toát lên cảm giác tràn trề sức sống. Bạn ấy đón lấy chiếc micro trong tay người dẫn chương trình, tôi thấy bạn ấy đang mỉm cười nhìn tôi rồi nói: “Hi, xin chào tất cả mọi người. Tôi không phải là Trình Mạc Ngôn, tôi tên là Lương Hạ”.

Câu nói vừa dứt, đám đông phía dưới lại vang lên tiếng xì xào không ngớt.

Bạn ấy đặt ngón tay trỏ lên môi, ra hiệu yên lặng, “Chẳng phải là tân thủ khoa có quyền đại diện phát biểu cảm nghĩ ư? Tôi cũng là thủ khoa mà, dù chỉ là thủ khoa ngược từ dưới lên”.
Đám đông vỡ òa trong tiếng cười. Tôi nhìn thấy khuôn mặt xám ngoét của người dẫn chương trình đang đứng cạnh Lương Hạ. Sau này, tôi mới biết, bắt đầu từ ngày hôm đó, thế giới của tôi sẽ luôn khoa trương và khó dự liệu như thế, vô cùng rùng rợn mà lại muôn phần mong đợi.

Vì lúc này, bạn gái đang đứng trên sân khấu nói chuyện một cách hùng hồn, hào phóng kia đã khiến tôi lần đầu tiên cảm thấy yên lòng để xem xét thật kỹ và đón nhận cuộc sống trong những năm tháng cấp ba của mình. Đó cũng chính là đang ngóng đợi xem cô bạn gái xinh xắn, đáng yêu này sẽ là một nhân vật như thế nào.

Buổi lễ chào đón khóa học sinh mới nhập trường kết thúc, tôi đi theo đám đông về phía lớp học. Lương Hạ chạy đến bên tôi từ phía sau như một chú thỏ, chìa bàn tay phải về phía tôi: “Xin chào, tớ là Lương Hạ, chúng ta làm bạn nhé!”.
Tôi cũng điềm tĩnh giơ tay ra. Đôi tay mềm mại của bạn ấy khiến tôi có cảm giác thật ấm áp.

Không thể không nói cô bạn có tên là Lương Hạ đó là người có bản lĩnh. Đỉnh Trung nổi tiếng với kỷ luật nghiêm ngặt là thế, vậy mà bạn ấy vẫn làm được một việc không ai ngờ tới, đó là chuyển phòng ở. Khi Lương Hạ vác được hai va li to đùng từ căn phòng phía cuối hành lang đến trước cửa phòng tôi thì vừa hay Vương Đình Đình và hai bạn cùng phòng cũng từ nhà ăn trở về. Vương Đình Đình bèn đứng chặn ngay giữa cửa, ngăn không cho Lương Hạ đang trong tư thế chuyển đồ đạc vào trong phòng tôi, nói với ngữ điệu không chút khách khí: “Cậu làm gì thế hả? Phòng của chúng tớ đã chật rồi, không còn chỗ cho cậu để va li nữa đâu”.

Lương Hạ cũng không tức giận, cười hì hì nói: “Chẳng phải phòng của các cậu sau này là phòng của bọn mình sao? Tớ đã được chuyển tới phòng này, bạn ở giường số 3 là ai nhỉ? Phiền bạn chuyển sang phòng 317 nhé!”.

Lương Hạ đã đổi chỗ của Tăng Vân người vốn ngủ ở giường bên cạnh tôi và “định cư” ở phòng 305 như vậy đấy. Vương Đình Đình và Khang Khang giúp Tăng Vân thu dọn đồ đạc một cách phô trương thanh thế, lúc đi ra còn đạp cửa phòng “rầm” một cái, tiếng động khiến tôi giật nảy mình. Tôi đứng trước bàn học, chẳng biết có nên giúp Lương Hạ thu dọn đồ đạc hay không. Bạn ấy khẽ đưa mắt liếc về phía cửa một cái rồi quay sang cười với tôi, “Hai cậu này bị làm sao thế nhỉ? Cậu ăn cơm chưa? Hay là bọn mình đi ăn rồi về dọn dẹp đồ đạc sau?”.

Vừa đúng lúc tôi cũng thấy hơi đói, vậy là bèn gật đầu. Trên đường đi, Lương Hạ rất tự nhiên níu lấy cánh tay tôi, tôi cảm thấy có đôi chút ngượng ngập, dù sao tôi cũng chưa bao giờ tiếp xúc gần gũi với ai như vậy. Tôi rút quyển sổ nhỏ vẫn dùng để nói chuyện với người khác từ trong chiếc ba lô lúc nào cũng đeo sau lưng ra, viết: “Sao cậu lại chuyển đến phòng 305?”. Bạn ấy lại hét lên đầy kinh ngạc như vừa tìm ra một châu lục mới: “Oa, cậu quả là lợi hại, đang đi mà cũng có thể viết chữ được cơ đấy”. Tôi mỉm cười, bạn ấy lại nói tiếp: “Tớ muốn ở chung phòng với cậu mà, tớ đã đến năn nỉ cô quản lý ký túc, nói cậu là chị của tớ, từ nhỏ đã chăm sóc tớ, nếu không có sự chăm sóc của cậu, chắc tớ sẽ chết mất.Ha ha, cô ấy thấy tớ đáng thương nên đã đồng ý cho tớ chuyển phòng đấy!”. Nói xong bạn ấy liền nhìn tôi, nháy mắt đầy tinh nghịch, “Tớ cũng sợ cậu bị bắt nạt mà, phòng ở trước của tớ có một bạn đã học chung một lớp hồi cấp hai với Vương Đình Đình, nói cậu ta ghê gớm lắm, tớ lo rằng chú thỏ trắng nhỏ bé như cậu sẽ bị mụ sói xám to lớn đó ăn sống nuốt tươi mất thôi”.

Tôi thấy buồn cười, cách nói chuyện của bạn ấy lại khiến tôi có cảm giác ấm áp. Tôi có quá nhiều thắc mắc về con người bạn ấy. Cô bạn như một nữ kỵ sĩ từ trên trời rơi xuống cứu tôi thoát khỏi cảnh nước sôi lửa bỏng này dường như chẳng thấy ngạc nhiên gì đối với việc tôi không thể nói chuyện được, thậm chí còn thể hiện sự thân thiết trên mức bình thường, điều này khiến tôi cảm thấy vô cùng kỳ lạ.

Tôi không biết rằng, liệu có ai mỗi lần vui mừng vì đạt được kết quả nào đó lại cảm thấy hoang mang như mình không. Suy nghĩ đó khiến tôi thấy mình giống như người bị bệnh. Tôi lo sợ biết bao nếu mình có bệnh thật. Trong những năm tháng ngắn ngủi mà tôi sống trên đời này, thời gian và tất cả những thứ thuộc về tôi đều ngắn ngủi và ít ỏi, mọi thứ đều giống như đang mơ, sau khi tỉnh dậy thì chẳng còn ai bên mình. Đôi khi tôi rất sợ cảm giác đó, nhưng nó vẫn ngày đêm bám riết lấy tôi, không thể nào giằng xé hay đạp bỏ nó đi được.

Ngày thứ hai trong ngôi trường mới, tôi bất ngờ có thêm một người bạn. Bạn ấy có thể mò đến bên giường tôi vào lúc nửa đêm, làm bộ đáng thương nói rằng không thích ngủ một mình, khi đó tôi sẽ nằm nhích vào trong, chừa ra một chỗ trống. Bạn ấy sẽ vui vẻ trèo lên ngay, không cần nói chuyện, chỉ cần ôm lấy cánh tay tôi rồi ngủ thiếp đi. Tiếng thở khe khẽ vang lên bên tai, tôi như được vỗ về bởi một cảm giác yên bình ùa đến khiến tôi nhanh chóng chìm vào giấc mộng. Đã có một thời gian dài, tôi luôn cảm thấy đó là chuyện đáng nhớ và đáng vui mừng nhất trong quãng đời học sinh cấp ba của mình. Nhưng, tôi đã tình cờ gặp bạn ấy.

Tôi và Lương Hạ giống như hai con Yoyo đồng trục, vung ra “phật” một cái, chỉ cần cậu ấy làm động tác dừng lại, chúng tôi sẽ ngay lập tức men theo con đường cũ trở về vị trí ban đầu. Chúng tôi không giãy giụa, ngược lại còn cảm thấy vui mừng, vì điều đó mà quên cả mệt mỏi. ó một thời gian dài, tôi luôn cảm thấy đó là chuyện đáng nhớ và đáng vui mừng nhất trong quãng đời học sinh cấp ba của mình. Nhưng, tôi đã tình cờ gặp bạn ấy.

Tôi và Lương Hạ giống như hai con Yoyo đồng trục, vung ra “phật” một cái, chỉ cần cậu ấy làm động tác dừng lại, chúng tôi sẽ ngay lập tức men theo con đường cũ trở về vị trí ban đầu. Chúng tôi không giãy giụa, ngược lại còn cảm thấy vui mừng, vì điều đó mà quên cả mệt mỏi.

CHƯƠNG 2

C
ó thể tất cả những người ở độ tuổi thanh xuân đều cần có một hình bóng ở bên tôi mãi mãi không muốn hồi tưởng lại, chỉ muốn bất chấp tất cả để tiến về phía trước. Như vậy, không biết có được coi là một loại dũng khí hay không. Cho đến rất lâu rất lâu sau này, khi tôi đọc được câu: Ve sầu phải ngủ đông dưới lòng đất tới mười năm thì mới có được tiếng kêu ve ve trong những ngày hè. Tôi đã yên lặng trong suốt nhiều năm như vậy, phải chăng cũng là để đổi lấy thời thanh xuân đặc sắc đến độ khiến tôi có thể trong suốt nhiều năm sau này, chỉ cần nhớ lại thôi cũng cảm thấy mãn nguyện rồi.

Nhưng tôi hoàn toàn không ngờ rằng, tôi có thể đoán được phần mở đầu ấy nhưng làm thế nào cũng không thể ngộ ra phần kết thúc. Nếu thật sự đó là ý Trời khó trái thì tôi mong rằng chưa từng gặp họ, chưa từng có được họ. Có thể, khi đã mất đi rồi mới cảm nhận được nỗi đau xé lòng.

Nhật ký điện tử trên mạng Mtime của Trình Mạc Ngôn.

Phần 1

Tôi đã từng cho rằng, ưu điểm lớn nhất khi ở lại ký túc của trường đó là mỗi buổi sáng không phải chịu đựng tiếng gọi đều đặn bất kể trời mưa hay nắng của mẹ. Nhưng, cách nói kế hoạch mãi mãi không đuổi kịp sự đổi thay của hiện thực quả là luôn đúng. Cô bạn Lương Hạ giỏi nắm bắt ý nghĩ của người khác đã tự giác làm thay công việc của mẹ tôi.

Ngủ nướng là một thói quen duy nhất khiến tôi có thể tự hào một chút nhưng lại bị Lương Hạ bóp chết không thương tiếc. Chỉ có ông Trời mới biết được làm thế nào để bạn ấy có thể luyện được thói quen thức dậy đúng sáu giờ giờ bốn mươi lăm phút vào mỗi sáng. Tôi chỉ biết rằng, ngày nào bạn ấy cũng phải tốn rất nhiều công sức để kéo được tôi ra khỏi giường. “Trình Mạc Ngôn, đến giờ dậy rồi!”,

“Trình Mạc Ngôn, muộn rồi đấy!”, “Trình Mạc Ngôn, nếu cậu còn ngủ nữa là tớ sẽ không quan tâm đến cậu nữa!”… Cách gọi như thế sẽ khiến tất cả những người không quen biết tôi nghĩ rằng tôi là một đứa vô cùng lười biếng. Thực ra, tôi chỉ muốn ngủ thêm năm phút nữa thôi, đương nhiên, bạn ấy không bao giờ cho phép tôi làm như vậy.

Ngoài thời gian gọi tôi dậy, những lúc khác, bạn ấy thường dịu dàng gọi tôi là “Mạc Ngôn”. Không những thế, bạn ấy còn biết làm món bánh mì trắng phết mứt quả cùng sa lát vô cùng thơm ngon. Điều này khiến tôi vô cùng khâm phục.

Ở Đỉnh Trung, nơi mà danh tiếng và tỉ lệ lên lớp cao tới nỗi khiến người ta phải thốt lên kinh ngạc như thế này thì sẽ chẳng có ai chịu lãng phí thời gian để quan tâm tới một người không có liên quan gì tới cuộc sống của mình cả. Trong con mắt của bạn học, việc không thể nói được của tôi chẳng qua cũng chỉ là trong lớp có thêm một học sinh giỏi có hoàn cảnh đặc biệt, không giống bọn họ mà thôi. Nhưng tôi lại cảm thấy rất vui, Lương Hạ đã xin giáo viên chủ nhiệm lớp để được ngồi cùng bàn với tôi, nói là như vậy sẽ tiện chăm sóc cho nhau. Giáo viên chủ nhiệm không cần suy nghĩ nhiều, liền gật đầu đồng ý. Dù sao thì tôi cũng cần có một người bạn tốt thay tôi giải quyết những chuyện vụn vặt thường ngày.

Được chuyển tới ngồi cùng bàn với tôi, Lương Hạ cũng vô cùng mừng rỡ. Bạn ấy chuyển đến một đống đồ ăn vặt cùng những quyển truyện tranh nhét đầy dưới gầm bàn học rồi nói với tôi: “Mạc Ngôn à, từ nay về sau, tớ muốn đem đám bảo bối của tớ đến để cùng cậu dựa vào nhau mà sống đấy”. Nói xong, bạn ấy đẩy về phía tôi một gói khoai tây chiên vị cà chua thượng hạng, tôi xua tay nhìn bạn ấy lắc đầu, từ nhỏ tới giờ tôi không có thói quen ăn vặt.

Bạn ấy thất vọng rút tay về, lấy một quyển truyện tranh đưa nó về phía tôi, tôi lại xua tay. Lương Hạ nằm phủ phục lên bàn, khuôn mặt lộ rõ vẻ buồn rầu, không thèm để ý tới tôi nữa.

Tiết học đầu tiên là môn Ngữ văn. Cô giáo khoảng trên dưới hai mươi tuổi này khi nói có phần hơi đầy lưỡi khiến mọi người cười khúc khích mãi. Cô giáo có vẻ lúng túng, khuôn mặt cứ đỏ lựng lên, càng cố gắng nói rõ từng câu một lại càng phản tác dụng, càng lắp ba lắp bắp. Thực ra, tôi rất đồng cảm với cô giáo, cô ấy giống như một chú hề đang làm trò cười trên bục giảng. Nhưng tôi rất ngưỡng mộ cô ấy, bởi ít nhất, cô ấy vẫn còn mở miệng nói được dù rằng chất lượng của giọng nói không tốt lắm. Tôi bất giác hưng phấn muốn được phát ra tiếng nói. Tôi cố gắng vận động dây thanh đang có phần khô sít của mình nhưng chỉ có thể phát ra những tiếng “a” nhỏ xíu nên tôi vội vàng dừng lại.

Tôi lo lắng liếc nhìn xung quanh, phát hiện ra không ai chú ý tới mình, lúc ấy trái tim đang đập rộn ràng mới dần bình tĩnh trở lại. Tôi vẫn nhát gan và luôn canh cánh trong lòng như vậy. Tôi bỗng rất muốn tìm người để nói chuyện. Cảm giác ậm ừ nơi cổ họng, không thể phát ra tiếng nói sắp nhấn chìm tôi mất rồi.

Tôi híc híc vào Lương Hạ người mà nãy giờ vẫn vùi đầu giữa hai cánh tay nằm phủ phục trên mặt bàn. Không thể không nói rằng bạn ấy thật giống một nàng heo, trong hoàn cảnh như thế mà có thể ngủ say ngay được. Tôi viết: Lương Hạ, tỉnh dậy nói chuyện với tớ đi. Sau đó nhét quyển sổ nhỏ dưới tay bạn ấy. Lương Hạ giật mình tỉnh giấc, ngẩng đầu lên rồi đưa tay dụi dụi mắt.

Một lát sau, quyển sổ nhỏ được chuyển lại phía tôi: Sao, Tiểu Mạc Ngôn, buồn chán rồi phải không?

Tôi thật sự rất ngưỡng mộ bạn ấy. Bạn ấy không bao giờ lưu lại trong lòng những chuyện không vui, cả ngày hồn nhiên vui vẻ. Còn tôi, lúc nào cũng canh cánh trong lòng với những hồi ức. Tôi không phải là người thù dai nhưng vẫn không có cách nào có thể dễ dàng quên đi một vài tổn thương trong quá khứ. Nếu Lương Hạ là tôi thì bạn ấy sẽ như thế nào? Tôi bỗng rất muốn biết điều đó.

Tôi viết một trang với đầy tâm sự rồi đưa cho bạn ấy: Lương Hạ, tớ không vui. Tớ thường mơ thấy những chuyện đã qua, mơ thấy tuổi thơ cô đơn và khao khát tình thương của mình. Tớ không biết mình đã làm sai điều gì, thực ra, không ai có lỗi với tớ, còn tớ từ đầu tới cuối lại không có cách nào để tha thứ. Tớ như tự nhốt mình trong một căn phòng tối, đưa tay ra cũng không nhìn thấy ánh sáng… Tớ cảm thấy sự cô đơn vô cùng sợ hãi nhưng lại không có cách lựa chọn, càng ngày tớ càng cảm thấy bơ vơ không nơi nương tựa.

Tôi sẵn lòng nói chuyện với bạn ấy, không cần bất cứ lý do gì, tôi có thể coi bạn ấy là một hình ảnh khác của mình trên thế giới này. Có thể, bởi vì bạn ấy xuất hiện vừa đúng lúc, luôn có mặt những khi tôi cần đến sự giúp đỡ nhất. Tôi thậm chí còn có chút kỳ vọng rằng bạn ấy có thể cứu vớt tôi.

Tôi nghĩ bản thân mình đã không nhìn nhầm người. Lương Hạ đưa lại quyển sổ cho tôi, sau khi đọc được những hàng chữ thanh thoát giúp tôi lấy lại dũng khí, tôi đã khẳng định rằng, cuối cùng, tôi không phải cô đơn đối diện với tương lai còn chưa biết ra sao nữa.

Bạn ấy nói: Mạc Ngôn, cậu không nói thì tớ cũng có thể hiểu được. Tất cả rồi sẽ tốt đẹp cả thôi. Sau cơn mưa trời lại sáng, cậu có tin không? Tớ thì rất tin.

Phần 2

Sinh hoạt ngoại khóa ở Đỉnh Trung rất phong phú. Có mười mấy câu lạc bộ để lựa chọn. Lương Hạ hồ hởi mang về một nắm tờ quảng cáo cho tôi xem, động viên tôi chọn một cái để tham gia, tôi vội vàng xua tay. Mấy hôm trước, mẹ vừa gọi điện cho tôi nhắc nhở rằng: “Mạc Ngôn, con nhất định phải chăm chỉ học tập, đừng để mẹ thất vọng”. Mẹ không thể nhìn thấy cái gật đầu của tôi ở đầu dây bên này, nhưng nhất định bà có thể tưởng tượng được. Trong mắt mẹ, tôi vẫn là đứa con ngoan ngoãn biết nghe lời như vậy.

Lương Hạ không cam tâm, tích cực giới thiệu Câu lạc bộ Văn học và Câu lạc bộ Mỹ thuật cho tôi, thậm chí còn nói rằng, “Mạc Ngôn, hay là cậu tham gia Câu lạc bộ Judo đi”. Bạn ấy nắn nắn cánh tay tôi, nói như thật: “Trông cánh tay gầy guộc, bắp chân nhỏ xíu của cậu kìa, tớ cảm thấy cậu thật sự nên trang bị một chút cho bản thân, sau này nếu bị ai bắt nạt, cậu có thể trực tiếp hạ gục đối phương mà tớ cũng được hưởng cảm giác được bảo vệ. Như thế thật tốt biết bao”.Tôi không nhịn được bèn phì cười. Bạn ấy lại một lần nữa khiến tôi nhớ đến giọng điệu giả vờ rũ bỏ nhưng lại vô cùng yêu quý của mẹ. Thực sự rất diệu kỳ.

Bạn ấy lôi tờ quảng cáo chiêu sinh của Câu lạc bộ Mỹ thuật từ trong đống những tờ quảng cáo ấy ra, nhét vào tay tôi rồi nói: “Này, xem kỹ đi nhé, rất phù hợp với cậu”.

Tôi cứ nhìn tờ giấy màu bóng loáng mỏng manh trên tay mình mãi. Màu sắc rực rỡ mà vô cùng bắt mắt, ngay cả lời tuyên truyền in trên đó cũng rất hấp dẫn: Trong trái tim bạn, liệu có phải đang có một sắc màu kỳ lạ? Tôi thừa nhận, tôi đã bị nó cuốn hút, hoặc giả đó là khát vọng đã chôn giấu trong lòng suốt bao năm phút chốc được thức tỉnh.

Tôi đã đi đến một quyết định khiến bản thân cũng phải bất ngờ ‐ tôi muốn tham gia Câu lạc bộ Mỹ thuật. Lương Hạ vô cùng phấn khởi, mặt mày rạng rỡ, khua chân múa tay vẽ cho tôi một tương lai tươi sáng. Bạn ấy nói: “Mạc Ngôn, chưa biết chừng bọn mình lại trở thành một cặp truyền kỳ mới ấy chứ, bọn mình chính là Thần điêu hiệp lữ đấy. Tớ hát còn cậu vẽ tranh. Tớ sẽ đứng trước một thác nước tráng lệ, hùng vĩ, cất cao giọng hát, cậu sẽ khắc họa lại hình ảnh sống động đó bằng một kiệt tác, sau đó tụi mình biến mất trên giang hồ và trở thành một giai thoại mãi mãi không lỗi thời”. Sau những lời lẽ hào hùng đó, bạn ấy quay lại hỏi: “Được không? Mạc Ngôn”.

Tôi rất muốn nói với cậu ấy rằng, không được.Tôi không biết dùng nốt nhạc để ghi lại lời hát của cậu ấy, tôi cũng chẳng muốn vẽ nên kiệt tác kỳ quái đến ngạc nhiên rồi lưu truyền lại trên thế giới làm gì. Điều quan trọng nhất, tôi không phải là Tiểu Long Nữ, tôi càng không hy vọng Lương Hạ chính là anh chàng Dương Quá bị mất một cánh tay.

Bạn ấy thấy tôi không có phản ứng gì lại cho rằng tôi đã đồng ý, liền ngồi xuống bên ôm lấy cánh tay tôi, khẽ ngả đầu lên vai tôi rồi nói: “Mạc Ngôn, tớ thật sự rất muốn hát cho cậu nghe”.

Từng âm thanh trong giọng nói dịu dàng của bạn ấy hằn lên trái tim tôi. Tôi đưa tay ra, ôm chặt cậu ấy vào lòng. Rõ ràng Lương Hạ đang sững người bởi đây là lần đầu tiên tôi chủ động có những hành động như vậy đối với tình bạn của chúng tôi. Sau đó, bạn ấy lại mỉm cười một cách đầy thấu hiểu.

Lương Hạ tham gia vào Câu lạc bộ Âm nhạc, giọng của bạn ấy rất hay, vô cùng trong trẻo. Mỗi lần bạn ấy cất giọng hát lên, nghe thật tuyệt vời. Những đêm tôi mất ngủ, bạn ấy lại khẽ ngân nga vài giai điệu. Tôi cũng động viên bạn ấy phải biết trân trọng giọng hát Trời phú đó. Lương Hạ thường vỗ ngực đầy oai phong lẫm liệt và nói với tôi: “Yên tâm đi! Tiểu Mạc Ngôn, tớ sẽ trân trọng ngay cả chính con người cậu nữa đấy!”. Điệu bộ của bạn ấy trông thật giống một tay xã hội đen. Trượng nghĩa mà lại đáng yêu.

Sự ồn ào của Lương Hạ khi đặt bên cạnh sự tĩnh lặng của tôi, hoàn toàn không cảm thấy chút gượng gạo hay vô vị nào cả.

Buổi tập trung ghi danh đầu tiên của các câu lạc bộ được ấn định vào chiều thứ Năm. Cuộc sống ở Đỉnh Trung rất bận rộn nhưng lại có trật tự. Tất cả mọi người đều giống như những con quay, cứ liên tục xoay tròn mà không biết mệt mỏi. Nếu không muốn bị người khác đuổi kịp, không muốn bị người khác vượt qua thì phải liên tục xoay tròn. Động đất ư? Sóng thần ư? Trời sập xuống ư? Chỉ có mỗi buổi chiều thứ Năm hằng tuần, họ mới được quay trở về với lứa tuổi thật của mình, ai nấy đều tranh thủ từng giây từng phút được thư giãn để tham gia vào câu lạc bộ mà mình yêu thích.

Ánh mặt trời của ngày hôm đó khiến tôi đến giờ vẫn khó mà quên được. Khi tất cả mọi người đều đang than vãn rằng “Điên hết cả rồi hay sao? Sao lại có một ngày nắng như thế này, nóng đến nỗi không thể sống nổi nữa rồi” thì ông Mặt trời không biết mệt mỏi vẫn khoan dung chiếu rọi ánh nắng xuống mặt đất.Tôi không thể nói chuyện đã là chuyện đủ tồi tệ rồi, tôi lại còn không có khả năng xác định phương hướng nữa. Sau khi tôi phải năm lần bảy lượt đảm bảo với Lương Hạ rằng mình sẽ không bị lạc đường, sẽ đến ghi danh đúng giờ, bạn ấy mới miễn cưỡng đồng ý để tôi một mình đến Câu lạc bộ Mỹ thuật để ghi danh. Bởi buổi ghi danh của tất cả các câu lạc bộ đều diễn ra trong cùng một thời gian nên tôi không muốn Lương Hạ vì phải đưa tôi đến Câu lạc bộ Mỹ thuật trước mà cậu ấy đến muộn.

Kết quả là tôi bị lạc đường. Tôi đã nói rồi, Đỉnh Trung là một đại mê cung mà. Tôi cứ vòng đi vòng lại trong cái mê cung rộng lớn này. Vốn tưởng Câu lạc bộ Mỹ thuật gần trong gang tấc, vậy mà giống như nó đang cố tình lẩn tránh tôi vậy, dù thế nào tôi cũng không tìm được.

Trên hành lang dài có hai học sinh nữ khác đang đi ngược lại phía tôi, một người trong số đó than vãn: “Bảo cậu nhanh lên thì cậu cứ lề mà lề mề, bây giờ thì tốt rồi, đã quá mười phút rồi mà ngay cả nơi cần đến cũng không tìm thấy”.

Cô bạn đi bên cạnh nói giọng có vẻ hơi áy náy: “Ôi dào, cậu nói đã thuộc đường rồi mà! Than thở mãi thì làm được gì cơ chứ? Đành phải hỏi đường thôi, cậu thử hỏi chị đang đi phía trước kia xem”.

Chị ư? Trời ạ, không phải họ đang nói đến tôi đó chứ? Ngay sau đó bọn họ liền tiến gần về phía tôi, tôi cứ đứng chôn chân tại chỗ, không tiến mà cũng chẳng thể lùi được.

“Chị ơi, cho em hỏi một chút, Câu lạc bộ Mỹ thuật ở đâu ạ?”

Tôi xua xua tay, đón nhận ánh mắt đầy nghi hoặc của bọn họ. Tận dụng một khe hở, tôi vội lách người đi khỏi đó. Phía sau vẫn còn giọng nói: “Kỳ quặc, người ở trường này kỳ quặc thật”. Đúng vậy, ngôi trường này rất kỳ quặc, rộng lớn đến nỗi vô vị, nó khiến một người ngay cả việc hỏi đường cũng gặp khó khăn như tôi sẽ phải sống sao đây.

Tôi bỗng thấy hơi buồn.Ồ, không phải, là cực kỳ phiền muộn mới đúng. Không biết đã phải lượn đi lượn lại bao nhiêu

vòng, cuối cùng tôi cũng tìm đến được Câu lạc bộ Mỹ thuật. Tôi nhìn phòng học trống rỗng không một bóng người mà trong lòng có chút chán nản, thất vọng. Đến muộn những hơn bốn mươi phút, quả là không bình thường chút nào rồi còn gì.

Có làn gió mát lành từ phòng học bên cạnh thổi tới, lùa vào lớp áo sơ mi kẻ đã ướt đẫm mồ hôi của tôi đem theo cảm giác dễ chịu.

Gió làm cánh cửa phòng học bên cạnh từ từ mở ra, tôi đã nhìn thấy cậu ấy. Trong quãng đời sau này của tôi, cậu ấy chính là người quan trọng nhất.

Từ hôm đó, tôi bắt đầu thích ánh mặt trời mỗi buổi chiều. Nó khiến tôi tin rằng, bất cứ việc gì trên thế giới này cũng đều có thể thay đổi được, tin vào sự rộng lớn và tốt đẹp của vận mệnh.

Phần 3

Sau này tôi mới biết, cậu ấy tên là Tần Ca - cái tên tuyệt đẹp.

Sự xuất hiện của cậu ấy giống như một quả bom dội xuống mặt hồ vốn đang tĩnh lặng của tâm hồn tôi, bỗng làm bắn lên những đợt sóng. Cũng phải mãi sau này tôi mới biết rằng, tôi không thể trở lại là một Trình Mạc Ngôn trầm lặng, sống nội tâm như trước nữa.

Cơn gió nhẹ hiếm hoi của mùa hè đã mở ra cánh cửa ấy, đó là một thiếu niên rất rắn rỏi, điệu bộ cầm bút vẽ thật chăm chú và nghiêm túc. Cậu ấy đứng quay lưng về phía ánh sáng, trên đỉnh đầu còn có những vầng hào quang do ánh mặt trời chói chang tạo nên. Trong giây lát, tôi còn cứ ngỡ mình nhìn thấy thiên thần. Ôi, trời ạ, tôi thật quê mùa.

Màu sắc trên bảng vẽ không thể thấy rõ ràng khi nhìn ngược sáng. Cậu ấy mặc một chiếc sơ mi kẻ đen trắng, cổ áo gọn gàng, ống tay áo được sắn vội lên vài vòng tới khuỷu tay, để lộ nửa cánh tay nhỏ nhắn. Tôi nghĩ con người cậu ấy nhất định có thần thái tựa như lỗ đen của vũ trụ, ở đó có cảm giác tồn tại thật mạnh mẽ, dễ dàng cuốn người ta vào.

Có thể động tác đẩy cửa của tôi đã khiến cậu ấy giật mình. Cậu ấy ngẩng đầu lên, nhìn thẳng vào cặp đồng tử đang có vẻ dò hỏi của tôi. Tôi vội vàng nhìn sang chỗ khác. Cậu ấy cười nói: “Học sinh mới đến ghi danh phải không? Cậu đến muộn rồi đó”.

Tôi đứng yên tại chỗ. Thấy tôi không nói gì, cậu ấy đi về phía tôi: “Tớ cũng là học sinh mới, bọn họ sau khi ghi danh đã cùng thầy giáo đi lấy bảng và màu vẽ rồi. Cậu có thể ở đây đợi”.

Tôi không hề khoa trương mà nói rằng, lần này còn khiến tôi lúng túng hơn nhiều so với buổi lễ khai giảng hôm ấy. Tôi đưa tay phải lên, chỉ vào cổ mình rồi xua xua tay. Cậu ấy sững người một lát, dường như đã hiểu ra điều gì đó, lại nhìn tôi nở nụ cười đầy áy náy, để lộ sáu chiếc răng trắng bóng và thẳng hàng. “Xin lỗi nhé, tớ không biết.”

Tôi lắc đầu, tỏ vẻ không để ý tới chuyện đó. Riêng việc cậu ấy không hề có chút biểu hiện coi thường nào cũng đã khiến tôi cảm kích lắm rồi. Cậu ấy nói: “Cậu có thể ngồi đây đợi họ quay lại”, sau đó liền cầm bút vẽ và bảng pha màu rồi đi ra ngoài.

Đây là lần đầu tiên chúng tôi gặp nhau. Trái tim tôi bị ánh mặt trời gay gắt thiêu đốt đến mức sắp tan chảy ra rồi.

Sau đó là một quãng hồi ức không lấy gì làm vẻ vang lắm. Một người với bản tính vui vẻ, thích buôn chuyện và không an phận như Lương Hạ, sau khi biết tôi gặp “tiếng sét ái tình” đã thể hiện rõ 200% sự nhiệt tình của bản thân với chuyện này. Nhưng, sau khi biết rằng ngay cả tên của đối phương tôi cũng chưa biết, bạn ấy liền bực bội đến bầm gan tím ruột, ấn ngón trỏ thon dài lên đầu tôi, hận rằng thép chưa luyện được thành gang mà nói rằng: “Mạc Ngôn ngốc nghếch ơi, sao ngay cả tên của người ta mà cậu cũng quên hỏi thế hả, cậu bảo tớ phải bắt đầu tìm từ đâu bây giờ?”.

Tôi hận rằng không thể túm bạn ấy lại mà đánh cho một trận. Khi tôi miêu tả cho bạn ấy về người đó, tôi chỉ dùng những từ đại loại như “ấn tượng tốt”, “làm bạn”… mà thôi, vậy mà phản ứng của Lương Hạ lại vượt ra khỏi phạm vi mà tôi dự liệu. Sau đó, bạn ấy liền lôi một kẻ không chút tình nguyện là tôi đi một vòng quanh khu ký túc xá của tân học sinh để tìm kiếm “nhân vật chưa hề biết tên kia”. Cậu ấy quả là quá nhàn rỗi. Chỉ có những người nhàn rỗi mới có những hành động vô vị như vậy. Nhưng trong sâu thẳm tâm hồn tôi lại hy vọng sẽ thật sự được gặp lại cậu ấy. Có thể Lương Hạ sẽ giúp tôi nói với cậu ấy một câu, chỉ cần biết tên của cậu ấy là tôi đã cảm thấy mãn nguyện lắm rồi.

Đây chính là con người Trình Mạc Ngôn, muốn nhưng không dám nói. Trước tình cảm chưa rõ ràng mà lại mơ hồ thì càng không biết phải làm như thế nào. Mặc dù Lương Hạ thường nói rằng đó chính là điểm tốt nhất của tôi, đơn thuần trong sáng, còn tôi lại vô cùng ngưỡng mộ những hành động bất chấp tất cả của bạn ấy.

Tôi luôn muốn tin rằng, chúng tôi có duyên với nhau. Nếu không, trong khu ký túc xá rộng lớn như thế này của Đỉnh Trung, chúng tôi sao có thể gặp lại nhau hết lần này đến lần khác như thế.

Tôi nấp ở góc tường, chỉ cậu ấy cho Lương Hạ. Thái độ kinh ngạc của Lương Hạ nằm ngoài dự liệu của tôi. Bạn ấy ngây người đứng yên tại chỗ khoảng mười giây nhìn về phía bạn trai mà tôi chỉ, sau đó quay đầu lại hỏi tôi: “Mạc Ngôn, cậu chắc chắn chứ? Cái anh chàng cao cao kia á?”. Tôi gật đầu, bạn ấy lại yên lặng thêm chừng mười giây nữa, “Được rồi, cứ để đó cho tớ”.Thứ gọi là vận mệnh thật khó nói. Ví dụ, trước khi bạn ăn một trái táo có vẻ ngoài nhẵn bóng, bạn sẽ không bao giờ nghĩ rằng bạn có thể cắn phải một con sâu; Bạn sẽ không bao giờ có thể nghĩ rằng có một ngày, bạn đi mua vịt quay, về đến nhà mở ra xem thì bên trong lại là thịt thủ lợn, khi đó mới phát hiện ra rằng ông chủ hàng đã đưa nhầm hàng… Những tình tiết nhỏ nhặt ấy cũng dùng từ ngữ tầm vĩ mô như “vận mệnh” để khái quát xem ra có phần mong manh, nhưng chúng thực sự đang biến hóa khôn lường trong cuộc sống.

Khi Lương Hạ vỗ “bốp” một cái lên vai cậu bạn ấy, tôi thật sự đã hiểu rõ thế nào là thế sự vô thường. Vẻ mặt kinh ngạc của cậu ấy khi nhìn thấy Lương Hạ đã ngay lập tức chuyển sang thái độ dịu dàng: “Ồ, Lương Hạ? Sao cậu lại ở đây?”.

Họ vốn quen biết nhau. “Này, chỉ mình cậu thi được vào Đỉnh Trung thôi hay sao hả? Nhìn thấy bạn học cũ cũng không thèm ôm thân thiện một cái sao? Tần Ca, cậu thật tồi tệ đấy!” Tần Ca, lần đầu tiên tôi nghe thấy tên của cậu ấy chính nhờ Lương Hạ.

Tiếp xúc ở cự ly gần như vậy, tôi phát hiện ra cậu ấy có một khuôn mặt rất ưa nhìn. Đặc biệt là mỗi khi xấu hổ, khuôn mặt trông lại càng sinh động. Cậu ấy nói: “Tớ quả thật không biết cậu cũng học ở Đỉnh Trung, nếu không, sao lâu như vậy mà không gặp nhau chào hỏi một câu chứ”. Kẻ đứng bên cạnh là tôi vốn không có khả năng để chen vào một câu nói, giờ lại càng cảm thấy mình thừa thãi. Người thông minh như Lương Hạ sao lại không nhận ra vẻ lúng túng của tôi chứ, bạn ấy kéo tay tôi lại, giới thiệu với Tần Ca, “Đây là bạn thân của tớ, cậu ấy tên là Trình Mạc Ngôn”.

Cậu ấy nhìn thấy tôi đã nhận ra ngay: “A, bọn tớ đã gặp nhau ở phòng vẽ tranh rồi”. Tôi gật đầu coi như lời đáp lại. Chỉ có ông Trời mới biết tôi đã căng thẳng như thế nào. Tôi cảm thấy nụ cười của mình vô cùng gượng gạo, điều này khiến tôi rất căm hận bản thân. Cứ cho là không thể nói chuyện được thì tôi cũng cần nở nụ cười thật xinh đẹp để nói với cậu ấy rằng, tôi là một cô gái tốt. Nhưng, ngay cả điều đó tôi cũng không thể làm được.

Lương Hạ nói: “Mạc Ngôn, đây là Tần Ca, bạn học từ hồi cấp hai của tớ, cậu ấy vẽ tranh giỏi lắm đấy, sau này, có gì không biết, không hiểu, cậu có thể trực tiếp hỏi cậu ấy, cậu ấy nhất định sẽ giúp cậu, Tần Ca là một người rất tốt đấy”.

Tôi biết Lương Hạ đang cố ý giới thiệu để hai chúng tôi làm quen với nhau, tôi rất cảm ơn bạn ấy. Nhưng, bên cạnh đó, tôi lại cảm thấy quen biết nhau như vậy khiến tôi càng không biết phải làm thế nào.Nhưng, dù tốt hay xấu, chúng tôi cũng coi như đã quen nhau rồi.

Sau này tôi mới biết, hóa ra Tần Ca là học sinh được tuyển thẳng của Câu lạc bộ Mỹ thuật, được đặc cách trúng tuyển vào trường này. Người quản lý câu lạc bộ của chúng tôi là thầy giáo hồi vỡ lòng của cậu ấy, vì vậy hôm đó, khi mọi người đều đi lấy dụng cụ học vẽ, cậu ấy lại được ở lại phòng học để hoàn thành nốt bức tranh dở dang của mình.

Sau vài lần tham gia hoạt động của câu lạc bộ, chúng tôi cũng trở nên thân thiết hơn. Cậu ấy không hề để ý tới việc tôi không thể nói chuyện. Thường thì sau khi hỏi tôi vài câu, thấy tôi không có phản ứng gì, cậu ấy lại tiếp tục nói một mình.

Ví dụ, cậu ấy hỏi: “Mạc Ngôn, cậu xem, liệu có phải màu này quá sáng không?”. Hai giây sau đó, cậu ấy lại nói: “Ừm, hình như hơi nhạt”.

Lại ví dụ, cậu ấy hỏi: “Mạc Ngôn, cậu nói xem, màu tóc đỏ mà hôm nay thầy giáo nhuộm trông có giống con gà quay không?”. Hai giây sau đó, cậu ấy lại nói: “Giống thật, còn giống hơn cả con gà quay trong đêm Noel nữa”.

Cậu ấy là một nam sinh rất đáng yêu, các bạn có thấy như vậy không? Nếu là trước đây, chắc chắn tôi sẽ không thích một nam sinh như vậy. Nói thế cũng không đúng, từ trước tới giờ, tôi chưa từng thích ai. Tôi là một đứa trẻ mắc chứng tự kỷ, thường cảm thấy sợ hãi trước đám đông. Tôi thường xuyên nhắc nhở bản thân như vậy. Không biết rốt cuộc là do tôi bị bệnh, hay là do sự tác oai tác quái của tâm lý. Tôi đã từng tưởng tượng ra người con trai mà tôi thích sẽ như thế nào.

Người ấy phải trầm lặng như tôi, có những ngón tay thon dài xinh đẹp, có nụ cười dịu dàng trong sáng. Người ấy phải có một trái tim lương thiện, bao dung, phải hiểu tôi hơn cả chính bản thân tôi, ở bên mỗi khi tôi vui, người ấy sẵn sàng cho tôi một bờ vai yên bình để nương tựa những lúc buồn.

…

Tôi cũng thường tự hỏi: Này con bé ngốc nghếch Trình Mạc Ngôn, mày có quyền gì mà đòi hỏi một người bạn trai tốt như thế. Mày hãy nhìn lại bản thân mình đi, mày có thể chữa khỏi chứng bệnh tự kỷ không? Mày có cách nào để mở miệng nói được không? Mày có thể tự mình nói với người bạn trai mà mày thích rằng “Em thích anh” không? Mày có thể giống như một cô gái bình thường xinh xắn trước mặt Tần Ca không?

Những câu hỏi đó thường khiến tôi như nghẹt thở, tôi cảm thấy mình đúng là một con người đầy mâu thuẫn. Có khát vọng về cuộc sống tràn ngập ánh mặt trời nhưng lại không thể thoát ra khỏi góc khuất tối tăm.

Không biết, ai có thể cứu tôi đây.

Phần 4

Người chỉ lo thiên hạ không loạn đều có chung một đặc điểm, đó là nếu có chuyện thì sẽ cố gắng thêm thắt tình tiết cho phong phú, nếu không cũng sẽ cố tạo ra chuyện gì đó.

Mới sáng sớm, trong phòng tôi bỗng xảy ra xung đột.

Vương Đình Đình mặc nguyên chiếc áo ngủ màu phấn hồng hình Hello Kitty của cô ấy, nhảy nhót khắp phòng như đang diễn một màn kịch lớn, giọng nói lúc chậm rãi lúc vội vã, lên bổng xuống trầm, lúc rõ lúc không. Lương Hạ nói, nhất định Đình Đình đã từng học xướng âm.

“Mười tệ tối qua tớ để trên bàn giờ không thấy nữa rồi.”

Hóa ra, cậu ta nhảy nhót khắp phòng như thế là để tìm mười tệ. Tôi nghe rõ Lương Hạ khẽ “hừ” một tiếng qua đường mũi. Trong lòng tôi có một cảm giác khó có thể diễn tả nổi. Bầu không khí trong phòng ở dường như đang đóng băng. Lương Hạ bước lại nắm lấy tay tôi, ghé vào tai thì thầm: “Không sao đâu, cứ để cậu ta tìm, cậu đi rửa mặt đi”.

Tôi cầm bàn chải đánh răng và chiếc cốc định đi đến phòng vệ sinh thì Vương Đình Đình bỗng cao giọng hét lên khiến tôi giật nảy mình: “Cậu không được đi, bây giờ nơi đây là hiện trường phạm tội, không ai được phép ra ngoài. Tớ phải gọi bảo vệ tới điều tra, cậu đi ra ngoài thì ai có thể đảm bảo rằng cậu không tìm cách tẩu tán tang vật hả? Không ai được phép ra ngoài cả”.

Hiện trường phạm tội? Bảo vệ? Tang vật? Tôi thực sự cảm thấy không còn lời nào để nói nữa. Vô duyên vô cớ, vì mười tệ bạc mà ba chúng tôi trở thành kẻ bị tình nghi phạm tội. Quỷ thật!

“Này, cậu nói thế đủ chưa hả? Mới sáng sớm đã gây lộn lung tung, liệu có phải cậu để tiền ở đâu đó rồi lại quên mất không?”, Lương Hạ nói.

Mặc dù sống cùng nhau chưa lâu nhưng cái thói vứt đồ bừa bãi của Vương Đình Đình, chúng tôi đều biết cả. Sáng sớm ngủ dậy không tìm thấy tất đâu, quyển vở mới mua dùng được hai ngày cũng biến mất, ngay cả điện thoại di động cứ cách vài ba ngày lại không biết ném ở đâu nữa. Chúng tôi thường nghe thấy cậu ta nũng na nũng nịu nói rằng: “Khang Khang, gọi vào số của tớ đi, điện thoại di động của tớ lại không thấy đâu nữa rồi”. Mới hai ngày trước đây, Lương Hạ còn lôi được đôi tất của cậu ta từ sọt rác ra, khuôn mặt của cậu ta lúc ấy đỏ như quả cà chua nhưng vẫn không quên lớn tiếng trách móc: “Không biết ai thất đức đến nỗi ném cả tất của tớ vào sọt rác thế cơ chứ”. Tôi đoán rằng chẳng có ai nhàn rỗi như vậy, chắc chắn là cậu ta vì không cẩn thận đã ném cả tất của mình vào trong sọt rác.

Vương Đình Đình vừa nghe xong câu nói của Lương Hạ, cảm thấy không thể chịu nổi nữa, hét lên bằng cả sức lực vốn có của bản thân: “Nói cái gì thế hả? Theo tôi, chính cậu là người đã lấy trộm tiền đấy”. Gân xanh trên mặt cậu ta nổi hết cả lên, điệu bộ hoang tưởng đó khiến tôi rùng mình. Tôi vội kéo tay Lương Hạ. Cục diện đã đủ hỗn loạn rồi, đừng để nó loạn thêm nữa.

Khang Khang thấy cảnh tượng đó cũng chạy lại khuyên nhủ Vương Đình Đình: “Thôi, mười tệ cũng chẳng đáng là bao, có khi cậu không cẩn thận nên để rơi đâu mất rồi”.

Nhưng Vương Đình Đình vẫn cương quyết nói: “Không được, nhất định phải tìm ra kẻ đã lấy trộm, phòng của mình sao lại có thể chứa loại ngựa hại bầy đàn như thế chứ”.

Khang Khang sững người lại rồi như bỗng nhớ ra điều gì đó, nói: “À, tớ nhớ là chiều qua bọn mình đi đến căng tin, chẳng phải là cậu mua bốn hộp sữa chua và tiêu hết mười tệ sao? Cậu quên rồi à”.

Khí thế hung hăng của Vương Đình Đình bỗng chốc chùng hẳn xuống, xem ra đúng là cậu ta đã quên thật rồi. Cậu ta đẩy Khang Khang ra, khẽ lầm bầm: “Liên quan gì tới cậu”, rồi đẩy cửa đi ra ngoài.

Tôi buông tay Lương Hạ ra, cũng thầm thở phào một cái. Ở cùng phòng với kiểu người như thế thì quả thực sự yên ổn là một điều quá xa xỉ.

Lương Hạ có phần tức giận, nói: “Thần kinh, căn bệnh tổng hợp của thời kỳ sinh lý hả?”. Tôi bỗng bật cười, căn bệnh tổng hợp của thời kỳ sinh lý, thế mà cậu ấy cũng nghĩ ra được. Lương Hạ quay đầu lại nhìn tôi chăm chú. Cậu ấy nói một cách ngạc nhiên và có phần xúc động: “Mạc Ngôn, cậu đã cười rồi. Lúc cậu cười trông thật xinh”.

* * *

Tôi đã quên rằng đã bao lâu rồi mình không cười. Nó giống như việc của kiếp trước, xa xôi, mơ hồ, không thực tế. Khi tất cả các bạn nhỏ đều vô tư vui vẻ tận hưởng quãng thời gian tràn ngập niềm vui của mình, không biết tại sao chỉ mình tôi bị nhốt trong nhà. Tôi không thể hiểu nổi, rốt cuộc thế giới của người lớn là như thế nào. Mẹ thường nói với tôi rằng: “Mạc Ngôn ngoan, đợi khi rảnh rỗi, mẹ sẽ đưa con đi chơi”. Nhưng mẹ chẳng bao giờ hết bận cả. Việc kiếm tiền rất quan trọng, bà cần phải mua quần áo mới, mua đồ chơi, mua đĩa hoạt hình cho tôi. Tôi đều biết cả, nhưng từ trước tới giờ bà không biết rằng, những thứ đó đối với tôi không quan trọng. Tôi hy vọng có người cùng trò chuyện, tôi hy vọng có một tuổi thơ vui vẻ, tươi đẹp như những người bạn cùng trang lứa khác. Tất cả những điều đó, bà đều không biết.

Sau đó, bà đã hiểu ra, những mất mát của tôi đã khiến bà nhận ra tất cả. Cái giá phải trả đó thật sự đã khiến tôi rất đau khổ. Lương Hạ thường nói với tôi: “Mạc Ngôn, cậu tự khép kín bản thân như vậy thực ra là muốn được thêm nhiều tình yêu thương nữa, đúng không?”.

Tôi cũng từng tự hỏi, có cần thiết như vậy không? Có phải tôi thực sự đã cố tình khép kín bản thân để muốn có thêm được nhiều tình yêu thương và sự quan tâm hơn nữa, để khiến những người đã từng bỏ rơi, lạnh nhạt với tôi chịu trừng phạt.

Nếu thật sự đúng như vậy thì tôi quá xấu xa. Tôi bỗng nhớ đến mẹ. Một mình mẹ ở nhà có tốt không, có ăn đúng bữa không, nếu có tôi ở nhà, nhất định bà sẽ không cô đơn như vậy. Tôi quyết định cuối tuần này về thăm nhà một chuyến, nhân tiện mang chỗ quần áo bẩn về giặt.

Lương Hạ cũng cảm thấy ở lại trường một mình rất vô vị nên nói sẽ về nhà mang chiếc nồi điện đến. Bạn ấy muốn nấu lẩu trong phòng. Cách nghĩ đó thật là điên rồ nhưng tôi cũng ưng thuận. Càng ở lâu với nhau, tôi càng bị tiêm nhiễm tính cách hoạt bát vui tươi của bạn ấy. Hóa ra, làm một việc gì có thể không cần suy nghĩ quá nhiều đến hậu quả, hóa ra chỉ cần bản thân cảm thấy vui vẻ là được.

Điều này đối với tôi là một sự khởi đầu tốt đẹp, ít nhất tôi cũng học được cách mỉm cười, chẳng phải vậy sao?

Bởi vì trước đó, Lương Hạ đã giúp tôi gọi điện về nhà thông báo rằng cuối tuần tôi sẽ về, vì vậy, khi chưa về đến nơi, tôi đã có thể ngửi thấy những mùi thơm quen thuộc. Gà xào cay, món ăn tôi ưa thích nhất cũng là món ngon nhất mà mẹ tôi nấu.

Tôi rút chìa khóa để mở cửa, còn chưa kịp cắm chìa khóa vào ổ khóa, cửa đã ngay lập tức được mở ra từ phía trong. Là mẹ.Bà cầm chiếc dĩa nóng còn đang bốc khói, thấy tôi xách túi lớn túi nhỏ thì vội vàng đón lấy. “Con về rồi à, mau vào nhà đi, mang nhiều quần áo về nhà giặt thế à, hà hà.”

Tôi vào nhà, cởi giày ra để vào tủ giày, đôi dép lê của tôi vẫn được đặt ở vị trí cũ. Bà nói: “Từ xa đã nghe thấy tiếng bước chân của con rồi, hà hà. Đi rửa tay đi, xem ti vi một lát nhé con, có cơm ăn ngay đây”.

Nói xong, bà lại chạy vào bếp. Tôi đi rửa tay, trở vào ngồi lên ghế sô pha, bất giác đưa mắt nhìn xung quanh. Trong nhà không có gì thay đổi nhiều. Tấm vải phủ ti vi và khăn trải bàn hình như đã được thay mới, màu sắc có phần tươi sáng hơn một chút.

Chưa đầy vài phút sau, cơm canh đã được bày sẵn lên bàn. Tôi thấy mẹ bận rộn chạy đi chạy lại cũng định tới giúp một tay nhưng bà vội gạt ra: “Không cần, con cứ ngồi đó là được rồi, để mẹ tự làm, xong ngay thôi mà”.

Mới chỉ hơn mười ngày không gặp mà tôi cảm thấy sao mẹ khách khí thế.

Tôi có thể nhận ra rằng việc tôi về nhà đã khiến bà rất vui, nhưng tại sao tôi luôn có cảm giác giữa tôi và bà thiếu rất nhiều sự thân mật cần phải có giữa mẹ đẻ và con gái, thay vào đó là rất nhiều cảm giác xa cách không đáng có?

Cơm canh rất ngon, bữa cơm này có thể xứng hàng mỹ vị so với những bữa ăn ở trường. Sau hai tuần ăn cơm ở trường, tôi cảm thấy chất béo trong bụng trốn đi đâu hết rồi. Lương Hạ nói, muốn ăn một món giàu chất béo ở trường còn khó hơn hàng nghìn hàng vạn lần so với việc tìm một bát cơm có ruồi nhặng. Tôi chê bạn ấy nói năng nghe ghê cả người nhưng câu nào cũng đúng sự thật.

Tôi ăn được hai bát cơm, mẹ rất vui, luôn miệng nói: “Ăn nhiều vào, ăn nhiều vào con”.Tôi ra hiệu nói mẹ cũng ăn đi, bấy giờ bà mới cầm bát cơm lên. Bà gắp rau cho vào bát của tôi, rồi lại gắp thêm cho tôi miếng thịt gà. Thực ra, tôi không hề thích việc bà gắp thức ăn cho tôi, nó giống như việc tôi không có quyền lựa chọn, luôn phải nghe theo sự sắp xếp của người khác. Tôi biết cái đó gọi là không biết tốt xấu gì cả, nhưng trong sách cũng đã nói đứa trẻ không biết phân biệt tốt xấu đều có những phản ứng bản năng. Chỉ có điều, tuy tôi không biểu hiện ra ngoài nhưng trong lòng lại càng để ý, càng bài xích hành động đó hơn. Tôi dẹp mấy miếng thức ăn đó sang một bên, ăn vài miếng cơm trắng. Bà nhìn tôi một cái, tôi lại nhét miếng thức ăn vào miệng. Tôi bài xích nhưng lại thuận theo nó.

Bữa cơm này dường như ăn cho cả hai tuần vừa rồi, no căng tới nỗi dạ dày tôi rất khó chịu nhưng tâm trạng rất mãn nguyện. Ăn cơm xong, bà đi rửa bát còn tôi xem ti vi.

Các kênh truyền hình đều chiếu những chương trình nghệ thuật cuối tuần. Tôi vốn rất ghét những chương trình vui nhộn như vậy. Bật đi bật lại mãi cũng chẳng tìm được chương trình nào thích hợp để xem, tôi tắt ti vi, về phòng mình bật máy vi tính lên.

Đã lâu rồi chưa truy nhập vào trang Mtime, trong lòng tôi thực ra luôn nhớ tới nó. Mở trang web ra, không hiểu sao, khi phông nền màu xanh đen hiện lên, tôi lại cảm thấy yên lòng. Nhập chữ “Trình Mạc Ngôn”, một dãy số mật mã, ấn phím Enter. Tôi tôi bỗng có cảm giác như vừa được về nhà.

Thời gian cập nhật cuối cùng chính là ngày trước hôm tôi nhập trường. Tôi viết: Bỗng nhiên lại có một sức mạnh thần kỳ như vậy đối với việc chờ đợi cuộc sống mới, nó khiến mình khống chế được cảm giác lo lắng không yên. Trong thời gian chờ đợi, mình cũng có rất nhiều lo lắng, liệu mình có thể hòa nhập được với trường lớp mới không. Có thể khi rời xa nhà, rời xa mẹ, mình sẽ càng cô đơn hơn, nhưng mình biết, lo lắng cũng không có tác dụng gì, chi bằng hãy thuận theo tự nhiên đi…

Con chữ quả thực cho ta những cảm giác rất kỳ lạ. Hôm nay, khi tôi đọc lại dòng nhật ký đó, bỗng cảm thấy bản thân mình có phần ngô nghê. Tôi còn vô cùng biết ơn Thượng Đế đã không quá hà khắc, để tôi được gặp Lương Hạ và người con trai có tên là Tần Ca đó. Mọi việc tốt đẹp biết bao.

Tiếng hệ thống báo tin vang lên “tinh tinh tinh”, một chú chim bồ câu trắng miệng ngậm phong thư bay lượn trên màn hình, tôi kích chuột vào đó, không ngờ đó là tin nhắn của Tiêu Hạ. Bạn ấy gửi một hình mặt cười rất rạng rỡ, nói: Tiểu Mạc Ngôn, có vui không?

Đây là lần đối thoại trực tiếp đầu tiên của chúng tôi. Tôi cảm thấy có phần căng thẳng. Cho dù cách nhau qua màn hình máy tính, tôi vẫn phải khống chế nhịp tim đang đập thổn thức của mình như sợ bạn ấy nghe thấy vậy.

Tôi không biết phải trả lời như thế nào, gõ được vài câu rồi xóa đi, lại gõ, rồi lại xóa. Tôi tự nhủ, thần kinh à, ngay cả khi đi thi mày cũng có quá căng thẳng như vậy đâu?

Tôi gõ rất nhanh: Rất vui, cảm ơn. Rồi ấn phím Enter.

Rất nhanh, chú chim bồ câu trắng lại bay tới, mang đến một tin mới: Phải đi nghỉ sớm nhé, nếu không, Mạc Ngôn với quầng mắt thâm đen sẽ khiến người khác phải sợ chết khiếp đấy!

Tim tôi giật thót lên, vốn chuẩn bị trả lời nhưng avatar của bạn ấy trên danh mục liên lạc bỗng chuyển thành màu xám, bạn ấy đã không lên mạng nữa rồi. Bạn ấy đem lại cho tôi cảm giác vô cùng than thuộc nhưng chúng tôi thực ra là hai đường thẳng song song, không bao giờ gặp nhau. Sau khi bạn ấy thoát khỏi trang web, mãi mười phút sau, trái tim tôi vẫn không ngừng đập mạnh.

Tôi nghĩ một lát rồi ghi lại những gì đã xảy ra trong hai tuần vừa qua, sau đó tắt máy tính.

Vừa ngả người ra giường tôi liền có cảm giác ngập tràn trong một dải mềm mại. Nằm ngủ mãi trên chiếc giường gỗ ở ký túc xá mới thấy được rằng giường ngủ ở nhà thoải mái biết bao. Khi tôi còn đang say sưa ngủ thì một tiếng “két” vang lên, cánh cửa được mở ra, là mẹ.

Tôi thật sự rất để ý tới việc bà không hề gõ cửa mà cứ tự tiện đi vào phòng tôi, nhưng, nếu bà có gõ cửa thì sao nào, tôi chẳng thể trả lời một câu rằng “mời vào” hay là “con đang rất bực bội, hãy để con yên”. Điều này quả khiến người ta cảm thấy vô cùng rầu rĩ.

Một tay bê đĩa táo đã được gọt vỏ, cắt thành miếng nhỏ và xiên vào những que tăm, bà cười rồi nói với tôi: “Mệt rồi phải không? Mạc Ngôn, ăn táo đi con, lát nữa tắm rồi hẵng ngủ nhé!”.

Tôi ngồi dậy, đón lấy đĩa quả để lên đầu giường. Dường như bà chưa có ý định đi ra, tôi đang cảm thấy ngạc nhiên thì bà giơ một chiếc hộp từ sau lưng ra như đang làm trò ảo thuật. Trời ơi! Một chiếc hộp đựng điện thoại di động.

Là điện thoại Nokia, tôi đã từng nhìn thấy,

Lương Hạ cũng dùng đúng loại này. N81, kiểu dáng rất đơn giản, gọn nhẹ.

Bà nói: “Con cũng cần có một chiếc di động, nếu không, cứ mượn người khác thế cũng không tiện. Con thử dùng xem, nếu chỗ nào chưa biết thì có sách hướng dẫn đấy. Sau này con có thể nhắn tin cho mẹ mỗi khi rảnh rỗi, con không biết là hai tuần vừa qua mẹ đã nhớ con như thế nào đâu”.

Tôi cầm chiếc điện thoại trên tay, còn đôi chút chưa dám tin vào sự thật. Nhưng nó đang thực sự nằm trên tay tôi, không hề động đậy, dường như đang chờ chủ nhân mở ra.

Tôi muốn nói cảm ơn mẹ nhưng không thể, tôi chỉ có thể cười. Bà vừa kinh ngạc vừa xúc động, tôi có thể nhìn thấy hai vai bà run lên khe khẽ, bà nói: “Con thích là tốt rồi”.

Điện thoại di động của tôi, chỉ thuộc về tôi thôi.

Cảm giác mãn nguyện đã ngập tràn cơ thể tôi. Đêm hôm đó, tôi ngủ rất say. Tôi không biết có phải chính nó đang phát tác nên khiến tôi mơ một giấc mơ rất kỳ lạ không. Trong giấc mơ, không có nỗi sợ hãi hoang mang, bởi tôi đã có thể giao tiếp với người khác, thế giới của tôi không còn chỉ có mình tôi nữa. Tôi không gặp ác mộng, điều này thật sự khiến tôi phấn khởi. Cảm giác chân thực, yên bình trong giấc mơ kéo dài mãi cho tới khi những ánh sáng đầu tiên của ngày hôm sau chiếu rọi vào phòng.

Sắp đến tháng Mười rồi. Thời gian trôi đi nhanh quá. Chỉ còn nửa tháng nữa là đến ngày tròn sáu năm kể từ khi bố rời xa tôi. Giờ này ông đang ở đâu? Ông sống có tốt không, liệu có nhớ đến tôi không?

Năm đó khi ra đi, ông không nói với tôi lời nào. Chỉ là một ngày tôi thức dậy, mẹ liền nói từ nay về sau, tôi chỉ còn mẹ thôi. Tôi luôn cảm thấy chính bà là người đã đuổi ông đi, nhưng, tại sao vậy nhỉ? Liệu có thể cho tôi quyền được lựa chọn không, xin đừng đem những việc đã rồi tuyên bố với tôi như truyền thánh chỉ vậy. Liệu có thể cho tôi một lần được lựa chọn không?

Mẹ thường dậy sớm hơn tôi. Khi tôi tỉnh dậy, chắc chắn đã có món điểm tâm thơm lừng và cốc sữa nóng hổi bên cạnh. Nhưng hôm nay, hình như bà có điều gì đó bất thường nên dậy muộn hơn mọi ngày. Khi tôi làm vệ sinh cá nhân xong mới thấy bà từ phòng ngủ đi ra, vẻ mặt tiều tụy, mệt mỏi. Vừa nhìn thấy tôi, bà sững người lại, có lẽ do bà đã quen với việc không có tôi ở nhà rồi chăng? Nhưng bà kịp phản ứng lại ngay, hai tay với ra sau gáy một cách thành thục, kẹp gọn mớ tóc đang lòa xòa rồi nói với tôi: “Mẹ ra ngoài mua quẩy, con đợi một chút nhé, mẹ sẽ về ngay thôi”.

Tôi còn đang chìm đắm trong tâm trạng của lúc mới ngủ dậy, xua tay với bà tỏ ý để tôi đi mua. Bà còn chưa kịp ngăn lại thì tôi đã thay xong giày và bước ra khỏi cửa. Tôi không muốn ngoan ngoãn nghe theo sự sắp đặt của bà.

Năm phút sau, chính vì đã không nghe lời mà tôi phải chịu sự trừng phạt. Tôi đứng ở rìa phố lúc sáng sớm, chân tay lóng ngóng không biết phải làm thế nào. Gói giấy đã được bọc sẵn bốn chiếc quẩy mà chú bán hàng đưa cho tôi vẫn còn đang lơ lửng trước mặt, tôi nhận cũng không được mà không nhận cũng chẳng xong bởi tôi đã quên mang ví tiền!

Chú ấy nói: “Cháu có mua nữa không?”. Tôi gật đầu. Tôi muốn nói với chú rằng cháu quên mang tiền, cho cháu để lại đây rồi lát nữa cháu qua lấy được không? Nhưng, chú ấy chán nản nhìn tôi bởi còn chưa hiểu tôi muốn nói gì. Ồ, không đúng, là chú ấy nhìn tôi và không hiểu gì cả. Tôi chưa bao giờ căm ghét việc mình không thể nói được như lúc này. Một việc rất đơn giản nhưng đối với tôi, nó lại trở nên vô cùng khó khăn.

Liệu có phải số phận đã được định sẵn rằng tôi luôn có quý nhân phù trợ hay không? Trong buổi lễ khai giảng, có Lương Hạ xuất hiện như một nữ kỵ sĩ cứu tôi thoát khỏi cảnh nước sôi lửa bỏng, còn trong buổi sáng sớm cuối tuần này, lại có một nam kỵ sĩ hảo tâm cứu tôi ra khỏi đống sữa đậu nành và quẩy.

“Của bạn ấy hết bao nhiêu tiền? Để cháu trả cho, hình như bạn ấy không mang theo tiền”, đúng lúc tôi đang vô cùng bối rối thì một thanh niên có dáng người cao lớn từ phía sau bỗng nói. Cậu ấy đang đeo tai nghe nhạc, âm thanh mở rất to, tôi còn có thể thoảng nghe những tiết tấu rất mạnh. Tôi đón lấy gói đồ trong tay chú chủ cửa hàng, ra hiệu “cảm ơn” với cậu ấy bằng tay, nhưng sợ cậu ấy không hiểu, tôi lại khoa trương đến độ cúi gập người để cảm ơn. Đôi mày đen rậm của cậu ấy khẽ nhướng lên, muốn thể hiện ý “không có gì”. Ba tệ thực ra có nhiều nhặn gì đâu nhưng cậu ấy quả thực đã giúp tôi một việc vô cùng to lớn.

Tôi thật sự vô cùng cảm kích.

Cậu ấy tháo một bên tai nghe ra rồi nhìn tôi mỉm cười: “Xin chào, tớ tên là Hàn Phóng”. Hàn Phóng, cái tên nghe thật lạ.

“Cậu chính là Trình Mạc Ngôn, phải không?” Tôi bị một người vừa tình cờ gặp gọi rõ tên mình nên thấy có chút ngạc nhiên. Tôi cố gắng nhớ lại nhưng không thể nhớ nổi ai có tên là Hàn Phóng đã từng xuất hiện trong quá khứ của mình. Thấy bộ dạng bối rối của tôi, cậu ấy lại mỉm cười. Không thể không nói rằng, lúc cậu ấy cười trông rất đẹp. Tôi vốn không phải là đứa đa tình nhưng một anh chàng có ngoại hình ưa nhìn như vậy lại ra tay giúp đỡ tôi, điều này khiến tôi cảm thấy cậu ấy không hề thua kém Tần Ca. Nhớ đến Tần Ca, khuôn mặt tôi bỗng ửng hồng.

“Cảm thấy lạ vì tớ biết tên của cậu phải không?”, cậu ấy hỏi.

Tôi gật đầu, cậu ấy lại nói: “Trình Mạc Ngôn học sinh lớp Mười của Đỉnh Trung, ai mà không biết chứ, đỗ thủ khoa đầu vào, từ chối phát biểu trong buổi lễ khai giảng, sau khi nhập học lại vô cùng kín tiếng, ngay cả buổi tọa đàm giao lưu với những học sinh xuất sắc lần trước cũng không chịu tham gia”.

Tuần trước quả thực có một buổi tọa đàm gì đó, quy định mỗi lớp cử năm học sinh xuất sắc nhất tới tham gia, nói là để giao lưu, trao đổi kinh nghiệm học tập. Buổi tọa đàm đó, làm sao mà tôi tham gia được? Nếu đến lượt phát biểu, lẽ nào tôi lại diễn kịch câm cho họ xem? Tôi không muốn trở thành nàng hề. Tôi nhờ Lương Hạ đi thay, kết quả là bạn ấy luôn miệng xin tha mà nói rằng: “Tớ mới là người không muốn đi, tớ mà đi nghe cái đám ngớ ngẩn ấy tọa đàm chắc sẽ ngủ gật mất, không biết chừng lúc đó lại giúp cậu thêm nổi tiếng ấy chứ?”. Sau đó, chúng tôi cùng ôm bụng cười.

Bạn ấy không giúp tôi nổi tiếng nhưng tôi đã rất nổi tiếng rồi.

Chao ôi, danh hiệu học sinh xuất sắc căn bản là không hợp với tôi. Tôi chỉ có vốn liếng của sự khoe khoang nhưng lại không có tư cách đó.

Cậu con trai có tên là Hàn Phóng đang đứng trước mặt vẫy vẫy tay với tôi, “Tớ về trước đây, có thời gian sẽ gặp nhau tại trường, nhớ trả lại tớ ba tệ đấy nhé! Ha ha”. Hóa ra cậu ấy cũng là học sinh của Đỉnh Trung. Tiền, nhất định phải trả lại rồi, tôi không phải là người thích nợ nần, chỉ có điều, tôi còn chưa kịp hỏi tên lớp thì cậu ấy đã biến đi nhanh như gió.

Tính cách nhanh nhảu nóng vội của cậu ấy chẳng khác gì Lương Hạ. Chưa biết chừng, một ngày nào đó, hai người bọn họ trở thành bạn bè cũng nên. Tôi vừa đi vừa nhủ thầm như vậy. Trên tay là túi giấy đựng bốn chiếc quẩy và hai cốc sữa đậu nành mà cậu ấy đã giúp tôi thanh toán, tôi hết sức cẩn thận cầm chúng. Tôi còn nhớ rõ buổi sáng sớm của rất nhiều năm về trước, chiếc quẩy bị văng ra nằm lặng lẽ trên đất khi tôi bị vấp ngã, toàn thân nó lấm lem bụi đất.

Đó là chiếc quẩy đẹp nhất mà tôi từng nhìn thấy, nhưng tôi đã đánh mất nó rồi.

Phần 5

Gần hai ngày không gặp nhau mà tôi cảm thấy Lương Hạ càng trở nên xinh đẹp.

Suy nghĩ này quả thực rất điên rồ. Thông thường, giữa hai người bạn thân, khi một người khen người còn lại “cậu bỗng trở nên xinh đẹp thế” thì hay mang chút ngữ khí đố kị. Tôi từng đọc một quyển sách có nội dung rằng, trong thời kỳ tuổi trẻ, những cô gái không biết đố kị có hai loại: Thứ nhất, cô ấy hoàn hảo tới mức tất cả mọi người đều phải ghen tị; Thứ hai, cô ấy căn bản không phải là con gái.

Nhưng, ông Trời ơi, tôi không những không hề cảm thấy có chút ghen ghét hay đố kị nào mà còn cảm thấy vô cùng phấn khởi.

Vì vậy, tôi mới nói mình hơi điên rồ. Bạn ấy mang rất nhiều đồ ăn ngon cho tôi, một túi to tướng xách về từ siêu thị, nào là thịt bò khô, đậu phộng chiên, nho khô, cả cái quái quỷ gì đó khô nữa… Tất cả được đổ ào lên giường của tôi, “Đấy, mời cậu ăn”.

Chắc chắn là bạn ấy muốn tôi béo như nàng heo đây. Tôi nhủ thầm, cũng may là trước khi ra khỏi cửa, mẹ có nhét thêm một gói thịt rim to tướng vào túi tôi, nếu không, nhất định tôi sẽ xấu hổ đến chết đi được mất. Tôi lôi gói thịt rim ra, mở lớp túi bọc bên ngoài, bày nó lên bàn tỏ ý mời cậu ấy nếm thử. Lương Hạ cũng không hề khách khí, cầm lấy đôi đũa, gắp một miếng thịt đưa lên miệng nếm thử, sau đó trầm trồ: “Ngon quá, ngon quá, chính tay mẹ cậu làm phải không?”. Tôi gật đầu, cậu ấy lại nói tiếp: “Mẹ cậu khéo tay thật đấy, mẹ tớ chỉ biết mấy món thông thường như rau cải trắng xào chua ngọt, khoai tây xào thái sợi thôi, ngon quá, ngon quá, ăn thêm miếng nữa”, nói xong bạn ấy lại nhét thêm một miếng nữa vào miệng.

Tôi cười thầm cái tật tham ăn của bạn ấy, lúc đó, Khang Khang từ bên ngoài trở về phòng, Lương Hạ vừa khen ngon vừa bảo cậu ấy cũng ăn thử một miếng xem. Khang Khang ăn thử xong cũng khen rất ngon. Vương Đình Đình bỗng xuất hiện, nói một câu với giọng điệu rất kỳ quái: “Đồ nhà quê”. Sau đó cầm mấy món đồ trang điểm hàng hiệu đi ra ngoài.

Lương Hạ làm bộ mặt hề nhìn theo hướng của Vương Đình Đình khi đi ra rồi quay sang nhìn tôi cười bí hiểm, nói: “Cậu thử đoán xem, cuối tuần vừa rồi, tớ đã gặp cậu ấy ở đâu”.

Tôi lắc đầu. Nụ cười trên môi Lương Hạ càng trở nên bí hiểm hơn, phát ra những từ với ý vị sâu xa: “Khu mậu dịch quốc tế Hồng Cơ…”.

Tôi có phần kinh ngạc. Khu mậu dịch quốc tế Hồng Cơ là nơi ra đời của các mặt hàng giả nổi tiếng của thành phố. Hầu hết hàng nhái, hàng giả những thương hiệu nổi tiếng đều từ đó mà ra. Nó nổi tiếng nhờ chủng loại phong phú, giá thành thấp mà công nghệ làm giả lại giống y như thật.

Sao Vương Đình Đình lại tới nơi đó nhỉ? Ngay ngày thứ hai sau buổi khai giảng, cậu ta đã khoe khoang với chúng tôi rằng, bố cậu ta là giám đốc của một công ty liên doanh với nước ngoài với vốn đầu tư hàng tỉ đồng. Giúp việc nhà cậu ta còn có ô tô riêng, đầu bếp nhà cậu ta còn nấu được vài trăm món ăn của các nước khác nhau. Còn nói rằng tiền tiêu vặt của cậu ta trong một tuần cũng đủ cho chúng tôi tiêu cả năm…

Tôi không hề để tâm tới những lời nói đó bởi chúng chẳng liên quan gì tới tôi. Tôi chỉ quan tâm xem thế nào gọi là nước sông không chạm tới nước giếng, tôi chỉ nghĩ cố gắng tránh xa cậu ta trong ba năm, nếu không, lỡ tay làm hỏng món đồ gì của cậu ta thì cả đời chưa chắc tôi đã đền nổi.

Nhưng, một thiên kim tiểu thư như cậu ta lại đến Hồng Cơ làm gì nhỉ?

Lương Hạ thấy rõ vẻ nghi hoặc của tôi, lại nói tiếp: “Hôm thứ Bảy, bạn học thời cấp hai của tớ rủ đi mua xe đạp. Buổi trưa, bọn tớ đến quán đồ ăn nhanh ngay cạnh Hồng Cơ, tớ bỗng nhìn thấy cô gái đi phía trước trông thật giống với Vương Đình Đình, cậu ta cứ đứng trước cửa của tòa nhà Hồng Cơ nhìn trước ngó sau một hồi rồi mới đi vào. Tớ cảm thấy rất kỳ lạ, ngay cả món bánh hamburger cũng chẳng buồn ăn, kéo vội cô bạn đi vào Hồng Cơ. Bọn tớ lén lút bám theo Đình Đình, thấy cậu ta dừng lại trước một quầy hàng, mặc cả với người bán hàng để mua hai lọ sữa rửa mặt, cậu đoán xem giá bao nhiêu tiền?”.

Tôi lắc đầu, làm sao tôi có thể đoán được chứ. “Tất cả hết hai mươi tám tệ.” Hả? Trời ơi! Không có điều gì có thể khiến tôi kinh ngạc hơn chuyện này nữa.

Khang Khang bước từ trong nhà vệ sinh ra, trên tay cầm một lọ sữa rửa mặt, điệu bộ như vừa mới rửa mặt xong.

Cậu ấy nói: “Món hàng hiệu này không đúng như vậy đâu. Tuần trước, Vương Đình Đình đi mua sữa rửa mặt, nhân tiện mua cho tớ một lọ, tớ dùng thử thấy tốt lắm, rửa mặt xong da dẻ rất mịn màng”.

Lương Hạ hỏi: “Bao nhiêu tiền hả?”. Khang Khang nói: “Một trăm chín mươi tệ đấy. Hai tuần tới phải chi tiêu tiết kiệm rồi”. Nói xong, cậu ấy lại cầm lọ sữa rửa mặt “hàng hiệu” của mình quay người bước vào nhà vệ sinh.

…

Tôi và Lương Hạ nhìn nhau mỉm cười. Tôi nghe thấy bạn ấy khẽ nói: “Giống hệt, không khác gì so với đồ mà hôm đó cậu ta mua ở Hồng Cơ ”.

Tôi thật sự không biết thế giới này như thế nào nữa. Không thể hiểu nổi và cũng không muốn tìm hiểu rõ. Thôi cứ làm một “đứa nhà quê” vậy. Đối với tôi, ngăn chặn sự xâm hại từ bên ngoài đã quá mệt mỏi rồi, tôi không còn hơi sức đâu mà đeo mặt nạ để ngụy trang nữa.

Câu chuyện đó đã gây chấn động rất lớn đối với tôi, nó khiến tôi quên cả việc kể chuyện về cậu bạn Hàn Phóng cho Lương Hạ nghe. Hôm đó, trong căng tin của trường học, bỗng có một người vỗ vào vai tôi từ phía sau, tôi và Lương Hạ cùng quay đầu lại, sau đó tôi đã nhìn thấy cậu ấy, Hàn Phóng.

Cậu ấy mặc chiếc áo phông rộng thùng thình, hai tai vẫn đang đeo phone nghe nhạc. Một bộ dạng trông rất côn đồ. Tiếp xúc ở khoảng cách gần như thế này, tôi mới phát hiện ra cậu ấy có đôi mi rất dài.

“Này, trùng hợp nhỉ!” Cậu ấy vẫy vẫy tay, coi như lời chào. Quả thật rất trùng hợp, Đỉnh Trung rộng lớn như vậy, tần số cho những cuộc gặp tình cờ quả là hiếm hoi.

Tôi nhớ ra mình còn nợ cậu ấy ba tệ nên vội lấy tiền ra để trả. Nhưng cậu ấy không nhận và nói: “Có thời gian mời tớ một que kem là được rồi, ha ha”. Tôi không còn cách nào khác, đành đồng ý.

Cũng như lần trước, cậu ấy lại chạy biến đi như một cơn gió. Thế là một mình tôi bị Lương Hạ thẩm vấn trong suốt nhiều tiếng đồng hồ. Bạn ấy không chịu bỏ qua bất cứ tình tiết nào dù lớn hay nhỏ.

Thực ra, việc tôi viết chữ, cũng đã rất khó khăn rồi. Hình thức đối thoại như thế thật khiến người ta mệt mỏi. Lời nói của bạn ấy thì như nhanh như pháo nổ, tôi gắng sức viết ngoáy đến mấy cũng vẫn luôn có cảm giác không thể theo kịp tốc độ của bạn ấy.

Nhớ đến người mặc áo dài trắng hòa nhã đã nói với tôi: “Con gái, hãy quên những chuyện đã qua, tương lai còn một con đường rất dài đang chờ con bước tiếp”. Năm đó, tôi mới mười tuổi, còn chưa hiểu thế nào là tự kỷ, chỉ là không muốn tiếp xúc với bất kỳ ai, cứ trốn trong một góc nhỏ hay không gian riêng của mình thì mới cảm thấy an toàn. Sau khi lớn khôn, tôi cũng từng tò mò, lén lút lên mạng tra tìm tài liệu thì mới phát hiện, hóa ra tôi thực sự có bệnh.

Trên mạng có nói, tự kỷ là một chứng bệnh mà người bệnh gặp trở ngại trong giao tiếp với người khác.

Không có sự giao lưu với người khác, thiếu cảm giác an toàn, 70% những đứa trẻ mắc bệnh tự kỷ có trí não kém phát triển, 20% thuộc loại trung bình, chỉ có 10% là trí não cực kỳ siêu việt. Thật không may mắn, tôi vừa hay lại thuộc vào nhóm 10% đó. Tôi thà rằng có một trí tuệ ngu đần giống như Lưu Tiểu Mai, ngu đần đến nỗi ngay cả cái chết cũng không sợ nhưng lại sợ phải tiếp tục sống.

Thực ra, Lưu Tiểu Mai không hề ngu đần, sống quả thực là một việc vô cùng mệt mỏi. Nhưng, tôi lại không có dũng khí của sự ngu đần như cậu ấy. Vì vậy, làm một người thông minh cũng đâu có dễ dàng gì. Kỳ thi đầu tiên khi học ở Đỉnh Trung, thật không may mắn, tôi đứng ở vị trí đầu bảng.

Bảng vàng vinh danh được đặt ở nơi bắt mắt nhất, ngày nào cũng có vô số học sinh đi qua đi lại rồi dừng chân lại chỗ đó vài phút. Học sinh ở Đỉnh Trung quả thực rất khác biệt, bộ dạng giả vờ như không để ý tới bất cứ điều gì nhưng lại khiến người khác cảm thấy họ đang cố gắng kiềm chế bản thân quả thực rất buồn cười. Tôi thậm chí còn có thể nghe được những âm thanh từ tận đáy lòng của họ:

“Có gì xuất chúng lắm đâu, chỉ là đứng thứ nhất thôi mà!”.

Đúng vậy, thực ra tôi cảm thấy chẳng có gì xuất chúng cả. Nếu tôi có thể giống như một cô gái điên, có thể gào to, kêu to, trút hết nỗi lòng của mình thì có thể tôi sẽ vui hơn hiện tại chăng?

Tôi nghĩ như vậy, kết quả là ngay buổi chiều hôm đó, tôi đã tận mắt nhìn thấy “cô gái điên”.

Cô ta tên là Vi Vi. Khi tôi và Lương Hạ gặp cô ta, cô ta đang cầm con dao nhíp, với tốc độ nhanh như cắt, đâm thẳng vào một thân hình béo mập, bỗng chốc con dao nhíp trong tay cô ta dính đầy máu.

Cô ta rút dao ra, vứt nó sang bên rồi lau bàn tay dính máu vào chiếc áo sơ mi màu trắng của thân hình béo mập kia vài cái, thốt lên câu nói thô tục: “Khốn kiếp! Đòi quấy rối bà đây sao? Muốn chết hả?”.

Tôi bị khiếp sợ tới nỗi cứng đơ người. Bàn tay đang nắm lấy tay tôi của Lương Hạ cũng đang run run. Tôi thấy Lương Hạ dùng một bàn tay khác đưa lên bịt miệng lại, cố gắng khống chế để không kêu lên thất thanh. Cảnh tượng khiến người ta khiếp sợ đó xảy ra trên một con phố sa đọa phía sau trường học.

Phố sa đọa cái tên này được lưu truyền từ các anh chị khóa trên của Đỉnh Trung. Trên con phố không dài này mà có tới hơn mười nhà ăn nhỏ. Mỗi khi học sinh nào của Đỉnh Trung không chịu nổi những món ăn trong căng tin trường thị lại tranh thủ thời gian nghỉ trưa hoặc ba mươi phút trước giờ tự học buổi tối, lang thang đến đây để ăn uống, mở tiệc chiêu đãi cái dạ dày đã nhiều ngày ủ rũ.

Tôi và Lương Hạ xuất hiện tại đây, cũng chính vì lý do đó.

Trong giờ Địa lý, khi tôi đang lim dim buồn ngủ thì Lương Hạ chuyển tới một mẩu giấy: Trưa nay tụi mình đi ăn mì bò ở phố sa đọa nhé? Một chị trong câu lạc bộ của tớ nói ở đó có một cửa hàng mì bò ngon lắm.

Tôi gật đầu ngay lập tức. Nhưng, sau khi chúng tôi ăn xong món mì bò rất ngon như trong lời đồn đại đó thì vừa bước ra khỏi cửa hàng, lại nhìn thấy cảnh tượng khủng khiếp ấy. Trời ơi, có kẻ giết người.

Cô gái với mái tóc đỏ rực đó đi qua chúng tôi. Tôi và Lương Hạ nép vào bên tường như đang né tránh bệnh dịch, nhường hẳn một chỗ lớn cho cô ta đi qua. Lúc đi ngang qua chúng tôi, cô ta quay mặt lại, cười nói: “Học sinh của Đỉnh Trung phải không?”. Phù hiệu trên đồng phục của chúng tôi đã nói rõ quá rồi còn gì, cô ta liệu có giết người diệt khẩu không?

Trong lòng tôi có chút run sợ.

“Xin lỗi nhé, vừa nãy khiến hai bạn sợ phải không? Các bạn cứ coi như vừa đi vệ sinh, xong rồi thì quên luôn nhé.”

…

Tôi không đáp lại, trên thực tế tôi cũng không thể đáp lại. Lương Hạ nói: “Chúng em không nhìn thấy gì đâu ạ!”. Trong lúc này, hai người chẳng may biết hết nội tình như chúng tôi tốt nhất là nên phân rõ ranh giới thì hơn chăng?

Dưới ánh mặt trời rực rỡ, cô gái đó nở nụ cười để lộ những chiếc răng trắng sáng, phấn mắt màu xanh đen phát ra những tia sáng lấp lánh, có chút mê hoặc người khác.

Cô ta không nói gì nữa và bước qua chỗ chúng tôi. Tôi thở phào một tiếng. Nhưng mới đi được khoảng mười bước thì cô ta bỗng quay đầu lại, “À đúng rồi, quên chưa nói, tôi tên là Vi Vi, ‘Vi’ trong từ mỉm cười ấy”.

Tôi chỉ có thể nói rằng thế giới này quả thực rất điên rồ. Kẻ giết người lại có thể ung dung nói tên của mình trước mặt hai người làm chứng, pháp chế của cái gọi là pháp chế xã hội chẳng lẽ thật sự không là gì trong mắt cô ta sao?

Tôi cảm thấy sự việc quá thần kỳ. Đúng lúc đó, thân hình to béo nằm dưới đất kia rên “hự” một tiếng, nhắc nhở chúng tôi rằng anh ta vẫn chưa chết. Lương Hạ kéo tay tôi, ra hiệu phải mau chóng rời khỏi nơi này. Tôi cũng muốn như vậy lắm chứ nhưng thân hình to béo kia đang giơ cánh tay mềm nhũn lên, nói: “Gọi 110 giúp tôi”. Số điện thoại gọi xe cấp cứu chẳng phải là 120 hay sao? Xem ra, ngay cả anh ta cũng cảm thấy không cần đến bác sĩ nữa, tôi vội vàng kéo tay Lương Hạ cùng bỏ chạy.

Cho tới khi đã chạy ra khỏi phố sa đọa, chúng tôi vẫn chưa kịp hoàn hồn.

Bữa trưa hôm đó quả thật quá kinh sợ. Hình ảnh của cô gái có tên là “Vi Vi” cùng nụ cười của cô ta cứ lởn vởn trong tâm trí tôi suốt cả buổi chiều. Sau này nếu xuất hiện những sự việc càng không thể tưởng tượng hơn được nữa, có lẽ tôi cũng đều cảm thấy bình thường chăng?

Phần 6

Mấy ngày sau, tôi và Lương Hạ đều không dám ra ngoài ăn cơm. Những bữa cơm chán ngán của trường giờ cũng không thấy khó ăn nữa. Lương Hạ nói với tôi: “Tớ luôn cảm thấy mình rất dũng cảm, nhưng so với cái cô Vi Vi đó, quả thực tớ còn kém xa”.

Tôi thầm nhủ, cũng may mà cậu còn kém xa đó. Nếu không, tớ quả thực không biết phải làm như thế nào đâu.

Tôi đổ toàn bộ ớt xanh và thịt thái sợi toàn mỡ vào trong thùng đựng thức ăn thừa. Bụng vẫn chưa no, cũng may, trong ngăn bàn của Lương Hạ lúc nào cũng có đồ ăn vặt. Bánh quy nhất định có thể nhét đầy bụng.

“Tinh tinh tinh”, tiếng chuông di động của tôi bỗng vang lên. Tôi đưa hộp cơm cho Lương Hạ, vội vàng lôi nó ra từ trong túi quần. Có một tin nhắn mới, là mẹ gửi tới: Mạc Ngôn, cuối tuần về nhà ăn cơm nhé, mẹ làm rất nhiều món ngon đấy!

Tôi không cần nghĩ ngợi gì, trả lời ngay bằng một từ “vâng”. Lương Hạ tò mò cũng nghển cổ nhìn. “Tin nhắn của mẹ cậu à?”

Tôi gật đầu. Bạn ấy nói: “Thật là tốt, cậu được mẹ quan tâm nhỉ! Mẹ tớ chưa bao giờ chủ động gửi tin nhắn cho tớ cả”.

Tôi cũng cảm thấy kỳ lạ, bạn ấy chưa bao giờ nhận được một tin nhắn hay cuộc điện thoại nào từ phía người thân. Bạn ấy cũng chưa bao giờ kể chuyện gia đình cho tôi nghe. Tôi chỉ lờ mờ biết rằng nhà bạn ấy rất giàu. Nhưng bạn ấy không nhắc đến, tôi cũng không tiện hỏi.

Tôi luôn cảm thấy, rồi cũng có một ngày bạn ấy kể cho tôi biết về gia đình, người thân.

Nghĩ đến chuyện được ăn những món do chính tay mẹ nấu, tôi lại cảm thấy đói hơn.

* * *

Tần Ca chuyển cái giá vẽ to đùng vào sát tường. Tôi định đến giúp một tay nhưng bị ngăn lại. Cậu ấy nói: “Cậu đừng động vào đó, đứng sang một bên đi, sẽ xong ngay thôi”. Những hành động nhỏ nhặt của cậu ấy đã khiến tôi cảm thấy vô cùng ấm áp.

Tuần sau, nhà trường tổ chức biểu diễn văn nghệ, cần có một tấm phông vẽ cảnh rất lớn trên sân khấu. Để tiết kiệm chi phí, nhiệm vụ đó đã được giao cho Câu lạc bộ Mỹ thuật. Thầy giáo nói, tôi rất mạnh dạn trong cách phối màu, vì vậy để tôi hỗ trợ Tần Ca hoàn thành bức tranh đó.

Tôi không có kinh nghiệm, lại gặp khó khăn khi giao tiếp với người khác, ban đầu, tôi rất do dự, không biết có nên nhận lời hay không. Nhưng Tần Ca nói: “Không sao đâu, chỗ nào không biết, tớ sẽ dạy cậu. Cậu cứ mang theo một quyển sổ nhỏ ở bên mình, có ý kiến gì, chúng ta dùng bút để nói chuyện là được. Tại sao lại bỏ lỡ cơ hội được luyện tập như vậy chứ?”.

Vì vậy tôi đã đồng ý. Thực ra, tôi cũng vì có chút tư lợi, được ở bên cạnh cậu ấy khi chỉ có hai người, điều này thực sự khiến tôi cảm thấy rất vui. Ánh mặt trời buổi chiều nặng trĩu chếnh choáng soi rọi phủ lên cơ thể cậu ấy một màu vàng thần kỳ. Ồ, tha thứ cho tôi vì có cách nghĩ rất lỗi thời khi nhớ lại bộ phim hoạt hình tôi đã xem hồi nhỏ, Saint Seiya.

Hồi đó, suy nghĩ của tôi còn rất đơn giản. Tôi luôn cho rằng Seiya là đấu sĩ lợi hại nhất, dù rằng vũ trụ của cậu ấy đã dần dần bị biến mất nhưng tôi vẫn nhận định rằng cậu ấy chính là anh hùng. Hồi nhỏ, chỉ có hai người khiến tôi sùng bái, một người là nhân vật Seiya, còn người kia là bố tôi. Rất tiếc là, cuối cùng, Seiya đã về bên Hades, còn bố của tôi lại mất tăm mất tích.

Không ai bảo vệ tôi nữa, tôi chỉ còn lại một mình. “Anh hùng”, từ này chỉ dùng để lừa dối bản thân, ai có thể thật sự che chở cho ai đây. Đứa trẻ mười sáu tuổi là tôi đây đã không còn tin vào những trích đoạn trong phim hoạt hình nữa rồi. Nhưng từ tận đáy lòng, tôi vẫn luôn mong chờ một người như thế sẽ xuất hiện.

Khi tôi còn đang ngây người ra đó thì Tần Ca đã chuẩn bị xong giá vẽ.

Cậu ấy tiến đến, xòe năm ngón tay thon dài huơ huơ trước mặt tôi, nói: “Này, đứng thế này mà cũng có thể ngủ được hả?”.

Mặt tôi đỏ lựng lên.

Vẽ phông nền, công việc tưởng chừng như đơn giản nhưng khi bắt tay vào thực hiện mới cảm thấy vô vàn khó khăn. Tôi nhìn vào tấm vải trắng rộng lớn trên giá vẽ, đầu óc trở nên trống rỗng, chẳng có chút linh cảm nào cả.

Tần Ca mỉm cười nói: “Cậu chỉ nhìn vào giá vẽ thì có thể nghĩ ra cái gì hả? Đi, tớ dẫn cậu đến chỗ này”.

Tôi nghi hoặc đi theo cậu ấy, vòng đi vòng lại, cuối cùng lại đến trước hội trường.

Bên trong hội trường rất náo nhiệt, tôi bám sát Tần Ca vì sợ sẽ bị xô đẩy mà lạc mất nhau. Các diễn viên với những trang phục biểu diễn lộng lẫy đang đi đi lại lại, họ đang diễn thử chăng?

Tần Ca chỉ vào một chỗ trống trên sân khấu rồi nói với tôi: “Chính là chỗ đó, tranh của chúng ta sẽ được treo ở đó”. Tôi gật đầu. Sân khấu quả thật được trang hoàng rất đẹp. Khi tổ chức bất cứ hoạt động nào, Đỉnh Trung luôn phấn đấu cho ngày càng hoàn thiện hơn. Điều này khiến tôi rất khâm phục.

Chúng tôi đứng đó xem được ba tiết mục.Không thể không nói rằng, đó đều là những tiết mục xuất sắc. Ngay sau đó, điều khiến tôi kinh ngạc chính là tiết mục đơn ca của Lương Hạ. Hai hôm trước, tôi đã nghe bạn ấy nói rằng, liên hoan văn nghệ chắc chắn có tiết mục của bạn ấy. Nhưng, lần đầu tiên nhìn thấy dáng vẻ lộng lẫy của bạn ấy trên sân khấu như thế này, thật sự tôi có chút xúc động.

Cậu ấy hát bài Nếu tôi có một đôi cánh của Lưu Nhược Anh. Đây là lần đầu tiên tôi được nghe bài hát này.

Nếu tôi có một đôi cánh, Sẽ phải bay đến phương nào?

Nếu trên Trái đất này chưa từng có mưa rơi, Thì sẽ ra sao?

Sao có thể không tiếc nuối?

Sao có thể không dũng cảm?

Có thể không yêu thì sẽ không bị tổn thương. Không ai muốn mình phải lẻ loi,

Nhưng lại thường đơn độc một mình,

Muốn vùng vẫy để thoát khỏi những trói buộc của bản thân.

Nhớ nhung là khoảng cách tốt đẹp nhất,

Để hai trái tim cách xa nhau được tự do hít thở.

Ấm áp là trò chơi ngọt ngào nhất,

Cả hai cùng cúi đầu để đoán mối quan hệ của tình yêu. Cô đơn là chỗ dựa tốt nhất,

Khiến người mạnh mẽ nói từ bỏ nhưng lại không thể nào từ bỏ.

Ân hận là kết cục tươi đẹp nhất,

Sự ngọt ngào trong giây lát khiến người ta càng thêm quý trọng những hồi ức.

Nếu bạn có một đôi cánh,

Thì tình yêu sẽ dừng lại ở nơi nào?

Nếu mùa đông tiếp theo thiếu đi hình bóng của anh

ở bên thì sẽ ra sao?

Sao có thể không tiếc nuối? Sao có thể không dũng cảm?

Có thể không yêu thì sẽ không bị tổn thương. Không ai muốn mình phải lẻ loi,

Nhưng lại thường đơn độc một mình.

Muốn vùng vẫy để thoát khỏi những trói buộc của bản thân…

Giọng hát của Lương Hạ thật hay, trong veo mà chắc chắn. Tôi đã bị bạn ấy thật sự làm cho cảm động, cứ thế đứng yên tại chỗ, không thể nhúc nhích nổi đôi chân. Tần Ca đăm đắm nhìn về phía Lương Hạ trên sân khấu, thốt lên hai chữ: “Đôi cánh”.

Đôi cánh, đúng, chính là đôi cánh.

Điều còn thiếu ở chỗ đó chính là một đôi cánh của thiên thần. Tôi cảm thấy máu nóng toàn cơ thể đang cuồn cuộn chảy. Từ trước đến giờ, tôi chưa từng có cảm giác ấy, tôi muốn vẽ một đôi cánh cho riêng Lương Hạ của tôi.

* * *

Phác thảo ban đầu, sắp xếp bố cục, phối màu, phối chữ, tất cả đều được tiến hành rất thuận lợi. Theo kế hoạch, chắc chắn bức tranh sẽ hoàn thành trước buổi biểu diễn văn nghệ. Còn Lương Hạ, vì phải không ngừng luyện tập cho đêm diễn nên cũng rất bận rộn, tối nào cũng rất muộn mới trở về phòng. Đỉnh Trung có quy định, mười rưỡi tối là phải tắt hết đèn, vì vậy bạn ấy thường phải lần mò để rửa mặt rồi lén lút trèo lên giường của tôi. Mệt mỏi nói: “Mạc Ngôn, cậu có biết cảm giác khi đứng trên sân khấu như thế nào không?”. Lương Hạ cố gắng nói thật khẽ, nhưng tôi vẫn nghe được nỗi xúc động và sự hưng phấn trong đó.

Tôi quay người nhìn Lương Hạ, trong đêm tối, cặp đồng tử của bạn ấy như đang phát sáng, bạn ấy nói: “Cảm giác đó thật tuyệt vời, giống như cả thế giới này đều là của cậu vậy, tất cả đều là của cậu, những người ngồi ở dưới đang cổ vũ cho cậu, cảm giác đó quả thực rất tuyệt vời”.

Lúc đó, tôi cảm giác, sẽ có một khoảng trời riêng thuộc về Lương Hạ ‐ một cô gái xuất sắc. Cậu ấy chính là kiểu người khi mới sinh ra đã có thể tự tỏa sáng. Người ở bên cạnh bạn ấy như tôi đây cũng bị hấp dẫn bởi những vầng hào quang đó.

Thi thoảng, trong lúc giải lao giữa những giờ tập luyện, Lương Hạ lại đến Câu lạc bộ Mỹ thuật thăm tôi. Mấy ngày cuối cùng, phòng của Câu lạc bộ Mỹ thuật vô cùng bừa bộn. Bột màu, bút vẽ, bảng pha màu… đâu đâu cũng có. Tôi và Tần Ca không còn chút thời gian rảnh nào mà thu dọn chúng. Chúng tôi dồn toàn tâm toàn lực cho bức vẽ. Bố cục của bức tranh khiến chúng tôi rất vừa ý, màu sắc đẹp, ngay cả ý nghĩa của bức tranh cũng được thể hiện cặn kẽ, thấu đáo. Tần Ca quả là một thiên tài, mỗi khi do dự không biết làm thế nào, cậu ấy luôn cho tôi những ý kiến độc đáo. Tôi ngày càng phát hiện ra rằng, hợp tác với cậu ấy là một việc vô cùng thoải mái và vui vẻ.

Bộ dạng của cậu ấy khi chăm chỉ làm việc trông thật hấp dẫn. Tôi thường nhìn cậu ấy rồi ngây người ra. Nhưng tôi cũng không ngừng tự nhắc nhở bản thân, phải chuyên tâm để hoàn thành bức vẽ đúng thời hạn. Tôi không thể trở thành một cô gái vô tác dụng, chỉ biết lẵng nhẵng bám theo sau.

Buổi biểu diễn nghệ thuật đã đến.

Bức vẽ bối cảnh rộng lớn đó được treo ở một góc trống trên sân khấu. Sân khấu cùng bức vẽ phản chiếu ánh sáng màu sắc trông càng rực rỡ, bắt mắt, được rất nhiều người khen ngợi. Tôi tự hào và cũng có chút kỳ vọng. Lương Hạ trong đêm hôm đó thật xinh đẹp, bạn ấy giống như một tiên nữ, tiết mục biểu diễn hay hơn khi bạn ấy diễn thử gấp trăm lần. Giọng hát của Lương Hạ mềm mại, bức họa đôi cánh ở ngay phía sau, cho bạn ấy một khoảng trời bé nhỏ.

Tôi rất vui. Cuối cùng, tôi đã làm được một điều gì đó cho bạn ấy. Dù rằng chỉ là những việc nhỏ nhoi như vậy nhưng nó cũng khiến tôi mãn nguyện lắm rồi.

Bởi vì công việc chuẩn bị cho sân khấu được tiến hành từ trước, tôi và Tần Ca sau khi xong hết mọi việc đã có thể ngồi ở hàng ghế gần sân khấu nhất. Khi Lương Hạ biểu diễn, Tần Ca khẽ nói: “Mạc Ngôn, chúng mình đi thôi”.

Đi? Đi đâu? Chẳng phải chúng tôi cần ở đây cho tới khi kết thúc buổi biểu diễn hay sao? Nhưng cậu ấy nắm chặt tay tôi, tôi đành phải đi theo.

Chúng tôi khom lưng, rón rén men ra ngoài từ cánh cửa nhỏ cạnh hội trường. Phía sau, Lương Hạ vẫn đang cất cao giọng hát: “Nếu mùa đông tiếp theo thiếu đi hình bóng của anh ở bên thì sẽ ra sao...”.

Thời gian đang dần sang thu, không khí về đêm có chút se lạnh. Vừa đi ra từ trong hội trường ấm áp, tôi bất giác khẽ run vì bắt gặp hơi lạnh bên ngoài. Tần Ca cứ nắm tay tôi, đi mãi tới vườn hoa nhỏ phía sau trường mới chịu buông ra.

Những cây hoa quế trong vườn trường không biết từ bao giờ đã đồng loạt nở rộ. Trước đây, ngày nào cũng đi qua nơi này nhưng tôi chưa từng để ý tới điều đó. Hoa quế rất thơm, mùi hương đậm đà mà không ngột ngạt. Tôi còn nhớ hồi học cấp hai, trong sân nhà Lưu Tiểu Mai cũng có một cây hoa quế rất to. Hằng ngày đến lớp, cậu ấy đều hái một chùm hoa, cẩn thận gói nó trong tờ giấy rồi đưa cho tôi, nở nụ cười trong sáng và nói rằng: “Này, Mạc Ngôn, tặng cậu đấy!”.

Hoa quế nở rồi, mùa đông cũng không còn xa xôi nữa. Trái tim tôi bỗng nhói lên, bốn mùa cứ luân hồi như vậy khiến con người không trốn được mà cũng chẳng tránh nổi.

Tôi không nhìn rõ được nét mặt của Tần Ca, nhịp thở khe khẽ của cậu ấy trong không gian yên tĩnh như thế này nghe rõ vẻ ung dung, trầm lặng.

Cậu ấy nói: “Mạc Ngôn, có phải cậu cảm thấy rất kỳ lạ vì tại sao tớ lại bỏ ra ngoài không?”.

Tôi gật đầu. Nhưng, chắc chắn cậu ấy không nhìn thấy. Sự im lặng của tôi có lẽ đã là một kiểu thổ lộ tuyệt vời nhất với đối phương rồi. Cậu ấy nói tiếp: “Tớ rất sợ bức tranh của mình bị người ta bình luận. Tất cả bức tranh tớ vẽ đều giống như những bức tranh về tớ. Tớ dùng cả trái tim để chăm sóc chúng. Bất kể là chúng đẹp hay xấu, tớ đều không thích nghe lời bình luận của người khác”.

Cậu ấy quay lại cười với tôi. Nụ cười đó vừa thân thiện vừa trong sáng. “Có phải là tớ rất yếu đuối không?”

Tôi cố gắng lắc đầu thật mạnh. Lần này thì cậu ấy đã nhìn thấy, nụ cười trên khuôn mặt càng rạng rỡ hơn.

Tôi hiểu cảm giác đó. Có thể cậu ấy không tin nhưng thực sự là tôi rất hiểu. Đối với cậu ấy, vẽ tranh không chỉ là sở thích mà có thể coi đó là một tín ngưỡng. Điều ấy không phụ thuộc vào những bàn tán của người khác. Cho dù tất cả mọi người đều tán thưởng nhưng cậu ấy vẫn rất lo lắng sẽ nghe được lời chê bai. Người khác không hiểu, là bởi họ không được chứng kiến cảnh Tần Ca vẽ tranh. Những lúc đó, dường như mọi vật xung quanh cậu ấy đều biến mất. Một cây bút vô tri nhưng trong tay cậu ấy, nó giống như một sinh mệnh, mỗi nét vẽ đều tràn đầy sức sống.

Tối hôm đó, cậu ấy nói với tôi rất nhiều. Cậu ấy học vẽ tranh từ nhỏ, cũng từng oán trách tại sao tất cả các bạn nhỏ khác được xem phim hoạt hình, chơi trò chơi còn mình lại phải ngồi đối diện với những hộp màu, những trang giấy trắng. Nhưng, khi thời gian làm bạn với những đồ vật đó càng dài, cậu ấy càng yêu thích chúng.

Đó là cảm giác được làm bạn một cách thật sự. Nghe cậu ấy nói chuyện giống như đang nghe một câu chuyện cổ tích.

Vườn trường tĩnh lặng. Mọi người đều tập trung ở hội trường để xem biểu diễn. Chỉ có hai chúng tôi ngồi tận hưởng mùi hương hoa quế. Xin hãy tha lỗi khi tôi đã dùng từ “chúng tôi”. Tôi đã hơi tự ý khi ghép mình và Tần Ca lại với nhau.

Buổi biểu diễn kết thúc, khi về đến ký túc xá, Lương Hạ vẫn còn chút xúc động. Tôi sợ bạn ấy sẽ hỏi tôi đi đâu nhưng câu hỏi đó không hề xuất hiện. Bạn ấy chưa kịp tẩy rửa lớp trang điểm dày cộm trên mặt đã lao thẳng tới ôm chầm lấy tôi. “Mạc Ngôn, tớ rất thích! Tớ rất thích bức vẽ mà cậu và Tần Ca đã thiết kế. Tớ rất thích! Tớ cực kỳ thích nó!”

Bạn ấy dùng hàng loạt từ “rất thích” để thể hiện cảm xúc của mình. Tôi nhìn điệu bộ hồn nhiên đó mà cảm thấy vô cùng ấm áp.

Lương Hạ vui đến nỗi còn đề nghị chúng tôi nên ăn mừng một bữa. Bạn ấy nói hay là mai tụi mình đi mua chút thức ăn về nấu lẩu đi! Đề nghị đó ngay lập tức được thông qua. Tôi cũng cảm thấy điều đó cần thiết, vì bạn ấy và cũng vì bản thân mình.

Vương Đình Đình người đã nằm trên giường từ lâu rồi không bình tĩnh nổi nữa, nghển cổ lên, gõ mạnh tay vào đầu giường, gắt gỏng: “Này, lên cơn xong rồi thì ngủ đi nhé! Còn vui mừng nỗi gì hả?”.

Lương Hạ làm động tác coi thường về phía Đình Đình, sau đó hạ thấp giọng nói: “Đừng để ý tới cậu ta, đồ thần kinh”.

Chúng tôi đã có sự hòa hợp với nhau rất tốt, đối với một kẻ có vấn đề về thần kinh thì tất cả lời nói, hành động của người đó, chúng tôi đều không buồn để ý tới.

Hôm sau, chúng tôi còn chưa kịp đi siêu thị mua rau và các nguyên liệu để nấu lẩu thì buổi trưa, khi về phòng ký túc liền phát hiện, chiếc nồi mà Lương Hạ mang đến trường vốn vẫn giấu dưới tủ quần áo giờ đã biến đâu mất. Khang Khang người mà sáng nay hơi sốt, không đi học được đang ngồi chép bài của tôi, thấy chúng tôi tìm gì đó, bèn nhẹ nhàng nói, sau tiết thứ hai của buổi sáng, cô quản lý ký túc đã đến phòng và tịch thu chiếc nồi đó rồi. Cô ấy nói, nhà trường không cho phép sử dụng đồ điện có công suất cao để tránh các tai nạn đáng tiếc.

Kỳ lạ thật. Sao cô quản lý ký túc lại biết mà chạy tới phòng chúng tôi để tịch thu nồi điện nhỉ?

Lương Hạ nằm phịch xuống giường như một quả bóng xịt hơi. “Nhất định là cậu ta! Kẻ tố cáo đáng ghét.”

Tôi biết Lương Hạ đang nói tới ai, bởi vì mới năm giây trước, tôi cũng nghĩ tới cậu ta. Ngoài cậu ta ra thì còn ai vào đây nữa.

Nồi nấu lẩu biến mất một cách không dấu vết khiến cả hai chúng tôi đều rất thất vọng. Lương Hạ nói: “Vậy thì ra ngoài ăn đi?”. Tôi nghĩ như thế cũng được. Nồi nấu lẩu đã không còn nhưng nhất định vẫn phải ăn mừng.

Thời gian nghỉ trưa vẫn còn hơn một tiếng nữa, ra ngoài ăn chắc chắn là kịp. Chúng tôi vội thu xếp đồ đạc rồi đi ra ngoài.

Lương Hạ níu tay tôi, vừa đi vừa nói: “Ăn gì nhỉ? Hay là đến phố sa đọa ăn lẩu đi? Thu nồi của tớ đi rồi, tớ vẫn có thể được ăn như thường”.

Tôi cười cái tính trẻ con của bạn ấy. Cứ như vậy, chúng tôi đi đến cổng trường. Tôi không thể tưởng tượng được thế giới này lại đáng sợ như vậy.Trong một buổi trưa yên lặng như mọi ngày, nguy hiểm lại đang từng bước áp sát hai chúng tôi.

Vừa ra khỏi cổng trường, một chiếc xe bảy chỗ ngồi màu trắng đang đỗ ở bên đường bỗng nổ máy, phóng với tốc độ cực kỳ nhanh về hướng chúng tôi. Khi tôi nhận ra có điều gì đó bất ổn thì đã muộn mất rồi.

Tôi chôn chân tại chỗ, không biết phải làm như thế nào, hoàn toàn không thể nhúc nhích được. Bỗng, một sức mạnh to lớn nào đó đã đẩy tôi sang bên khiến tôi ngã nhào xuống đất. Chính là Lương Hạ. Chiếc xe đó nhanh chóng đâm thẳng vào cậu ấy. Tôi dường như không thể suy nghĩ, không thể hít thở. “Đừng, đừng, đừng”, trong tâm trí tôi không ngừng vang lên những từ ấy. Sau đó, một luồng hơi xông lên, bật ra khỏi miệng: “Đừng”. Tôi nghe thấy tiếng kêu của mình, âm thanh vừa lạ lẫm vừa quen thuộc. Rồi tôi ngất đi, một giây trước khi ngất, dường như tôi đã nhìn thấy nụ cười chói lòa của Vi Vi…

…

Tôi lại mơ một giấc mơ rất dài. Trong giấc mơ, tôi không ngừng chạy. Phía sau có một người nhìn không rõ mặt cứ đuổi theo tôi, trong tay anh ta là một con dao sắc nhọn, phát sáng khiến tôi hồn xiêu phách lạc. Tôi gắng hết sức để chạy, tìm một nơi có thể ẩn nấp. Nhưng, cho dù tôi có trốn ở đâu thì anh ta đều có thể dễ dàng tìm thấy tôi.

Tôi bị chảy máu nhưng lại không thấy đau, tôi hét lên “Cứu tôi với”. Nhưng, ngoài âm thanh ấy ra thì cả thế giới này dường như đang trống rỗng. Thật đáng sợ, tôi vô cùng tuyệt vọng.

Sau đó, tôi nhìn thấy Lương Hạ. Bạn ấy đang đứng bên bờ vực thẳm, mỉm cười với tôi. Nụ cười của bạn ấy sao mà đáng yêu đến thế. Bạn ấy nói, “Mạc Ngôn, tạm biệt”. Hình như bạn ấy muốn nhảy xuống đó. Tôi muốn giữ bạn ấy thật chặt nhưng bàn tay lại bị hẫng, chỉ nắm được không khí. Tôi hét lên “Đừng”, sau đó bừng tỉnh.

… Bốn bề đều một màu trắng toát.

Giống hệt như cảnh tượng khi tôi tỉnh dậy sau trận hỏa hoạn. Chỉ có điều năm ấy, khi tỉnh lại, tôi không thể nói được nữa, còn giờ đây, tôi đã tìm lại được giọng nói của mình.

Tôi nhìn thấy mẹ. Bà ngồi bên cạnh tôi, còn có cả Lương Hạ nữa. Ôi, ông Trời ơi, bạn ấy không sao. Tôi đã rất lo sợ không được gặp lại bạn ấy nữa.

Bạn ấy bình yên khỏe mạnh, khuôn mặt nhìn tôi đầy lo lắng. Khoảnh khắc đối diện với ánh mắt ấy, tôi lại có cảm giác như đã cách xa cả thế kỷ. Tôi bị mẹ

ôm chặt, bà khóc lên nức nở. Tôi chưa bao giờ thấy bà khóc to như thế. Một cảm giác đau thương, bơ vơ nhưng lại vô cùng mới lạ.

Tôi nói: “Mẹ, đừng khóc nữa”. Bà bỗng sững sờ. Lần đầu tiên nghe được giọng nói của tôi sau sáu năm tôi mất tiếng, chắc bà sẽ vô cùng bối rối và không biết phải làm như thế nào. Lương Hạ sán lại gần, chỉ vào mũi của mình một cách đầy khoa trương, đôi mắt mở to hết cỡ, hỏi tôi: “Thế cậu còn nhớ tớ là ai không?”.

Bạn ấy đúng là đồ ngốc, bạn ấy cho rằng tôi đã bị mất trí rồi sao. Tôi nói: “Đương nhiên”.

Cảm giác có thể nói được thật tuyệt vời.

Bác sĩ đến tiến hành các bước kiểm tra, tất cả không có vấn đề gì. Đối với việc tôi bỗng phục hồi được giọng nói, bác sĩ cho biết: “Có thể cô bé đã chịu một cú sốc quá lớn nên trong giây lát, bản thân có thể tự khôi phục khả năng nói”.

Mẹ tôi lo lắng hỏi: “Liệu có thể bỗng nhiên không thể nói được nữa không ạ?”.

Bác sĩ nói: “Chắc chắn là không”.

Câu trả lời này khiến cả ba chúng tôi đều thở phào một tiếng. Tôi giờ đây chỉ muốn khư khư giữ chặt lấy tiếng nói của mình, không muốn bị mất nó thêm lần nào nữa. Không bao giờ muốn như vậy nữa!

Mẹ đi làm thủ tục ra viện cho tôi, chỉ còn lại tôi và Lương Hạ trong phòng bệnh. Khi không thể nói chuyện được, tôi thường có rất nhiều điều muốn nói với bạn ấy. Nhưng bây giờ, khi đã có thể nói lên được mọi tâm sự trong lòng, tôi lại không biết phải bắt đầu từ đâu.

Lương Hạ nhẹ nhàng ôm lấy tôi, mùi thơm thoảng thoảng trên người bạn ấy khiến tôi cảm thấy vô cùng yên tâm.

Bạn ấy nói: “Thật tốt, Mạc Ngôn. Thật tốt quá”.

Tôi hiểu bạn ấy muốn nói gì, tôi cũng cảm thấy thế. Tôi muốn được nhìn thật rõ cô bạn trước mặt mình. Vẻ đẹp của bạn ấy khiến tôi lại muốn đối mặt với thế giới này. Ở ranh giới giữa sự sống và cái chết, bạn ấy đã đẩy tôi ra không hề do dự.

Tôi biết ơn lòng nhân từ của Thượng Đế biết bao. Rất may là cậu ấy cũng bình yên vô sự. Lúc đó, tôi thậm chí còn cảm thấy rằng mình là người hạnh phúc nhất trên thế gian này.

Chúng tôi theo mẹ đi về nhà, tay nắm tay như hai chị em ruột, không hề có cảm giác cô độc. Cũng giống như năm đó, tay trái tôi nắm tay của mẹ còn tay phải nắm chặt tay bố, cảm giác mình là một người giàu có nhất.

Về đến nhà, mẹ nói: “Hai đứa chơi một lúc, mẹ nấu cơm, chỉ một lát là xong thôi”.

Tôi kéo Lương Hạ vào phòng mình, đóng cửa lại. Tôi muốn chia sẻ với bạn ấy bí mật của mình.

Tôi bật máy vi tính lên, mở trang web quen thuộc ra. Bạn ấy ngồi bên tôi, không nói câu nào. Tôi hỏi: “Cậu có từng viết nhật ký không?”. Bạn ấy cười một cách thần bí, vẫn không nói gì cả.

Điều tôi không ngờ tới đó là, bạn ấy gõ lên bàn phím vài chữ rồi nhập mật mã mở trang nhật ký. Tôi nhìn rõ cái tên mà bạn ấy gõ lên màn hình: “Tiêu Hạ”.

... Bạn ấy? Bạn ấy là Tiêu Hạ? Điều này khiến tôi không thể tin nổi.

Tôi ngồi ngây ra, Tiêu Hạ, ồ, không, là Lương Hạ đang nắm lấy tay tôi rồi nói: “Không phải tớ cố ý giấu cậu, chỉ là chưa có cơ hội để nói với cậu thôi”.

Hôm nay quả là một ngày dài lê thê và đầy ắp những điều bất ngờ: Chiếc xe điên cuồng tung hoành ngang dọc; Tôi bỗng khôi phục được giọng nói; Hóa ra, Lương Hạ và Tiêu Hạ là một người.

Hãy tha lỗi cho tôi trong một khoảng thời gian ngắn ngủi không thể tiêu hóa hết được nhiều chuyện như vậy. Lương Hạ đang nắm tay tôi rất chặt, dường như muốn nhắc nhở tôi rằng, tất cả đều là sự thật chứ không phải trong mơ.

Giống như lần đầu gặp mặt, bạn ấy chào tôi: “Xin chào, tớ tên là Lương Hạ, chúng mình làm bạn nhé?”.

Tại sao lại không cơ chứ? Tôi ôm chầm lấy bạn ấy. Lương Hạ luôn miệng gọi “Cô” khiến mẹ tôi vô cùng vui mừng. Bạn ấy còn tấm tắc khen đồ ăn ngon khiến bà cười thật tươi. Đã bao năm trôi qua, đây là lần đầu tiên tôi nhìn thấy nụ cười hạnh phúc của mẹ.

Một nụ cười rạng rỡ xuất phát từ đáy lòng. Điều này cũng khiến tôi cảm thấy nhẹ nhõm hơn rất nhiều. Bữa cơm hôm đó thật vui. Tôi và Lương Hạ cuối cùng không thể ăn mừng thành công của bức vẽ nhưng đã ăn mừng được việc sống sót sau tai họa.

Sống sót sau tai họa. Đây là một câu nói khiến người ta tràn trề hy vọng.

Buổi tối, tôi và Lương Hạ ngủ trong phòng tôi. Hai đứa ngồi dựa vào nhau. Bạn ấy dùng ngón tay nghịch mái tóc của tôi. Tôi hỏi: “Tại sao lúc ấy cậu lại đẩy tớ ra?”.

Lương Hạ trả lời: “Tớ không nghĩ nhiều như vậy, chỉ vì không muốn nhìn thấy cậu bị thương”.

Tôi choàng tay ôm lấy vai Lương Hạ. Ngón chân lạnh ngắt của bạn ấy chạm vào chân tôi. Tôi liền đưa chân sang để giữ ấm cho bạn ấy, “Đồ ngốc, nếu có chuyện gì xảy ra với cậu thì cả đời này của tớ coi như hết rồi”.

Nếu quả thật như vậy thì có lẽ quãng đời sau này của tôi cũng coi như đã kết thúc. Tôi nhất định sẽ bị chìm đắm trong những chuỗi ngày sống dằn vặt, áy náy. Nếu so sánh với cái chết, điều đó còn khiến tôi khó tiếp nhận hơn rất nhiều. Tôi sợ nhất là phải nợ ai điều gì đó, dù chỉ là một chút ít.

Bạn ấy cười xòa và nói: “Chẳng phải là tớ không sao ư? Chiếc xe đó không biết tại sao bỗng giảm hẳn tốc độ, chạy lướt qua bên người tớ. Lúc đó, tớ cũng nghĩ mình sắp chết nên cũng không cam lòng. Tớ còn rất nhiều việc chưa làm xong mà!”.

Nếu bạn cũng từng trải qua khoảnh khắc giữa sự sống và cái chết, có một người không kịp suy nghĩ gì đã đẩy bạn ra để một mình đối diện với cái chết, bạn sẽ hiểu được cảm giác của tôi lúc này.

Nếu cứ để tôi chết đi như vậy thì tôi cũng không hề ân hận.

CHƯƠNG 3

K
ý ức tàn nhẫn sẵn sàng xâm nhập vào trái tim khát vọng tình yêu của bạn tôi từng nghe nói có một thứ tên là “hồi hải mã1”.

Nó ở vị trí trung tâm khống chế trí nhớ và việc học tập, chủ yếu phụ trách việc hình thành và lưu trữ ký ức lâu dài. Thực ra, ký ức được các tế bào não liên hồi hải mã hay hồi cá ngựa (hippocampus) là một phần của não trước, một cấu trúc nằm bên trong thuỳ thái dương. Nó tạo thành một phần của hệ thống Limbic và có liên quan đến hoạt động lưu giữ thông tin, hình thành ký ức trong trí nhớ dài hạn và khả năng định hướng trong không gian. Con người và các loài động vật có vú khác có hai hồi hải mã, mỗi cái ở một bán cầu não.

kết lại với nhau dưới tác dụng hóa học lớn mạnh.Khơi gợi lại một ký ức nào đó cũng đồng nghĩa với việc tìm thấy các tế bào não kích hoạt nó. Hồi hải mã có thể giúp chúng ta căn cứ vào những gì hiện ra trước mắt, tìm kiếm những hồi ức giống hoặc gần giống trong trí nhớ. Sau khi tìm thấy, nó sẽ dùng ấn tượng của hiện tại để nhận định rằng đã từng có hồi ức đó hoặc nhận ra cảm giác quen thuộc.

Đôi khi, hồi hải mã cũng vì sơ xuất mà có sai lầm: Chúng đem cảm giác của hiện tại quy vào những cảm giác đã từng có dù rằng “ký ức” này chưa bao giờ xảy ra. Vì thế sẽ tạo nên cảm giác “hình như đã từng quen biết” giống như ký ức của kiếp trước.

Hầu hết mọi người đều có những trải nghiệm của việc “hình như đã từng quen biết”. Đôi lúc, trong môi trường hoàn toàn mới lạ, sẽ có một vài giây cảm thấy rằng bản thân mình nắm bắt được hoặc đã từng trải qua hoàn cảnh như thế. Có thể khi làm một việc gì đó lại khẳng định rằng mình đã từng làm rồi.

Cũng giống như buổi sáng sớm. Khi ăn nhầm phải bánh bao chay, tôi vẫn có cảm giác rất rõ ràng rằng mình đã từng ăn nhầm như thế, cũng cắn một miếng rồi bỏ lại đó, cũng suy nghĩ liệu còn mấy cái bánh bao nhân thịt. Hoặc có thể nói cảm giác ấy rõ ràng đến mức tôi đã từng làm một việc như thế.

Có lẽ do hồi hải mã của tôi có công năng vô cùng lớn mạnh, vì vậy, tôi thường xuyên bị chìm đắm trong một dải hỗn độn, không phân biệt rõ quá khứ và hiện tại. Tôi bị trói buộc ở trong đó mà không được kết thúc trọn vẹn.

Nhật ký điện tử trên mạng Mtime của Trình Mạc Ngôn.

Phần 1

Tôi còn nhớ rất rõ ngày về nhà hôm đó. Tôi đã gặp lại Thôi Trình Trình ở cầu thang. Trong giây phút ngắn ngủi ấy, tôi có cảm giác con bé sẽ nói gì đó với mình và thực sự là như thế.

Con bé nói: “Chị Mạc Ngôn, nghe nói chị có thể nói chuyện được rồi, đúng không?”.

Tôi nói: “Ừ”.

Con bé cười, ánh mặt trời phản chiếu làm hiện rõ nét mặt xinh xắn mà sống động. Con bé cười rất tự nhiên rồi tiếp tục hỏi: “Nghe nói chị không có bố?”.Câu hỏi này khiến tôi không biết phải trả lời như thế nào. Con bé hỏi một cách rất tùy tiện, tôi không tiện nói mặc dù chuyện đó chẳng liên quan gì đến nó cả. Con bé lại nói: “Mẹ chị nói bố chị không cần mẹ con chị nữa?”.

Tôi không hiểu con bé nói như thế là có mục đích gì, hơn nữa, tôi cũng chẳng muốn đôi co với một đứa trẻ. Tôi quay người định đi lên tầng thì câu nói tiếp theo của con bé lại khiến tôi lập tức dừng bước, nó nói: “Hôm qua em nhìn thấy bố chị đấy!”.

Tôi quay người lại nhìn thẳng vào mắt con bé như muốn dò xét xem có phải nó đang nói dối không. Nhưng, tôi chẳng đọc được gì cả. Tôi không có khả năng phân biệt mức độ thành thật trong lời nói của người khác. Mới gần đây thôi, ngay cả việc giao lưu với người khác, tôi còn không làm được nữa là.

Tôi hỏi: “Có thật như vậy không?”. Tôi cảm thấy giọng nói của mình có phần run rẩy.

Con bé nói: “Đúng, ở cửa siêu thị Lạc Mỹ trên đường Thuận Thành”.

Tôi bỗng nhớ ra liền hỏi con bé: “Sao em biết đó là bố của chị?”. Con bé không ngờ tôi lại hỏi như thế nên sững người lại, không còn vẻ hùng hổ như ban nãy nữa, thấp giọng nói: “Hôm đó em đến nhà chị mượn tài liệu, mẹ chỉ bảo em tự tìm lấy, em đã nhìn thấy bức ảnh cả nhà chị trong chiếc hộp sắt ở phòng của chị…”.

Hả? Tôi thật sự muốn tát lên mặt nó một cái, thật đấy.

Trong chiếc hộp sắt đó là tất cả những bí mật mà tôi hằng cất giữ, con bé đã ngang nhiên động vào đó mà không có sự đồng ý của tôi.

Con bé biết tôi đang tức giận nên biết ý nói: “Mẹ đang đợi em mua giấm mang về, em đi đây”, sau đó chạy vù xuống tầng dưới.

…

Tôi về đến nhà, lôi chiếc hộp sắt từ trong ngăn kéo ra, quả nhiên nó đã bị người khác động vào.

Xem ra, những lời Thôi Trình Trình nói là sự thật. Đúng là một con bé đáng ghét.

Tôi mở chiếc hộp sắt, lôi mọi thứ ở trong đó ra, một chiếc kẹp hình con bướm, đây là món quà mẹ mua tặng trong ngày đầu tiên tôi đi mẫu giáo, chính tay bà đã gắn nó lên áo của tôi, bà nói: “Mạc Ngôn thật xinh đẹp”. Sau đó, tôi dương dương tự đắc bước vào sân trường. Vì không chịu nhìn đường nên vấp phải một hòn đá và bị ngã. Tôi cảm thấy rất đau, rất xấu hổ, rồi òa khóc nức nở.

Một hộp bút dạ màu đã khô. Đây là món quà bố đã tặng trong dịp sinh nhật năm tôi tròn chín tuổi. Bố nói Ngôn Ngôn có năng khiếu vẽ, nhất định không được bỏ phí nhé.

Còn có một quyển Tuyển tập các bài văn mẫu mà bìa đã bị xé rách. Đó là phần thưởng trong kỳ thi viết văn đầu tiên của tôi. Sau đó, tôi bị bệnh, tôi muốn tự tay xé rách nó đi, nhưng mới xé được nửa trang bìa, tôi lại không nỡ tiếp tục, bèn dùng băng dính dính nó lại.

Thứ quan trọng nhất chính là bức ảnh đó, bức ảnh cả gia đình duy nhất còn sót lại.

Năm đó, khi bố đi rồi, trong nhà chỉ còn lại tôi với mẹ. Trong một buổi sáng sớm tỉnh dậy, mở cửa phòng ra, tôi thấy bà đang ngồi đó đốt những bức ảnh. Những bức nào có mặt của bố đều bị bà quẳng vào trong đống lửa, cuối cùng chỉ còn lại đống tro tàn.

Tôi vội về phòng thì phát hiện ra quyển album nhỏ của mình đã bị bà lấy đi từ lúc nào rồi. Chỉ còn duy nhất một bức ảnh cả gia đình chụp chung đang nằm trong khung ảnh ở trên bàn. Có lẽ bà đã quên nên nó còn may mắn ở nguyên chỗ cũ. Tôi vội vàng lấy tấm ảnh ra, giấu nó xuống dưới gối, giống như bảo vệ một chút quyền lợi cuối cùng của bố trong căn nhà này vậy. Tôi không muốn thứ gì cũng bị bà hủy hoại.

Tại sao bà lại muốn hủy hoại tất cả? Giây phút đó, trong trái tim nhỏ bé của một cô bé mới lên mười tuổi như tôi có lẽ cũng tồn tại một chữ “hận” rồi chăng. Trong bức ảnh được tôi giữ lại đó, cả nhà tôi

đều đang cười rất vui vẻ. Vòng tay rộng lớn của bố là nơi để tôi nương tựa. Bố dang tay ôm trọn hai mẹ con còn mẹ thì nở nụ cười thật ngọt ngào. Nếu không quen biết bà, nhất định tôi sẽ cho rằng, bà từng là người phụ nữ hạnh phúc nhất trên thế giới này.

Nhưng, bà là mẹ của tôi. Là người mẹ mà tôi không thể hiểu nổi. Bà bảo vệ nhưng lại gây tổn thương cho tôi, khiến tôi không biết phải dùng tâm trạng như thế nào để đối diện với người mà tôi gọi là mẹ kia.

Tôi bỗng muốn đi tìm bố, rất muốn, rất muốn.

Hôm sau là cuối tuần, tôi đã làm một việc vô cùng ngốc nghếch đó là ôm cây đợi thỏ. Tôi không biết, liệu ông có giống như chú thỏ khờ khạo kia mà đâm đầu vào gốc cây của tôi hay không. Cũng có thể, hôm mà Thôi Trình Trình nhìn thấy ông ở đây chỉ là ông tình cờ đi ngang qua đây. Nhưng, ngoài việc ông đã từng xuất hiện ở đây ra, tôi không còn biết thêm chút gì về tình hình của ông hiện nay cả.

Buổi sáng, khi đi ra ngoài, mẹ hỏi tôi đi đâu, tôi không nói với bà, bởi bà nhất định sẽ ngăn cản tôi.

Nhưng không ai có thể ngăn cản tôi làm chuyện này được. Đợi suốt buổi sáng mà vẫn không có kết quả gì. Ánh mắt cô thu ngân nhìn tôi có vẻ kỳ lạ. Một cô bé không mua gì, ngồi suốt buổi sáng trước cửa siêu thị, giống như đang chờ đợi ai đó nhưng người được chờ đợi lại mãi không xuất hiện.

Bố tôi đã không hề xuất hiện. Tôi có phần thất vọng. À không, mà cực kỳ thất vọng. Chỉ có ông Trời mới biết tôi đã hồi hộp như thế nào. Tôi muốn được nhìn thấy bố. Tôi muốn được nghe ông gọi Ngôn Ngôn. Cả thế giới này, chỉ mình ông gọi tôi là Ngôn Ngôn. Nhưng tôi lại sợ nhìn thấy ông, một người đáng lẽ là vô cùng thân thuộc nhưng sẽ trở nên xa lạ sau bao năm xa cách. Điều đó thật khiến người ta tuyệt vọng.

Không gặp được thì thất vọng, gặp được rồi lại tuyệt vọng. Điều này thật sự đã dằn vặt tôi rất nhiều. Mười hai giờ trưa, tôi thấy hơi đói. Vừa hay Lương Hạ gọi điện đến. Giọng nói lười biếng từ đầu dây bên kia vọng lại, tôi vừa nghe đã biết bạn ấy vẫn đang nằm ì trên giường. “Mạc Ngôn, cậu đang ở đâu đấy?”

Tôi nói: “Tớ đang ở đường Thuận Thành. Đói quá, cậu đến đây đi ăn với tớ được không?”. Trong lúc này, tôi có cảm giác mình cần một người ở bên, nếu không trong lòng tôi sẽ vô cùng trống trải, vô cùng đau khổ.

Bạn ấy đồng ý ngay, nói rằng nửa tiếng nữa sẽ tới. Tắt điện thoại, tôi lại tiếp tục ngồi ở đó, cúi đầu xuống nhìn bàn chân mình. Thật sự không biết bàn chân tôi đã to đến mức này từ khi nào. Tôi vẫn nhớ rất rõ, lúc còn nhỏ, bố thường thích đặt tôi ngồi lên đùi ông, sau đó nhấc hai chân lên thật cao, điệu bộ rất vui vẻ nói với tôi rằng: “Ngôn Ngôn, con phải lớn nhanh lên đấy nhé!”. Lúc ấy, bàn chân tôi mới chỉ to bằng một phần ba bàn chân của ông.

Tôi từng có những ký ức mơ hồ, từng cố ý giấu kín tiếng cười vui vẻ. Dường như trong giây phút tôi hồi phục giọng nói, tất cả đều quay trở lại. Tôi nhớ được nụ cười của ông, hòa nhã mà dịu dàng.

Tôi nhớ ông biết bao!

Ánh sáng mặt trời trước mặt tôi bỗng bị che lại bởi một bóng người. Ngẩng đầu lên nhìn, là Hàn Phóng. Thật tình cờ khi gặp cậu ấy ở đây.

Cậu ấy mỉm cười với tôi rồi nói: “Cậu ngồi ở đây làm gì vậy?”.

Tôi nói: “Tớ đợi người, sao cậu lại ở đây?”.

Cậu ấy ngồi xuống bên tôi, cửa của siêu thị vốn bị tôi chắn mất một nửa, giờ lại bị cậu ấy chắn nốt nửa còn lại. Đối với Hàn Phóng, tôi luôn có cảm giác thật khó miêu tả, rõ ràng là người xa lạ nhưng luôn cảm thấy có chút gì đó thân quen.

Cậu ấy không trả lời mà nghiêng đầu nhìn tôi, ánh mắt sáng ngời, khiến tôi cảm thấy chột dạ. Cậu ấy nói: “Trình Mạc Ngôn, tớ thích cậu”.

Không còn nghi ngờ gì nữa, câu nói này như một quả bom nổ tung trong tâm trí tôi. Tôi có nằm mơ cũng không thể nghĩ rằng lần đầu tiên trong cuộc đời, người ta lại thổ lộ tình cảm trong một hoàn cảnh như thế. Sao mà bình tĩnh, sao mà không chút dự báo như thế. Tôi, một chút cảm giác yêu thích cũng không có, chỉ cảm thấy rằng nhất định cậu ấy đã bị bệnh nên mới nói những lời nhảm nhí ấy.

Tôi đứng bật dậy, co giò chạy như đang bỏ trốn. Phía sau vọng đến tiếng cười sảng khoái, cậu ấy nói: “Trình Mạc Ngôn, cậu đúng là đồ nhát gan”.

Tôi nhát gan, nghe được những lời nói đó thì tim tôi đập loạn xạ, nhưng như vậy thì đã sao? Tôi đã có thể nói được nhưng tôi vẫn là một Trình Mạc Ngôn nhút nhát không biết cách biểu đạt như ngày xưa. Tôi thừa nhận, cậu ấy đã dọa tôi sợ chết khiếp.

Khi nhìn thấy Lương Hạ, tôi vẫn chưa kịp hoàn hồn. Chuyện này tôi không nói với Lương Hạ, thực sự không muốn nói. Nếu để bạn ấy biết có một bạn trai mới chỉ gặp mặt hai lần và chưa được gọi là quen biết lại nói thích tôi thì bạn ấy cũng sẽ giống như tôi, sẽ cảm thấy không thể tưởng tượng nổi, không những thế, bạn ấy còn cười chuyện tôi co giò bỏ chạy.Bạn ấy mặc rất đẹp, chiếc váy nền trắng với những bông hoa màu phấn hồng, giống như một nàng bướm xinh đẹp, đầy mê hoặc.

Hình như Lương Hạ bị cảm cúm, liên tục hắt hơi. Ăn được một bữa cơm thì mũi của bạn ấy đã bị lau chùi đến nỗi đỏ lựng cả lên. Tôi có phần lo lắng, hỏi: “Cậu vẫn khỏe chứ?”.

Lương Hạ uống một ngụm nước ấm rồi lại ho dữ dội vì bị sặc. Xem ra tình hình có vẻ không được tốt lắm. Bạn ấy nói: “Trưa nay lúc ngủ dậy, hình như tớ bị cảm nhưng không để ý nên cũng quên cả việc phải uống thuốc, sao đến lúc ra ngoài lại cảm thấy nghiêm trọng hơn thế này”.

“Tớ đi mua cho cậu mấy viên thuốc nhé!”

“Không cần đâu, uống thuốc lâu khỏi lắm, lát nữa bọn mình đến bệnh viện tiêm cho nhanh khỏi.”

…

Tôi không hiểu nổi, khi Thượng Đế quyết định sáng tạo ra con người, tại sao lại để mỗi người khác nhau nhiều như vậy? Tôi từ nhỏ đã sợ bệnh viện, nghe nói đến tiêm là đã run cầm cập. Lần nào không chịu ngoan ngoãn nhắm mắt ngủ, bố cũng nói với tôi rằng: “Ngôn Ngôn, mau nhắm mắt lại ngủ đi, nếu không, lát nữa bố sẽ cho con đi tiêm đấy”. Tôi không sợ kẻ trộm, không sợ kẻ xấu, không sợ yêu ma quỷ quái, không sợ con sói già hay ăn thịt trẻ con, tôi chỉ sợ đi bệnh viện. Sau đó, khi bị bệnh, tôi lại càng sợ bệnh viện hơn. Chỉ cần ngửi thấy mùi thuốc khử trùng ở bệnh viện là khắp người tôi đã cảm thấy khó chịu, không thể hít thở bình thường được.

Bệnh viện là tử huyệt của tôi, là nút thắt mà bao năm qua tôi không thể gỡ ra được. Ở nơi đó, tôi đã mất đi giọng nói rồi lấy lại được nó. Từ tận đáy lòng, tôi vô cùng căm ghét nơi ấy.

Tôi không nói cho Lương Hạ biết, tôi tin là ở bên bạn ấy, tôi có thể vượt qua được rất nhiều chuyện.

Bệnh viện quả là địa ngục nhưng cũng là thiên đường của một nửa nhân gian. Có người kết thúc sinh mạng nhưng cũng có người được hồi sinh ở nơi này. Nơi đây có quá nhiều cảnh tượng về những niềm vui nỗi buồn cùng với nét biểu cảm gần như đờ đẫn của các bác sĩ khiến tôi cảm thấy vô cùng khó chịu. Tôi hay buồn. Tôi không thích nhưng không thể không như vậy. Tôi biết, nếu tôi bước thêm một bước thì tốt hơn hiện tại rất nhiều.

Chỉ cần bước thêm một bước nhỏ hướng tới sự ấm áp thôi.

Lương Hạ lấy số khám và đơn thuốc. Tôi đi sau bạn ấy, lần đầu tiên tôi có cảm giác mình đang che chở cho người khác.

Đến phòng tiêm, tôi không dám vào trong nên đành đứng bên ngoài đợi. Bạn ấy dặn dò tôi thật kỹ: “Mạc Ngôn, cậu ngồi yên ở đây đợi tớ, tớ sẽ ra ngay thôi”.

Tôi nói được rồi, bạn ấy liền yên tâm đi vào phòng.

Tôi quay nhìn xung quanh, những bức tường trên trắng dưới xanh, bên trên treo bảng chữ “trật tự” được in một cách đầy khoa trương mà nghiêm trang. Bầu không khí tràn ngập mùi thuốc khử trùng. Những người đi qua đi lại, trên tay đều cầm tờ phiếu khám, nét mặt nặng nề u ám. Bất luận là như thế nào thì mắc cảm cúm cũng là một chuyện không may rồi.

Tôi phát hiện một bé gái nhỏ cùng ngồi trên chiếc ghế dài với tôi. Lúc này cô bé đang cúi đầu nhưng tôi có thể nhìn thấy nét mặt đờ đẫn của bé, đôi mắt nhìn chăm chú xuống vị trí trước mặt.

Tôi bỗng rất muốn nói chuyện với cô bé, bèn ngồi xích lại. Cô bé đã cảm nhận được sự tồn tại của người bên cạnh nên có chút bất ổn, ngước mắt lên nhìn tôi một cái, trong giây phút ngắn ngủi khi chạm phải ánh nhìn của tôi, cô bé liền lảng tránh nhìn sang hướng khác.

Tôi nói: “Em bé, sao em lại ở đây một mình, bố mẹ em đâu?”.

Cô bé chẳng thèm để ý đến tôi. Tôi không chịu từ bỏ, tiếp tục hỏi: “Em bị ốm à?”, tôi cố ý hạ thấp giọng, muốn để giọng nói của mình trở nên dịu dàng hơn một chút.

Đúng lúc đó, phía trước vang lên tiếng cãi lộn.Là một cặp vợ chồng trung niên. Người phụ nữ đang khóc, điệu bộ như bị tâm thần. Người đàn ông muốn đi nhưng cô ta không cho đi, cố gắng kéo anh ta lại và hét lên: “Anh không thể đi được, tại sao anh lại không có trách nhiệm như vậy? Anh đi rồi thì con chúng ta sẽ ra sao đây?”. Người đàn ông không kiên nhẫn nổi nữa, muốn đi khỏi đó. Người phụ nữ cố gắng níu chặt khiến anh ta không thể nào đi được, tức giận quát lên: “Cô bị bệnh à? Giữa chốn đông người thế này, cô không sợ bị mất mặt nhưng tôi thì sợ đấy”.

Xung quanh đã có khoảng sáu, bảy người đứng đó, ai nấy đều khẽ bàn luận.

Người phụ nữ kia dù chết cũng không chịu buông tay. “Em xin anh, đừng đi, anh đi rồi, con chúng ta sẽ như thế nào?”

Người đàn ông nổi giận, quay người đạp mạnh vào bụng người phụ nữ, cuối cùng cũng thoát khỏi sự níu kéo của cô ta. “Tôi việc gì phải lo nó sẽ như thế nào, chữa không khỏi thì tôi phải làm sao? Hai năm nay đi đến bao nhiêu bệnh viện rồi, cả đời nó sẽ chỉ sống với bộ dạng giống như chết rồi đó thôi. Cô muốn giữ lại thì giữ, đừng có đến tìm tôi.”

Những câu nói độc địa đó khiến người phụ nữ càng khóc to hơn. Nhưng cô ta vẫn không có ý định từ bỏ, lao tới ôm lấy chân người đàn ông và nói: “Đừng đi, xin anh đừng đi…”.

Người đàn ông lấy hết sức đạp cô ta ra rất xa, sau đó bỏ đi ngay, không hề quay đầu nhìn lại.

Những người đứng quanh đó đỡ cô ta dậy, nhưng cô ta không chịu đứng lên, cứ ngồi yên tại chỗ, nước mắt không ngừng tuôn rơi. Cô bé ngồi bên tôi cũng tận mắt chứng kiến cảnh tượng ấy. Tôi nhìn thấy tay cô bé run run. Cô bé quay đầu lại, bỗng nói với tôi: “Đó là mẹ em”.

Tôi lập tức hiểu ra mọi chuyện, trái tim bỗng nhói đau, cảm giác đó ngày càng mãnh liệt. Cô bé đã bị bệnh, có thể là một căn bệnh giống tôi. Tôi như nhìn thấy hình ảnh của mình hồi nhỏ, ngồi trên giường bệnh đợi người ta tuyên bố, đứa trẻ này mắc bệnh tự kỷ.

Tôi cảm giác như đang có người chỉ vào tôi và nói: “Mày thế là hết rồi”.

Cũng có thể cô bé không mắc bệnh giống tôi, nhưng tôi biết một điều rằng, cô bé đã bị bố bỏ rơi.

Tôi cởi miếng ngọc vẫn đeo ở cổ ra. Miếng ngọc này đã ở bên tôi suốt mười sáu năm, chưa bao giờ rời xa. Nếu nó thật sự có tác dụng bảo vệ chủ nhân thì tôi mong rằng nó sẽ che chở cho cô bé.

Lương Hạ tiêm xong bước ra ngoài, cô bé đó đã được mẹ dắt đi. Tôi nhìn theo bóng họ, một lớn một bé từ từ rời xa, trong lòng bỗng dấy lên cảm giác tắc nghẹn đến khó chịu, vô cùng khó chịu. Một tâm trạng không rõ ràng đè nặng lên trái tim tôi, không thể nào xua tan được. Lương Hạ nhận ra vẻ khác thường của tôi nên cứ hỏi tôi bị sao thế, có chỗ nào khó chịu không.

Tôi ôm chầm lấy bạn ấy rồi bật khóc.

Tôi bỗng hiểu được ý nghĩa của nước mắt. Những giọt nước mắt xua tan tất cả những hạt bụi ngưng tụ trong trái tim tôi đã quá lâu ngày khiến tôi không cảm nhận được tình yêu thương. Linh hồn của tôi rất cần một lối thoát, cho dù là ảo giác thì tôi vẫn muốn thật sự cảm nhận được cảm giác đau đớn, bởi như thế sẽ giúp tôi biết rằng mình đang sống.

Lương Hạ không nói câu nào, cứ đứng yên ôm lấy tôi như vậy. Tôi khóc, tiếng khóc mỗi lúc một to hơn, khắp hành lang vang vọng tiếng khóc vừa đau đớn vừa vui sướng của tôi. Tôi giống như một đứa trẻ vừa mới ra đời, dần biết khóc, biết cười, biết cách biểu đạt tình yêu thương.

Tôi cảm thấy mình đã khỏi bệnh, khỏi một cách triệt để.Tôi nói với Lương Hạ: “Cảm giác được làm một người bình thường thật tuyệt vời”.

Bạn ấy nhìn tôi nở nụ cười rạng rỡ, ngón tay nhẹ nhàng ấn vào trán tôi. “Bạn thân yêu, hoan nghênh bạn đã trở về.”

Phần 2

Hàn Phóng sau lần nói “thích” tôi thì tần số xuất hiện trước mặt tôi ngày càng nhiều.

Khu lớp học, trước tòa ký túc, trong căng tin, chỗ nào cũng có thể nhìn thấy bóng dáng của cậu ấy. Tôi nghĩ mình phát điên lên mất. Lương Hạ thường nói, ánh mắt Hàn Phóng nhìn cậu có vẻ rất khác biệt.

Tôi liền chuyển sang chủ đề khác như bình luận về thời tiết, phiếm chuyện tình yêu. Khi thực sự không còn chủ đề để nói nữa thì ngay cả Vương Đình Đình cũng được tôi đem ra làm chủ đề bình luận. Gần đây, Vương Đình Đình rất bận, đi sớm về khuya. Ngoài giờ lên lớp có thể nhìn thấy cậu ta ra thì dường như chúng tôi không hề chạm mặt. Không biết cậu ta đang bận việc gì, bài tập cũng toàn nhờ Khang Khang làm giúp. Mỗi lần thấy Khang Khang viết xong một quyển lại viết tiếp quyển nữa, tôi đều cảm thấy cậu ấy thật đáng thương.

Nhưng, từ ngày tôi trở lại trường sau vụ bị tông xe thì thái độ của các bạn trong lớp thật nực cười khi biết tôi đã hồi phục giọng nói. Khang Khang muốn mượn vở ghi của tôi, cứ lượn đi lượn lại bàn tôi đến vài vòng, chần chừ hồi lâu như phải lấy hết dũng khí mới mở miệng nói: “À… Mạc Ngôn này, à… vở ghi của cậu… liệu có thể cho tớ mượn một chút được không?”.

Tôi đưa vở cho cậu ấy, cậu ấy liền chạy biến đi như đang bỏ trốn vậy.

Tôi lại trở thành chủ đề để mọi người bàn luận, điều này là đương nhiên. Nhưng, cũng giống như trước đây, tất cả chủ đề mới ở Đỉnh Trung đều không quá một tuần đã trở thành cũ.

Như vậy cũng tốt, tôi cũng không hy vọng bản thân mình bị đặt lên đầu sóng ngọn gió, bị người khác chỉ chỉ trỏ trỏ.

Điều đáng nói đến nhất, đó là phản ứng của Tần Ca sau khi biết tôi có thể nói được. Mỗi lần nhớ lại chuyện đó, tôi đều bật cười thành tiếng. Buổi chiều tối hôm đó, khi mặt trời sắp lặn, tôi biết Tần Ca đang ở phòng vẽ tranh nên đến đó tìm.

Tôi thận trọng, khẽ khàng mở cửa, quả nhiên cậu ấy đang ở đây, đứng quay lưng về phía cửa, cây bút trên tay đang đưa qua đưa lại. Tấm vải căng trên giá vẽ được trang hoàng rực rỡ như gấm hoa.

Tôi nghe rõ tiếng trái tim mình đang thổn thức, tự nhủ mấy chục lần, phải trấn tĩnh, trấn tĩnh… Sau đó, tôi nghe được giọng nói của mình: “Tần Ca”.

Cậu ấy không ngờ trong phòng vẽ tranh lại có thêm người khác, rõ ràng là đã bị tôi làm cho giật mình liền quay người lại, nhìn thấy tôi, khuôn miệng cậu ấy vẫn giữ nguyên tư thế chữ “O” một cách đầy khoa trương, hai mắt mở thật to, đôi mày nhíu chặt lại. Sự căng thẳng của tôi trong chốc lát đã được giải tỏa, tôi bật cười thành tiếng.

Cậu ấy bị tôi làm cho sợ chết khiếp, cây bút vẽ trong tay giống như một chú bướm bị gãy cánh, rơi “cạch” xuống, vương lại trên nền nhà một dấu tích khó coi.

Cậu ấy nói ba câu: “Cậu là Trình Mạc Ngôn ư?”, “Tớ… thật sự rất mừng cho cậu…”, “Cái đó, chúc mừng cậu”.

Khi tôi đem những lời này kể cho Lương Hạ nghe, bạn ấy cười ngặt nghẽo mãi mới ngồi thẳng lên được. Tôi cảm thấy hành động của bạn ấy thật khoa trương nhưng là khoa trương ở mức cần thiết. Bởi vì, tôi cũng muốn trêu cười Tần Ca một trận như vậy nhưng lại không nhẫn tâm làm chuyện đó.

Tôi cảm thấy quý trọng tất cả những điều đó.

Lương Hạ nói: “Đồ ngốc, nếu cậu thực sự thích thì nói cho cậu ấy biết đi”.

Tôi hy vọng biết bao nếu Thượng Đế ban cho tôi một trái tim mạnh mẽ như vậy, nhưng mỗi lần đối diện với Tần Ca, tôi như người bị niệm thần chú, hoàn toàn không thể làm chủ bản thân được. Tôi quả là một đứa con gái vô dụng.

Sự vô dụng đó của tôi cứ kéo dài tới tận vài ngày trước kỳ kinh nguyệt. Mấy ngày đó, tâm trạng của tôi vô cùng bực bội. Hình như Vương Đình Đình có bạn trai ở ngoài trường nên tối nào cũng trùm chăn thì thầm tâm sự. Nói là thì thầm cũng chẳng đúng, làm gì có lời thì thầm tâm sự nào mà lại trắng trợn không kiêng nể như vậy chứ? Tiếng nói chuyện to đến nỗi ngay cả phòng bên cạnh cũng nghe thấy.

Tôi trở người mãi mà không tài nào ngủ được nên ngồi bật dậy, đi vào nhà vệ sinh, mạnh tay đóng “rầm” cửa một tiếng. Dường như không hề bị ảnh hưởng bởi những hành động của tôi, cậu ta vẫn tiếp tục kéo dài cuộc chuyện bằng hàng loạt lời ngọt ngào nũng nịu, thi thoảng lại thốt lên những lời hờn dỗi trách móc nghe mà buồn nôn.

Trời ạ, nếu tôi cũng là đồ tiểu nhân thì chắc chắn tôi sẽ đến vạch trần bộ mặt thật của cậu ta với cô giáo chủ nhiệm. Đỉnh Trung đã quy định rất rõ, tội yêu sớm còn nghiêm trọng hơn tội mang đồ điện có công suất cao vào ký túc xá nhiều.

Nhưng, nói đến việc yêu sớm, tôi có quyền gì để nói cậu ta đây.

Tôi cũng có cảm xúc đó, chỉ có điều không có gan bày tỏ. Tôi còn có thể nói được gì chứ? Thật tức chết đi được!

Tôi dùng nước lạnh để rửa mặt mới cảm thấy dễ chịu hơn một chút. Cánh cửa nhà vệ sinh vừa được nhẹ nhàng mở ra thì khuôn mặt đầy phiền não của Lương Hạ xuất hiện. Bạn ấy nghiêng người lách qua cửa, chui vào trong rồi đóng cửa lại.

Bạn ấy thấy bộ dạng không được tốt của tôi liền hỏi: “Cậu không sao chứ?”.

Tôi nói: “Không sao, chỉ là không ngủ được”.

Lương Hạ thở dài một tiếng đầy thông cảm rồi nói: “Ngủ được mới là lạ. Tớ thấy việc cậu ta yêu đương nếu không giày vò toàn bộ mọi người trong ký túc đến phát điên thì chắc cậu ta không chịu nổi mất! Cậu nhìn hai quầng mắt của Khang Khang đấy, chẳng khác nào mắt gấu trúc cả. Còn sắp nâng cấp trở thành quốc bảo rồi, quả là đã được nhờ phúc của cậu ta”.

Tiếng nước chảy róc rách, tôi nhìn thẳng vào mắt của Lương Hạ, thấy hình ảnh mình dũng cảm ở trong đó. Tôi nói với bạn ấy: “Tớ phải viết thư tình cho Tần Ca!”.

Sau khi sững người lại khoảng một phút như để suy ngẫm về lời nói của tôi, thì Lương Hạ hỏi: “Cậu nói gì vậy?”.

“Tớ phải viết thư tình cho Tần Ca!”

Tôi chưa bao giờ có thái độ kiên quyết khi muốn làm một việc gì đó như vậy. Tôi muốn cho Tần Ca biết rằng, tôi yêu cậu ấy.

Lương Hạ nói: “Tớ ủng hộ cậu, viết đi. Chỉ cần bản thân không ân hận là được”.

Tôi nghĩ, chắc chắn mình sẽ không ân hận. Nhưng, ngay ngày hôm sau, tôi đã tràn ngập cảm giác ân hận. Đồ đáng chết Vương Đình Đình, lại một lần nữa tôi bị cậu ta hại thê thảm. Nói theo cách của Lương Hạ, đó là chúng tôi hay hí ha hí hửng mà không biết rằng chỗ nào cũng có những nguy hiểm đang rình rập.

Bức thư tình mà tôi đã thức gần suốt đêm để viết đã bị Vương Đình Đình lấy được. Cái miệng rộng ngoác của cậu ta thật khiến tôi chỉ muốn băm vằm cậu ta ra thành nhiều mảnh.

Tôi còn nhớ rất rõ, buổi sáng, tôi đã kẹp bức thư vào trong vở, định đến giờ ngoại khóa buổi chiều sẽ đưa cho Tần Ca. Mí mắt bên phải của tôi cứ nháy suốt sáng, tôi linh cảm có chuyện gì đó không hay sắp xảy ra. Lương Hạ khăng khăng cho rằng tôi mê tín.

Kết quả, giữa giờ của tiết học thứ hai, khi chúng tôi vừa đi vệ sinh quay lại lớp thì nghe thấy cái giọng đáng ghét ấy đang đọc thứ gì đó. Tờ giấy trong tay cậu ta, tôi càng nhìn càng thấy quen. “… Ôi, mình hy vọng bạn chính là món quà mà Thượng Đế ban tặng khi mình tròn mười sáu tuổi…”

Tôi không muốn tin nhưng sự thật đang hiện ra ngay trước mắt. Thứ mà cậu ta đang cất cao giọng đọc chính là bức thư tình mà tối qua tôi đã viết cho Tần Ca…

Cậu ta nhìn thấy tôi đứng ở cửa lớp liền đắc ý phất phất bức thư lên, nói: “Tớ cứ tưởng học sinh giỏi thì không biết yêu cơ, bên ngoài thì giả bộ thanh cao nhưng chẳng ai biết được trong lòng cậu muốn gì. Đúng là biết người biết mặt khó biết được tấm lòng mà”.

Những lời thốt ra từ miệng cậu ta nghe vừa ghê tởm vừa bẩn thỉu. Tôi chạy vội đến định giằng lấy bức thư, ai ngờ cậu ta lại tránh tôi, tay giơ bức thư lên thật cao. Tôi tức đến run cả người.

Đám đông xem trò vui xung quanh phát ra những tràng cười ha hả. Còn có một vài bạn hét lên: “Đánh nhau đi, đánh nhau đi!”.

Tôi có chút tuyệt vọng. Đúng vào lúc tôi sắp không thể kiềm chế nổi cơn phẫn nộ và muốn đáp ứng nguyện vọng của đám đông thì Lương Hạ đã nhanh hơn tôi một bước. Một cái tát đã được giáng xuống khuôn mặt đang vênh lên đắc ý Đình Đình. Chỉ trong giây lát, vết tích của năm ngón tay đã hằn rõ lên trên má cậu ta. Trời ơi, sao Lương Hạ lại có sức mạnh ấy nhỉ?

Những người vẫn còn toét miệng cười ban nãy giờ đều im lặng, chỉ còn nghe thấy tiếng thở hổn hển của Lương Hạ. Bạn ấy đứng trước mặt tôi, giống như bức tường ngăn cản những lời nói xấu xa cho tôi.

Bạn ấy nói: “Cậu bớt phá quấy đi, nếu còn dám bắt nạt Mạc Ngôn nữa thì sẽ biết tay tôi. Người khác sợ cậu, nhưng tôi thì không”.

Thái độ của Lương Hạ thật nghiêm nghị, giọng nói cứng nhắc và có phần hơi run nhưng lại trấn áp thành công một Vương Đình Đình đang huênh hoang. Vương Đình Đình ném bức thư xuống rồi trở về chỗ ngồi, lúc bước qua còn không quên giẫm một cái thật mạnh lên bức thư đó.

Tôi thấy Lương Hạ muốn xông lên nên vội vàng lôi lại. Tôi không muốn bạn ấy tát Vương Đình Đình thêm cái nào nữa. Nếu sự việc trở nên ầm ĩ, nhà trường mà biết được sẽ rắc rối to. Ở Đỉnh Trung, nếu phạm tội gây lộn, nhẹ thì bị kỷ luật, còn nặng sẽ bị đuổi học.Cũng may mà chuông vào học vang lên đúng lúc. Lương Hạ hằm hằm nhặt bức thư từ dưới nền nhà lên, dùng tay phủi phủi rồi đưa cho tôi. Tôi không dám nhìn thẳng vào mắt bạn ấy. Vương Đình Đình làm như vậy khác nào lột hết quần áo tôi ra rồi phơi bày trước mặt mọi người. Tôi cảm thấy thật nhục nhã. Tiết học sau đó, tôi không còn tâm trí đâu mà nghe giảng nữa.

Tôi gục đầu xuống bàn, đầu óc trở nên trống rỗng. Không biết từ lúc nào, chiếc răng khôn mới mọc được một nửa lại bắt đầu với những cơn đau dữ dội. Nó đang muốn chọc thủng lớp lợi để chui lên nhưng lại gặp quá nhiều trở ngại.

Tôi bỗng cảm thấy tình yêu của mình cũng giống như chiếc răng khôn đó, khiến tôi vô cùng đau đớn. Nó chưa thành hình nhưng đã có biết bao đau đớn không cần thiết, khiến tôi muốn bỏ đi không được mà giữ lại cũng chẳng xong.

Tôi cảm thấy lạnh, có phải mùa thu đã qua và mùa đông sắp đến rồi không?

Phần 3

Tôi vốn cho rằng mọi chuyện sẽ giống như trước đây, câu chuyện bức thư sẽ nhanh chóng được quên lãng theo thời gian. Nhưng thực sự là tôi đã đánh giá thấp tốc độ phát tán của những lời đồn đại. Câu chuyện của tôi đã theo gió thu đi đến khắp trường, đi đến đâu tôi cũng thu hút mọi ánh nhìn dò xét.

Ngay cả cô giáo chủ nhiệm, người mà thường ngày rất ít khi hỏi chuyện của lớp cũng tìm gặp riêng tôi, nói bằng những lời vô cùng tế nhị: “Trình Mạc Ngôn à, em là học sinh xuất sắc của Đỉnh Trung, sao em lại để mình vướng vào chuyện tình yêu như thế! Em còn nhỏ, vẫn chưa hiểu được thế nào là tình yêu đâu. Bây giờ, ngoài việc học ra, chẳng có việc gì đáng để em phải hao tâm tổn trí…”.

Tôi không hiểu thế nào là tình yêu ư? Mối tình đầu của tôi vì chút bất cẩn đã trở thành một nỗi nhục của tuổi trẻ. Tôi khiến Tần Ca trong chốc lát cũng trở thành tiêu điểm mới để biết bao người khác công kích.

Tôi không sợ việc bọn họ nhìn tôi bằng ánh mắt như thế nào, tôi chỉ sợ Tần Ca sẽ dùng khẩu khí căm ghét mà nói với tôi: “Trình Mạc Ngôn, sau này cậu hãy tránh xa tôi một chút”.

Nếu quả đúng như vậy thì tôi sẽ đau khổ mà chết mất.

Gặp lại Tần Ca, tôi không dám nhìn thẳng vào mắt cậu ấy mà thận trọng né tránh. Tôi cảm thấy mất mặt, xấu hổ, còn có chút nhục nhã nữa. Cậu ấy sẽ đối xử với tôi như thế nào đây?

Nhưng tôi không ngờ cậu ấy lại thản nhiên như vậy, như kiểu chưa hề biết chuyện gì, vẫn giao đầy đủ công việc cho tôi ở Câu lạc bộ Mỹ thuật rồi đi làm việc của mình. Đối với những lời bình luận của người khác, cậu ấy giả đò như không nghe thấy.

Dường như đó chỉ là chuyện của tôi. Tất cả đều không liên quan tới cậu ấy. Tôi có phần thất vọng nhưng cũng thấy nhẹ nhõm đi nhiều. Như thế cũng tốt, vốn dĩ đó chỉ là chuyện của mình tôi thôi mà.

Tôi cầm lấy bút vẽ mà tư tưởng không thể tập trung nổi. Những vật vô tri vô giác ở trên bàn như quả táo, hộp giấy, khối lập phương dường như đều trở nên sống động, nhảy nhót ca hát rằng: “Trình Mạc Ngôn, cô đúng là đồ ngốc nghếch, Tần Ca không thích cô, không thèm để ý đến cô dù chỉ là một chút xíu”.

Tôi quả là đồ ngốc, một con ngốc tự làm ra vẻ đa tình! Tôi đã rất tức giận với chính mình.

Thời gian của một buổi chiều cứ mơ mơ màng màng trôi đi. Hoạt động của câu lạc bộ kết thúc vào lúc sáu giờ. Tất cả mọi người đều thu dọn xong đồ đạc và ra về hết, tôi mới phát hiện tờ giấy trước mặt mình vẫn còn trắng nguyên. Tôi đã ngồi ngây ra như vậy suốt buổi chiều.

Tôi đang chán nản thu dọn bút vẽ thì Tần Ca bước lại gần, đứng ngay trước mặt tôi. Lần đầu tiên tôi cảm thấy cậu ấy thật cao, tôi chỉ cao tới ngực của cậu ấy. Tôi cúi gằm mặt xuống, nghe thấy tiếng của cậu ấy khe khẽ bên tai: “Đừng để ý, rồi mọi chuyện sẽ qua thôi”.

Hóa ra không phải là cậu ấy không biết. Nghĩ đến việc cậu ấy đã biết nội dung của bức thư, khuôn mặt tôi bỗng đỏ lựng lên, lại cúi đầu xuống thấp hơn vì sợ cậu ấy nhìn thấy biểu hiện của mình.

Sao mọi chuyện lại trở thành thế này? Thật sự tôi không thể hiểu nổi. Nếu sớm biết như thế thì có đánh chết tôi, tôi cũng không viết bức thư tình đáng ghét đó. Tôi vô cùng hối hận nhưng tất cả đã trở thành hiện thực. Trong suy nghĩ của cậu ấy, chắc chắn tôi thật thảm hại.

Tôi chưa bao giờ căm ghét bản thân mình như ngày hôm nay.

Điều tồi tệ hơn đó là, khi từ trong phòng vẽ tranh đi ra, tôi gặp Hàn Phóng. Cậu ấy nhìn tôi với khuôn mặt đầy khôi hài. Tôi không muốn nghe cậu ấy nói chuyện nên định tránh sang bên để nhường đường. Ai ngờ cậu ấy cứ đứng chắn trước mặt tôi. Tôi sang trái cậu ấy cũng sang trái, tôi qua phải cậu ấy cũng qua phải. Tôi tức giận vô cùng, không thèm ứng phó với cậu ấy nữa và nói: “Hàn Phóng, tớ rất ghét cậu!”.

Đó vốn không phải là ý nghĩ của tôi nhưng xin hãy thứ lỗi vì lúc đó tâm trạng của tôi thật tồi tệ. Sắc mặt cậu ấy trở nên kỳ lạ, ngay sau đó là những lời nói khiến ý tứ ghét bỏ của tôi biến mất không chút dấu vết: “Hóa ra người mà cậu thích là cái thằng Tần Ca mặt mũi non choẹt đó, thảo nào không thèm để ý gì tới một người đẹp trai khôi ngô như tớ. Nhưng... không sao, thời gian còn dài, tớ vẫn còn lòng tin ở cậu”.

… Tôi cố gắng kiềm chế để mình không nổi xung lên. Tôi móc từ trong túi ra ba tệ, đập mạnh vào tay cậu ấy rồi hét lên: “Trả lại cậu, từ nay về sau chúng ta không còn dây dưa gì nữa”.

Tôi nhanh chóng bỏ đi, phía sau vẫn vọng tới tiếng cười của cậu ấy. “Trình Mạc Ngôn, chúng ta không phải chỉ có chút dây dưa như vậy thôi đâu.”

Tôi không quay đầu lại, nếu không tôi đã có thể nhìn thấy nụ cười cay đắng của cậu ấy. Mối liên quan giữa chúng tôi không chỉ có như vậy. Thứ mà tôi nợ cậu ấy, có lẽ cả cuộc đời cũng không thể nào trả hết được. Lúc ấy, tôi vẫn chưa có được cảm nhận đó, chỉ thấy cậu ấy quả thực là một nam sinh vô cùng tự phụ nhưng lại không hề biết rằng, cậu ấy giống tôi, đã

phải sống một cuộc sống mệt mỏi biết bao.

Người mà mãi không quên được quá khứ, nhất định sẽ phải sống mệt mỏi hơn người khác.

ngoài cửa sổ, chiếu lên khuôn mặt của Lương Hạ, hiện rõ từng đường nét dịu dàng.

Tôi lại bị mất ngủ.

* * *

Bạn ấy ghé sát vào tôi, khẽ hỏi: “Sao thế? Không ngủ được à?”.

Tôi gật đầu. Tôi rất muốn được ngủ một giấc thật say sưa, quên hết những nỗi muộn phiền nhưng tôi không thể làm được. Tôi thấy Lương Hạ trèo lên. Nằm trên giường, tôi trở mình mãi mà không tài nào ngủ được. Câu nói mà ban ngày Tần Ca nói với tôi cứ vẳng bên tai. Đừng để ý, rồi mọi chuyện sẽ qua thôi. Cái gì rồi sẽ qua? Là những lời đồn thổi ác ý hay là sự cảm mến của tôi dành cho cậu ấy?

Những suy nghĩ mông lung khiến tôi càng thêm khó chịu. Tình yêu quả là chuyện luôn dằn vặt con người. Nhưng nếu có thể được làm lại một lần nữa, tôi vẫn muốn đánh rơi trái tim lạnh lẽo trong trắng của mình trong buổi chiều nắng gắt ngày hôm đó.

Tôi bỗng muốn được nói chuyện với Lương Hạ nên đưa tay gõ gõ vào giường của bạn ấy xem bạn ấy đã ngủ chưa. Khoảng cách giữa hai giường của chúng tôi rất gần, tôi chỉ cần giơ tay ra là có thể chạm vào giường của Lương Hạ. Đây thật sự là một khoảng cách khiến tôi cảm thấy yên lòng.

Tôi gõ được hai tiếng thì thấy cậu ấy ngồi dậy. Trong đêm tối, chỉ có ánh trăng lặng lẽ soi rọi từ bên xuống giường, xích lại bên tôi, ngay lập tức tôi cảm thấy dễ chịu hơn rất nhiều. Bạn ấy luôn có khả năng khiến tôi bình tâm. Chỉ cần bạn ấy ở bên thì dường như mọi vấn đề đều có thể giải quyết được.

Chúng tôi nằm song song với nhau, Lương Hạ nghiêng người, nói với tôi: “Mạc Ngôn, hãy tin tớ, Tần Ca rất thích cậu đấy”.

Tôi ngạc nhiên nhìn Lương Hạ, nét mặt nghiêm túc của bạn ấy không giống như đang nói dối, tôi nói: “Cậu đang nói gì vậy? Tớ muốn được nghe lại một lần nữa, muốn xác định tính chân thực của nó”.

Bạn ấy xích lại gần tôi thêm chút nữa. “Thật đấy, tớ biết Tần Ca lâu như thế rồi, trong buổi biểu diễn văn nghệ hôm đó, lần đầu tiên tớ thấy cậu ấy nắm tay bạn gái một cách tự nhiên như vậy.”

Tôi giật thót tim. Hóa ra hôm đó, Lương Hạ đang biểu diễn trên sân khấu mà vẫn nhìn thấy

chúng tôi bỏ chạy ra ngoài, còn nhìn thấy Tần Ca nắm tay tôi nữa, mặt tôi bất giác đỏ bừng. Cũng may đang là nửa đêm nên chắc bạn ấy không phát hiện ra. Bạn ấy nói tiếp: “Còn nhớ khi mới vào cấp hai, lớp tớ có rất nhiều bạn gái thích Tần Ca. Cậu ấy là người biết cách pha trò nhưng rất hay xấu hổ. Một lần, trường tớ tổ chức học khiêu vũ, kết hợp từng đôi nam nữ. Cậu ấy cứ khăng khăng không chịu tìm bạn nhảy, cậu có biết tại sao không?”.

Tôi lắc đầu, cảm thấy đó thật sự là một chuyện không thể tưởng tượng nổi.

“Bởi vì cậu ấy nhất định không chịu cầm tay bạn gái, thầy giáo có khuyên nhủ thế nào cũng không có tác dụng. Phái nữ cũng trọng sĩ diện và muốn được tôn trọng chứ! Người ta đã như vậy rồi, đương nhiên là không có ai chịu kết đôi với cậu ấy.”

Tôi khẽ cười thành tiếng, trong đầu hiện lên hình ảnh cậu ấy tự nhiên cầm tay tôi đi ra khỏi hội trường. Tay của cậu ấy rất mềm mại, hoàn toàn không thô ráp như bàn tay của những cậu con trai khác.

Khi tôi còn đang chìm đắm trong những suy tư đó thì Vương Đình Đình bỗng ho lên hai tiếng, như kiểu thị uy với chúng tôi vậy. Thì ra cậu ta cũng chưa ngủ được. Từ sau hôm Lương Hạ tát cho cậu ta một cái ở trên lớp, mối quan hệ trong phòng chúng tôi ngày càng trở nên căng thẳng. Ngoài giờ ngủ ra, Khang Khang dường như không mấy khi về phòng,

cậu ấy thường sang ở nhờ phòng khác. Nhưng tần số xuất hiện của Vương Đình Đình ở trong phòng lại tăng lên, cậu ta không hay gọi điện thoại nữa, sức lực dùng để mở cửa và đóng cửa cũng tăng lên gấp đôi. Lương Hạ nói cậu ta đang cố ý kiếm chuyện, có lẽ cậu ta còn ấm ức vì cái tát hôm đó, muốn tìm cơ hội để gây lộn thêm một lần nữa.

Chúng tôi lại khôi phục chính sách không thèm để ý tới cậu ta. Địch không động đậy, chúng tôi cũng chẳng nhúc nhích.

Mải suy ngẫm về lời nói của Lương Hạ, tôi nhanh chóng chìm vào giấc mơ, một giấc mơ thật buồn cười. Trên một dải hoa quế thơm lừng, Tần Ca nắm tay tôi, cảm giác vô cùng chân thật như cậu ấy thật sự đang đứng bên cạnh tôi vậy, cậu ấy nói: “Mạc Ngôn, cậu là một cô gái tốt”.

Tôi còn chưa kịp nói câu gì thì đã bị người khác gọi dậy. Lương Hạ đang gắng hết sức lay mạnh tôi mấy cái và hét lớn: “Đừng ngủ mơ nữa! Muộn rồi đấy nàng heo ơi!”.

Tôi vốn đang mơ mơ màng màng, nghe thấy tiếng gọi thì giật mình tỉnh ngay. Sao bạn ấy biết tôi đang mơ, lẽ nào bạn ấy còn biết tôi đang mơ gì ư? Tôi vội vàng trèo xuống giường, Lương Hạ vô cùng

ngạc nhiên trước việc tôi không hề có chút phản ứng gì. Chỉ có ông Trời mới biết, ngày nào bạn ấy cũng tốn ít nhất năm phút để gọi tôi dậy.

Khi tôi đang làm vệ sinh cá nhân thì Lương Hạ chạy lại gần, thì thầm: “Tối qua ngủ ngon không?”.

Tôi giống như một kẻ làm việc xấu bị người khác bắt quả tang vậy, tim đập nhanh hơn, mặt đỏ tía tai. Tôi thật sự sợ sẽ nghe được câu hỏi tiếp theo nhưng bạn ấy chỉ cười rồi đi ra.

* * *

Mỗi ngày, cuộc sống đều mang đến cho tôi những niềm vui mới, dù rằng cũng có rất nhiều chuyện kinh ngạc.

Cuối tuần, tôi và Lương Hạ đã hẹn nhau đi mua giày. Ngay từ nhỏ, tôi đã không có khái niệm về hàng hiệu, nhưng Lương Hạ nói nhất định muốn mua giày của hãng Nike, vì vậy tôi đã đi cùng bạn ấy.

Gần một tiếng đồng hồ Lương Hạ mới chọn được đôi giày thể thao màu trắng có đường viền xanh. Tôi cũng rất thích đôi giày đó nhưng lại thích đôi có đường viền màu hồng phấn hơn. Bạn ấy nghĩ một lát rồi nói: “Việc đó cũng dễ thôi. Bọn mình đều đi giày cỡ 36, mỗi người đi một chiếc khác nhau, như vậy gọi là giày uyên ương”.

Giày uyên ương? Ha ha, thú vị thật. Chúng tôi mua hai đôi, sau đó đổi một chiếc cho nhau tạo thành hai đôi giày đặc biệt.

Tôi vui mừng xỏ giày, đứng trước gương để ngắm. Rồi tôi nhìn thấy Vi Vi trong gương.

Cô ta đang thử giày ở gian hàng ngay cạnh chỗ chúng tôi. Bên cạnh cô ta là một người đàn ông trung niên mặc âu phục, đi giày da, tay xách chiếc túi màu xanh với những hạt đá sáng lấp lánh, chắc đó là túi của Vi Vi. Đôi giày mà cô ta thử có gót rất cao, thêm vào đó, dáng người của cô ta cũng không thấp nên khi đi đôi giày đó trông thật lênh khênh. Cô ta rất hài lòng, nói một cách đầy hào phóng: “Mua luôn”. Sau đó lại ra hiệu cho cô bán hàng lấy đôi khác để thử.

Tôi nhìn cô ta, hình như cô ta cũng vô tình nhìn thấy tôi và nở nụ cười thật tươi. Tôi giật nảy mình, vội vàng chuyển ánh nhìn về hướng khác.

Tiếng cười lanh lảnh bỗng vang lên khắp cửa hàng, khiến người nãy giờ đang chăm chú nghiên cứu đôi giày mới như Lương Hạ cũng phát hiện ra cô ta. Bạn ấy đến ngồi cạnh tôi, thì thầm: “Này, cậu nhìn thấy cái cô Vi Vi đó chưa?”.

“Thấy rồi, cũng đang đi mua giày thì phải”, tôi nói.

Lương Hạ lại đưa mắt nhìn về hướng đó một cái rồi nói: “Người đàn ông bên cạnh chắc là bạn trai của cô ta nhỉ?”.

Có thể cùng một cô gái đi dạo phố, mua đồ và xách túi giúp thì chắc là bạn trai rồi nhưng nhìn bộ dạng của anh ta, nếu không phải là ba mươi thì ít nhất cũng phải tới hai mươi bảy, hai mươi tám tuổi rồi. Tôi nói: “Không biết, không giống lắm, có lẽ là anh trai”.

Lương Hạ khẽ mỉm cười: “Anh trai ư?”.

Tôi cất đôi giày vừa thay ra vào giá, sau đó giục Lương Hạ: “Nhanh lên, đừng đứng ngây ra đó mà nhìn nữa, mua xong rồi thì đi mau thôi”.

Thật kỳ lạ, không hiểu sao tôi vô cùng hoang mang mỗi khi nhìn thấy cô gái có tên là Vi Vi ấy.

Chia tay Lương Hạ trước cổng tòa nhà, tôi liền xách đôi giày đi về đến bến xe buýt. Đi đôi giày mới mua rất dễ chịu, nhìn hai chiếc giày có màu sắc khác nhau, trong lòng thấy thật vui.

Sau đó, ở bến xe buýt tôi lại gặp Vi Vi, giống như là gặp ma vậy.

Cô ta chào tôi, “Hi, cô bé xinh đẹp”. Tôi quay trái quay phải, thấy chỉ có mình cô ta ở bên cạnh mới thận trọng trả lời: “Có chuyện gì không?”.

Hình ảnh cô ta cầm con dao nhỏ, đâm thẳng vào cơ thể béo mập kia luôn hiện ra trước mắt tôi. Tôi có cảm giác đó là người nguy hiểm nhưng cô ta lại nhìn tôi nở nụ cười thân thiện, khác hẳn với con người độc ác hôm đó. Lúc này đây, trong tay cô ta là ba, bốn túi đồ, xem cách đóng gói thì chắc là quần áo vừa mua ở trung tâm thương mại kia. Không thấy người đàn ông đi cạnh cô ta trong hiệu giày đâu nữa.

Tôi ngây ngô thầm nghĩ, chắc mình sẽ không bị cô ta đâm chết đâu. Nghĩ vậy rồi lại tự mắng mình đúng là đồ thần kinh.

Cô ta tiến gần về phía tôi, tôi lùi lại phía sau một bước theo bản năng. Thấy thế cô ta bật cười sảng khoái. “Ha ha ha, bạn sợ gì chứ? Sợ tôi sẽ ăn thịt bạn sao?”

Tôi cố gắng để bản thân mình không có vẻ sợ hãi, nói: “Bạn có chuyện gì không?”.

Cô ta sán lại gần, “Tôi còn nhớ bạn là học sinh của Đỉnh Trung, đúng không?”.

Tôi gật đầu, nói: “Đúng”.

Cô ta lại hỏi: “Vậy bạn có biết Hàn Phóng không? Cậu ấy cũng học trường bạn, chắc bạn có quen, phải không?”.Trời ơi, Hàn Phóng sao có thể quen cô ta được chứ? Cô ta đưa một chiếc túi đang xách trên tay cho tôi và nói: “Phiền bạn đưa giúp tôi cái này cho cậu ấy,

đây là đồ mà cậu ấy để quên ở nhà tôi”.

Quan hệ của họ... hình như có gì đó không bình thường. Nói thật là tôi không hề muốn giúp cô ta làm chuyện đó nhưng nhìn nét mặt của cô ta thì tôi không thể không nhận. Cô ta luôn khiến người khác cảm thấy áp lực.

Tôi cầm túi đồ, tuyến xe tôi đi vừa hay chạy tới. Tôi vội lên xe. Cô ta hét lên từ phía sau: “Cảm ơn bạn nhé, cô bé xinh đẹp”. Câu nói đó đã thu hút ánh nhìn của nhiều người. Tôi cúi đầu thật thấp như kiểu không hề quen biết cô ta vậy.

Nếu có thể, tôi thật sự muốn mình không quen cô ta, cũng không muốn những ngày tháng sau này xảy ra chuyện tương tự như vậy nữa.

Phần 4

Về tới nhà, một cảnh tượng không thể tưởng tượng nổi đã hiện ra trước mắt tôi .

Mẹ tôi và một người đàn ông đang ngồi trên ghế sô pha, khoảng cách gần tới nỗi hai người như sắp ôm trọn lấy nhau vậy. Mẹ tôi đang khóc, người đàn ông đó rút một tờ giấy, dịu dàng lau nước mắt cho bà .

Tiếng mở cửa của tôi đã làm kinh động tới họ, họ liền vội vàng ngồi xa nhau ra .

Tôi chưa từng gặp người đàn ông ấy, sao họ lại quen nhau? Họ quen nhau bao lâu rồi? Sao ông ta lại ở trong nhà tôi vào lúc này? Tôi bị đắm chìm trong những câu hỏi đó. Mẹ tôi ngại ngùng đứng dậy, nét mặt của người đàn ông kia trông thật khó coi .

“Mạc Ngôn, đây là chú Vương, đồng nghiệp của mẹ.” Bà muốn lại gần đỡ túi đồ cho tôi nhưng tôi lùi lại phía sau một bước. Tôi không muốn bà chạm vào người tôi, một chút cũng không muốn .

“Hôm nay con về sao không báo trước với mẹ một tiếng để mẹ đi đón?”

Báo trước với mẹ một tiếng ư? Báo để các người còn kịp tránh tôi sao? Tôi có cảm giác thật khó chịu, thấy mình giống như một con ngốc. Bà ấy không bao giờ để ý tới cảm giác của tôi. Bà ấy mãi mãi chỉ nghĩ cho bản thân mình.Tôi vứt mấy túi đồ xuống đất, mỉa mai nói, “Đã làm phiền, xin lỗi, hai người cứ tiếp tục đi”, sau đó chạy như bay ra khỏi nhà, không để ý tới việc bà đang gọi lại. Tôi chỉ muốn nhanh chóng rời khỏi nơi này, đi đâu cũng không quan trọng, chỉ cần không phải ở lại đó là được.

Tôi chạy ra ngoài nhưng lại không biết đi đâu, đành ngồi xuống ghế đá trước cổng khu nhà. Tôi không ngừng suy nghĩ về những chuyện đã xảy ra trong thời gian gần đây, cảm giác chúng chen chúc trong tâm trí khiến tôi vô cùng ngột ngạt .

Đôi giày mới mua tôi vẫn đi, một xanh một hồng phấn, giống như cây đào không có cành lá ở bên, cúi đầu ủ rũ. Một bà lão đang hút thuốc ngồi dưới gốc cây đào, từng vòng khói thuốc cứ đua nhau bay lên rồi tan biến. Không biết bà còn nhớ rõ khuôn mặt người tình đầu tiên của mình nữa không .

Tôi nghĩ có thể mình đã bị hoảng loạn tinh thần và bỗng rất nhớ Tần Ca .

Tôi rút di động ra, mân mê mãi trong tay tới nỗi mồ hôi túa ra nhớp nháp. Tôi đang do dự không biết có nên gọi cho cậu ấy không. Lần trước, khi điền vào hồ sơ của câu lạc bộ, tôi đã lén ghi lại số điện thoại của cậu ấy .

Tôi có thể đọc thuộc lòng mười con số ấy .

Cuối cùng, tôi cũng lấy hết dũng khí để bấm số. Chỉ mới hai hồi chuông, đầu dây bên kia đã có tiếng trả lời: “A lô, xin hỏi ai đấy?”.Cậu ấy không biết số điện thoại của tôi. Nếu chưa từng lưu số thì việc hỏi tôi là ai là một chuyện rất bình thường. Nhưng, trái tim tôi bỗng nhói đau. “Bình thường có rất nhiều người gọi điện cho cậu à?” .

Câu nói vừa thốt ra, tôi liền ân hận. Tôi có quyền gì mà nói câu nói đó chứ? Nhưng hình như cậu ấy không hề tức giận. “Mạc Ngôn à? Sao cậu lại gọi điện cho tớ thế?”

Tôi cũng không biết tại sao nữa. Lúc này đây, người mà tôi cần nhớ đến và tìm gặp là Lương Hạ mới đúng chứ?

Cậu ấy thấy tôi không nói gì, tiếp tục hỏi: “Sao thế? Mạc Ngôn” .

Nghe được giọng nói quan tâm của cậu ấy, tôi muốn khóc. Tôi nghĩ nhất định mình đã trở thành một nữ sinh thích gây gổ như Vương Đình Đình rồi, thật nhục nhã quá. Tôi cố gắng để giọng của mình bình thường hơn một chút: “Không có gì, tớ chỉ muốn nói với cậu vài câu thôi” .

Đầu dây bên kia hình như có tiếng thở phào, tiếp theo là tiếng cười khe khẽ. “Vậy thì cậu nói đi, tớ đang nghe đây.”

Tôi mở miệng, lời vừa thốt ra đã khiến chính bản thân mình cũng phải sững lại. “Tần Ca, cậu có thích tớ không?” Trời ơi, sao tôi có thể hỏi như thế chứ? Tại sao cứ đối diện với cậu ấy là tôi lại không thể tự chủ được?

Mười phút trôi đi, tôi vẫn còn chìm đắm trong dòng suy nghĩ sau khi nghe cậu ấy trả lời. Tôi bỗng cảm thấy ông Trời rất công bằng, nếu lấy đi một thứ thuộc về ai thì nhất định sẽ bù lại một thứ khác mà người đó yêu thích. Xem ra ông Trời cũng không đến nỗi tệ bạc với tôi. Ban nãy, tôi vừa nghe chính cậu ấy nói rằng: “Có” .

Câu trả lời đó đã mang lại cho tôi một dũng khí vô hạn. Tôi giống một quả bóng bỗng được bơm đầy hơi, lắc lư bay lên không trung. Càng không thể ngờ rằng, trong cái thế giới bốn bề tiềm ẩn nguy hiểm này luôn có người cầm sẵn cây kim, đứng ở một nơi rất gần đang chờ đợi tôi. Nếu tôi bay qua đó, anh ta chỉ cần nhẹ nhàng đâm một mũi là tôi sẽ nổ “đùng” một cái vỡ tan ra. Thân thể tan nát thành trăm mảnh .

Tóm lại, bây giờ tôi đang chìm đắm trong niềm vui vô tận mà Tần Ca đã mang lại .

Sau đó, vui quá lại hóa buồn .

Phần 5

Khi trở về nhà thì trời đã tối mịt. Tôi đã đi qua năm tuyến phố, bốn ngã rẽ, ba lần đợi đèn đỏ, đi dạo một cửa hàng lưu niệm, đến khi không còn chỗ nào để đi nữa thì tôi mới về nhà. Lúc tôi về thì người đàn ông đó đã đi rồi.

Mẹ đã nấu xong cơm, thơm phức. Vì buổi trưa không ăn cơm nên giờ bụng dạ tôi réo lên ầm ĩ, nhưng tôi không muốn ngồi ăn cùng bà. Thấy tôi về, bà vội vàng chạy ra đón. “Rửa tay đi rồi ăn cơm, mẹ vừa nấu xong.” Bà cho rằng, không nhắc đến chuyện ban nãy thì tôi sẽ tự động cho qua sao? Thấy bộ dạng quan tâm của bà, tôi bỗng cảm thấy ghê tởm. Bà cũng đối xử như vậy với người đàn ông đó sao? Trong thời gian tôi không ở nhà, ông ấy đã thay thế vị trí của tôi ư?

Tôi không thèm để ý đến bà mà đi thẳng về phòng mình, trước khi đóng cửa lại, tôi nói với bà một câu, “Mẹ đã quên bố con rồi sao?”. Nhìn thấy cả bầu không khí u ám trong mắt bà, tôi đóng sầm cửa lại.

Tôi không thể tha thứ cho bà.

Bật máy tính lên, vào trang Mtime, thật bất ngờ, Lương Hạ không có ở đó. Lúc này đây tôi có quá nhiều điều muốn nói với bạn ấy.Không muốn viết nhật ký, tôi bèn hững hờ lật giở những thứ từ trước đây ra xem. Mỗi lần mẹ gõ cửa, đều bị tôi từ chối cho vào. Tôi thấy đói, bỗng nhớ ra hôm nay, lúc chia tay, Lương Hạ có nhét vào túi tôi một gói bánh quy sô cô la.

Chao ôi, cậu ấy đã cứu tôi rồi.

Tôi ngấu nghiến ăn gói bánh đó, cơn đói cuối cùng cũng được giải tỏa. Tôi bỗng muốn đọc nhật ký của Lương Hạ, kích vào chỗ tìm kiếm, trang blog với phông nền màu xanh đã hiện ra ngay trước mắt tôi.

Trời ơi, tất cả có tới năm mươi trang. Tôi kiên trì đọc từ đầu tới cuối.

Tôi đọc được những câu chuyện bạn ấy viết về tuổi thơ, không nhịn được nên đã bật cười thành tiếng. Hứng khởi đọc hết trang này đến trang khác, tôi cảm thấy bạn ấy rất gần gũi, dường như chúng tôi cùng nhau lớn lên vậy. Mỗi chuyện của bạn ấy, tôi đều nắm rõ như lòng bàn tay.

Từ trang thứ hai mươi tám, bắt đầu xuất hiện tên của một người con trai ‐ TC.

Cậu ấy đã dùng hai chữ cái đầu để thay cho tên gọi.

Cậu ấy thường mặc áo sơ mi trắng và quần bò bạc phếch. Nụ cười thật ấm áp, thân thiện. Mình lấy cớ mượn vở ghi để nhìn ngắm cậu ấy thật kỹ. Mình cảm thấy hình như mình đã thích cậu ấy. Mình thật sự không muốn bản thân vướng vào chuyện yêu đương tầm phào của tuổi con nít, nhưng mỗi lần nhìn thấy ánh mắt trong sáng của cậu ấy, mình lại cảm thấy mong muốn đó đi tong hết cả. Mình đã đọc hết những tiểu thuyết lãng mạn đầy nước mắt của Quỳnh Dao như một con ngốc nhưng sao vẫn không tìm thấy hình bóng của cậu ấy trong đó. Mình cảm thấy những nhân vật nam chính đầy thô tục trong những cuốn tiểu thuyết ấy không thể sánh được dù chỉ là một ngón tay của cậu ấy. Cậu ấy không biết nói những lời ủy mị, tình tứ nhưng chỉ bằng một câu, “Bạn ơi, trả vở ghi môn Địa lý cho tớ đi, buổi chiều phải kiểm tra rồi” cũng có thể khiến tất cả những lời nói ủy mị tình tứ kia trở nên mờ nhạt hết.

Mình muốn học vẽ tranh, rất muốn. Giá mình có một cây bút thần như Mã Lương thì tuyệt vời biết bao. Mình nghĩ cậu ấy nhất định sẽ nhìn nhận mình bằng con mắt hoàn toàn khác. Lẽ nào cậu ấy thật sự chỉ vì mình không biết vẽ tranh mà không buồn ngó ngàng gì tới mình sao?

Cậu ấy không phải Lý Bạch, buột miệng ra nói cũng có thể trở thành một nửa của thịnh Đường, nhưng cậu ấy không biết rằng, trong trái tim mình, cậu ấy đã chính là một nửa của thịnh Đường rồi. Mình như trở thành một nữ sinh yểu điệu gượng gạo, điều này quả là một việc đáng hổ thẹn! Nhưng, hôm qua là ngày lễ Tình nhân, mình bỗng phát hiện ra, điều còn đáng hổ thẹn hơn cả sự gượng gạo đó chính là cô đơn. Mình rất muốn tặng cậu ấy sô cô la, nhưng khi mình thấy cậu ấy giữ khoảng cách thật xa với mình, mình đã từ bỏ ý định đó. Điểm đến cuối cùng của hộp Dove mà mình đã mua từ lâu lại là sọt rác.

Mình đã từng một lần vì cậu ấy mà mơ tưởng về một thế giới đầy ắp thân tình, ví như nép vào vòng tay của người yêu ăn một que kem trong tiết trời đông giá lạnh, ví như cùng ai đó tranh giành nhau từng chiếc kẹo hồ lô như một giấc mơ, ví như thời niên thiếu, cùng bạn trai ăn chung một cây kem bông trên đường phố. Trong khoảnh khắc ấy, những sợi dây hạnh phúc được hòa cùng mây mưa. Nhưng, mình cũng đầy tuyệt vọng biết rằng, cậu ấy không thích mình.

Mình thật sự rất muốn biết, người con gái mà cậu ấy thích sẽ như thế nào.

…

Tôi nghĩ, mình biết cậu ấy là ai, TC Tần Ca. Hóa ra, cậu ấy đã thích Tần Ca trước tôi. Phát

hiện này khiến tôi ớn lạnh. Máy tính vẫn liên tục phát bài hát, âm thanh rất to, còn tôi đang không ngừng run rẩy.

Tại sao cậu ấy không nói với tôi một câu nào?

Tôi gắng gượng tắt máy, cảm giác bàn tay không còn chút sức lực nào nữa, đầu óc tôi cũng trở nên hỗn loạn. Dường như mọi việc đã được sắp đặt sẵn, không cần gọi mà đồng loạt xuất hiện khiến tôi không kịp trở tay.

Tôi bỗng không biết nên tin tưởng ai trong thế giới này.

Tôi nên tin tưởng ai đây?