Mục lục
Mở đầu
Chương I: Trở về nhà
Chương II: Mê trận
Chương III: Quà tặng
Chương IV: Nhảy lầu
Chương V: Sương mù
Chương VI: Thạch xuất
Chương VII: Cảnh khốn cùng
Chương VIII: Thời gian chết
Chương IX: Nấm độc
Chương X: Hiệp hội
Chương XI: Xác sống
Chương XII: Mê cục
Chương XIII: Thầy phù thuỷ
Chương XIV: Vận hạn
Chương XV: Trùng phùng
Chương XVI: Ảo cảnh
Chương XVII: Quá khứ
Chương XVIII: Thăm dò doanh trại
Chương XIX: Hí khúc
Chương XX: Thủy quỷ
Chương XXI: Hồn về
Chương XXII: Tế sống

MỞ ĐẦU

V
ào những năm cuối thời Dân quốc, thị trấn Phổ yên bình, không hề biết đến sự biến hóa khôn lường của thời cuộc, những thay đổi không ngừng của cục diện thế giới.Khi ấy, phía Bắc Trung Quốc đã là một vùng phát triển, nhưng thị trấn nhỏ này vẫn bình lặng, bình lặng đến mức có thể nghe được âm thanh nảy mầm của cây lá, cuộc sống êm đềm vẫn diễn ra bình thường, lặng lẽ.

Hôm nay là ngày mồng Sáu tháng Sáu, ngày cúng tế Đại Tiên của thị trấn. Tòa tháp cổ ở cửa thị trấn trước đó mấy ngày đã được chuẩn bị, trang hoàng rực rỡ thành một đàn tế, phục vụ cho buổi lễ. Nhờ thế tòa tháp cổ vốn cũ nát cũng trở nên mới mẻ hơn.

Ánh nắng gay gắt đầu tháng Sáu ở Tương Tây khiến ai nấy đều đổ mồ hôi ròng ròng. Đường Sinh Bình nghển cổ, muốn xem đồ cúng tế những người không tiếc tiền của mang đến đàn tế này là gì, rượu thịt ngon nhiều vô kể, vô duyên vô cớ bị lãng phí ở nơi khỉ ho cò gáy này.

Thế là hắn tìm một chỗ trống, nấp ở phía sau cột tháp rồi lôi ra một chiếc đùi gà nướng, không thèm để ý đến bụi bặm bám trên mà cắn một miếng thật to.

Nghe nói bảo bối mấy trăm năm của thị trấn Phổ đang nằm trong tòa tháp cổ kia, dù giông tố bão bùng cũng bất di bất dịch, nhưng rốt cuộc là thứ gì không ai hay biết cả.

Bảo bối, nghe thấy vậy Đường Sinh Bình đảo mắt một vòng, chi bằng ở lại ăn trộm bảo bối.

Càng về đêm, trời cao với vầng trăng sáng cùng ánh sao thưa thớt bên ngoài ngọn tháp càng trở nên thăm thẳm. Tiếng ồn ào ở bên ngoài dần lắng xuống, đâu đó vọng tới tiếng chó sủa ăng ẳng.

Đường Sinh Bình mở cánh cửa lên lầu của tòa tháp, cánh cửa gỉ mòn lâu năm phát ra tiếng kêu ken két, bụi bặm và mùi ẩm mốc xộc thẳng vào mũi.

Hắn hít một hơi thật dài, nhưng không gian nhỏ hẹp khiến hắn có cảm giác hơi gò bó. Dưới ánh trăng mờ ảo, hắn lần tìm hướng cầu thang dẫn lên trên đỉnh tháp, chầm chậm di chuyển từng bước một, bước lên từng bậc thang gỗ cũ nát mà tựa hồ có thể sụp xuống bất cứ lúc nào.

Dù ánh trăng đêm nay âm u, lạnh lẽo, mờ nhạt hơn thường ngày nhưng cũng có thể nhìn rõ vật bày trên bàn giống như một cái khay.

Nó chính là bảo bối mà người dân toàn thị trấn này cúng bái ư? Đường Sinh Bình mượn ánh nến, soi thật gần xem vật nhỏ như cái nồi này rốt cuộc là thứ gì. Hắn chỉ thấy bên trên nó đầy gỉ đồng, và có nhiều hoa văn kỳ quái, cũng có thể là một vật bằng đồng, nếu mang vào thành phố liệu đáng bao nhiêu tiền nhỉ?

Đường Sinh Bình vừa nghĩ vừa suýt xoa, vân vê vật đó, việc không nên chậm trễ, hắn nhanh nhẹn cởi chiếc áo đẫm mồ hôi ra trải xuống đất, quay người bưng vật đó bằng hai tay.

Đúng lúc vật đó rời khỏi mặt bàn, Đường Sinh Bình nghe thấy một thứ âm thanh giống như tiếng thở của người vừa tỉnh giấc, trong không gian tĩnh mịch này tiếng thở đó giống như một gáo nước lạnh dội thẳng vào đầu vậy. Mồ hôi hắn chảy ròng từ chân tóc xuống, bàn tay cầm linh vật cứ như bị đóng đinh, cứng đờ trên không, không sao động đậy được.

Xung quanh tường phát ra thứ âm thanh khò khè như tiếng thở của mèo hen. Đường Sinh Bình nhanh chóng đặt vật đó lên chiếc áo sơ mi, rồi vội vàng gói lại và vác lên vai, hốt hoảng hướng về lối cầu thang rút ra ngoài.

Bước ra khỏi cái ngõ hẹp ngoằn ngoèo đó, rồi trở về nhà trên con đường lát đầy đá. Hắn có cảm giác dưới chân phát ra những tiếng rì rà rì rầm, giống như có hàng nghìn hàng vạn người đang đuổi theo mình vậy.

Về đến nhà, toàn thân Đường Sinh Bình như tê dại đổ người xuống cạnh giường, hai tay lần tìm xuống dưới. Vừa sờ phải cái gói bí hiểm kia, hắn liền buông mạnh tay, tiếp đó hét lên thất thanh rồi lùi vào chân tường. Dưới gầm giường lúc này nhung nhúc các loài bò sát, nào là thằn lằn, nào là thạch sùng, nhền nhện, nhiều như nước thủy triều dâng, vừa chạy tán loạn vừa phát ra những âm thanh thê lương, ảo não vô cùng, sau đó dần biến mất vào các khe tường lỗ chỗ của nhà Đường Sinh Bình.

Những đám mây đen từ trên trời cao sà xuống bao trùm thị trấn Phổ, ánh trăng sáng vằng vặc bỗng như bị con mực đen khổng lồ nuốt chửng mất. Thấy vậy lũ chó trong thị trấn đồng loạt sủa lên như có người đang trêu ngươi, tiếng chó sủa nghe thật thê lương, thảm thiết, từng tiếng, từng tiếng nối tiếp nhau thành một tràng dài mãi không dứt.

Chạy trốn, trong đầu hắn lúc này bỗng nảy ra ý nghĩ đó, nếu ngày mai có người biết bảo bối trong tháp không còn nữa, hắn sẽ là người bị nghi ngờ đầu tiên. Đây là việc xúc phạm thần linh, nhất định sẽ bị đánh chết, nỗi sợ hãi bủa vây, khiến hắn nhắm mắt nhắm mũi dùng vỏ chăn gói vật xúi quẩy dưới giường lại, tiếp đó nghiến răng nghiến lợi kẹp vào nách, vội vã tựa như kẹp một hòn than mà chạy lên núi phía sau thị trấn.

Trong lúc hoang mang Đường Sinh Bình vội quên cả việc chọn đường, hắn chạy một mạch không ngừng nghỉ tới chân núi, rồi ngồi xuống cạnh bờ ruộng thở dốc. Lối rẽ phía sau có dựng rất nhiều tấm bia đá, lớn nhỏ đủ loại, hắn sợ hãi đưa mắt nhìn về phía ấy, từng tấm từng tấm bia đá đang rạn nứt, dần hiện ra những hình thù kỳ quái.

Theo truyền thống của thị trấn Phổ, những đứa trẻ sau khi sinh mà mắc nhiều bệnh, bố mẹ chúng phải lập một tấm bia đá nhỏ ở ngã ba trên núi, trên đó viết: Bia chặn tên, đi đâu bên trái, đi đâu bên phải, phàm là hung ác gây hại, giương cao cung tên, để cầu bình an. Lưng bia đá được đặt quay về phía thị trấn với tác dụng bảo vệ.

Nhưng lúc này từng tấm bia đang nứt toác từ giữa ra, phải chăng không gì có thể ngăn cản được hung tinh này. Cùng lúc đó tiếng kèn Xôna thê lương từ trong thị trấn vọng lại ngày càng lớn, báo tin nhà ai đó mới có người qua đời.

Lúc này Đường Sinh Bình mới nhận ra tai họa mình vừa gây ra. Hắn run run giơ cái bọc đựng bảo bối ăn trộm kia lên cao rồi quay mặt về phía dòng sông đang chảy cuồn cuộn.

Hắn muốn ném vật xúi quẩy này đi, nhưng có thể ném được nó đi không?

Chương I
TRỞ VỀ NHÀ

T
ại bến sông huyện Lô Khê thuyền bè qua lại tấp nập, nhưng chủ yếu là thuyền lớn chuyên chở hàng hóa nối đuôi nhau thành hàng dài. Đám chủ thuyền mồm ngậm

thuốc lá thơm mà vẫn rất đon đả mời chào khách lên thuyền. Từ sáng đến giờ khách khứa vắng vẻ, chẳng mấy người qua sông vì thế việc bất ngờ có ba người khoác ba lô xuất hiện ở bến sông cũng đủ khiến chủ thuyền vui lên một chút, liền vồn vã mời ba người lên thuyền, cuối cùng cũng có thể kiếm được chút ít rồi.Thiệu Đông Tử nhảy lên thuyền. Hầu hết thuyền chở khách trên sông Nguyên đều là thuyền gỗ, dáng thon dài, trên thuyền có lắp thêm mái hiên bằng gỗ, ở giữa lại đóng vài thanh gỗ ngang cứng chắc làm chỗ ngồi, bên ngoài quét màu sơn truyền thống đã được quy định. Mỗi thuyền chỉ cần có một người phụ lái với ông chủ thuyền là có thể kinh doanh chở khách, nói chung mọi thứ rất sơ sài.

Loại thuyền này chạy bằng dầu diesel, mỗi lần nổ máy cứ gọi là kêu xình xịch xình xịch, cuốn theo cả gió chạy thẳng một đường dài trên sông.

Tạ Nam và Tô Khôn tìm một chỗ phía trước thuyền rồi lặng lẽ ngồi xuống còn Thiệu Đông Tử thì xông thẳng lên đầu thuyền, diễn vai đội trưởng đội quân xâm lược, giương tay chỉ trỏ các vách núi dựng đứng bên sông.Thực ra Tạ Nam đang là sinh viên đại học năm cuối, bỗng đùng một cái mẹ cậu ở quê gọi điện nói là có một người họ hàng xa, nhờ người tìm đến tận nhà, người đó bảo ông ta bị bệnh rất nặng, không thể qua khỏi, nhưng vào phút lâm chung ông ta lại đòi gặp Tạ Nam bằng được.Toàn bộ sự việc nghe có vẻ hoang đường, bởi từ sau khi vào đại học, Tạ Nam rất hiếm khi về nhà, vậy mà bây giờ lại mọc ra một người họ hàng xa, còn chỉ đích danh tên cậu và yêu cầu về nhà một lần. Dù có bất cứ chuyện gì đi chăng nữa nhưng việc này cũng khiến Tạ Nam thấy bối rối vô cùng.Hay nói theo một cách khác: Phải chăng chúng ta rất thân quen nhau? Nhưng Tạ Nam lại không hề để tâm chuyện này.Thế mà khi cậu đem chuyện này nói với tên bảo thủ

Thiệu Đông Tử, không ngờ cậu ta lại thấy hứng thú đến kỳ lạ.

Cậu ta dùng cây đũa khua khoắng trong không trung tạo ra âm thanh vù vù và hoàn toàn không để ý đến thái độ của mọi người xung quanh: “Đi chứ! Tội gì mà không đi, không chừng còn kiếm được bảo bối ông ấy để lại cũng nên, đến lúc đó thì người anh em phát tài rồi!”.Tạ Nam ngẩng đầu nhìn Thiệu Đông Tử vẻ ngờ vực, cái thằng này suốt ngày chỉ bận ăn chơi, ca hát, bia rượu, thế mà tự nhiên lại sốt sắng muốn mình về nhà như vậy, chắc chắn chẳng có việc gì tốt đẹp đâu.“Cậu nên biết rằng, chỗ đó vào thời Chiến Quốc thuộc quận Kiềm Trung nước Sở, trung tâm chính trị của quận nằm tại trấn Thường Đức. Tần Chiêu Vương năm thứ ba mươi đã chiếm quận Kiềm Trung, Vu Trung và vùng Giang Nam ở bên ngoài quận Kiềm Trung nước Sở. Trung tâm chính trị của quận cách hai mươi dặm về phía Tây huyện Nguyên Lăng ngày nay. Vào năm thứ hai mươi sáu đời vua Tần Thủy Hoàng, ranh giới châu Tương Tây khi đó thuộc quận Kiềm Trung, trung tâm chính trị của quận đặt ở phía Tây huyện Nguyên Lăng ngày nay. Không chừng ông già đó lại để lại điều gì thú vị đấy?”

Có vẻ Thiệu Đông Tử đã có sự chuẩn bị từ trước nên mới tuôn ra một tràng dài dằng dặc như thế.“Thật á?”

“Người anh em, tôi nghĩ trước tiên cậu tìm thầy giáo rồi xin nghỉ đi, cứ nói ông ở quê bị bệnh nặng nên xin phép nghỉ học để về nhà.”

“Có ông mày bệnh ấy!”, Tạ Nam bất mãn đáp lại.“Vậy cậu thử tìm bất kỳ người họ hàng nào gần gần một chút mà bị ốm nặng đi.” Lời của Thiệu Đông Tử cứ như là dính phải bả ấy, nghe thế nào cũng không lọt lỗ tai.

Suy đi tính lại hồi lâu, cuối cùng Tạ Nam cũng quyết định xin nghỉ, nhưng đến tối đó ở quán cơm chay, Thiệu Đông Tử đã đem đến cho Tạ Nam một điều bất ngờ mà cũng vô cùng quan trọng đó là được dùng bữa cùng với tuyển thủ hạt giống số một và cũng được mệnh danh là hoa khôi của trường này.Vừa nhìn thấy người đẹp có khuôn mặt tươi cười rạng rỡ tựa hoa nở này, lại thêm thái độ chủ động đưa tay ra của cô nàng: “Chào anh, em là Tô Khôn. Lần này lại làm phiền anh rồi”.Tạ Nam liền quay đầu, chăm chú nhìn Thiệu Đông Tử, hỏi khẽ: “Này, Đông Tử, lại trò gì thế?”.“Đây là người đẹp cùng đồng hành với chúng ta trong chuyến du lịch Tương Tây lần này!”

Tạ Nam tóm chặt lấy cậu ta, giận dữ nói: “Lần này không phải tớ đi du lịch đâu, có việc thật đấy!”.“Hào phóng một chút đi mà, khó khăn lắm tớ mới tìm được cơ hội mời người đẹp ra đây, cậu phải tạo điều kiện cho tớ chứ, thêm một người cũng không vấn đề gì đâu.”

Tạ Nam đưa mắt nhìn kỹ hoa khôi của trường, cô nàng không thuộc loại tuyệt thế giai nhân nhưng cũng được xếp vào hàng thanh tú thon thả, dáng người mảnh khảnh, giọng nói dịu dàng, thật khiến người khác không thể không đưa mắt ngắm nhìn, nói tóm lại là: quyến rũ.Lần này người bị mê hoặc lại là Tạ Nam, chẳng hiểu từ đâu mọc ra cái búa nện vào đầu khiến cậu gật đầu lia lịa. Thiệu Đông Tử đứng lên lớn tiếng tuyên bố lịch trình chuyến đi: đầu tiên về nhà Tạ Nam, sau đó sẽ đi thăm quan những điểm du lịch xung quanh!

Tạ Nam miệng chữ O mắt chữ A nghe Thiệu Đông Tử tuyên bố, nhưng miệng có tròn nữa, mắt có trợn lên nữa cũng vô dụng thôi, bởi đoàn du lịch ba người coi như đã được ấn định.Bước xuống xe là đã về đến huyện nhà Tạ Nam, cậu dẫn hai người chạy vội về nhà.Vừa vào đến cửa, Tạ Nam vội vội vàng vàng hỏi thăm tình hình của người họ hàng kia: “Ông ấy nằm ở bệnh viện nào ạ? Để con đi thăm là được rồi”.Tạ Nam muốn giải quyết chuyện này càng nhanh càng tốt, thời gian còn lại để dành đi du lịch.“Ông ấy ở thị trấn Phổ, ngày mai con qua thăm…” “Thị trấn Phổ?”

Không đợi mẹ nói xong, Tạ Nam vội vã lôi Tô Khôn đang được mẹ tiếp đón thân thiết ra ngoài cửa.

Vì thế ngày hôm sau mới có ba người đeo ba lô đi trên chiếc thuyền này, chuẩn bị đến thị trấn Phổ.Ông chủ thuyền uể oải vứt đầu lọc thuốc đi rồi men theo mạn thuyền đến khoang lái thô sơ, khởi động mô tơ. Còn người phụ lái gắng hết sức nắm lấy cây sào dài, khua vào mặt nước phẳng lặng để con thuyền quay đầu lướt ra giữa sông.Ba người ngắm nhìn mặt nước bên mạn thuyền, thấy vách núi xung quanh cũng như đang chuyển động theo con thuyền tiến lên phía trước chẳng khác nào cảnh quay trong các bộ phim điện ảnh, rồi lại đưa mắt lại nhìn hình ảnh bến sông đang xa dần.Bến sông đang dần lùi về phía sau, huyện Lô Khê cũng dần ẩn trong màn sương mù dày đặc, cảnh tượng này giống như đang trải qua không gian và thời gian bay trở về quá khứ, nó làm rung động kho hồi ức khổng lồ trong lòng Tạ Nam, nhưng cũng không khơi gợi được ra bất cứ điều gì.

Thuyền đi trên vùng thượng nguồn sông Nguyên sẽ phải qua rất nhiều dòng chảy nhỏ hẹp, mạch nước ngầm chảy xiết mà nước thì trong xanh nhìn thấy tận đáy.Men theo con sông, một bên là vách núi trùng điệp, cheo leo thẳng đứng, một bên là bãi sông bằng phẳng và thôn trang nằm khuất trong rừng trúc hoặc dưới những lùm cây. Dưới ánh nắng ban mai, tất cả đều được nhuộm một màu vàng tươi, những hòn đá xanh sẫm trong lòng nước đang lay động kia dường như cũng ngậm vô số ánh vàng của mặt trời, tỏa sáng lấp lánh rực rỡ.Sông Nguyên tuy không hùng vĩ bằng Trường Giang, nhưng cũng mang một vẻ đẹp tinh tế, đậm phong vị dân tộc. Bãi đá ở các thôn nhỏ ven hai bên bờ sông lúc nào cũng có người mang quần áo thong thả bước tới phía bờ sông, giống như một bức tranh từ cổ xưa vọng về.Tạ Nam ngắm nhìn dòng nước rồi nhẹ nhàng đưa tay, té nước sông bắn tung lên mang theo hơi nước mát lạnh, khiến con người như có cảm giác tươi mới và nỗi lòng của cậu cũng như được dòng sông vỗ về, an ủi.Ba người vô cùng ngạc nhiên và thực sự hứng thú khi được ngắm nhìn phong cảnh nơi đây, nhưng cảnh vật cứ như vèo qua trước mắt. Dưới ánh nắng chói chang của mặt trời, con thuyền nhanh chóng đi qua mấy đoạn rẽ thì đến một chỗ rẽ lớn để ra ngoài, từ xa xa đã nhìn thấy có một thị trấn ở bãi cát.Cuối cùng cũng tới nơi, bến sông của thị trấn Phổ vẫn mang dáng dấp của bến sông hàng trăm năm trước. Hai bên lối lên làm bằng đá đỏ đã bị người qua lại sờ vào nhẵn thín, lại có hai dãy hàng tạp hóa bán hoa quả bánh kẹo, chủ của những gian hàng này mới ủ rũ làm sao, lại còn đưa mắt liếc ngang ngó dọc nữa.Những mái nhà ngói đen sì chạy dài nối tiếp nhau, thỉnh thoảng lại xuất hiện một vài chỗ mái cong, trông cứ như được quay về thời kỳ phồn thịnh nào đó trước thế kỷ mười tám. Khác xa với kiểu nhà gạch men dập khuôn của những thị trấn nhỏ hiện đại với nền đen chủ đạo, nằm lặng lẽ bên sông.Thị trấn Phổ là một thị trấn nhỏ, nên muốn tìm người thì không quá khó, vì thế Tạ Nam cũng định khi mà việc xong xuôi sẽ dẫn đám bạn đi ngắm cảnh một vòng, còn bây giờ thì cậu muốn về thị trấn Phổ ngay.Trước đây, khi ông ngoại Tạ Nam chưa qua đời đã từng sống ở đây rất lâu. Do đó thị trấn nhỏ này vẫn còn đọng lại rất nhiều trong ký ức của bố mẹ, tựa như những hạt giống bị ném bỏ nhưng qua thời gian đều đã cắm rễ lên từng phiến đá trong thị trấn này.Tuy không quen thuộc nơi này lắm nhưng Tạ Nam lại có cảm giác đã từng nhìn thấy các cửa hàng cũ kỹ hai bên con đường đá ở đâu đó rồi. Vào buổi trưa, thị trấn Phổ vô cùng bình lặng, trong tiệm mì vằn thắn chẳng biết đã buôn bán bao nhiêu năm rồi nhưng cũng không đông khách lắm. Mùi canh thơm phức từ trong tiệm bay ra, khiến Tạ Nam nhất thời lơ đễnh, không còn biết mình đang ở đâu, giống như người bị chìm vào lỗ đen của thời gian.Thiệu Đông Tử chẳng thèm nói thêm lời nào mà lao thẳng đến tiệm mì vằn thắn, hét lớn phải chén cái gì đã rồi mới nghĩ được tiếp. Ba người tìm một chỗ gần sông rồi ngồi xuống, gọi món mì vằn thắn thơm ngon và chút đồ điểm tâm.

Thời tiết gần tháng Bảy, hơi gió mang theo một mùi tanh đặc trưng của vùng sông nước nhưng vẫn rất mát mẻ, lại được uống bát trà lạnh thì đúng là biết cách thưởng thức hương vị của cuộc đời.Tô Khôn đưa mắt nhìn xa xa, ngắm mặt sông phẳng lặng như tờ, nhìn thấy giữa dòng sông có ba chiếc thuyền nhỏ đang xếp hàng nối nhau đi vào, phía đuôi thuyền tỏa ra một làn khói mỏng, trong lòng cảm thấy kỳ lạ, liền hỏi Tạ Nam xem đó là cái gì.Tạ Nam nhìn kỹ, nhưng khổ nỗi bản thân cậu ta cũng chưa nhìn thấy bao giờ. Ba chiếc thuyền nhỏ giữa sông như đã bày xong thế trận, vạch ba đường sóng nước cực đẹp trên mặt sông, thuyền đi chậm rãi, mà làn sương mù ở phía sau thuyền giống như được phát ra từ mấy bát hương đang đốt thì phải, khói hương lượn lờ khắp hai bên mạn thuyền.Thiệu Đông Tử thấy hứng thú liền đứng dậy rồi đến sát bên cửa sổ đoán mò: “Đó là vạch đường đua, để mọi người đua thuyền rồng phải không nhỉ?”.Tô Khôn nhẩm tính, nói tết Đoan Ngọ đã qua mấy ngày rồi, hình như không phải đâu.Thấy ba người đang ló đầu ra ngoài cửa sổ nhìn rồi đoán già đoán non, ông chủ bưng vằn thắn đến cũng góp chuyện, đó là mấy ông thầy đang xem phong thủy đấy, nghe nói là muốn tìm mạch vàng gì gì đó.Mạch vàng? Ba người lại càng hiếu kỳ ngắm nhìn ba chiếc thuyền nhỏ. Có một người đang quỳ ở đầu thuyền trên mặt người đó hình như đeo vật gì, dưới ánh nắng nó ánh lên màu vàng trông như mặt nạ bằng gỗ vậy.Người đó lại còn đang múa may thì phải, nghiêng người xuống nước rồi lại đưa mắt nhìn xung quanh sau đó ném vật gì đó trên tay vào dòng nước.“Úi xời, đúng là mê tín mà!”

Thiệu Đông Tử tụt hết cả hứng quay vào chén nốt suất ăn còn dở của mình, hai người kia thì cứ căng mắt ra mà chăm chú quan sát.

Mấy chiếc thuyền đó rồi cũng chuyển hướng quay đầu vào bờ và đậu ở cách bến chẳng xa lắm.Tô Khôn hét lên: “Họ lên bờ rồi kìa”.Thiệu Đông Tử lập tức ngừng đánh chén, đẩy Tạ Nam ra, đứng trên cửa sổ đưa tay chỉ về phía bến sông mà gào: “Nè, mấy anh, không có văn hóa hại chết người đâu nhé!”.Chủ tiệm nghe thấy Thiệu Đông Tử đang ra sức gào thét lung tung, hoảng hốt lo sợ vội đến kéo Thiệu Đông Tử ra khỏi cửa sổ.“Không ai dám động tới họ đâu, cẩn thận không lại đụng chạm đến đám tà phái đó!”

Thiệu Đông Tử thấy chủ tiệm lo lắng, sợ hãi như vậy nên cũng không gào thét náo loạn lung tung nữa mà tiếp tục ngồi xuống cắm mặt vào bát mì vằn thắn.

Tạ Nam liếc nhìn đám người đó, may quá có lẽ họ không nghe thấy, họ càng đi càng xa, thấy vậy mới thở phào một cái. Cái tên Thiệu Đông Tử này đúng là loài động vật nguy hiểm, không biết chừng hắn vẫn sẽ còn gây chuyện nữa cho mà xem.“Cậu đừng gây họa nữa được không, đại ca! Dù gì cũng nên nhập gia tùy tục chứ!”

Thiệu Đông Tử trợn tròn mắt, nhả ngay miếng vằn thắn vẫn còn đang nóng hổi trong mồm ra gật đầu lia lịa.Tô Khôn cũng ngồi xuống bắt đầu ăn, Thiệu Đông Tử thấy thế cũng vồn vã, ân cần: “Cái này ngon, ngon cực! Ăn nhiều vào.”

Một lúc sau, có một người đi vào tiệm, cứ như gió vậy lặng lẽ, không một tiếng động đến bên cạnh họ.Người vừa bước vào tiệm có khuôn mặt trắng bệch, hay nói đúng hơn là mặt bị thiếu máu trầm trọng, nhưng ánh mắt lại vô cùng lanh lợi, sắc sảo, nói với Thiệu Đông Tử và Tô Khôn bằng tiếng phổ thông cực chuẩn: “Tôi thấy mấy vị đều là người nơi khác đến, nên muốn làm quen một chút”.Thiệu Đông Tử vội đon đả chào mời anh ta ngồi, người kia cũng chẳng khách sáo liền ngồi xuống ngay rồi tự giới thiệu mình là Giang Tự Độ, là người của thị trấn Phổ nhưng làm ăn ở bên ngoài.Giang Tự Độ ăn nói ôn hòa, nhưng vẫn mang một chút khẩu khí giang hồ. Ánh mắt lướt qua cả ba người một lượt nhưng cái nhìn đối với Tạ Nam lại lạnh lùng và đầy sát khí. Ánh mắt đó dõi đến đâu Tạ Nam sợ hãi run lên đến đấy.Tạ Nam lấy cớ đã ăn no, muốn đi đến nhà người quen, Giang Tự Độ khẽ cười quay đầu lại ghé sát vào tai Tạ Nam nói nhỏ mấy câu.Tạ Nam bị mấy câu thổ ngữ làm cho bàng hoàng, giống như người vừa giật mình tỉnh dậy mở choàng đôi mắt vậy.Nói xong mấy câu, Giang Tự Độ cũng bỏ đi luôn, để lại ba người đang ngẩn ra ở đó.Việc Giang Tự Độ xuất hiện rồi nói nhỏ vào tai mấy câu khiến Tạ Nam cảm thấy vô cùng kỳ quái, nhưng lại chẳng hiểu gì cả. Thiệu Đông Tử liên tục hỏi: “Anh ta đã nói gì với cậu vậy! Người này sao thế, điên rồi à!”. “Anh ta nói là: ‘Chớ có đến thị trấn Phổ, chỗ này không phải là chỗ mà cậu nên đến đâu!’.”

Thiệu Đông Tử nghe xong nổi giận đùng đùng. Thấy thế Tô Khôn kéo Thiệu Đông Tử lại gần bảo cậu ta nói ít vài câu, vả lại xong việc thì họ cũng đi luôn mà.

Chương II
MÊ TRẬN

C
on hẻm rất nhỏ và hẹp hai bên tường dựng đứng như tấm bình phong. Phía trước cổng những ngôi nhà ngói gạch xanh vẫn giữ được kiểu cột trụ từ thời cổ xưa, mặt đường lát những phiến đá xanh nhẵn thín tròn trịa, Tạ Nam men theo con đường đi xuống.

Con hẻm dài hun hút, ánh nắng nhẹ nhàng chiếu xuống khiến cậu hơi chói mắt. Tạ Nam đưa mắt nhìn, cảnh vật trước mắt đang hiện lên ngày càng rõ hơn.

Cứ như có người chỉ lối, bước chân của Tạ Nam ngày càng nhanh hơn, đi như bay tiến về phía trước bỏ mặc Thiệu Đông Tử và Tô Khôn.

Ba người đang đứng trước một ngôi nhà, ngó ngó nghiêng nghiêng vào bên trong. Đó là một ngôi nhà dân rất bình thường, không có gì đặc biệt lắm. Cửa chính được mở ra, nhưng trong nhà hơi tối, cậu đưa mắt nhìn vào trong, ánh sáng bên trong lại càng ảm đạm, bên cạnh chiếc bàn ở gian giữa nhà thấp thoáng có bóng người đang đứng, nhìn Tạ Nam không nói lời nào.

Tạ Nam cũng chằm chằm nhìn ông ta, tuy không thấy rõ tướng mạo nhưng vì biết ông ta đang nhìn nên hai người cứ như thế đối mặt nhau và chờ đợi đối phương phá tan sự im lặng.

Thiệu Đông Tử bồn chồn, khó chịu trước tình huống khó xử này, cậu ta đang định tiến lên phía trước thì bóng người ấy đã bước ra phía ngoài cổng, đôi chân vừa qua cửa, ông ta liền ngồi xuống bậc thềm sau đó im lặng hồi lâu, chẳng nói gì. Rất lâu sau ông ta mới cất tiếng hỏi bằng một ngữ điệu khá bình thản: “Cháu chính là Tạ Nam phải không? Ông là Đường Sinh Bình, là ông gọi cháu đến đấy”.

Tạ Nam quan sát người tên Đường Sinh Bình đang ngồi ở trước mặt mình, ông ta tầm bảy tám mươi tuổi, mái tóc đã bạc trắng, gương mặt gầy gò phủ đầy những nếp nhăn của thời gian. Trang phục mà ông ta mặc cũng là kiểu trang phục điển hình của người Hán ở Tương Tây, mí mắt sụp xuống, trông thật phù hợp với cuộc sống cũng như quang cảnh ở thị trấn này, lặng lẽ, nặng nề nhưng cũng đầy bí hiểm. Thái độ ông ta thực không giống một người sắp chết chút nào, trông giống như một người chủ đang đợi họ đến thì đúng hơn.

Tạ Nam cảm giác như mình vừa bị giáng cho một đòn chí mạng vào đầu, khiến trời đất quay cuồng. Lão già này chẳng phải bị ốm rất nặng, muốn gặp mình lần cuối sao, nhưng người đang đứng trước mặt cậu đây có lẽ sống đến một trăm hai mươi tuổi cũng không thành vấn đề.

Tạ Nam tỏ thái độ không nể nang, đứng giữa cổng nói: “Chính là ông tìm tôi sao, vậy bây giờ tôi đến rồi, nhưng tôi không có thời gian ở lại lâu đâu, nếu có việc gì thì bây giờ chúng ta nói luôn đi”. Dĩ nhiên, bất cứ ai trong hoàn cảnh này đều sẽ cảm thấy như mình đang bị đem ra làm trò đùa, nên giọng cậu có phần bực tức.

“Trước tiên cứ vào trong nhà ngồi đã, bên ngoài đang nóng thế này mà.” Đường Sinh Bình nheo mắt nhìn mặt trời, bộ dạng từ tốn, chậm rãi, lời nói vẫn điềm đạm đến mức khiến người khác không có cách nào nhận ra ông đang có tâm trạng gì.

“Không cần thiết đâu, cứ nói trước có việc gì đã.” Tạ Nam vẫn lạnh lùng trả lời.

Thiệu Đông Tử vốn không khách sáo, lại thêm bản tính tò mò hiếu kỳ về cánh cửa và cả người trước mắt này, liền lôi Tạ Nam và Tô Khôn vào trong, rồi còn chào hỏi ông lão với vẻ vô cùng phấn khởi, niềm nở: “Ông ơi, chúng cháu là bạn thân của Tạ Nam, chúng ta không nên khách khí như thế, vào trong nói đi”.

Bước vào bên trong, mọi thứ được bài trí rất đơn giản đơn giản như chính con người của Đường Sinh Bình vậy. Ở giữa có một bài vị lớn màu đỏ, trên đó viết: “Thiên địa quân thân sư”. Trên bàn bày một ít hoa quả trông khá bừa bộn, hai bên đặt những chiếc ghế bành cũ kỹ, nhìn khắp lượt thì thấy trong nhà ông ta chẳng có đồ gì tốt làm bằng gỗ cả.

Trong nhà không thắp đèn, nhưng những ô cửa sổ nhỏ được trổ xung quanh cũng khiến ngôi nhà có chút ánh sáng lờ mờ, phía góc nhà vẫn xếp một đống pháo đang chờ làm, dường như mọi thứ đều bình thường, không có điểm gì đặc biệt cả.

Đó là công việc mưu sinh của Đường Sinh Bình mấy chục năm nay.

Đường Sinh Bình tìm một cái đệm cỏ rồi ngồi xuống đối diện với họ, đưa tay với một túi thuốc thơm, từ từ mở lời: “Biết là cháu nhất định sẽ đến, ông có một ít đồ muốn giao cho cháu”.

Tạ Nam hỏi: “Chẳng phải ông bị bệnh nặng triền miên sao? Nhưng bây giờ trông ông vẫn rất khỏe khoắn mà!”.

“Chết, có nhiều người đã biết số mạng của mình mà.”

Đường Sinh Bình hút một điếu thuốc, khói thuốc bay lên cao rồi lại bám quanh ông ta trông vô cùng kỳ lạ, khác thường, giọng nói của ông hòa lẫn trong làn khói thuốc mờ nhạt càng trở nên nhỏ nhẹ, rõ ràng. Hình như ông ta đang gắng khiến bản thân mình trở nên bí hiểm, cố ý để ba người thanh niên đang đối diện với mình chẳng hiểu gì, “Có một vài việc, tự mình cũng có thể cảm nhận được, ví dụ như chuyện ông biết là cháu sẽ đến”.

Suýt chút nữa thì Tạ Nam phì cười, một ông lão giả thần giả thánh định chơi trò gì không biết.

“Số phận đã định cháu phải đến nơi đây và phải nhận vật này của ông.” Trong khoảnh khắc, mắt Đường Sinh Bình phát ra một ánh nhìn sắc lạnh, dõi về Tạ Nam đang đối diện trước mặt.

Cái nhìn sắc lạnh của Đường Sinh Bình khiến cậu không còn sức phản kháng nữa. Cuộc sống không tập trung, phân tán ở trong trường đại học khiến cậu rất ít khi được đối mặt thực sự với người lạ, vì thế cùng với ánh mắt của đối phương nhược điểm đó cứ thế dần dần được bộc lộ, và dường như cậu trai trẻ này ngày càng trở nên nhỏ bé trong ánh mắt thâm trầm đã được tôi luyện qua năm tháng cuộc đời.

Đường Sinh Bình lại tiếp tục bắt đầu công việc, nhồi thuốc vào trong đống pháo đang chờ làm kia rồi gắn dây lên, thỉnh thoảng khẽ mỉm cười, nhưng ông vẫn không nói lời nào, ánh mắt luôn dán vào Tạ Nam.

Tạ Nam bắt đầu thấy lo lắng, cảm giác sợ hãi dâng lên, cậu ghét thứ cảm giác này, từ nhỏ cậu luôn là một đứa trẻ ngoan ngoãn hiền lành nên khi đứng trước cặp mắt từng trải sự đời này thì bản thân cậu hoàn toàn bị động.Trong mớ ký ức mơ hồ, Tạ Nam không thể nào hiểu nổi tại sao và tại sao bản thân mình lại có cái thứ gọi là số phận đã định sẵn gì gì đó. Trong sâu thẳm tâm hồn, những hồi ức bị chôn vùi đang được lật tung ra để xem xét, mọi thứ đều trở nên quay cuồng, nhưng dù có bới tìm như thế nào cũng chẳng thể phát hiện ra được thứ gì quan trọng.

Ánh mắt của Tạ Nam lúc này đang bị hút về một vật được bọc bằng vải màu vàng úa, lặng lẽ nằm trên chiếc bàn bên cạnh Đường Sinh Bình. Trong giây lát, khoảng thời gian ngắn ngủi ấy đã khiến cậu trở nên hoảng hốt, mơ hồ giống như một người đang lạc vào giấc mộng.

Thiệu Đông Tử bên cạnh có thét gào gọi thế nào cậu cũng không phản ứng gì. Nhìn thấy bộ dạng của Tạ Nam như vậy, Thiệu Đông Tử vô cùng sợ hãi, ngay tức khắc cậu lấy hết sức vỗ vào Tạ Nam, gọi Tô Khôn rồi vội vàng lao ra ngoài cổng.

Thiệu Đông Tử vừa gắng hết sức kéo Tạ Nam bỏ chạy vừa nghĩ, thì ra ông lão này cũng chẳng phải là người tốt gì, không chừng vừa rồi lão ta đã lấy mất hồn vía của Tạ Nam rồi cũng nên.

Đường Sinh Bình vẫn bình thản, không hề ngăn cản mà chỉ ngồi nhìn theo bóng ba người trẻ tuổi đang bỏ chạy, sau đó đưa mắt nhìn vật để trên bàn rồi cười cười.

Thiệu Đông Tử dẫn hai người men theo bức tường dựng đứng như bình phòng hai bên để thoát ra khỏi con hẻm hun hút sâu của thị trấn này. Đi được một lát đã thấy phía trước mặt rộng rãi và thoáng mát hơn, hóa ra ngoài kiến trúc cổ xưa họ vừa mới bắt gặp vẫn còn có một thị trấn mới, với con đường lớn rộng thênh thang, người qua lại cũng náo nhiệt nhộn nhịp, giống như hai thế giới vậy. Một là ở thế kỷ mười tám, còn một là thị trấn hiện đại, có đường sá to rộng và cả con người náo nhiệt.

Thiệu Đông Tử tìm đến một quán trà, ba người họ ngồi vào góc trong cùng. Đám khách uống trà xung quanh ai nấy đều hút thuốc tự cuốn, khói thuốc bay lên nồng nặc, ấy vậy mà Tạ Nam vẫn mơ mơ màng màng chưa tỉnh, Tô Khôn gọi Tạ Nam đến mặt đỏ đỏ tía tai, vậy mà cậu ta vẫn chẳng có phản ứng gì cả. Thiệu Đông Tử đứng ở bên cạnh bồn chồn sốt ruột nhưng cũng chẳng có cách nào khác đành gọi một bình trà, đợi Tạ Nam tỉnh lại.

Mấy ông già uống trà xung quanh trông thấy cảnh tượng đó đều lén quay lại nhìn. Một người trong số đó nhấp một ngụm trà, tiến đến phía họ, nói: “Anh chàng này chắc do sợ quá nên hồn vía bay hết rồi”.

Thiệu Đông Tử như gặp được cứu tinh, vội khẩn cầu ông lão nghĩ cách để Tạ Nam bình thường trở lại. Ông già đó vẫn bình thản, quay trở lại bàn của mình rồi lại chầm chậm bưng một tách trà lạnh tới, sau đó nhúng tay vào nước trà, vẩy lên trán Tạ Nam, tiếp đó lại nhấp một ngụm trà, lẩm bẩm điều gì đó rồi phun mạnh vào mặt Tạ Nam.Ngụm trà lạnh này tác động lên Tạ Nam, khiến cậu như được ai đó lôi ra từ trong ảo cảnh, lại vỗ vào vai cậu ta một cái, hồn cũng quay trở lại. Nhìn thấy trước mắt toàn người lạ, giống như vừa tỉnh mộng, cậu gắng lấy hết sức lắc đầu thật mạnh.

Phải thật lâu sau đó cậu mới nhớ lại tất cả những gì vừa trải qua, lúc nghe những lời của Đường Sinh Bình khiến cậu hơi choáng váng, lại thêm việc nhìn thấy vật đó nên trong chốc lát cậu đột nhiên mất hết ý thức, chỉ còn thấy đôi mắt đang nhìn chằm chằm, cố gắng dò xét cậu.

Nghĩ đến đây Tạ Nam thấy lạnh hết cả người, cảm giác đó là điềm chẳng lành chút nào.

Dù sao vật đó cũng chưa vào tay mình và chắc chắn không thể nhận nó. Mọi thứ trong đầu Tạ Nam bây giờ cũng mơ hồ, khó hiểu khi nghĩ đến đồ vật đó một cảm giác ghê sợ bủa vây, vì thế tốt nhất là họ nhanh chóng rời khỏi thị trấn Phổ.

Việc cần nhất lúc này là tìm một chỗ để nghỉ ngơi cho lại sức, còn lại tất cả đợi ngày mai rời khỏi nơi này rồi tính tiếp.

Tạ Nam tìm được một nhà trọ hai tầng, xây bằng gạch xanh và lợp ngói đen, trên tường mọc đầy rêu xanh, xem ra tuổi thọ của nó cũng khá lâu rồi. Cũng chẳng còn lựa chọn nào khác, thôi thì đành phải vào vậy, họ đẩy nhẹ cánh cửa kính kiểu cũ nặng trịch ra, trước mắt là quầy tiếp tân bằng gỗ cũ nát, bóng đèn trên trần rất mờ tối, âm u.

Thiệu Đông Tử và Tạ Nam cùng nghỉ một phòng. Khi ấy khoảng hơn năm giờ chiều, Tạ Nam mệt rã rời chân tay nên muốn chợp mắt một lát, Tô Khôn thấy vậy liền giơ tay tán thành, còn Thiệu Đông Tử thì nhếch mép nhìn căn phòng với vẻ không hài lòng cho lắm.

“Khó khăn lắm mới gặp được lão già đó, vậy mà cậu lại sợ đến như thế, đúng là đồ vô dụng.”

Tạ Nam thấy cậu bạn vẫn còn canh cánh trong lòng về vật đó thì tức tối nói:

“Việc này quả thực vô cùng kỳ lạ, trong có giây lát mà mình như bị bắt mất hồn, trong đầu trống rỗng, bây giờ nghĩ lại thấy vật đó đúng là thứ chẳng hay ho chút nào.”

Nói rồi, Tạ Nam kéo rèm cửa, nằm xuống giường và luôn miệng cầu xin Thiệu Đông Tử đừng nói nữa.

Thiệu Đông Tử thấy cụt hứng cũng ngả người nằm xuống bên cạnh, ai ngờ tên tiểu tử này lại ngủ nhanh như vậy, vừa đặt lưng xuống đã ngáy vang như sấm rồi.

Thấy thế Tạ Nam nở nụ cười đau khổ, rồi cũng ngủ thiếp đi lúc nào chẳng hay, Tô Khôn ở phòng bên cạnh có lẽ cũng đã ngủ rồi.

Thiệu Đông Tử đang ngon giấc, bỗng nhiên cảm thấy có một bàn tay lạnh như đá đang sờ lên mặt mình, sau đó bịt tai mình lại. Khi ấy, trong tai đột ngột phát ra tiếng kêu vo ve, bàn tay đó lạnh giá không giống với bàn tay con người, khiến Thiệu Đông Tử hốt hoảng choàng mở mắt.

Dù hai mắt đã mở trừng trừng nhưng cũng chỉ nhìn thấy một thế giới mờ ảo, lại lờ mờ thấy một bóng đen đang đứng ở cuối giường giương mắt nhìn mình, sau đó lặng lẽ bỏ đi rồi dần biến mất.

Thiệu Đông Tử muốn hét lên thật lớn nhưng bất ngờ phát hiện cơ thể mình như bị vật gì đó quấn chặt, không tài nào động đậy được, còn tiếng gào thét kia cũng như rơi vào câm lặng.

Bóng đè? Đầu óc Thiệu Đông Tử vô cùng bấn loạn, cậu lấy hết sức, cố gắng vùng vẫy nhưng dù cố thế nào đi chăng nữa mọi thứ vẫn chẳng có gì thay đổi, cậu vẫn nằm nguyên ở đó, không cựa quậy được.

Bóng đen kia đã mở cửa đi mất, tất cả đều im lặng như tờ không một tiếng động, nhưng bàn tay lạnh như băng đá kia tựa hồ vẫn đang sờ lên mặt. Lúc đó Thiệu Đông Tử đã hoàn toàn không hay biết gì nữa, cậu nhận thấy hơi thở của mình càng lúc càng trở nên khó nhọc, toàn thân lạnh buốt, như thể bàn tay kia đã biến thành vô số những bàn tay khác, sờ mó khắp người, khiến cậu cảm giác cơ thể mình như đang dần bị đóng băng.

Tạ Nam chưa ngủ say, nhưng lại hoàn toàn không hay biết gì về chuyện xảy ra với người bên cạnh, mọi thứ diễn ra vô cùng yên ắng và trầm lặng. Thiệu Đông Tử vẫn biết Tạ Nam đang nằm bên cạnh mình nhưng lại không sao nói được cho cậu ấy về tình cảnh khốn khổ của mình lúc đó, rồi dần dần Thiệu Đông Tử cũng hoàn toàn mất hết ý thức.

Khi tiếng gọi từ ngoài cửa vọng vào Tạ Nam mới giật mình tỉnh giấc, vội vàng chạy ra mở cửa. Nhìn thấy nhân viên phục vụ đứng ở cửa, nói với giọng hơi bực tức:

“Vừa rồi là các anh nói cần nước nóng phải không? Ở đây chẳng phải có bình nước rồi sao? Hỏng rồi à?”

Nhân viên phục vụ nói liến thoắng không hề để ý đến vẻ ngỡ ngàng của Tạ Nam, liền bước vào phòng kiểm tra bình nước, lại tiện tay bật công tắc đèn. Đúng lúc đang định đi ra, thì thấy Thiệu Đông Tử đang sùi bọt mép, cô ta liền hét lên rồi sợ hãi chạy tới nấp sau lưng Tạ Nam.

Nhìn thấy bộ dạng đó của Thiệu Đông Tử, Tạ Nam vội chạy đến lay mạnh, đánh thức cậu ta tỉnh lại, nhưng làm thế nào Thiệu Đông Tử vẫn như con lợn chết không hề động đậy.

Người nhân viên phục vụ đó cũng lại gần để xem, còn với tay lấy cái kẹp tóc trên đầu đưa cho Tạ Nam, sau đó lại nấp ở đằng xa, Tạ Nam liền thử châm vào huyệt nhân trung và gan bàn tay của Thiệu Đông Tử. Tạ Nam châm nhẹ một cái, thấy Thiệu Đông Tử hình như có phản ứng, vì thế xuống tay châm mạnh hơn. Thiệu Đông Tử thét lên một tiếng rồi bật dậy, va mạnh đầu vào đầu Tạ Nam, hai người cùng ôm đầu kêu lên.

Thiệu Đông Tử vừa ôm đầu vừa hít lấy hít để chút không khí xung quanh cứ như người vừa bị ngạt thở vậy, hít dồn dập đến ho sặc sụa.

Nhân viên phục vụ thấy mọi thứ có vẻ đã ổn, kẹp tóc cũng không kịp lấy lại liền chạy như bay ra ngoài.

Cảnh tượng ồn ào, náo nhiệt này cũng kéo Tô Khôn ở phòng bên cạnh sang, Thiệu Đông Tử dần trở lại bình thường, liền đem sự việc vừa rồi kể lại.

Tạ Nam còn không quên chế giễu Thiệu Đông Tử bị như vừa rồi có lẽ là do lên cơn động kinh, trêu đến mức khiến Thiệu Đông Tử tức điên lên muốn đánh Tạ Nam cho một trận. Thấy hai người lại sắp làm loạn, Tô Khôn đề nghị hay là đi hỏi người phục vụ xem ai đã gọi cô ấy đến giúp.

Hai người vội vàng chạy đến quầy tiếp tân, hỏi nhân viên phục vụ là ai đã thông báo hết nước sôi mà cô biết. Người phục vụ trố mắt nhìn Thiệu Đông Tử mới vừa rồi tưởng đã chết thế mà bây giờ lại nhanh nhẹn hoạt bát thế kia.

“Anh không sao chứ? Vừa rồi có người gọi điện đến báo, tôi cũng không biết là ai đâu.”

Nghe thấy vậy, Thiệu Đông Tử liền nghĩ ngay tới bóng đen kia, lẽ nào là người đó, nhưng tại sao anh ta lại vừa tốt vừa xấu thế nhỉ?

Người phục vụ lại thì thầm thêm một câu: “Có lẽ các anh đã đắc tội với ai đó, không chừng người ta cho người đến trả thù anh.”

Câu nói này khiến bọn Thiệu Đông Tử lờ mờ nhớ lại đám người mà họ đã nhìn thấy trên sông, phải chăng do lúc đó Thiệu Đông Tử ăn nói không lễ độ, nên họ đã dùng tà thuật này.

Thiệu Đông Tử sau khi biết được thì vô vùng sợ hãi, vội vàng ủng hộ Tạ Nam ngày mai rời khỏi thị trấn Phổ thôi.

Do vậy Tạ Nam cũng tuyệt nhiên không nhắc đến Đường Sinh Bình nữa mà đề nghị mọi người cùng đi ăn tối đã.

Vừa dứt lời, Thiệu Đông Tử biết đây chính là bữa tối giã biệt thị trấn Phổ nên liền giục Tô Khôn nhanh đi thôi, ra khỏi nhà trọ rồi nói tiếp.

Dưới ánh nắng còn sót lại của buổi chiều tà, thị trấn Phổ càng trở nên xanh thẳm, hun hút. Vòm trời cao lồng lộng trong không gian bao la, rộng lớn ấy, những nét cong uốn lượn của các ngôi nhà được hiện lên rõ ràng. Con đường đá càng trở nên bóng loáng giữa không gian mờ ảo như thế.

Người dân sống trong các ngôi nhà cũ đã ít, vào thời điểm chạng vạng này lại càng thưa thớt hơn, nếu có thì cũng là đang ngồi trong căn phòng sâu tít lặng lẽ ngắm cảnh chiều tà. Cuộc sống yên bình, thậm chí có thể coi đó là một cuộc sống tao nhã, những người dân nơi đây lặng lẽ lớn lên, từ từ trưởng thành, chầm chậm sinh sôi rồi ung dung già đi.

Nơi đây, thời gian như ngừng trôi, mọi thứ cơ hồ vẫn như vậy chẳng có chút thay đổi nào, có chăng chỉ là sự thay đổi của con người, có người già đi, có trẻ em cất tiếng khóc chào đời, có người cười, có người nói, có người cãi nhau, có người chửi bới, có người lang thang, có người buôn chuyện sau lưng người khác, có người đứng ở góc tường nói lảm nhảm với người bên cạnh: “Nó không phải là người đâu! Suốt ngày chỉ biết nhậu nhẹt chơi bời”.

Một đám trẻ túm năm tụm ba, trên lưng đeo cặp sách, không ngừng kêu gào cậu đuổi tớ đi chạy như bay từ trong ngõ nhỏ ra.

Tại một tiệm ăn nhỏ, ông chủ đang miệt mài nấu món ăn, bà chủ nhiệt tình đứng chào mời khách, giới thiệu với hai người khách từ nơi khác đến loại rượu gạo nguyên chất, uống rất êm do nhà mình tự nấu. Đó chắc chắn là thứ Thiệu Đông Tử không thể bỏ qua, cậu lại gọi tiếp món cá sông Nguyên và mấy món nữa rồi bắt đầu bữa tối một cách ngon lành.

Tô Khôn cũng đòi một chén, vừa mới uống một ngụm khuôn mặt thanh tú đã ửng hồng. Còn Thiệu Đông Tử cố gắng thể hiện trước mặt người đẹp, nhưng dường như Tô Khôn hoàn toàn không nhận thấy sự nhiệt tình của Thiệu Đông Tử, cứ điềm nhiên như không vậy.

Thức ăn khá ngon, món cá rán lại càng tuyệt, vì thế cả ba người ăn uống no say, thỏa thích. Họ đâu biết loại rượu của quán này tuy không được tinh cất và lọc nhưng nồng độ cồn lại rất cao, nên Thiệu Đông Tử và Tạ Nam cũng thấy ngà ngà cả rồi, hơi men đang ngùn ngụt bốc lên đầu, thanh toán xong, họ loạng choạng bước ra khỏi quán.Lại bước vào trong ngõ, Thiệu Đông Tử bắt đầu có những hành động của người quá chén, nói chuyện líu cả lưỡi, lại còn dùng hết sức vỗ vào vai Tạ Nam. Tạ Nam cũng trở nên phấn chấn, cởi giày, đi chân trần trên đá, nói chuyện câu được câu chăng với Thiệu Đông Tử.

Trời đã tối hẳn, ngõ cũng chìm trong màn đêm u tối, một vài ngôi sao thưa thớt đang điểm xuyết trên bầu trời, ánh đèn trong các ngôi nhà cũng đã được bật sáng giống như nham thạch đen kịt được khảm nạm các ô vuông màu vàng óng ánh. Tô Khôn vừa hát vừa nhảy chân sáo theo ánh đèn dưới các ô cửa nhỏ. Thị trấn này tĩnh mịch đến mức còn có thể nghe thấy tiếng bước chân thưa thớt của ba người.

Bất chợt, một bóng người xuất hiện ở góc phố phía xa, mặc áo trắng, lập lòe, lúc ẩn lúc hiện dưới ánh đèn, Tô Khôn căng mắt ra, chăm chú nhìn về phía trước. Kỳ lạ thay bóng người đó hình như lướt đi rất nhanh, lại không phát ra tiếng động gì, cứ như đang lơ lửng trên không và luôn duy trì khoảng cách nhất định với ba người họ như thể là đang theo dõi vậy.

Tô Khôn bắt đầu cảm thấy sợ hãi, gắng lấy hết sức hít một hơi thật mạnh, vội nấp vào bên cạnh Tạ Nam, lấy tay kéo áo Tạ Nam khẽ nói: “Tạ Nam, anh nhìn phía trước xem, có cái gì vậy?”. Tạ Nam nghe thấy giọng run rẩy của cô, cố gắng chớp mắt, nhìn về phía trước nhưng chẳng có thứ gì cả.

“Không có mà? Em nhìn thấy gì sao?” Thiệu Đông Tử ngạc nhiên, ghé sát tai hỏi lại.

“Hình như là, là bóng người mặc áo trắng.” Tô Khôn nấp sau lưng hai người, run rẩy nói.

“Không có thật mà?” Tạ Nam và Thiệu Đông Tử đều chăm chú quan sát, chỉ thấy phía trước ngoài ánh đèn ảm đạm ra thì đường phố tối đen như mực, chẳng có vấn đề gì khác thường cả.

Thiệu Đông Tử quay đầu lại định nói gì đó với Tô Khôn, nhưng miệng cứ há hốc chẳng nói nên lời, Tô Khôn thấy lạ cũng ngoái nhìn theo. Vừa quay đầu lại Tô Khôn đã hét toáng lên rồi nhảy sang một bên. Tạ Nam và Thiệu Đông Tử cũng sợ hãi hoảng loạn vô cùng, ba người đứng sát lại với nhau, hoang mang nhìn cái bóng trắng đột nhiên xuất hiện ở phía sau.

Bóng người đó đứng cách họ không xa lắm lại vừa đúng chỗ để ánh đèn có thể chiếu lên mặt, suýt chút nữa thì Thiệu Đông Tử hét toáng lên sau khi nhìn rõ bóng người đó, là Giang Tự Độ. Trên mặt hắn xoa một lớp phấn trắng phau, lại còn dùng giọng điệu kỳ quái nói thêm một câu: “Là các cậu tự tìm tới phiền phức đấy nhé!”.

Mồm hắn ta cong lên gò bó, bước ra khỏi chỗ có ánh đèn rồi ném lại một câu: “Tốt nhất đừng nên quan tâm đến chuyện ở đây”. Thanh âm vẫn còn vang vọng nhưng người đã biến mất.

Tô Khôn vẫn bám lấy tay Tạ Nam, cắn chặt môi, Tạ Nam cũng không nói lời nào, chỉ còn Thiệu Đông Tử có vẻ chưa tỉnh rượu nên vẫn nhảy chân sáo, lần sờ các phiến đá xung quanh, loạng choạng theo hướng Giang Tự Độ bỏ đi gào to: “Cái đồ giả thần giả thánh, tao đánh chết mày cái tên vô lại kia!”.

Nhưng cũng chẳng ích gì vì kẻ điên Giang Tự Độ đã biến mất tăm rồi, Thiệu Đông Tử ném đá hòn đá trong tay đi rồi cúi người, ngồi lên phiến đá, miệng lẩm bẩm niệm kinh, Tạ Nam đã bình tĩnh trở lại, nói: “Về đã rồi hãy nói”.

Ba người túm tụm vào nhau, vừa đi về phía trước vừa bật bật lửa nhìn xung quanh. Đi cũng đã khá lâu, nhưng vẫn không tìm được cửa ngõ để ra khỏi con phố này. Bốn phía xung quanh, tường như kéo dài hun hút vô tận, những lỗ hổng trên tường đột nhiên phát ra ánh sáng, các lỗ hổng khác nhau, chẳng có manh mối nào cả. Mãi đến khi mấy chiếc bật lửa đều đã hết gas cả, chẳng còn cách nào khác họ đành mò mẫm theo ánh sáng lập lòe trong bóng tối mà tiến lên phía trước.

Ma quỷ, ý nghĩ này cứ lởn vởn trong đầu khiến Tạ Nam sợ hãi run lên cầm cập.

Nhưng rõ ràng là chúng ta đang ở thị trấn Phổ, tại sao lại có thể lạc trong một con phố không có quá nhiều ngõ nhỏ thế này? Tạ Nam khẽ nói với Thiệu Đông Tử ý kiến của mình, khiến cậu ấy hét lớn: “Sao, chuyện gì thế này! Hay là tên điên họ Giang kia đang giở trò ma quỷ gì!”. Rồi đột nhiên nghe thấy tiếng chó khắp nơi đồng thời tru lên, giá như có thể tìm thấy Giang Tự Độ, thì cậu sẽ làm cho hắn bán thân bất toại luôn.

“Phải làm thế nào bây giờ?” Tô Khôn hết kiên nhẫn. Mới có hai ngày mà xuất hiện lắm chuyện kỳ quái thế này, khiến Tô Khôn mệt mỏi, mất hết cả tinh thần.

Tạ Nam sợ hãi, lo lắng, cố gắng hồi tưởng lại những câu chuyện cũ về vấn đề này mà khi còn nhỏ đã từng được nghe, nhưng mãi vẫn không nhớ ra được chút manh mối nào.

Thiệu Đông Tử trầm ngâm một lát rồi nói: “Hay là chúng ta chạy ra nhé, chạy một mạch đến đầu, không chừng có thể thoát ra được!”.

Ba người cắn răng, lấy hết sức chạy nước rút về phía trước, chạy được một hồi, Thiệu Đông Tử bỗng dừng lại, bởi cậu ta nhìn thấy cái ngõ trước mặt vẫn còn xa tít. Điều đó đồng nghĩa với việc cho dù họ chạy như điên đi chăng nữa cũng vô ích.

Không nghĩ ra được cách nào khả dĩ nữa, cả bọn thở dốc rồi ngồi xuống nhìn quang cảnh như đã quá quen thuộc xung quanh, còn có thể làm thế nào nữa đây? Thiệu Đông Tử đã mất hết sự phấn khích ban đầu, ngồi phịch xuống phiến đá, lấy tay đấm mạnh xuống đất: “Kệ nó thích làm thế nào thì làm! Không được thì hôm nay ông mày ở đây đợi trời sáng!”.

Bây giờ thì chẳng còn cách nào nữa rồi, Tạ Nam nhìn Tô Khôn đang run bần bật bên cạnh còn Thiệu Đông Tử đang nổi điên thì cười đau khổ, ba kẻ ngu ngốc đang bị lạc vào trong mê trận, ngoại trừ Giang Tự Độ là kẻ đã sắp đặt chuyện này ra thì không ai có thể biết chuyện gì đang xảy ra.Hai người họ còn ngu ngốc đi theo, lần này trở về chắc chắn sẽ đoạn tuyệt với nơi này.

Thiệu Đông Tử không cam tâm, bèn vớ một viên đá nhằm thẳng vào cửa sổ, khoảng lỗ trống trên tường mà ném nhưng chỉ nghe thấy tiếng đá bay vèo một cái rồi rơi xuống mà không hề có tiếng người, cứ như tất cả mọi người trong thị trấn này đều đã ngủ say, không ai để ý đến ba người đang lạc vào mê trận này.

Giữa lúc ba người đang vô cùng lo lắng, hoang mang, thì ở giữa con hẻm tối đen như không có lối ra này xuất hiện một đường sáng rực rỡ, giống như một đường vạch chia bóng tối thành hai vậy, khiến đám người Tạ Nam như bắt được vàng, đây đúng là Bồ tát giáng trần chỉ đường dẫn lối cho họ đi ra mà! Tạ Nam vội gọi Thiệu Đông Tử lại, rồi kéo Tô Khôn chạy về phía phát ra ánh sáng.

Vừa chạy được đến chỗ sáng, thì ánh sáng đó lại di chuyển đến một lối khác, ba người hoảng hốt cứ thế chạy ra theo lối có ánh sáng soi đó, chỉ sợ chậm lại sẽ không nhìn thấy ánh sáng nữa.

Chạy qua hai chỗ rẽ là đến đầu một con phố, ánh đèn đường sáng trắng soi rọi. Thiệu Đông Tử đưa mắt nhìn chỗ không xa trước mặt chính là con phố cổ kim giao nhau phồn hoa kia, thì phấn khích đến mức thiếu chút nữa ôm chầm lấy cột đèn đường mà khóc, từ trước đến nay cậu chưa bao giờ cảm thấy thứ ánh sáng đó thân thiết đến thế này.

Tạ Nam, Tô Khôn cũng thở phào nhẹ nhõm, nhưng lại nhìn thấy cách chỗ họ đứng không xa lắm, người dẫn đường vẫn còn đứng đó, dáng người này trông quen lắm.

Tạ Nam vội bước lên phía trước định nói lời cảm ơn đã chỉ đường, thì người đó quay đầu lại. Một mái tóc bạc phơ và gương mặt quen thuộc, chính là Đường Sinh Bình! Ông già này cũng đã xuất hiện rồi! Trong đầu Tạ Nam bắt đầu xuất hiện ngay suy nghĩ mơ hồ về mối quan hệ giữa lão già này và Giang Tự Độ.

Thiệu Đông Tử vẫn không nhận ra Đường Sinh Bình, cứ đứng từ xa nhìn kỹ xung quanh, sau đó nói lớn với Tạ Nam: “Không sao rồi, ông già đó vẫn có cái bóng, không phải là ma đâu!”.

Bây giờ đến lượt Đường Sinh Bình cười đau khổ: “Đương nhiên ông không phải là ma rồi, đến đón các cháu ra đây!”.

Tạ Nam, Tô Khôn đều sửng sốt, “Đến đón chúng cháu?”.

“Đúng vậy, các cháu cứ đi lòng vòng qua lại trong cái ngõ nhỏ này, không đến đón các cháu thì ông đến đây làm gì?” Đường Sinh Bình thản nhiên như chưa có chuyện gì xảy ra vậy.Tâm trạng Tô Khôn vẫn còn vô cùng bất an, cứ nắm chặt tay, nấp sau lưng Tạ Nam, mắt mở tròn xoe, đến mức khiến Tạ Nam thấy có chút xấu hổ. Nhìn cô gái xinh xắn này đang dần mất hết vẻ đẹp vốn có, tự nhiên trong lòng cậu thấy thương cảm, đưa tay ra nhưng lại không biết nên đặt ở chỗ nào mới phải.

“Đúng thật là, lúc này là lúc nào rồi còn nghiêng nghiêng ngả ngả gì nữa.” Thiệu Đông Tử quay đầu lại, nhìn thấy dáng vẻ lúng túng của hai người liền trách móc.“Mau qua đây đi, ông già… à không, Đường sư phụ vẫn ở đây này.” Thiệu Đông Tử có ý lấy lòng Đường Sinh Bình. Thấy dáng vẻ nghiêng mình cúi đầu cảm ơn Đường Sinh Bình của Thiệu Đông Tử Tạ Nam khâm phục anh bạn này sát đất: “Cảm ơn ông, có điều rốt cuộc đã xảy ra chuyện gì vậy ạ?”

“Các cháu đang say xỉn, đầu óc choáng váng, đối thủ bày âm trận, nhưng chỉ là muốn dọa các cháu thôi, chứ không có ý lấy mạng các cháu.”

“Âm trận? Nghĩa là gọi ma đến bày trận?” Thiệu Đông Tử hiếu kỳ, nói liền một lèo.

“Chỉ là một cách gây mê hay còn gọi là thủ thuật che mắt người khác, nếu thấy hứng thú, ngày mai ông có thể dẫn các cháu đi xem trận đồ mà họ để lại.” Nói xong, Đường Sinh Bình quay người bỏ đi.

Tạ Nam gọi với: “À! Là người này muốn dụ cháu đến hay là dụ món đồ mà ông muốn giao cho cháu? Rốt cuộc là đang xảy ra chuyện gì!”.

Đường Sinh Bình không quay đầu lại, mà chỉ ném một câu ngày mai nói nhé! Các cháu nghỉ đi đã. Rồi đi vào trong ngõ, thoắt cái đã không thấy bóng dáng đâu.

Chương III
QUÀ TẶNG

C
ả đêm trằn trọc, cứ lăn qua lăn lại chẳng ngủ được, trời vẫn còn lờ mờ đã nghe thấy tiếng đập cửa thình thình, giọng Đường Sinh Bình cứ sang sảng bên ngoài: “Nhanh, nhanh lên, muốn xem thế trận thì phải đi ngay lập tức, mặt trời lên cao sẽ mất hết”.

Ai ngờ tên Thiệu Đông Tử lười nhác nhất lại là người lao đến đầu tiên, đúng là cậu ta bị tính hiếu kỳ làm cho không còn thấy gì nữa rồi.

Vừa mở cửa ra, đã thấy Đường Sinh Bình mặc một chiếc áo choàng ngắn cao cổ, tay cầm quạt giấy, trông bộ dạng rất phấn chấn, ánh mắt tinh nhanh đang đứng chờ.

Ông già dẫn đường còn ba người bước theo sau. Ban ngày thị trấn này mất hẳn sự yên tĩnh đến ghê người của ban đêm, tiếng người bán rong lúc nào cũng vang vọng trên đường. Cửa hàng mì bên lề đường cũng đã mở cửa đón khách, dân cư bắt đầu một ngày an nhàn, thảnh thơi. Nhưng đêm qua sao lại có cảm giác nơi này như một thị trấn chết? Tạ Nam nhìn khắp nơi nhưng không tài nào lý giải được điều này.

Đi đến một ngõ nhỏ, Đường Sinh Bình dừng lại, chỉ tay về phía trước nói: “Đây chính là chỗ tối qua các cháu bị lạc đường.” Thiệu Đông Tử vội bước tới quan sát cẩn thận, sau đó lắc đầu nói không thể nào, tối qua rõ ràng là ở trong một cái ngõ rất sâu, mà rẽ trái rẽ phải đều không đi ra được.

Còn chỗ này lại là một ngõ ngắn, hai bên tuy không có cửa nào nhưng dân cư xung quanh vẫn rất đông đúc, chẳng có lý gì mà không nghe thấy tiếng ba người nhiều lần gọi to như thế.

Đường Sinh Bình chưa vội trả lời những câu hỏi bắn ra liên tiếp như pháo liên thanh của Thiệu Đông Tử, chỉ lặng lẽ đi đến một góc của ngõ, rồi dùng quạt chỉ chỉ: “Nhìn thứ này đi, đây chính là cái hôm qua người đó dùng để lập thế trận dọa các cháu”.

Ba người xúm vào nhìn một viên gạch xanh bị bật lên, làm cho đất cát lộ hết, trên đó còn bị đóng bốn cái cọc gỗ, trên mỗi chiếc cọc đều quấn vải đen, ở giữa rắc một ít tro màu trắng, giống như một kiểu nghi lễ gì đó.

“Ngày trước cháu đã nhìn thấy những thứ này rồi!” Tạ Nam nhớ ra trước đây mình đã thấy thứ này ở góc đường, hình như cũng có nghe qua cái này được dùng để chữa trị cho những đứa trẻ hay khóc vào ban đêm.

“Cái cháu nhìn thấy là cách gọi hồn. Nếu trẻ con nhà nào quấy khóc thì mọi người đều cho là một vía của đứa trẻ đó đã bị mất, nên cần phải đặt cái này ở góc đường, để chỉ dẫn linh hồn đó quay trở lại. Có điều cái đó dùng vải màu đỏ quấn và thứ rắc ở giữa cũng không phải là cái này, mà là đốt tờ giấy ghi ngày tháng năm sinh của đứa trẻ, sau đó vẩy rượu lên. Còn bọc bằng vải đen, rắc tro cốt lên sẽ tạo ra sự tương phản và trở thành mê hồn trận, khiến người bị lạc vào trong nó sẽ bị mất phương hướng.” Đường Sinh Bình ngồi xuống, dùng quạt nhổ cái cọc gỗ đó lên rồi tỉ mỉ quan sát.

Thiệu Đông Tử nghe được những lời này, cho rằng Đường Sinh Bình là bậc cao nhân nên phấn khích mà vội bảo Đường Sinh Bình nói tiếp.

“Lại do đêm qua các cháu lại uống khá nhiều rượu, nên càng dễ bị trúng kế. Lúc ông tìm ra các cháu, trông thần sắc của các cháu vô cùng hốt hoảng, cứ như là gặp phải chuyện gì kinh hãi lắm vậy.” Xem ra Đường Sinh Bình không biết đến sự tồn tại của Giang Tự Độ.

“Thực ra trước đó người dọa chúng cháu đã xuất hiện, mà còn xuất hiện một cách kỳ lạ nữa, chúng cháu bị hắn ta dọa cho một phen hú vía.” Tạ Nam đã phần nào hiểu vì sao Giang Tự Độ lại xuất hiện như vậy, có lẽ là muốn họ dễ đi vào cái bẫy của hắn ta. “Như thế trận pháp này có phải là mời hồn ma đến mê hoặc chúng cháu không?”

“Chỉ là một đồ vật giống như ảo thuật thôi, ông chưa gặp loại ma này bao giờ.” Đường Sinh Bình chắc chắn, chí ít là trong cuộc đời ông ta, không có cái gì xuất hiện cụ thể cả.

Lão đạo sĩ họ Đường này đột nhiên nói chưa gặp ma bao giờ, khiến Thiệu Đông Tử cảm thấy thất vọng vô cùng. Lẽ nào là họ chỉ trúng kế do tên phù thủy đó bày ra, điều này thật làm người ta nản lòng, dù không có lực lượng siêu nhiên thực sự tồn tại thì cũng khiến người ta sợ chạy mất dép rồi.

Họ vừa đi vừa nói chuyện rôm rả chẳng rõ đã đến nhà Đường Sinh Bình từ lúc nào. Khi ấy thái độ của Tạ Nam cũng tốt hơn nhiều, bất luận là do cảm kích hay hiếu kỳ, cậu thực sự chẳng còn cách nào thoái thác trước lời nhờ vả của ông già này.

Đường Sinh Bình ngồi yên vị trên tràng kỷ, rồi lên giọng nói với Tạ Nam: “Bắt đầu từ bây giờ, ông có thể nói với cháu một vài chuyện rồi, còn cuối cùng cháu lựa chọn cái gì là do bản thân cháu tự quyết định, thanh niên mà, không thể chỉ nghe lời của ông già này”.

Sau đó, ông bắt đầu kể lại câu chuyện của năm mươi năm trước, dù ông vẫn dùng giọng điệu bình tĩnh, chậm rãi nhưng nó cũng khiến Tạ Nam và Thiệu Đông Tử chăm chú lắng nghe, còn khuôn mặt Tô Khôn trắng bệch ra, kể đến đoạn ông đi đến bờ sông dốc và cao thì câu chuyện đột ngột dừng lại.

“Còn cái gọi là di vật ông muốn để lại cho cháu, không phải là ông cho cháu, mà là thị trấn Phổ này cho cháu.” Đường Sinh Bình lấy một thứ được gói bằng vải gấm từ trong tủ ra, đặt lên bàn, trông vật đó tương đối nặng, nó rơi phịch xuống bàn, rồi lại như rơi vào lòng Tạ Nam, khiến mặt mày cậu mếu máo, nhăn nhó.

“Cháu không biết cháu có thể nhận vật này hay không?” Tạ Nam ngơ ngác nói. Cậu biết nếu mình nhận vật này rất có khả năng âm khí sẽ lao đến bủa vây xung quanh, khiến cuộc sống của cậu sẽ chẳng được bình yên nữa.

“Ông chỉ muốn đem vật này đi khỏi thị trấn Phổ, càng xa càng tốt mà không có ý gì khác. Khi cháu đến đây, ông cũng đã định trao lại cho cháu ngay lúc đó, bởi biểu hiện của cháu hôm qua khiến ông rất yên tâm.” Đường Sinh Bình nhìn Tạ Nam với ánh mắt kỳ quái.

Thiệu Đông Tử thấy kỳ lạ, chẳng lẽ biểu hiện sợ chết kia của Tạ Nam hôm qua lại khiến người ta yên tâm đến thế?

Đường Sinh Bình tiếp tục kể lại câu truyện còn đang dang dở. Trên thực tế việc Tạ Nam có thể đến được đây còn bởi do cậu có cơ duyên.

Hồi Tạ Nam ba tuổi, chẳng biết cậu bị bệnh gì mà cứ sốt triền miên, khiến các bác sĩ trong bệnh viện cũng bó tay, vô phương cứu chữa, bố mẹ cậu chẳng rõ từ đâu mà biết được, bèn ôm Tạ Nam đến thị trấn Phổ, tìm Đường Sinh Bình.

Sau khi trình bày lại mọi việc đã xảy ra, Đường Sinh Bình đồng ý chữa bệnh cho Tạ Nam. Nhưng điều kỳ lạ là Tạ Nam cứ cười với Đường Sinh Bình, cậu hoàn toàn không giống với những đứa trẻ mà Đường Sinh Bình từng gặp khi bị lực lượng hắc ám nào đó làm cho hồn bay phách lạc, bởi thường thì những đứa trẻ bị như thế, khi đến Tương Tây sẽ gào khóc không ngừng.

Còn cậu khi ấy lại khác hẳn, cũng có thể là khi sinh ra cậu đã rất can đảm rồi, cũng có khi cậu là thiên tài bẩm sinh! Lúc đó Đường Sinh Bình, mới yêu cầu bố mẹ Tạ Nam cho cậu nhận mình làm sư phụ để dễ dàng bảo vệ đứa trẻ sinh vào giờ hung này trưởng thành thuận lợi.

Bố mẹ Tạ Nam đương nhiên là đồng ý, sau đó trải qua một vài nghi lễ cúng bái đơn giản, Tạ Nam cũng nhanh chóng khỏe trở lại. Bố mẹ cậu vô cùng cảm tạ Đường Sinh Bình rồi đem con trở về, sau đó cứ vào các dịp lễ tết đều gửi chút tiền, quà cáp đến gọi là cảm tạ ơn đức của sư phụ. Cũng bắt đầu từ đó, Đường Sinh Bình đã xem Tạ Nam là người thừa kế di vật của mình, mà dù gì thì đồ vật này hình như cũng không có vấn đề gì lớn lao lắm.

Tạ Nam nghe Đường Sinh Bình nói xong, đầu óc được mở mang không ít, nhưng cái gì mà sư phụ với đồ đệ, cái gì mà vừa cười đã định càn khôn, thật là hoang đường. Thực ra nhận món đồ này cũng không có gì đáng lo lắng lắm, bởi có thể ném vào chỗ nào đó là được rồi, chỉ là bây giờ xuất hiện một Giang Tự Độ tuyên bố sẽ gây khó dễ cho họ, lại thêm một kẻ hiếu kỳ vô chừng là Thiệu Đông Tử.

Nghĩ xong Tạ Nam đưa một tay ra, thành khẩn nói với Đường Sinh Bình: “Vật này vốn đã không có vấn đề gì, tại sao nhất định phải giao cho cháu, thực ra cháu cũng không có năng lực gì đặc biệt đâu!”.

Thiệu Đông Tử vội đỡ lời: “Không á!”. Rồi nhào đến vừa tay ôm Tạ Nam vừa nói với Đường Sinh Bình: “Không sao! Đường đạo gia, việc này cháu nghĩ cứ làm theo ý ông đi, Tạ Nam đừng sợ, có mình đây!”.

Tạ Nam như đổ sụp hoàn toàn, đây là kiểu bố mẹ, bạn bè, còn cả sư phụ gì không biết nữa, sao tất cả như trò đùa thế này!

Đợi cho sự ồn ào lắng xuống, Đường Sinh Bình ho một tiếng, mắt nhìn thẳng Tạ Nam, nghiêm túc nói: “Cháu không cần phải miễn cưỡng đâu, vì ông nghĩ cháu đang học đại học, sau đó đi đây đi đó trải nghiệm cuộc đời, khó mà có cơ hội quay trở lại đây. Do đó cũng chẳng cần thiết phải đem theo câu chuyện thần thánh này làm gì, mà thực sự là cũng không cần đem theo thứ này, chỉ là ông thấy tấm lòng của cháu tốt, nên mới yên tâm đem nó giao cho cháu”.

Tạ Nam nghe xong những lời đó thì ngẩn người ra, Thiệu Đông Tử và Tô Khôn cũng không ngờ Đường Sinh Bình có thể thốt ra được những lời như vậy, bèn lập tức quay sang nhìn Tạ Nam, không biết cậu ta sẽ trả lời thế nào đây. Chuyến đi này rốt cuộc có thu hoạch được gì hay không, tất cả đều phụ thuộc vào câu nói sắp tới đây của Tạ Nam.

Một thằng bạn nhiều chuyện, một mỹ nữ cộng thêm một lão già với ánh mắt đầy kỳ vọng, khiến đầu Tạ Nam lúc này như muốn nổ tung. Thôi thì mặc kệ may rủi thế nào đi chăng nữa, dù sao cũng trở về ngay lập tức, chẳng vương vấn cái vùng đất ma quỷ này mà làm gì cậu đành cắn răng nhắm mắt nói: “Thôi được, cháu sẽ nhận vật này”.

Đường Sinh Bình khẽ cười, hai tay bê vật đã được gói cẩn thận trong tấm lụa màu vàng kia đưa cho Tạ Nam, cảnh tượng khi ấy giống như một nghi thức vô cùng trang trọng, khiến Thiệu Đông Tử và Tô Khôn như nín thở quan sát. Tạ Nam tiếp nhận đồ vật đó, rồi bất thình lình mở ba lô, cho món đồ vào trong. Hành động đó khiến tên hiếu kỳ Thiệu Đông Tử suýt nữa hét lên, đã nhận một món đồ như vậy mà không mở ra xem nó là cái gì, thật khiến người ta cảm thấy kỳ lạ.

Đường Sinh Bình cũng để ý, hỏi lại: “Không muốn mở ra xem nói là cái gì sao?”.

“Nếu thực sự là thị trấn Phổ muốn giao cho cháu thì không mở ra là tốt nhất, cứ để yên như vậy là được rồi.” Ánh mắt Tạ Nam kiên định. Có những thứ cần phải thản nhiên mà nhận, dù đó có là sự báo đáp đối với Đường Sinh Bình đi chăng nữa, sau này dù thế nào thì chỉ cần để nó ở bên cạnh là được rồi. Nói xong, Tạ Nam liền đứng dậy, kéo Tô Khôn bỏ đi, Thiệu Đông Tử thấy Tạ Nam trước mặt cứ như một người xa lạ vậy, thực chẳng giống Tạ Nam thường ngày gì cả nhưng cũng đành phải đi theo.

Đường Sinh Bình tiễn họ ra đến cổng, rồi cả ba người đi một mạch ra ngoài ngõ, mãi đến chỗ ngoặt Tạ Nam mới quay đầu lại nhìn ông ta, Đường Sinh Bình vẫn đứng đó nhìn theo với ánh mắt u buồn, Tạ Nam cười cười rồi nhanh chóng cất bước. Cậu định bắt xe trở về thành phố, không lưu luyến nơi này nữa.

Đường Sinh Bình khi ấy cũng nở một nụ cười nhìn họ đi xa, ông trở vào đứng trong sân một lúc, nhìn cây cổ thụ rồi nói một mình: “Cũng đến lúc rồi, phải lên đường thôi”.

Chiều tối ngày hôm đó, có người nhìn thấy Đường Sinh Bình một mình bước đi trên bờ đê, chẳng quan tâm để ý đến mọi người xung quanh như thế nào, rồi dần biến mất ở phía cuối thị trấn nhỏ…

Tạ Nam về đến chỗ nhà trọ, nhanh chóng sắp xếp hành lý, đem vật kia để sâu dưới đáy ba lô. Nếu đồ vật này thực sự có năng lực gì đó, vậy thì tốt nhất là nên tránh xa ra, nếu có yêu ma quỷ quái gì thì cứ để chúng vĩnh viễn ngủ say.

Tô Khôn và Thiệu Đông Tử cũng đăm chiêu suy nghĩ, trong lòng họ đang tò mò phỏng đoán chẳng biết vật này liệu có thể tạo ra một tên quái nhân như Giang Tự Độ không. Họ đang tưởng tượng những chuyện kỳ quái sắp tới sẽ xảy ra mà lại là xảy ra ở trường đại học nữa chứ. Nghĩ đến đó tên Thiệu Đông Tử lại cười nham hiểm và tỏ ra vô cùng phấn chấn. Nhưng cậu vẫn thấy tiếc nuối hai việc, một là chưa xin Đường Sinh Bình chỉ bảo cho vài chiêu, hai là cái tên nhát gan Tạ Nam này chẳng mở gói đó ra, xem món đồ một chút thì có sao đâu?

Ngồi trên chuyến tàu khứ hồi, tâm trạng của Tạ Nam lúc này hệt như khi đến. Tương lại có vui vẻ, hạnh phúc hay không thì vẫn chưa biết được, nhưng cậu cũng tự động viên mình, nghĩ nhiều chẳng để làm gì nên tạm thời cứ để mọi thứ như vậy đã.

Tạ Nam đang suy nghĩ vẩn vơ thì bị ai đó vỗ nhẹ vào lưng làm cậu giật bắn cả người, vội đứng bật dậy, chẳng may va phải thanh ngang của giường ở tầng trên, đau điếng người.

Tô Khôn thấy Tạ Nam bị đập đầu không nhẹ chút nào, nên vội xoa trán Tạ Nam hỏi có sao không, Thiệu Đông Tử nằm ở giường đối diện hời hợt nói: “Em thổi đi, không chừng Tạ Nam lại trở nên thông minh đấy!”.

Tô Khôn bèn cố gắng thổi thật mạnh khiến Tạ Nam đỏ mặt hết cả mặt, vội vàng nói không sao, rồi bảo Tô Khôn ngồi xuống bên cạnh. Tàu bắt đầu chuyển bánh, Tạ Nam hít một hơi dài khoan khoái, dù sao cơn ác mộng này cũng nên kết thúc thôi. Ngày mai sẽ bắt đầu một cuộc sống bình lặng, không có những chuyện kỳ lạ xảy đến nữa.

Tàu hỏa bắt đầu rời khỏi thị trấn Phổ, đột nhiên có điện thoại của nhà gọi đến. Tạ Nam vội nghe máy, thấy giọng nói của mẹ có vẻ hoang mang, thông báo cho Tạ Nam biết tin Đường Sinh Bình đã chết, là chết đuổi trên sông, hậu sự do hàng xóm lo liệu.

Điều khiến Tạ Nam sợ nhất là câu thì thầm sau cùng của mẹ: “Nghe nói là ma quỷ trên sông lôi đi, trên chân vẫn còn để lại dấu vết đấy…!”, nói chưa hết câu thì Tạ Nam chỉ nghe thấy ở đầu bên kia tiếng bố cậu phàn nàn bảo đừng nói linh tinh, điện thoại bị cúp vội.

Chết rồi, vậy là thứ này thực sự trở thành di vật rồi sao. Rõ ràng lúc đầu ông già đó cũng đã nói những lời kỳ lạ khó hiểu rồi, xem ra chắc chắn ông ta biết một số việc. Trời ơi, chẳng biết ông ta đang sắp đặt sinh mệnh của mình hay số phận của mình sắp sẵn cho ông ta đây mà lại chết lặng lẽ như vậy.

Tạ Nam cố gắng bình tĩnh nói lại chuyện này với Tô Khôn và Thiệu Đông Tử. Thiệu Đông Tử há hốc mồm không biết nói gì, còn Tô Khôn lại khóc thút thít như trẻ con, khiến Tạ Nam thực sự cho rằng ông ta đã vĩnh viễn qua đời rồi. Bây giờ dù có trở lại con hẻm đó, cái cổng đó, cũng sẽ không còn một ông già đang ngồi ở ngưỡng cửa nữa.

Tạ Nam chỉ nói Đường Sinh Bình bị chết đuối, mà không nói ra câu nói cuối cùng kia. Chuyến du lịch lần này bỗng chốc đã trở thành một cuộc phiêu lưu mạo hiểm chẳng biết sống chết ra sao, nhưng bây giờ câu chuyện cũng sắp kết thúc, không cần phải đảm đương nhiều trách nhiệm như thế. Dù sao cũng chỉ là một ông già mới gặp mặt hai lần thôi mà, có điều chuyện này có uẩn khúc gì đó không, nhất thời cũng chẳng tài nào nghĩ ra được, nhưng rõ ràng hai mắt đã đỏ hoe cả rồi. Hóa ra ánh mắt khi ấy lại là ánh mắt vĩnh biệt, hãy yên nghỉ nhé, ông già!

Trên đường trở về, Tạ Nam ngồi an ủi Tô Khôn, hai người nhìn nhau mắt đẫm lệ, khiến Thiệu Đông Tử cũng thấy lòng mình xót xa. Thôi rồi, chuyến du lịch thú vị này sư phụ cũng ra đi mà bạn gái cũng sắp bị người ta giành mất rồi, thật là tiếc quá đi thôi!