Mục lục
Lời nói đầu
Về tác giả
PHẦN 1: KHOA HỌC LÀM GIÀU
1. Quyền được làm giàu
2. Có một môn khoa học làm giàu
3. Cơ hội có dành riêng cho một ai?
4. Nguyên tắc đầu tiên của khoa học làm giàu
5. Nâng tầm cuộc sống
6. Của cải đến với bạn bằng cách nào?
7. Lòng biết ơn
8. Suy nghĩ đúng cách
9. Sử dụng ý chí như thế nào?
10. Tận dụng ý chí theo cách khác
11. Hành động theo cách nhất định
12. Hành động hiệu quả
13. Chọn đúng ngành kinh doanh
14. Ấn tượng về sự gia tăng
15. Người cấp tiến
16. Một số lưu ý và quan sát kết luận
17. Tóm tắt khoa học làm giàu
Đoạn kết
PHẦN 2: 10 BÍ QUYẾT ĐỂ TRỞ THÀNH NGƯỜI BÁN HÀNG XUẤT SẮC
Bí quyết 1: Hiểu biết sâu sắc về khái niệm “nghệ thuật bán hàng”
Bí quyết 2: Chiến lược “bán” bản thân
Bí quyết 3: Những phẩm chất cần có của người bán hàng tài năng
Bí quyết 4: Khám phá 9 động cơ căn bản của khách hàng
Bí quyết 5: “Tự kỷ ám thị”, bước đầu tiên của nghệ thuật bán hàng
Bí quyết 6: Tập trung
Bí quyết 7: Tiên phong và lành đạo
Bí quyết 8: Đánh giá khách hàng tiềm nàng
Bí quyết 9: Chuẩn bị tâm lý thuận lợi cho khách hàng tiềm năng
Bí quyết 10: Nghệ thuật kết thúc thương vụ
PHỤ LỤC 1: 17 NGUYÊN TẮC THÀNH CÔNG CỦA CHARLES H. CRANFORD
PHỤ LỤC 2: CHÂN DUNG MỘT SỐ DOANH NHÂN VIỆT NAM

Mục lục
Lời nói đầu
Về tác giả
PHẦN 1: KHOA HỌC LÀM GIÀU
1. Quyền được làm giàu
2. Có một môn khoa học làm giàu
3. Cơ hội có dành riêng cho một ai?
4. Nguyên tắc đầu tiên của khoa học làm giàu
5. Nâng tầm cuộc sống
6. Của cải đến với bạn bằng cách nào?
7. Lòng biết ơn
8. Suy nghĩ đúng cách
9. Sử dụng ý chí như thế nào?
10. Tận dụng ý chí theo cách khác
11. Hành động theo cách nhất định
12. Hành động hiệu quả
13. Chọn đúng ngành kinh doanh
14. Ấn tượng về sự gia tăng
15. Người cấp tiến
16. Một số lưu ý và quan sát kết luận
17. Tóm tắt khoa học làm giàu
Đoạn kết
PHẦN 2: 10 BÍ QUYẾT ĐỂ TRỞ THÀNH NGƯỜI BÁN HÀNG XUẤT SẮC
Bí quyết 1: Hiểu biết sâu sắc về khái niệm “nghệ thuật bán hàng”
Bí quyết 2: Chiến lược “bán” bản thân
Bí quyết 3: Những phẩm chất cần có của người bán hàng tài năng
Bí quyết 4: Khám phá 9 động cơ căn bản của khách hàng
Bí quyết 5: “Tự kỷ ám thị”, bước đầu tiên của nghệ thuật bán hàng
Bí quyết 6: Tập trung
Bí quyết 7: Tiên phong và lành đạo
Bí quyết 8: Đánh giá khách hàng tiềm nàng
Bí quyết 9: Chuẩn bị tâm lý thuận lợi cho khách hàng tiềm năng
Bí quyết 10: Nghệ thuật kết thúc thương vụ
PHỤ LỤC 1: 17 NGUYÊN TẮC THÀNH CÔNG CỦA CHARLES H. CRANFORD
PHỤ LỤC 2: CHÂN DUNG MỘT SỐ DOANH NHÂN VIỆT NAM

LỜI NÓI ĐẦU

C
ó lẽ chưa có tác phẩm nào lại ảnh hưởng đến nhiều người như quyển sách kinh điển Think and Grow Rich của Napoleon Hill. Xuất bản vào năm 1937, hàng triệu quyển sách này đã được bán trên toàn thế giới và cho đến ngày nay vẫn thuộc danh sách những tác phẩm bán chạy nhất của thể loại này. Với một cuộc đời đầy thăng trầm và không ít lần rỗng túi rồi lại trở nên giàu có vượt bậc, duy chỉ cuộc đời lẫn sự nghiệp tài chính của Napoleon Hill cũng đủ trở thành một tác phẩm đáng đọc. Những gì ông viết không phải là lý thuyết về sự giàu nghèo mà chính là những trải nghiệm của bản thân ông - một trong những nhân vật thành đạt nhất nước Mỹ.

Tôi viết quyển sách này với vai trò một cộng sự của Napoleon Hill, cũng là người từng vấp ngã nhiều lần trên phương diện tài chính như ông ấy và nhờ vậy mà khi nhìn lại, tôi nhận ra rằng những sai lầm do cố tìm cách để thành công giờ đây lại mách cho mình biết rằng mình phải làm gì và làm như thế nào để thành công.

Hồi tôi còn trẻ, Hill bảo rằng sẽ có ngày tôi gặp thất bại và cách tôi đương đầu với nó sẽ ghi dấu một bước ngoặt trong đời tôi. Hồi đó tôi rất may mắn trong việc kiếm tiền. Nhưng rồi khi gặp thất bại, khi tất cả thế giới giàu có của tôi bị tước đoạt và lòng tôi đổ vỡ tan nát, tôi nhớ lời Hill nói mọi chuyện này rồi cũng sẽ qua như đã từng xảy ra với ông ấy, và thế là tôi lấy lại hy vọng. Do vậy nếu cuộc sống của bạn có tăm tối đến mấy thì cũng hãy nhớ rằng Hill và tôi đã từng trải qua những ngày tháng đen tối nhất do không tiền, không gia đình vì đổ vỡ nhưng vẫn không mất đi niềm hy vọng. Hãy mạnh mẽ và lấy lại niềm tin cũng như khát vọng trong cuộc sống, để thấy rằng trong mỗi thất bại đều có một hạt mầm thành công.

Tôi rất biết ơn Napoleon Hill vì đã chia sẻ với tôi rất nhiều điều từ chính bản thân ông mà tôi đã chuyển tải vào trong quyển sách này dành cho bạn.

Một trong những câu mà tôi vẫn thường tự hỏi là liệu tôi có cần phải có một trình độ giáo dục mới có thể bắt tay vào kinh doanh hay nghĩ ra một ý tưởng to lớn nào đó? Thực tế là tôi chưa từng gặp một người nào mà trình độ giáo dục là yếu tố chính giúp họ thành công hay sáng tạo ra các ý tưởng. Trong thực tế, chính sự giáo dục lại có thể hóa thành tảng đá khiến bạn vấp ngã nếu bạn không cẩn thận và để não trái thống trị não phải, tức lý trí thống trị tình cảm, bởi chính não phải mới cho chúng ta khả năng suy nghĩ trực giác vốn cần thiết cho việc sáng tạo và phát minh.

Hoàn cảnh không tạo nên con người mà ngược lại, chính con người mới tạo ra những hoàn cảnh giúp định hình các suy nghĩ có lợi cho bản thân. Những gì một người có được không phải là cái họ ước ao, cầu mong mà chính là cái họ thật sự làm ra, bởi vậy mà có một thành ngữ cổ nói rằng kiếm tiền không có nghĩa là giữ tiền, mà tạo ra tiền mới là giữ tiền. Tôi nhận ra rằng con người thường muốn cải thiện hoàn cảnh nhưng lại không sẵn lòng cải thiện bản thân, chính vì thế mà luôn ở trong trạng thái nghèo nàn về tinh thần, tâm trí và cuộc sống, trong đó bao gồm cả tiền bạc.

Sau khi bạn thay đổi suy nghĩ về con người và sự việc, sự việc và con người cũng sẽ thay đổi suy nghĩ của họ về bạn. Chúng ta vẫn nghĩ rằng suy nghĩ là một điều bí mật chẳng ai biết nhưng thật ra không phải như thế, bởi suy nghĩ sẽ nhanh chóng cô đọng thành thói quen rồi hoàn cảnh và cuối cùng là trở thành thực tế. Chúng ta chính là những gì chúng ta suy nghĩ đến.

Columbus đã ấp ủ hình ảnh về một thế giới mới và ông đã khám phá ra nó. Đức Phật đã hình dung ra một thế giới tươi đẹp không tì vết và sự bình yên hoàn hảo trong tâm hồn và ngài đã đặt chân đến thế giới đó.

Ngay cả khi tâm hồn của bạn có như một con thuyền đang tròng trành vì bão, cho dù bạn có đang sống trong điều kiện như thế nào đi nữa thì hãy nhớ rằng, những bến bờ của biển đời vẫn đang chờ bạn với lòng hăm hở để về đích. Vậy thì tại sao bạn lại đang cứ đợi? Hãy bắt đầu ngay hành trình thành công của mình, trước tiên là với những mục tiêu mới của mình.

Hãy đọc quyển sách này và thay đổi cuộc đời bạn! Hãy đón nhận những gì mà một cuộc đời giàu có đang chờ đón bạn, hãy dong buồm ra khơi và cập bến với những kho báu của biển đời.

Charles H. Cranford

VỀ TÁC GIẢ

CHARLES H. CRANFORD

S
inh năm 1940 tại Snyder, Oklahoma, hiện Charles H. Cranford là giáo sư hướng dẫn luận văn tiến sĩ cho các nghiên cứu sinh tại Philippines State University - Hong Kong. Ông còn là Trưởng khoa danh dự của Khoa Quản trị Kinh doanh, Đại học Nguyễn Tất Thành. Những năm gần đây, ông dành thời gian để phát triển một chương trình giảng dạy mới nhằm huấn luyện phát triển não phải cho trẻ mầm non.

Charles H. Cranford đã trải qua một tuổi thơ nghèo khó. Lên 5 tuổi, gia đình ông chuyển đến sống tại Texas nơi bố ông làm việc cho một đồn điền cao su suốt thế chiến thứ 2. Lên 6 tuổi, ông đã nghĩ cách kiếm tiền để mua những thứ mà bố mẹ không sắm cho mình được. Đầu tiên, ông nhờ mẹ đặt mua thiệp Giáng Sinh rồi tìm cách bán lại. Sau đó, ông xách xô và xà phòng đến khu nhà tập thể dành cho người độc thân của công ty cách nhà hai dặm để lau dọn phòng cho mọi người ở đó và kiếm tiền. Tại đây, ông đã học được bài học thứ 1, đó là đừng tranh cãi giá cả mà hãy vui vẻ nhận việc và để những người đàn ông ấy tự quyết định thù lao, vì khi họ đã trở thành bạn bè và có thiện cảm với ông, ông sẽ nhận được khoản tiền nhiều hon mức giá mà ông có thể thưong lượng.

Lên 7 tuổi, ông chuyển sang mua bán truyện cười; và bố mẹ của cậu bé đã bán truyện cho ông đến đòi mua lại số truyện đó vì cho rằng con họ đã bán chỗ truyện ấy cho ông với giá rẻ mạt. Và ông học được bài học thứ 2, đó là lúc nào cũng phải trả giá hời cho người khác vì trong chuyện buôn bán, cả hai phải cùng có lợi, bằng không bạn sẽ chẳng bao giờ giàu có được.

Nghĩa là, từ khi mới lên 7 tuổi ông đã là một doanh nhân.

Năm 1950, ông nhận ra cái vùng quê nhỏ bé nơi mình ở không hề có tờ báo địa phương nào. Thế là ông nhờ mẹ đặt mua báo, nhận đơn hàng và thuê thêm vài cậu bé lớn tuổi hơn mình đi giao báo rồi đích thân ông đi thu tiền hàng tháng. Trong việc kinh doanh này, ông gặp khó khăn khi thu tiền vì một số người chậm trễ. Và do vậy, bài học thứ 3 mà ông học được chính là, bán thì dễ nhưng thu tiền mới khó.

Ngoài ra, còn rất nhiều bài học khác mà ông đã học được trong sự nghiệp kinh doanh tiếp theo của thời niên thiếu như không bao giờ đầu tư vào những việc bất hợp pháp; không bao giờ chịu đầu hàng; thành công là một hành trình chứ không phải đích đến; phải luôn suy nghĩ sáng tạo...

Năm 1960, Napoleon Hill và Charles H. Cranford bắt đầu cộng tác với nhau. Trong những năm 60, họ tìm cách thực hiện ý tưởng của Charles đưa những quyển sách vào băng cassette. Sau nhiều lần thất bại nhưng không ngừng nỗ lực, ông đã thành công và là người đầu tiên trên thế giới sản xuất sách nói thương mại, đã bán ra được hàng triệu băng cassette Think and Grow Rich qua hệ thống bán hàng Amway và trở thành triệu phú năm 21 tuổi.

1965-1966, Charles H. Cranford trở thành một người bán hàng quốc tế' giỏi nhất và là thành viên của câu lạc bộ các chủ tịch tập đoàn bao gồm mọi đối thủ cạnh tranh của mình là Earl Nightingale, SMI, W. Clement Stone và các công ty Hoa Kỳ.

1967-1971, Charles H. Cranford làm việc với Napoleon Hill và E. Keown, người đứng đầu tổ chức Napoleon Hill Foundation để tiếp thị và viết ra những cuốn sách mới. Tháng 11 năm 1970, Napoleon Hill qua đời, để lại tác phẩm Think and Grow Rich nổi tiếng luôn dẫn đầu danh sách những tác phẩm bán chạy nhất. Không lâu sau đó, Charles H Cranford cũng về hưu và cho Glenn Turner Dare to be Great thuê bản quyền xuất bản, đồng thời ký một hợp đồng tư vấn cho các công ty của Glenn trong hai năm.

Từ năm 1977, Charles H. Cranford bắt đầu đầu tư vào nhiều lĩnh vực kinh doanh khác nhau, từ máy tập thể dục điện tử cho đến địa ốc, khí đốt, nhà nghỉ, bất động sản, trang trại đà điểu, môn thể thao pô-lô... và sở hữu khối tài sản 44 triệu đô la năm 52 tuổi.

Không may, vợ ông và nhân tình đã tìm cách đưa ông vào tù và chiếm đoạt toàn bộ tài sản.Với niềm kiêu hãnh và tự tin vào tài năng của mình, ông từ bỏ vụ kiện tranh chấp tài sản với vợ và khăn gói lên đường sang Trung Quốc gây dựng lại sự nghiệp, kiếm tìm hạnh phúc với vỏn vẹn 1.000 đô la ở tuổi 54 và không một chữ Trung Quốc bẻ đôi, quyết tâm chứng minh lần nữa triết lý làm giàu của mình. Và công việc đầu tiên ông làm tại đây là trở thành một giáo viên dạy tiếng Anh và sau đó là Hiệu trưởng một trường song ngữ. Nơi đây, ông đã tái hôn với một nữ luật sư người Trung Quốc. Khi đã gầy dựng được gia sản là một căn nhà và 5 mẫu đất tại Dallas, Texas, ông đưa người vợ thứ hai này về đây sống và cho bà làm chủ căn nhà đó. Người vợ này không chịu trở về Trung Quốc và khi ông buộc bà phải trở về quê hương thì bà đã tố ông tội lạm dụng phụ nữ. Vụ kiện bất thành vì thiếu bằng chứng còn Charles H. Cranford nhanh chóng nhận ra người phụ nữ này đã lấy ông vì tiền và để sang Hoa Kỳ sinh sống. Họ ly dị, Charles H. Cranford một lần nữa trở về Trung Quốc với hai bàn tay trắng. Không chỉ dừng lại ở đó, người vợ này còn tìm cách trục xuất ông ra khỏi Trung Quốc. Một lần nữa, Charles H.Cranford đã làm lại từ đầu khi đến Việt Nam để giảng dạy chỉ với 1.000 đô la trong túi và kiến thức của mình...

Cuộc đời của Charles H. Cranford quả là một câu chuyện thăng trầm, nhưng có lẽ điểm nổi bật vẫn là một nghị lực phi thường, cho dù trên đỉnh thành công và thất bại ê chề vô số lần nhưng không bao giờ bỏ cuộc. Mời bạn tìm đọc thêm về Charles H. Cranford tại trang web www.successchc.com

Phần 1
KHOA HỌC LÀM GIÀU

N
hững thông tin này mang tính thực tiễn chứ không phải triết lý, là một cẩm nang thực tiễn chứ không phải một chuyên luận lý thuyết. Nó được dành cho những ai đang khát khao kiếm tiền, những ai đang ước muốn làm giàu.

Chúng tôi mong độc giả sẽ tin tưởng vào những thông điệp nền tảng này như thể tin tưởng vào các quy luật điện năng và họ sẽ chứng tỏ niềm tin đó bằng cách hành động không sợ hãi hay do dự. Tất cả mọi người, dù là nam hay nữ, khi thực hành điều này chắc chắn sẽ trở nên giàu có, bởi khoa học được áp dụng ở đây là một khoa học chính xác. Kế hoạch hành động được trình bày trong quyển sách này được suy luận từ các kết luận về triết học và đã được kiểm nghiệm toàn diện và tỏ ra hiệu quả trong thí nghiệm thực tế.

Điều mà tôi lo ngại bây giờ là những người chỉ biết nói "KHÔNG" hoặc "TÔI KHÔNG THỂ" vì chắc chắn những độc giả như thế sẽ không gặt hái được điều gì từ thành quả của quyển sách này.

1. Quyền được làm giàu

2. Có một môn Khoa học Làm giàu

3. Cơ hội có dành riêng cho một ai?

4. Nguyên tắc đầu tiên của Khoa học Làm giàu

5. Nâng tầm cuộc sống

6. Của cải đến với bạn bằng cách nào?

7. Lòng biết ơn

8. Suy nghĩ đúng cách

9. Sử dụng ý chí như thế nào?

10. Tận dụng ý chí theo cách khác

11. Hành động theo cách nhất định

12. Hành động hiệu quả

13. Chọn đúng ngành kinh doanh

14. Ấn tượng về sự gia tăng

15. Người cấp tiến

16. Một số lưu ý và quan sát kết luận

17. Tóm tắt Khoa học Làm giàu

1.
QUYỀN ĐƯỢC LÀM GIÀU

M
ặc cho người ta có ngợi ca cái nghèo ra sao đi nữa thì thực tế vẫn cho thấy rằng một người vẫn khó có thể sống cuộc đời thật sự trọn vẹn hay thành công mà không cần giàu có. Không ai có thể phát triển tối đa tài năng cũng như tâm hồn nếu không có đủ tiền; bởi để khai mở tài năng và tâm hồn, người ta cần dùng đến nhiều công cụ, và nếu không có tiền thì không thể mua được những thứ đó.

Tôi sẽ không nói về sự giàu có theo cách bóng bẩy, và giàu có đích thực không có nghĩa là hài lòng hay thỏa mãn với những điều bé nhỏ. Mục đích của Tạo hóa là sự tiến bộ và khám phá cuộc sống, và tất cả mọi người nên có mọi thứ góp phần tạo nên sức mạnh, vẻ đẹp và giàu có của cuộc sống.

Cuộc sống đã tiến rất xa và do vậy cũng trở nên phức tạp đến mức một người bình thường cũng đòi hỏi nhiều tiền của để sống một cuộc sống hướng tới sự hoàn hảo. Lẽ tự nhiên, mọi người đều muốn trở thành những gì mình có thể. Chính khát khao này đã hiện thực hóa mọi khả năng vốn có trong con người, và chúng ta không thể cưỡng lại ước muốn được phát huy tất cả những gì mình có thể để trở thành con người mình mong muốn.

Ước muốn làm giàu chẳng có gì là sai trái. Khát vọng làm giàu thật ra chính là khát vọng có được một cuộc sống giàu có, trọn vẹn và phong phú hơn, và khát vọng đó xứng đáng được ca ngợi. Có ba động cơ để chúng ta sống: sống cho tâm hồn, trí tuệ và thể xác. Trong ba cái đó, chẳng có cái nào thiêng liêng hơn hay tốt đẹp hơn cái khác mà cả ba đều đáng được khát khao như nhau, và chẳng có cái nào trong số ba yếu tố này có thể sống trọn vẹn nếu một hoặc những yếu tố còn lại không được trọn vẹn.

Chúng ta đều không lạ với những hậu quả ghê gớm từ lối sống chỉ quan tâm đến thể xác mà quên mất trí tuệ, tâm hồn, và chúng ta hiểu rằng cuộc sống đích thực chính là tất cả những gì một người có thể cho đi thông qua thể xác, trí tuệ và tâm hồn. Và cho dù có nói gì đi nữa, một người cũng không thể nào thật sự hạnh phúc hay thỏa mãn trừ khi cơ thể của anh ta thật sự sống với đầy đủ các chức năng của nó. Bất kể khi nào có một chức năng hay khả năng nào đó không được hoạt động hay phát huy, lập tức con người bắt đầu cảm thấy khát khao không được thỏa mãn. Khát khao chính là khả năng tìm cách để thực hiện một chức năng, một hành động nào đó.

Con người không thể nào sống tốt đẹp về thể chất nếu không có thức ăn ngon, quần áo đẹp và chỗ ở ấm áp cũng như được nghỉ ngơi sau những giờ phút lao động vất vả. Nghỉ ngơi và thư giãn để tái tạo năng lượng là một việc rất cần cho thể chất của con người.

Con người cũng không thể nào sống trọn vẹn về tinh thần nếu không có sách vở và thời gian để nghiền ngẫm những điều hay từ sách vở, nếu không có cơ hội để du lịch và quan sát, hay sự đồng hành về mặt trí tuệ. Để sống trọn vẹn về mặt trí tuệ, con người cần những giây phút tiêu khiển đầu óc và sống với những tác phẩm nghệ thuật mà anh ta có thể sử dụng hay tán dương.

Để sống trọn vẹn về mặt tâm hồn, con người phải có tình yêu. Niềm hạnh phúc cao nhất của con người chính là ở những gì anh ta nhận được từ những người yêu thương mình. Trong khi đó, bản chất cũng như hình thức tự nhiên nhất của tình yêu chính là sự cho đi và ban tặng.

Như vậy, sẽ là một điều hết sức đúng đắn khi bạn khát khao được giàu có, khi bạn dành sự chú tâm của mình cho Khoa học Làm giàu, vì đó chính là bộ môn căn bản và cần thiết cho cuộc đời. Nếu hờ hững với bộ môn này nghĩa là bạn đã xao lãng trách nhiệm đối với chính bản thân mình, với Thượng đế và nhân loại, bởi bạn không thể dâng tặng cho Thượng đế và nhân loại sự phụng sự nào tốt hơn là phát huy tối đa khả năng của bản thân.