Mục lục
Chương 1: Tri ân báo đáp
Chương 2: Cưỡng bức dụ dỗ
Chương 3: Ngậm bồ hòn làm ngọt
Chương 4: Động phòng hoa chúc
Chương 5: Dẹp đường hồi phủ
Chương 6: Khoanh tay đứng nhìn
Chương 7: Lộ tẩy
Chương 8: Ngộ ra chân lý
Chương 9: Oan gia hoan hỉ
Chương 10: Ngày rộng tháng dài
Chương 11: Chữa lợn lành thành lợn què
Chương 12: Bò ta đi mất mới lo làm chuồng
Chương 13: Dùng dao mổ trâu cắt tiết gà
Chương 14: Lấp lửng
Chương 15: Ngàn cân treo sợi tóc
Chương 16: Mệnh trời đã định
Chương 17: Tự tìm phiền não
Chương 18: Không gian trá chẳng phải con buôn
Chương 19: Rước vạ vào thân
Chương 20: Hoa tươi bóng liễu
Chương 21: Tiến thoái lưỡng nan
Chương 22: Bó tay chịu trói
Chương 23: Thấy nắng dần lên
Chương 24: Rối như tơ vò
Chương 25: Thiếu một sọt đất, núi cao không thành
Chương 26: “Gà” sắp vào miệng
Chương 27: Gắn bó keo sơn
Chương 28: Lo bóng lo gió
Chương 29: Thiên chi kiêu tử
Chương 30: Không khoan nhượng
Chương 31: Đại nạn gần kề
Chương 32: Tình thủ túc
Chương 33: Gió mưa sắp tới
Chương 34: Gió nổi mây phun
Chương 35: Kín kẽ đến mấy cũng ra lỗi lầm
Chương 36: Đến bước đường cùng
Chương 37: Thoi thóp hơi tàn
Chương 38: Kiên trì bền bỉ
Chương 39: Chỉ mành treo chuông
Chương 40: Chuyển nguy thành an
Phiên Ngoại 1
Phiên ngoại 2
Phiên ngoại 3
Phiên ngoại 4

Chương 1
TRI ÂN BÁO ĐÁP

T
iếng lộc cộc của xe ngựa từ xa vọng lại, càng lúc càng gần, cát bụi tung lên mù mịt. Gã phu xe hô một tiếng dài, điều khiển chiếc xe dừng lại trước cánh cổng lớn của Dật Long sơn trang. Sơn trang khí khái phi phàm, đối lập hoàn toàn với chiếc xe ngựa cũ kỹ phong sương.

“Gia1, đã tới rồi ạ”, gã phu xe nói với người ngồi trong. Tấm rèm xe quê mùa cũ kỹ được vén lên, một nam tử trẻ tuổi bước xuống xe. Quần áo của y mộc mạc, giản dị, thậm chí còn có phần cùng khổ, không tốt hơn gã phu xe là mấy, vóc người hơi gầy gò, ốm yếu, vẻ mặt tuy thanh tú nhưng nhìn thế nào vẫn cứ ra bộ dạng của một gã thư sinh nghèo. “Nhiều năm không tới, sơn trang đã thay đổi đến mức ta không nhận ra nữa rồi.” Y lộ ra một nụ cười mỉm hiền hòa, bên má phải ẩn hiện lúm đồng tiền.

1 Gia: Cách xưng hô kính trọng đối với quan lại, ông chủ...

Gã phu xe nhấc hành lý lên, cùng nam tử bước tới trước cảnh cổng lớn vừa rộng vừa dày, cực kỳ bề thế của sơn trang, đập cửa “thình thình thình”. Một lúc lâu sau cánh cửa lớn mới chầm chậm tách ra một khe nhỏ, một người giữ cửa tuổi còn trẻ ló đầu ra.

Nam tử tỏ thái độ vô cùng hòa nhã, nói: “Xin hỏi vị tiểu ca này, Hoắc lão gia có nhà không?”.

Gã giữ cửa đưa mắt nhìn trang phục của y, liếc một cái đầy khinh bỉ, bảo: “Tìm lão gia nhà ta ư? Ngươi là ai?”.

Nam tử chắp tay hành lễ, khách khí đáp: “Xin nhờ tiểu ca thông báo giúp cho một tiếng, cứ nói vãn bối Tiết Niệm Chung tới bái phỏng Hoắc lão gia”.

“Tiết, Tiết gì cơ?”

“Tiết Niệm Chung.”

“Biết rồi, đứng đó đợi đi.” Gã canh cửa hừ một tiếng, vẻ mặt hệt như thấy chó hoang, sau đó đóng sầm cửa lại.

Gã phu xe nhìn cánh cổng lớn đóng chặt, không khỏi tức tối: “Gia, thằng nhãi đó hợm hĩnh khinh người, đúng là đáng giận!”.

“Thanh Bình, đừng ăn nói lung tung!” Tiết Niệm Chung nghiêm mặt trách, bộ dạng bản thân nghèo hèn như vậy, cũng không oán được người ta.

Thanh Bình bĩu môi, lại hỏi: “Gia trở về xe chờ hay đứng ở đây ạ?”.

Tiết Niệm Chung ngẫm nghĩ, sau đó đáp: “Chúng ta đứng đợi đi”.

Hai người đứng đợi ước chừng một khắc liền nghe thấy bên kia cánh cửa lớn càng ngày càng ồn ào, hệt như đang tổ chức tiệc tùng gì vậy. Hai cánh cửa lớn của sơn trang mở “soạt” một tiếng, nhoáng cái đã thấy mười mấy người lao ra, nhanh chóng sắp thành hai hàng. Tiết Niệm Chung và Thanh Bình bị dọa cho giật nảy, còn đang kinh ngạc không thôi thì hai hàng người kia đã đột nhiên cúi rạp người, nhất tề hô: “Cung nghênh Tiết công tử!”.

Tiết Niệm Chung còn chưa kịp “tiêu hóa” biến cố này, đã thấy một lão nhân mặc y phục hoa lệ phăm phăm bước vội ra, người này chính là chủ nhân của Dật Long sơn trang - Hoắc Dịch Toàn.

“Tiết hiền chất2, cháu mau vào đây nào!”, Hoắc Dịch Toàn vừa đi vừa hô to, thanh âm sang sảng.

2 Còn gọi là “hiền điệt”: Là cách xưng hô bao hàm ý khen ngợi đối với thanh niên hàng con, cháu.

Tiết Niệm Chung ngạc nhiên quá đỗi, vội vàng hành lễ, nói: “Niệm Chung xin thỉnh an Hoắc bá phụ”, nói xong liền muốn quỳ xuống.

Hoắc Dịch Toàn tay nhanh mắt lẹ, nắm lấy cánh tay Tiết Niệm Chung, bảo: “Bỏ đi bỏ đi, hiền chất mau theo ta vào trong nào”.

Thân thể Tiết Niệm Chung vốn gầy yếu, mà Hoắc Dịch Toàn tuy tuổi đã cao nhưng bởi tập võ nhiều năm, xương cốt vẫn vô cùng cường tráng, rắn chắc, kéo kéo lôi lôi như thế một hồi, Tiết Niệm Chung chỉ cảm thấy bản thân phất phơ hệt như tờ giấy, lảo đảo tiến vào sơn trang. Thanh Bình thấy vậy lập tức đuổi theo sau, vừa lúc trông thấy giữa hai hàng người đang khom lưng kia có kẻ ra mở cửa ban nãy, liền nghênh ngang hừ với gã một tiếng.

Bên trong Dật Long sơn trang có thể nói là tráng lệ huy hoàng, hệt như một thành trấn nhỏ, cảnh trí nguy nga, cái gì nên có thì đều có cả. Suốt trên đường đi Hoắc Dịch Toàn cứ nói mãi không ngừng, Tiết Niệm Chung vì phải đuổi kịp bước chân của lão, chỉ đành mau chân, đi mà như chạy. Thanh Bình cõng theo đồ đạc bám sát phía sau, dọc đường cứ ngó đông ngó tây suốt, hệt như gã nhà quê lên tỉnh. Còn về phần chiếc xe ngựa cũ nát mà hai người đánh tới đây, nó đã bị hạ nhân trong sơn trang kéo đi, sửa sang lại một phen.

Mãi tới khi đến nhà chính rồi Tiết Niệm Chung mới có thể dừng chân nghỉ, thở hổn hển không ngừng. Đám hạ nhân hầu hạ y ngồi xuống, dâng lên trà ngon, y uống ừng ực một ngụm lớn xong mới thong thả hoàn hồn.

Tâm tình Hoắc Dịch Toàn vô cùng tốt, nói: “Chẳng mấy khi được hiền chất tới nhà, lần này cháu phải ở chỗ ta chơi mấy ngày mới được”.

“Niệm Chung cảm tạ tấm thịnh tình của bá phụ”, Tiết Niệm Chung lễ độ đáp lời, “Từ sau khi phụ thân tạ thế, công việc trong nhà bề bộn, mãi vẫn không tới bái phỏng bá phụ được, còn mong bá phụ thứ lỗi cho”.

Hoắc Dịch Toàn không khỏi thở than, bảo rằng: “Ôi chao, nhoáng một cái đã trôi qua hai mươi năm. Năm đó Hoắc gia ta bị kẻ gian hãm hại, suýt chút nữa đã bị tịch biên gia sản, chém chết cả nhà, may nhờ có phụ thân cháu sáng suốt, nhìn thấu sự tình, rửa sạch oan khuất, trả lại sự thanh bạch cho gia đình ta, đại ân đại đức lớn đến nhường ấy Hoắc mỗ cả đời này cũng chẳng dám quên”.

“Bá phụ quá lời rồi, lấy lại công bằng cho người vô tội, xử lý án sai vốn là chức trách của gia phụ.” Nhắc đến phụ thân, trong lòng Tiết Niệm Chung liền dâng lên nỗi niềm tưởng nhớ.

Hoắc Dịch Toàn lại than một tiếng, nói: “Giờ hiền chất đã kế thừa sự nghiệp của phụ thân, làm việc nhất định phải cẩn trọng, đừng làm hổ thẹn cái danh Tiết Thanh Thiên của phụ thân cháu”.

“Bá phụ dạy rất phải, Niệm Chung xin ghi tạc trong lòng.” Vẻ mặt Tiết Niệm Chung vô cùng kiên định.

Hoắc Dịch Toàn vừa lòng gật đầu, nói: “Năm nay hiền chất đã hai mươi hai rồi đó nhỉ?”.

“Thưa vâng.” Tiết Niệm Chung thấy thời cơ vừa khéo, liền nói ra mục đích tới thăm lần này, “Không giấu gì bá phụ, lần này vãn bối tới đây là vì việc kết thân giữa hai nhà”.

Hoắc Dịch Toàn vừa nghe vậy, liền vui vẻ nói: “Đúng đúng, năm đó Tiết Thanh Thiên cứu cả Hoắc gia ta, lão phu cảm kích ông ấy vô cùng, liền mặt dày mày dạn muốn cùng ông ấy kết làm thông gia”, nói xong lão lại cất tiếng cười sang sảng.

“Lúc sinh thời phụ thân cũng thường nhắc tới hôn sự này với cháu, chỉ có điều ngại tuổi cháu còn nhỏ nên mới chần chừ không tới cửa cầu hôn. Về sau phụ thân qua đời, cháu cũng chẳng có lòng dạ nào nghĩ tới chuyện này”, nói đến đây gương mặt Tiết Niệm Chung liền đỏ bừng lên, tiếp tục giãi bày: “Mà hôm nay thời hạn giữ hiếu ba năm đã qua, mẫu thân lại không ngừng giục giã, cháu liền vội vã tới đây”.

“Đúng thế, cũng đến lúc cháu nên lấy vợ rồi.” Hoắc Dịch Toàn cực kỳ tán thành, hoàn toàn tán thành.

Tiết Niệm Chung đưa mắt ra hiệu cho Thanh Bình, Thanh Bình liền vội vã mở bao hành lý ra, dâng lên một chiếc hộp nhỏ làm từ gỗ đào, chiếc hộp mở ra, bên trong là trang sức, đồ cài tóc của nữ nhi và bạc nén. Nha hoàn trong sơn trang tò mò tiến lại gần xem thử, không nhịn được mà che miệng phì cười. Ba đời Tiết gia đều là quan thanh liêm, từ trước tới giờ không tham ô dù chỉ là một nén vàng nén bạc, trong nhà chưa lúc nào giàu có, chỗ này đã là toàn bộ gia tài có thể gom góp được rồi.

Tiết Niệm Chung dâng chiếc hộp lên bằng hai tay, nói: “Xin bá phụ nhận sính lễ giúp cháu”.

Hoắc Dịch Toàn nhất thời sững người, bàn tay cứng lại giữa không trung, chẳng dám nhúc nhích. Lão có thể thề với trời xanh, tuyệt đối không phải lão chê bai sính lễ ít ỏi gì đâu, với ân tình của Tiết gia đối với Hoắc gia, có không đưa sính lễ, ngược lại mất thêm đồ cưới lão cũng vui cười ha hả ấy chứ, chỉ có điều... “Hiền chất, chuyện này...”

“Chẳng lẽ bá phụ có lời gì khó nói ra?” Gương mặt Tiết Niệm Chung lại càng đỏ hơn, y biết Hoắc gia giờ đã khác xưa, lúc này chạy tới cầu hôn, quả thực là đã trèo cao.

“Cũng không phải vậy...” Hoắc Dịch Toàn thấy Tiết Niệm Chung lộ ra vẻ mặt thất vọng, không khỏi âm thầm mắng bản thân té tát. Tiết gia có ân với ngươi, việc hôn nhân này còn do bản thân khăng khăng nài ép người ta, há có thể nói lại nuốt lời?! Bởi thế lão cắn răng ẵm lấy rương gỗ nhỏ, đóng “sập” một cái, sau đó bảo: “Được, cứ thế đi!”.

“Dạ?” Mặt Tiết Niệm Chung ngây ra như phỗng. Hoắc Dịch Toàn ôm chặt lấy sính lễ trong lòng, nói: “Hiền chất, cháu cứ đi nghỉ ngơi trước đi, đợi ta an bài mọi chuyện ổn thỏa rồi sẽ để cho hai đứa nhanh chóng thành thân”.

Tiết Niệm Chung cảm động vô cùng, cuống quýt quỳ xuống: “Tạ ơn bá phụ... không, nhạc phụ đại nhân”.

“Ha ha, tốt tốt!” Hoắc Dịch Toàn lập tức đỡ Tiết Niệm Chung đứng dậy. Ước nguyện cả đời của lão chính là được trở thành người một nhà với Tiết gia, đến giờ đã sắp thành hiện thực rồi! Sau đó lão vừa phân phó hạ nhân phải hầu hạ Tiết Niệm Chung cho chu đáo, vừa gọi một gã tiểu tư tới, bảo rằng: “Đi gọi đại tiểu thư tới thư phòng, ta có chuyện cần nói với nó”.

Tiểu tư nghe mà ngẩn người ra, không hiểu ra sao liền hỏi lại: “Đại đại... đại tiểu thư ấy ạ?”.

Hoắc Dịch Toàn giơ chân đá đít gã tiểu tư, mắng: “Ta nói đại tiểu thư thì là đại tiểu thư. Ngươi mau đi đi!”

Tiểu tư lộn nhào một vòng, sau đó lồm cồm bò dậy, gãi đầu gãi tai, mang theo vẻ mặt quái dị mà chạy mất. Tiết Niệm Chung nhìn gã chạy đi, cảm thấy có chuyện gì đó không ổn, thế nhưng cũng chẳng mấy để tâm.

Chương 2
CƯỠNG BỨC DỤ DỖ

P
hía sau Dật Long sơn trang có một cái hồ, sóng nước mênh mang, mây mù bảng lảng tựa cảnh bồng lai, do Hoắc trang chủ dốc lòng dốc sức kiến tạo theo tôn chỉ khoe tiền là chính, khoe của là chủ yếu.

Mặt hồ lúc này tựa mặt gương, chẳng mảy may gợn sóng, thế nhưng lại thấy một thân người màu lam sẫm đứng giữa lòng hồ, ung dung tiêu sái, mờ ảo đến nhường kia. Thân ảnh ấy vốn là của một nam tử, có thể ung dung đứng trên mặt nước hồ như vậy, đủ thấy khinh công tuyệt diệu. Trong thoáng chốc, chân người kia khẽ lay động, gợn ra tầng tầng sóng nước, tung người lên giữa không trung, trục cơ thể xoay chuyển, đâm nghiêng thanh kiếm trong tay vào mặt nước, sau đó lại khẽ khơi lên, một con rồng nước như thoát mình khỏi mặt hồ. Thân rồng thẳng đứng mà lên, dường như có linh tính trong người, quấn chặt lấy thân nam tử, phảng phất vài phần khí thế long tranh hổ đấu, khó lòng phân tách.

Thế nhưng vào lúc này lại có một gã tiểu tư chạy tới bên hồ, hét gọi nam tử trên mặt nước, “Đại thiếu gia, lão gia gọi cậu tới thư phòng”.

Động tác của người kia khựng lại, trường kiếm vung lên, rồng nước bị đánh vỡ tan thành mảnh nhỏ, hóa thành vô số hạt nước rơi xuống lòng hồ. Chỉ thấy mũi chân hắn khẽ điểm thêm lần nữa, thân người tung lên cao, phảng phất như cánh ưng lao vào bầu trời cao rộng, cuối cùng chậm rãi hạ xuống bên hồ, giày lại không mảy may dính nước.

“Cha tìm ta?” Người này chính là con trai cả của Hoắc Dịch Toàn - Hoắc Truy Ân, là thiếu chủ Dật Long sơn trang được giang hồ xưng tụng là Đoạn Thủy Kiếm, hiện đang bị cha mình giam lỏng tại nhà.

Vẻ mặt gã tiểu tư cực kỳ hoang mang, đáp: “Chắc là tìm cậu đấy ạ”.

Trong mắt Hoắc Truy Ân lóe lên một tia bất mãn, hắn đưa trường kiếm trong tay cho gã tiểu tư. Đó là một cây kiếm gỗ, là loại mà đám đạo sĩ chuyên dùng để đi lừa lọc người đời, cây bội kiếm chân chính của hắn đã bị Hoắc lão gia khóa lại, chỉ đành lấy kiếm gỗ chơi cho đã cơn thèm. “Tìm ta làm gì?”

“Con không biết ạ”, tiểu tư trả lời rất thành thực.

Hoắc Truy Ân càng thấy bực dọc hơn, lão già này tìm hắn nhất định không có chuyện gì tử tế, kiếm bị khóa người bị giam, lão còn muốn thế nào nữa? Hắn sải bước đi về phía thư phòng, tiểu tư ôm theo cây kiếm gỗ bám sát phía sau.

Hoắc Dịch Toàn đang đợi ở thư phòng, lòng nóng như lửa đốt, thấy Hoắc Truy Ân vung vẩy tay chân tiến vào liền không khỏi chau mày, có điều chỉ chớp mắt sau lão đã đổi sang vẻ mặt hòa nhã vui mừng, nói: “Con ơi! Rốt cuộc đã đến lúc mày báo đáp ơn dưỡng dục của cha rồi!”.

Hoắc Truy Ân nghe thế, sắc mặt liền trở nên bối rối, hắn hỏi : “Cha có ý gì?”.

Hoắc Dịch Toàn ho khan vài tiếng cho thông cổ họng, sau đó nói: “Chuyện này kể ra cũng rất dài, ngày đó khi mày còn chưa ra đời, cha bị kẻ gian hãm hại, may nhờ có Tiết lão gia rửa sạch oan khuất cho chúng ta, già trẻ trong nhà mới không phải lên đoạn đầu đài. Việc này cha đã kể rồi, mày có nhớ không?”.

Ta rảnh rỗi lắm sao mà nhớ mấy thứ này? Hoắc Truy Ân thuận miệng “ừm” một tiếng, trong lòng thì đang nghĩ xem làm thế nào mới lấy được bảo kiếm yêu dấu của mình về.

Hoắc Dịch Toàn tiếp tục thao thao bất tuyệt, “Có điều cha vẫn còn chuyện chưa nói cho mày hay, ngày đó cha cực kỳ kính ngưỡng Tiết lão gia, thấy ông ấy có một đứa con thơ, liền mặt dày mày dạn bám riết đòi kết thông gia, hiện giờ... hèm, người ta tới cửa đón dâu rồi”. Thấy con trai cứ dạ dạ vâng vâng mà mặt mũi lờ đờ, Hoắc Dịch Toàn thấy bất mãn quá, quát ầm lên: “Mày dạ dạ vâng vâng cái gì, rốt cuộc có nghe hiểu không đấy?!”.

Hoắc Truy Ân liếc mắt nhìn cha, nói: “Thì cha cứ cho hắn đón là xong chứ gì?”.

Hoắc Dịch Toàn điên tiết quá, giậm chân bình bịch: “Lấy gì cho người ta đón? Ta có đứa con gái nào đâu!”.

“Vậy...”, Hoắc Truy Ân chỉnh lý ngôn từ một phen, cuối cùng thốt ra: “Liên quan quái gì đến con”.

Hoắc Dịch Toàn nghe câu này của con trai xong, suýt nữa nghẹn họng đến tắt thở, tức giận quát: “Cái thằng láo toét này, đồ bất hiếu, quỳ xuống cho ta!”. Hoắc Truy Ân hoàn toàn không cảm thấy mình láo ở chỗ nào, đứng yên chẳng thèm nhúc nhích. Hoắc Dịch Toàn nhất thời nổi cơn tam bành, hét to: “Quỳ xuống!”.

Hoắc Truy Ân không sợ, thế nhưng gã tiểu tư đứng sau thì sợ đến són ra quần, mặt mày mếu máo khuyên bảo: “Đại thiếu gia, cậu đừng chọc giận lão gia nữa, không cẩn thận ngài ấy lại ném kiếm của cậu xuống đáy hồ thì dở”.

Hoắc Truy Ân bị chọc đúng vào điểm yếu, chỉ đành chịu thua mà quỳ xuống, thế nhưng sống lưng thì ưỡn thẳng tắp, nói với phụ thân: “Rốt cuộc cha muốn nói cái gì?”.

Hoắc Dịch Toàn nuốt nước bọt đánh ực một cái, sau đó thử dò lời: “Cha không có con gái, mày tạm đi thay nhé?”.

“Cái gì?” Hoắc Truy Ân bật dậy. Bộ dạng hắn vốn cao lớn, giờ đứng phắt lên khiến Hoắc lão gia giật nảy, nhảy lùi ra sau một bước.

May mà tiểu tư tay chân nhanh nhẹn, ôm chặt cứng lấy một chân của Hoắc Truy Ân, khóc lóc van xin: “Đại thiếu gia, bình tĩnh bình tĩnh! Cậu phải nghĩ cho bảo kiếm của mình chứ!”. Dưới sự lôi kéo cực kỳ nhiệt tình của tiểu tư, Hoắc Truy Ân bị ép quỳ trở lại.

Hoắc Dịch Toàn biết rõ thằng con này của lão đã bị mẹ nó dạy hư rồi, võ công lại cao đến thần kỳ, căn bản không dây vào được, liền vội vàng trốn ra sau bàn đọc sách, gào lên từ xa: “Thằng bất hiếu, mày muốn tạo phản à?”.

Hoắc Truy Ân có nóng thế chứ nóng nữa cũng không thể động thủ với cha mình được, chỉ có thể dùng võ mồm mà thôi. Hắn ưỡn thẳng thắt lưng lên, nói: “Cái lão hồ đồ này, hôm nay lại quên uống thuốc đấy phải không?!”.

Làm gì có ngữ con cái nào lại đi mắng chửi cha mình như thế chứ? Hoắc Dịch Toàn đau lòng ghê lắm, may mà lão còn đòn sát thủ chưa tung ra: “Mày không đồng ý chứ gì? Không đồng ý đúng không? Được, cha đi tìm Thu Vũ!”.

Thu Vũ là con trai út của Hoắc Dịch Toàn, năm nay mới vừa tròn mười bốn tuổi. Hoắc Truy Ân nghe thế liền bật dậy lần hai, tiểu tư cố kéo nhưng không kéo nổi: “Ông điên rồi hả? Thu Vũ nó còn nhỏ!”.

Tiểu tư dùng hết cả hai tay hai chân, cố ép Hoắc Truy Ân quỳ xuống. Hoắc Dịch Toàn cảm thấy mình đã chiếm được thế thượng phong, liền lập tức truy kích: “Thu Vũ nghe lời hơn mày, cha mà đi tìm nó, nhất định nó sẽ gật liền”.

Quả thực không sai, Thu Vũ là đứa bé ngoan ngoãn đáng yêu như thế, có khi đồng ý thật chứ chẳng đùa. Hoắc Truy Ân điên tiết, đứng bật dậy, đạp phăng gã tiểu tư qua một bên, hùng hổ lao ra ngoài.

Hoắc Dịch Toàn thấy không ổn, vội kêu lên: “Mày đi đâu thế?”.

Hoắc Truy Ân liếc lão một cái, ánh mắt nồng nặc sát khí: “Tôi đi giết tên họ Tiết kia, xem ông còn làm được gì!”.

“Mày dám?!” Hoắc Dịch Toàn kích động đến nhảy dựng lên, quát ầm ĩ: “Mày dám động vào người ta, cha, cha sẽ chết cho mày xem!”. Sau đó Hoắc lão gia liền bật khóc rưng rức: “Mày là thằng bất hiếu, ép chết cha ruột, mày không sợ thiên lôi đánh chết à?! Sao ta lại sinh ra một đứa con vô liêm sỉ như mày, cả ngày không làm được việc gì đàng hoàng tử tế, hết ăn lại ngủ, giờ lại còn muốn ép chết ta!”.

Xét trên một mặt nào đó, Hoắc Truy Ân quả thực không làm việc đàng hoàng. Hoắc gia theo nghiệp buôn bán đã bao đời nên mới có được gia sản lớn đến nhường này. Người Hoắc gia tập võ để thân thể khỏe mạnh, vì buôn bán mà rèn luyện nền tảng cơ thể. Bởi vậy một đứa con giống như Hoắc Truy Ân, luyện võ luyện đến độ bỏ rơi gia nghiệp như thế, quả thực không khác gì thằng con phá gia chi tử học không hay, cày không biết!

Có điều cứ hễ đề cập tới mấy chuyện chẳng ra gì lúc Hoắc Truy Ân mới chân ướt chân ráo vào giang hồ là Hoắc

Dịch Toàn lại thấy oán giận vô cùng, lão liền đứng phắt dậy, bừng bừng khí thế mà quát: “Mày nói xem mày phiêu bạt giang hồ, nếu có thể kiếm được cái danh xưng gì đó thì cũng coi như xong, thế nhưng mày xem mày đã làm được những gì đi?! Giao thủ với ma đạo, thua đến mảnh giáp cũng không còn, mặt mũi của Hoắc gia bị mày ném cho chó gặm hết rồi!”.

Hoắc Truy Ân hận nhất là bị người khác đề cập tới chuyện này. Thật ra trong võ lâm hắn cũng coi như một nhân vật lớn, tuổi còn trẻ đã bước được vào hàng tam đại cao thủ, Đoạn Thủy Kiếm do hắn sáng tạo ra càng thuộc hàng tinh hoa hiếm thấy trong kiếm giới. Thế nhưng kỳ tài võ học trăm năm khó gặp như hắn lại đụng phải một đối thủ còn quái thai dị dạng hơn.

Năm ấy hắn còn chưa tròn hai mươi tuổi, đối thủ bất quá cũng chỉ mới hai mươi mấy, đôi bên đều là tuổi trẻ khí thịnh, chiến đấu kịch liệt suốt ba ngày ba đêm. Trong ba ngày đó, lần đầu tiên trong đời Hoắc Truy Ân được thể nghiệm cái gì gọi là bó tay chịu trói, cái gì gọi là lực bất tòng tâm, cái gì gọi là đạo cao một thước, ma cao một trượng! Suốt ba ngày đó hắn đều bị vây ở thế hạ phong, vô số lần nhờ đối phương hạ thủ lưu tình mà nhặt được mạng nhỏ về. Hắn cảm thấy bản thân như một con rối gỗ, hoàn toàn bị thao túng trong tay của đối phương, thất bại vô cùng nhục nhã! Thế nhưng có một chuyện hắn càng không ngờ tới, đó là ma đầu kia lại chỉ ra được chỗ thiếu sót trong kiếm pháp của hắn, thậm chí đưa ra kiến nghị cải tiến. Lúc ấy hắn cho rằng đối phương đang cười nhạo bản thân mình, nghiến răng nghiến lợi “thăm hỏi” tổ tiên nhà tên kia một lượt, thế nhưng chẳng bao lâu sau hắn liền nhận ra bản thân đã sai rồi. Hắn luyện kiếm theo hướng mà đối phương chỉ điểm, lại có được tiến bộ vượt bậc. Lúc này Hoắc Truy Ân mới chợt tỉnh ra, độ cao người đó đang đứng là nơi mà Hoắc Truy Ân hắn không tài nào tới được, nếu có thể gặp lại thì bản thân nhất định phải cùng người nọ nâng chén nói cười, kết thành huynh đệ!

Thật ra, người hắn oán hận không phải người nọ, không phải thất bại, mà là lão cha già khốn nạn vin vào cái cớ thất bại mà nhốt hắn trong sơn trang, còn khóa luôn thanh kiếm yêu của hắn lại! Mà hắn thì lại không có cách nào phản kháng, con cháu thương nhân lại không lo chuyện làm ăn, chạy đi lưu lạc giang hồ còn thất bại thê thảm, điều này khiến địa vị của hắn trong gia tộc tụt dốc thảm hại. Lão cha từ trước tới nay vốn không dám to tiếng với hắn lập tức tung người cưỡi lên đầu lên cổ hắn mà hô gió gọi mưa, thậm chí còn lớn gan muốn gả hắn cho người khác!

“Ông bớt lấy chuyện đó ra kìm chân tôi đi. Ông đồng ý bừa với người ta thì tự đi mà gánh, đừng mơ đem tôi ra chịu trận!” Địa vị của Hoắc Truy Ân đã tụt dốc tới độ tiểu tư lại lao tới kéo hắn quỳ xuống rồi!

Hoắc Dịch Toàn ngửa đầu hừ lạnh một tiếng: “Không phải cha muốn đem mày ra chịu trận, mà vốn từ khi sinh ra mày đã có nghĩa vụ phải lấp cái hố này rồi!”.

“Cái gì?”

“Cái tên ‘Truy Ân’ của mày đã được đặt sẵn trước khi mày ra đời, nhớ là nhớ ân đức của Tiết gia chứ còn gì nữa. Ai mà ngờ được mày lại là con trai?” Hoắc Dịch Toàn thả lỏng, bảo: “Mẹ mày lại không biết phấn đấu, Thu Vũ cũng là con trai nốt, cha có cách nào bây giờ? Nói gì thì nói, mày đã được định trước là người của Tiết gia thì đừng lằng nhằng nữa, đã là nam tử hán đại trượng phu thì dứt khoát chút đi!”.

“Mẹ kiếp, ông có giỏi thì nói lại lần nữa xem!” Hoắc Truy Ân lại đánh văng tiểu tư ra, đứng bật dậy. Tiểu tư lăn lông lốc tận mấy vòng, va đến độ mặt mũi bầm dập. Hoắc Truy Ân nổi trận lôi đình, quát ầm ĩ: “Có ai làm cha như ông không hả? Rốt cuộc tôi là con trai ông hay tên họ Tiết đó mới là con trai ông?”.

Hoắc Dịch Toàn co cẳng chạy, trốn ra sau bình phong, không cam lòng yếu thế, cũng quát trả: “Con trai có thể không cần, thế nhưng đứa con rể này ta chắc chắn phải có!”.

“Ông đã sớm biết có cái hôn ước này, sao không biết đường đi nhận con gái nuôi?”, Hoắc Truy Ân rống to hơn.

“Ân đức của Tiết lão gia, muốn ta nhảy vào lửa báo đáp cũng được, tuyệt đối không thể dối gạt người ta!” Sau bình phong vang lên âm thanh to không kém. Kỳ thực Hoắc lão gia đang rất chột dạ, việc hôn nhân này là chuyện của hai mươi năm trước, lão cứ nghĩ Tiết gia đã quên rồi, thế nên cũng... lơ luôn.

Tâm tình hiện tại của Hoắc Truy Ân có thể diễn tả bằng hai từ “hỏng bét”, chỉ hận không thể lôi kẻ nào đó ra đây nện cho tơi tả. Hắn liếc mắt nhìn thanh kiếm gỗ mà tiểu tư ôm tới, liền lao qua bên đó cầm lên bẻ “rắc” một cái, kiếm gãy làm đôi. “Ông đã thích tên họ Tiết kia như thế, sao không tự gả mình cho hắn luôn đi???” Câu này đương nhiên chỉ là giận quá nói bừa thôi.

Hoắc lão gia dù gì cũng là gian thương nổi tiếng, binh đến tướng ngăn, nước dâng đập chặn, đáp trả ngay: “Ta mà trẻ ra được hai mươi tuổi thì làm gì đến lượt mày??? Tóm lại nếu mày không đồng ý thì cha sẽ bảo Thu Vũ đi thay, tùy mày quyết định”.

Trong phòng lâm vào trạng thái lặng ngắt như tờ, Hoắc Truy Ân nắm chặt tay, “răng rắc răng rắc”. Bầu không khí này thật quỷ dị đến khiếp người, Hoắc Dịch Toàn trốn sau tấm bình phong không dám thò mặt ra, tiểu tư thì khênh trên vai áp lực cực lớn, ngay cả thở mạnh cũng không dám. Cuối cùng, Hoắc Truy Ân rốt cuộc cũng lên tiếng! Vẻ mặt hắn dữ tợn, ánh mắt hiểm ác, hung hăng phun ra một câu: “Mẹ kiếp!”.

Chương 3
NGẬM BỒ HÒN LÀM NGỌT

K
hi ý thức được việc bản thân không thể không làm con cá nằm trên tấm thớt này, Hoắc Truy Ân liền bình tĩnh tìm một cái ghế mà ngồi xuống, sau đó nâng chân lên cao, nói: “Ông nói thử xem... gả thế nào bây giờ?”. Lúc nói ra từ ấy, suýt nữa thì hắn cắn đứt luôn đầu lưỡi của chính mình.

Hoắc Dịch Toàn ló đầu khỏi tấm bình phong, sau khi chắc chắn an toàn rồi lão mới thong thả bước ra, nói: “Con gái nhà khác gả thế nào thì mày gả thế ấy”.

Gân xanh đập dồn dập trên trán Hoắc Truy Ân, hắn cố gắng nhẫn nhịn, bảo: “Tôi là nam”.

“Nói nhảm, nếu mày là nữ thì tao cần khổ não thế này sao?”, Hoắc lão gia hừ một tiếng.

Gân xanh trên trán đập càng dữ dội hơn, Hoắc Truy Ân thở mạnh một hơi, nói: “Ông nghĩ tên họ Tiết đó bị ngu à? Chỉ cần tôi... gả qua đó là bị phát hiện luôn chứ còn gì? Ông muốn đem tôi ra bồi thường cho người ta, tôi chấp nhận, thế nhưng nếu người của Tiết gia phát hiện thân phận thực sự của tôi thì họ sẽ nhìn Hoắc gia chúng ta thế nào? Đây căn bản chính là lừa gạt, có kẻ nào đi báo đáp ân nhân giống như ông không?”.

Chẳng mấy khi Hoắc Truy Ân thốt được lý lẽ ra trò như thế, Hoắc Dịch Toàn cũng rất nghiêm túc đáp lời con trai: “Thật ra những điều mày nói cha đều cân nhắc hết rồi”, lão thở dài một hơi, thành khẩn bảo, “Thậm chí cha mày còn nghĩ đến chuyện tìm một nha hoàn tới ứng phó, có điều ngẫm nghĩ kỹ lại, chuyện này sao làm được chứ! Với địa vị hiện tại của Hoắc gia ta, nhất định sẽ nuôi nấng ra một thiên kim đại tiểu thư được nâng niu chiều chuộng, tính cách đại tiểu thư này đâu phải là thứ một nha hoàn có thể bắt chước ra! Một ngày bị vạch trần, con rể nhất định sẽ nghĩ Hoắc gia ta chê bai nó, lúc đấy mày bảo cha phải chống đỡ thế nào? Còn nếu bảo đi tìm một thiên kim đại tiểu thư đến đây, thì thử hỏi xem có nhà giàu có nào đồng ý cho mượn con gái của chính mình? Cha nghĩ đi nghĩ lại, tính tình thiếu gia của mày xem ra cũng hợp, trát thêm ít phấn lên, mặc quần áo đẹp xinh một chút hẳn là có thể ứng phó được”.

Mẹ nó, còn phải giả nữ! Hoắc Truy Ân âm thầm chửi thề một câu trong bụng, lại hỏi: “Ông nghĩ gả con gái đi là chuyện ngày một ngày hai à? Thời gian dài, ai có thể đảm bảo không xảy ra sai sót?”.

Hoắc Dịch Toàn tỏ ý tán đồng, nói: “Đừng lo lắng, cha đã nghĩ hết cho mày rồi. Mày gả qua đó xong thì lập tức cưới ngay một tiểu thiếp cho chồng mày, nhất định phải tìm một cô nương xinh đẹp. Đến lúc đó thì mấy chuyện như hầu hạ tướng công, hiếu thuận mẹ chồng, sinh con đẻ cái đều khoán hết cho tiểu thiếp. Mày cũng biết mà, bà vợ cả nào cũng đều để trang trí để cung phụng thôi, con rể nạp tiểu thiếp rồi, tự nhiên sẽ không quan tâm gì đến mày nữa, mày làm một phu nhân chính thất hữu danh vô thực, vừa thoải mái vừa tự do. Đến lúc đó mày có muốn luyện công đến tẩu hỏa nhập ma hay đi phiêu bạt giang hồ cũng không ai thèm ngăn cản”.

Nếu không phải biết rõ cha mình là một gã gian thương tầm cỡ, Hoắc Truy Ân có khi sẽ bị mớ lợi ích tuyệt vời ấy kéo vào tròng. Hắn âm thầm “xì” một tiếng đầy khinh miệt, sau đó nói: “Thế chuyện động phòng phải giải quyết ra sao?”.

Hoắc Dịch Toàn vỗ ngực, nói: “Yên tâm đi, cha đã căn dặn Vương quản gia rồi, đến lúc đó lão sẽ dẫn hai chục người vào kính rượu con rể, chuốc cho nó say đứ đừ rồi mới khênh đến chỗ mày”.

Hoắc Truy Ân hừ một tiếng khinh thường. Hoắc Dịch Toàn thấy bộ dạng con mình như thế liền truy hỏi luôn, vẻ mặt khấp khởi thấy rõ: “Con à, thật ra mày cũng trông mong vụ động phòng lắm đúng không?”.

“Tôi nhổ vào!” Hoắc Truy Ân bật dậy khỏi cái ghế, ngọn lửa phẫn nộ khó khăn lắm mới nén xuống được lại bốc cháy phừng phừng.

Hoắc Dịch Toàn như con thỏ bị ai làm kinh hoảng, lại chui tót ra sau bình phong, chỉ ló đầu ra, nói: “Con à, mày đừng kích động chứ, phong thái của Tiết Thanh Thiên năm đó khiến cha mày phải vô số lần khom lưng bái phục, chỉ tiếc nuối bản thân không phải là phận nữ nhi đấy! Cha thấy con rể cũng chẳng kém cạnh bao nhiêu, chưa biết chừng hai đứa thường xuyên qua lại liền vừa mắt nhau cũng nên. Tuy hai đứa không thể sinh cháu cho cha, nhưng không sao hết, cha chờ Thu Vũ là được!”.

“Ông mà còn nói thêm một câu nữa là tôi cắt... cắt lưỡi của hắn luôn!” Hoắc Truy Ân chĩa mũi dùi về phía tiểu tư vô tội.

Tiểu tư lập tức quỳ sụp xuống, nước mắt lưng tròng, cất lời kháng nghị: “Đại thiếu gia, chuyện này có liên quan gì đến con đâu ạ”.

“Câm miệng!” Hoắc Truy Ân tuyên bố kháng nghị vô hiệu, nói với Hoắc Dịch Toàn: “Trả Đoạn Thủy Kiếm lại cho tôi!”.

“Được”, Hoắc Dịch Toàn cảm thấy chuyện sắp thành tới nơi rồi, liền vui tươi hớn hở trả lời, “Sau khi tổ chức xong hôn sự cha sẽ trả lại cho mày”.

Chuyện đã tới nước này, Hoắc Truy Ân biết có phản kháng nữa cũng vô dụng, quay người định đi. Thế nhưng Hoắc Dịch Toàn lại không chịu buông tha cho hắn, hô lớn: “Từ từ đã!”. Hoắc Truy Ân dừng chân, ném về phía lão một cái nhìn sắc lẻm.

“Con à, chúng ta còn phải thỏa thuận với nhau ba điều.” Hoắc Dịch Toàn biết thói hư tật xấu của con trai đã thâm căn cố đế, không cẩn thận thì con rể mất mạng như chơi, “Một, con rể là văn nhân yếu đuối, mày lại võ nghệ cao cường, an toàn tính mạng của nó do mày chịu trách nhiệm hoàn toàn. Con rể nếu gặp phải chuyện gì bất trắc, thì thân mày đã gả cho nó, chôn cùng cũng là đương nhiên. Giả như nó bị mất một tay, mày cũng nên tự giác chặt một chân cho phu thê chung hoạn nạn!”.

Mẹ kiếp, đã không được giết còn cấm đánh tàn phế! Tâm tư của Hoắc Truy Ân bị Hoắc lão gia đào móc bằng sạch, hắn bực dọc nói: “Nếu y gây chuyện bên ngoài thì sao tôi lo được!”.

“Bớt nói nhảm đi, bằng bản lĩnh của mày, nếu có lòng thật thì kẻ nào đụng được vào con rể!” Hoắc lão gia làm ăn đã mấy chục năm, sở trường nhất chính là đàm phán, tiếp tục nói: “Thứ hai, con rể thân ở chốn quan trường, không thể giống thương trường cùng võ lâm, mày phải chú ý lời ăn tiếng nói, cử chỉ hành vi, không thể làm mất danh dự Tiết gia, tránh gây tai họa”.

Con mẹ nó, có kẻ nào vô duyên vô cớ chạy đi gây chuyện không! Hoắc Truy Ân thầm mắng, tâm tình càng tệ hơn.

“Thứ ba, nếu mày mà bị con rể bỏ thì tự sát tạ tội với thiên hạ luôn đi nhé! Tiết gia không có đứa con mất mặt như thế!” Điều kiện thứ ba Hoắc Dịch Toàn đề ra là điều kiện ngặt nghèo nhất, hoàn toàn chặt đứt ý nghĩ muốn ép buộc Tiết Niệm Chung viết hưu thư1 trả lại tự do cho mình của Hoắc Truy Ân.

1 Hưu thư: Thư bỏ vợ/đuổi vợ về nhà cha mẹ đẻ.

Đối mặt với những điều ước bất bình đẳng như thế, Hoắc Truy Ân lại tỏ ra bình tĩnh dị thường, thế nhưng tất cả những người hiểu rõ hắn đều biết rằng, khi hắn như thế mới là lúc đáng sợ nhất! Chỉ thấy khóe miệng hắn cong lên thành một nụ cười, thong thả nói từng câu từng chữ: “Tôi, muốn, gặp, mẫu thân”.

Đối với Hoắc Dịch Toàn mà nói, đây tuyệt đối là tử huyệt trí mạng nhất. Giống như ban nãy lão đã nói vậy, chính thất phu nhân đều là để cung phụng, Hoắc phu nhân đương nhiên cũng được Hoắc lão gia cung phụng, thờ như thờ thần vậy, khiến lão thành kính đến độ không dám léng phéng gì tới hai chữ “tiểu thiếp” cả! “Con à, mẹ mày ra ngoài thăm thú, sẽ không về sớm thế đâu.”

“Vậy chờ bà ấy về tôi mới gả!”

“Vậy, vậy sao được? Ngày tốt đã chọn xong cả rồi, yến tiệc linh tinh cũng đã bắt tay vào chuẩn bị, chính là ngày mai.”

“Đây là đại sự cả đời của tôi, sao có thể không đợi mẫu thân về?”

“Con à, con ngoan của ta, con rể đang chờ mà, con cứ gả qua bên đó trước, có được không nào?”

“Nằm mơ!”

“Con... Vậy nghĩa là không thương lượng được hả?”

“Hừ!”

“Được được, là mày ép cha đấy nhé! Cha đi tìm Thu Vũ!” “...”

Thế mới nói gừng càng già càng cay, còn rất cay là đằng khác! Lão cha già có thể ép con trai cả làm vợ kẻ khác đương nhiên cũng có thể đi ép con trai thứ, Hoắc Truy Ân hoàn toàn không trông chờ vào việc cha mình có thể làm việc nương tay. Ai bảo hổ dữ không ăn thịt con, trước mắt đang có một ví dụ sống sờ sờ ra đó!

Nhìn Hoắc Truy Ân nổi giận đùng đùng mà đi mất, Hoắc Dịch Toàn biết bản thân đã thắng rồi, lập tức thở phào, giơ tay vuốt ngực: “Thằng ranh này, bị nó dọa cho một trận, tổn thọ mất hai năm là ít!”.

Chương 4
ĐỘNG PHÒNG HOA CHÚC

H
ôn sự được chuẩn bị vô cùng gấp rút, vốn dĩ Tiết Niệm Chung cực lực phản đối chuyện tổ chức lễ thành hôn ở Hoắc gia. Cũng đâu phải y ở rể Hoắc gia, xét về tình hay về lý cũng nên đón tân nương về nhà rồi mới bái đường. Thế nhưng Hoắc lão gia chỉ sợ trên đường Hoắc Truy Ân trở chứng, hết lời khuyên bảo Tiết Niệm Chung cả một đêm, nói từ giao tình đời trước đến tình cảm đời này, cái gì mà ta vẫn luôn coi cháu như con ruột, bái đường ở đây cũng không có nghĩa là ở rể, ta chờ đợi mòn mỏi bao năm cũng chỉ muốn được tận mắt trông thấy hai đứa bái đường thành thân. Tiết Niệm Chung vẫn nhất định không đồng ý, bảo chuyện này không hợp quy củ. Hoắc Dịch Toàn chỉ thiếu nước hộc máu ra thôi, cuối cùng lão phải vác bộ mặt già nua nước mắt giàn giụa, mặt dày mày dạn khẩn thiết van nài, nói lão già này cũng chẳng còn sống được bao nhiêu năm nữa, nếu không trông thấy hai đứa bái đường thì chẳng thà sớm xuống đó tìm cha cháu còn hơn. Người ta đã lấy cái chết ra mà ép rồi, Tiết Niệm Chung còn cố chấp làm sao được nữa? Chỉ đành miễn cưỡng gật đầu.

Tiết Niệm Chung thân là con rể tương lai lập tức trở thành tâm điểm chú mục của mọi người, đãi ngộ nhận được quả thật còn tốt hơn cả Hoắc lão gia, đi tới đâu cũng có đến mười mấy người kè kè phía sau hầu hạ. Phu xe Thanh Bình cũng được hưởng sự đối xử lễ độ trước nay chưa từng có, thậm chí gã còn sinh ra ảo giác rằng bản thân không còn là một gã phu xe thông thường nữa, mà đã được thăng lên chức phu xe đứng đầu của một nhà quyền quý.

Khác với sự an tâm của Thanh Bình, Tiết Niệm Chung cứ có một thứ cảm giác cổ quái, y thấy ánh mắt đám người hầu quan sát mình có... một thứ gì đó khang khác. Không phải là khinh thường hay ghét bỏ, nếu là hai loại ấy thì y còn có thể hiểu được, bản thân bộ dạng nghèo hèn như vậy lại có thể kết thân với Hoắc gia giàu có, quả thực khiến người ta ghen ghét. Thế nhưng thứ y nhìn thấy trong ánh mắt của đám người hầu không phải những điều ấy, ngược lại có phần hao hao... vẻ mặt mọi người lộ ra khi túm tụm ở quán trà nghe Lữ Ba Hoa kể chuyện, là vẻ mặt chờ xem trò vui!

Bởi vì Hoắc lão gia chủ trương đánh nhanh diệt gọn, thế nên hiện giờ Tiết Niệm Chung đã mặc lên người bộ trang phục đỏ của tân lang. Hoắc Dịch Toàn vô cùng kích động, kéo hai tay y lên, nước mắt lưng tròng nói: “Hiền tế1 ơi, con trai ngoan ơi, chúng ta đã là người một nhà rồi”.

1 Hiền tế: Rể hiền.

Tiết Niệm Chung quỳ dưới đất dập đầu ba cái, ba hoa chích chòe tâng bốc nhạc phụ đại nhân một phen. A dua nịnh hót là môn học bắt buộc đối với những kẻ làm quan, nhất là với những chức quan nhỏ bằng mắt muỗi như y, nó lại càng là bản lĩnh sinh tồn. Y dùng có mấy câu đã khen Hoắc lão gia đến độ rạng rỡ mặt mày, trực tiếp mọc cánh thành tiên luôn rồi.

Tiếng cười của Hoắc Dịch Toàn chỉ có thể dùng hai từ “điên cuồng” để hình dung, vừa hả hê liền động đến vết thương trên mặt, lập tức đau đến độ gập người. Tiết Niệm Chung lúc này mới để ý bên mặt Hoắc lão gia bị tím một mảng, hỏi: “Sao nhạc phụ lại bị thương thế ạ?”.

Hoắc Dịch Toàn ôm mặt, không dám càn quấy nữa, trả lời: “Không có gì, không có gì, sáng sớm hôm nay ta không cẩn thận va vào cửa đấy mà”. Thật ra trời vừa tảng sáng lão đã kích động, hăm hở dẫn người đi vây xem Hoắc Truy Ân mặc nữ trang, còn luôn miệng bảo, cuối cùng lão phu đã cảm nhận được tâm tình gả con gái cho người ta rồi, mau tới mà xem mau tới mà xem, đại thiếu gia của các ngươi ăn vận thế này không thua kém bất cứ đại tiểu thư nhà nào cả, đúng là sinh nam hay sinh nữ cũng chả khác gì nhau! Hoắc Truy Ân cũng chẳng dài dòng với lão cha làm gì, trực tiếp tháo mũ phượng xuống, hung hăng quăng vút đi, điểm thêm một nét “chấm phá” trên mặt Hoắc Dịch Toàn.

Tiết Niệm Chung cực kỳ tôn trọng vị nhạc phụ đại nhân này, thế nên hoàn toàn không nghi ngờ gì cả. Cũng giống như khi nhạc phụ nói với y hôn lễ tổ chức quá gấp gáp, khách khứa đều không tới kịp vậy, y chẳng hề nghĩ ngợi gì nhiều.

“Hiền tế à”, Hoắc Dịch Toàn nắm chặt lấy tay Tiết Niệm Chung, thận trọng nói: “Đứa con trai, khụ khụ, đứa con gái này của ta lăn lộn nhiều năm trên giang hồ, đã quen cuộc sống chém chém giết giết, tác phong làm việc có phần, có phần... ờ thì...”.

“Linh hoạt dứt khoát!”

“Đúng đúng, thế nên là, tính tình liền có chút, có chút...”

“Hào sảng!”

“Đúng đúng, hoàn toàn chính xác, thế nên con nghìn vạn lần đừng làm căng với nó."

“Nhạc phụ đại nhân yên tâm, có thể lấy được tiểu thư là phúc phận của Niệm Chung, con nhất định sẽ nghe nàng mọi chuyện.” Tiết Niệm Chung nói đến hào hùng hăng hái, khiến Hoắc Dịch Toàn gật mãi không thôi.

Vương quản gia lật đật chạy lại, nói giờ lành đã tới, có thể bái đường rồi. Hoắc lão gia vội vàng đến ngồi ở ghế chính trong khách sảnh, cười híp mắt đợi tân lang tân nương.

Tiết Niệm Chung cảm thấy vô cùng căng thẳng, thậm chí có phần luống cuống không biết làm sao. Y vẫn chưa trông thấy đại tiểu thư của Hoắc gia bao giờ, lần đầu gặp mặt liền đứng ngay trước ngưỡng cửa hôn nhân, chuẩn bị bước qua một trang mới của đời người.

Chính trong thời khắc kích động lòng người ấy, Hoắc Truy Ân một thân đỏ rực bước vào lễ đường, trên đầu trùm tấm khăn màu đỏ, chẳng cần ai dìu, trực tiếp sải bước vào giữa phòng, vén vạt hà phi2 lên, quỳ xuống. Cả quá trình diễn ra nước chảy mây trôi, chỉ có thể dùng hai chữ “tiêu sái” để hình dung cho trọn.

2 Hà phi: Là một loại phục sức choàng vai của phụ nữ cổ đại, hàm ý chỉ vẻ diễm lệ như ráng mây ngũ sắc. Hà phi xuất hiện vào thời kỳ Nam Bắc triều, đến thời Tùy Đường thì có tên gọi này, đến đời Tống được xếp vào hàng lễ phục. Đời Minh thứ phục sức này trở nên tương đối phổ biến, hình dáng của nó giống như một dải dài màu sắc rực rỡ. Một chiếc hà phi ngắn thì ba tấc hai phân, dài thì năm thước bảy tấc, lúc dùng thì quàng qua cổ, thả trước ngực, phía dưới có gắn vàng hoặc đá quý.

Tiết Niệm Chung nhìn mà ngẩn cả người, mãi đến khi nghe thấy tiếng ho khan của Hoắc lão gia y mới hoàn hồn lại, vội vàng quỳ xuống bên cạnh Hoắc Truy Ân. Lẽ thường là ai thì đều sẽ cảm thấy hứng thú với dung mạo của người vợ chưa từng gặp mặt, Tiết Niệm Chung đương nhiên cũng vậy, thế nên y len lén liếc mắt vài lần, chỉ có thể thấy được chiếc cằm lấp ló dưới vành khăn đỏ, cả hình dạng lẫn độ cong đều vô cùng xinh đẹp.

Bái xong ba bái, không đợi người ta hô “Đưa vào động phòng”, Hoắc Truy Ân đã đứng luôn dậy, rũ áo che hai tay, đi về phía phòng tân hôn. Khí thế ấy, tư thế ấy, một từ “tiêu sái” sao có thể hình dung cho trọn! Đối với chuyện này, những người xung quanh đã sớm tập mãi thành quen, chỉ còn Tiết

Niệm Chung trông mà đờ dẫn cả người, trong lòng cảm thán không thôi: Quả không hổ danh nữ hiệp!

Có điều không đợi Tiết Niệm Chung cảm thán xong, dưới ánh mắt ra hiệu của Hoắc lão gia, Vương Quản gia lập tức “rầm” một tiếng, đặt vò rượu cực lớn xuống trước mặt y, phía sau cũng có hơn hai mươi người nhất tề đứng ra.

“Cô gia1, ngài không uống cạn chén này với chúng tôi, nghĩa là xem thường chúng tôi!”, nói xong liền bưng một bát lên tu ừng ực.

Tiết Niệm Chung không khỏi lùi lại phía sau một bước, đầu mày chau lại, gian nan nuốt một ngụm nước bọt.

Trong phòng tân hôn, khăn trùm đầu đã bị quăng xuống đất từ đời tám hoánh, phía trên còn in hai vết chân. Hoắc Truy Ân ăn sạch một khay táo đỏ cho hả giận, còn nhổ hạt táo ra đầy đất. May mà hắn đã ném mũ phượng đi rồi, có mỗi bộ hà phi này thôi đã nặng nề muốn chết, thêm cái mũ phượng nữa thì còn đi nổi nữa không? Hắn dứt khoát vạch phần ngực áo ra, nhìn vào hoàn toàn chẳng thấy có tí tao nhã nào đáng bàn, ngược lại còn rất “lẳng lơ”.

Ước chừng nửa canh giờ sau, tiếng cửa kẽo kẹt vang lên. Hoắc Truy Ân đoán chắc là Tiết Niệm Chung bị người ta khênh vào, liền vô cùng khinh bỉ, đưa mắt liếc sang, ai ngờ lại liếc thấy Tiết Niệm Chung đang đi vào trong tư thế đứng.

1 Cô gia: Cách cha mẹ vợ hoặc người nhà vợ gọi chú rể.

Tiết Niệm Chung gài cửa lại, loạng choạng bước tới bên bàn, một tay chống xuống mặt bàn một tay ôm ngực, thở hổn hển mà rằng: “Suýt chút nữa thì bỏ xác ở ngoài kia rồi”.

Mặt y đỏ bừng, hiển nhiên đã bị chuốc không ít rượu. Y nhấc bình nước trên bàn lên rót đầy một chén, vừa đưa tới bên môi đã thấy không ổn, đây cũng là rượu. Nhất thời Tiết Niệm Chung cảm thấy miệng mồm khô khốc, y đưa tay nới cổ áo ra, liếc mắt thấy mặt đất vương vãi đầy hạt táo, lại tiện đường đưa mắt nhìn qua, trông thấy Hoắc Truy Ân đang ngồi ngay ngắn trên giường, đầu vẫn trùm khăn đỏ, ơ... sao lại bẩn thế kia?

“Phu nhân, Tiết Niệm Chung xin có lời chào.” Tiết Niệm Chung chắp hay tay lại, khom người hành lễ, ánh mắt vừa lúc chạm phải vạt áo rộng mở trước ngực Hoắc Truy Ân. Y nhìn mà không khỏi ngỡ ngàng, đây, đây là... nóng lòng không chờ được hay sao? Nghĩ y vùi đầu đọc sách đã bao năm, nào đã bao giờ trông thấy tình cảnh thế này, gương mặt lập tức đỏ bừng như gấc chín.

Hoắc Truy Ân không lên tiếng, trong lòng thầm nghĩ lão cha già khốn nạn làm ăn kiểu gì thế này? Lại để cho y trốn thoát!

“Phu nhân?” Tiết Niệm Chung lại gọi thêm tiếng nữa, vẫn không thấy động tĩnh gì, sau đó y trông thấy thanh đoản kiếm để trên bàn.

Cũng cần phải nhắc đến thanh đoản kiếm này một chút. Mấy thứ dùng để lật khăn trùm đầu có rất nhiều, đũa này, gậy tre này, đòn cân này... ngắn dài gì đều được, thế nhưng Hoắc Truy Ân là ai chứ? Hắn là thiếu chủ Dật Long danh chấn giang hồ, là đỉnh cao kiếm giới khiến người người kính ngưỡng, không giống người thường! Thế nên chỉ có kiếm mới xứng để lật khăn trùm đầu của hắn lên!

Tiết Niệm Chung thò tay về phía thanh đoản kiếm, có điều Hoắc Truy Ân không cho y cơ hội, lập tức đoạt đi với tốc độ sét đánh không kịp bưng tai, sau đó kề kiếm lên cổ họng Tiết Niệm Chung. Cùng lúc này, khăn trùm đầu nhẹ nhàng tung bay, rơi xuống phía dưới.

Tiết Niệm Chung sửng sốt vô cùng, đương nhiên không phải y sửng sốt vì tướng mạo của Hoắc Truy Ân, vào thời khắc sống còn thế này ai còn tâm tình quan tâm đối phương vuông hay tròn nữa! “Phu, phu nhân, nàng đừng kích động.” Sự chú ý của y dồn cả lên thanh kiếm, hoảng hốt nói: “Ta biết chúng ta vừa mới biết nhau đã trở thành phu thê, nàng nhất định cảm thấy vô cùng thiệt thòi, thế, thế nhưng ta có thể thề với trời, ta nhất định sẽ đối xử tử tế với nàng”. Cảm giác được thanh kiếm lại kề sát thêm chút nữa, sắp đâm vào cổ họng tới nơi, mồ hôi lạnh túa ra như tắm, y lại nói: “Chuyện, chuyện động phòng... trước mắt chúng ta có thể tạm hoãn lại, chờ đến khi ta và nàng hiểu rõ nhau rồi mới...”.

Nếu có thể thì kiếm của Hoắc Truy Ân đã đâm xuống từ lâu rồi, cái tên này vừa không thể giết vừa không thể nện, đúng là phiền phức. Hắn vung tay điểm mấy huyệt đạo lớn của Tiết Niệm Chung lại, lúc này mới thu thanh kiếm hăm dọa lại.

Tiết Niệm Chung không tài nào nhúc nhích, cũng chẳng nói được, chỉ đành chuyển sức chú ý tới gương mặt của Hoắc Truy Ân. Đẹp, quả thực vô cùng đẹp, thế nhưng tuyệt đối không dính dáng tới cái gì mà quốc sắc thiên hương, hoa dung nguyệt mạo, quả thực hoàn toàn không thuộc cùng khái niệm! Hoắc Truy Ân khí khái hào hùng áp đảo người khác, mặt mày vô cùng tuấn lãng, khiến người ta xem vừa lòng ưng mắt, rồi lại than thở hoàn mỹ cũng chỉ đến thế này thôi, làm Tiết Niệm Chung lại phải cảm thán thêm lần nữa: Quả không hổ danh nữ hiệp!

Hoắc Truy Ân phát hiện ra đường nhìn của Tiết Niệm Chung, thấy ác cảm vô cùng, hắn lập tức nhặt khăn trùm đầu rơi dưới đất lên, trên đó lại dính thêm vài hạt táo, hắn cũng lười giũ sạch, trùm luôn lên đầu đối phương. Sau đó hắn tự mình bò lên trên giường, nằm xuống, khi sắp nhắm mắt lại liếc thấy tên xui xẻo đứng sừng sững bên mép giường, hắn chẳng hề do dự mà hừ một tiếng, miệng thốt ra một câu, “Cẩu quan”.