Mục Lục
Chương 1. Tôi là một con hổ cái
Chương 2. Chúc tôi sinh nhật vui vẻ
Chương 3. Hổ con và người yêu cũ giáp chiến
Chương 4. Con trai của hổ lộ diện
Chương 5. Trâu thần giàu có
Chương 6. Thổ lộ tình yêu
Chương 7. Diễn biến tình yêu
Chương 8. Vết tích
Chương 9. Bố mẹ đến thăm
Chương 10. Tình trạng vết thương
Chương 11. Tôi thất tình
Chương 12. Mối quan hệ hỗn loạn
Chương 13. Rung động vì tình
Chương 14. Hồi ức
Chương 15. Tạm biệt quá khứ
Chương 16. Chúng mình là yêu quái
Chương 17. Về quê
Chương 18. Thế giới quả là tàn khốc
Chương 19. Cuộc đời buồn
Chương 20. Kết cục không mong đợi
Chương 21. Ngủ mới khỏe
Ngoại truyện. Thịt bò - Trứng muối

Chương 1
TÔI LÀ MỘT CON HỔ CÁI

T
ôi họ Đậu, tên chỉ có độc một chữ Phù1.

Tôi cho rằng, bố muốn dùng cái tên “bốc mùi” này để rèn luyện, giúp tôi có được sức chịu đựng tâm lý mạnh mẽ cũng như khả năng chống chọi với những đòn công kích từ bên ngoài. Ông cũng không hề uổng công vô ích. Ít ra hồi học lớp Ba, tôi đã vô số lần giành được danh hiệu cao quý, ấn tượng - Hổ cái.

Năm nay là năm Dần, cũng là năm bản mệnh của tôi. Giờ sinh của tôi là lúc 0 giờ 0 phút 0 giây ngày mùng Một Tết. Thế mà bố mẹ tôi cũng chẳng có thời gian chúc mừng thời khắc quan trọng này của cô con gái hai mươi bốn tuổi đời.

1 “Đậu Phù” tiếng Trung đọc là “Dòu fú”, gần giống với âm đọc của từ “Đậu hủ” là “Dòufu”. Mà từ “Hủ” lại có nghĩa là thối nát, vì vậy nhân vật cảm thấy cái tên Đậu Phù của mình rất tồi tệ, khiến bản thân phải chịu nhiều đả kích từ những người xung quanh mà rèn luyện được khả năng chịu đựng và tinh thần phản kháng mãnh liệt ngay từ bé.

Họ dành cả kỳ nghỉ Tết theo đoàn du lịch đi châu Âu nửa tháng. Như thế cũng tốt, họ khỏi phải khổ sở chen chúc xe cộ mấy ngày Tết.

Trong lúc những người dẫn chương trình chào xuân đang nhiệt tình, hào hứng đếm ngược, tôi vừa lẩm nhẩm một khúc nhạc vui vẻ vừa thay bộ nội y màu đỏ mua ở siêu thị, soi mình vào chiếc gương đặt trong căn hộ nhỏ chỉ có một phòng ngủ và một phòng khách, ưỡn ẹo với các tư thế khác nhau.

Cũng trong thời khắc đó, bên ngoài cửa sổ rền vang tiếng pháo nổ, phá tan cảm hứng tạo dáng của tôi.

Ngoáy ngoáy lỗ tai, tôi quay người lại, sau đó giật nảy mình.

Ở chỗ bộ sofa đang bày đầy các loại đồ ăn vặt bỗng xuất hiện một thằng bé chừng bảy, tám tuổi, mặc trên người bộ quần áo bông màu đỏ pha vàng vô cùng vui mắt, chắp hai tay sau lưng, đứng đó đầy oai vệ. Nó có cặp lông mày rậm, đôi mắt to, trông khỏe mạnh hoạt bát, cực kỳ đáng yêu.

Vậy là, tôi đứng ngây ra đó với bộ nội y màu đỏ sẫm trên mình.

Đây là tầng chín, các cửa ra vào và cửa sổ đều đóng chặt, hơn nữa đều là loại hai khóa chống trộm. Theo cách người ta hay nói, thì đến con ruồi cũng không lọt qua được. Vậy thằng bé đang đứng sờ sờ trước mặt tôi đây ở đâu ra?

Trong tình huống kỳ lạ này, tinh thần mãnh hổ đượchun đúc bấy lâu nay của tôi đã thật sự phát huy tác dụng. Tôi ngẩng cao đầu, ưỡn ngực, hít sâu, giọng nói kiên định, hỏi:

- Ngươi là yêu nghiệt phương nào?

Thằng bé nghe xong, nhíu cặp lông mày đen nhánh nói:

- Hãy cùng ta về nhà! - Giọng nói ngọt ngào, nhẹ

nhàng khiến lòng tôi mềm nhũn.

Lúc này, tôi đã bước đầu nhận định sinh vật trước mắt không phải yêu nghiệt quái quỷ gì mà là người ngoài hành tinh. Tự nhiên tôi nghĩ mình không thể thua kém khí thế so với nó, dù có làm mất mặt loài người, cũng không được tỏ ra vô lễ gây ảnh hưởng xấu đến danh dự của đất nước Trung Hoa. Thế nên tôi lạnh lùng hứ một tiếng:

- Xin lỗi. Tôi không quen biết cậu. Khổng Tử từng nói, không được để người lạ vào nhà, cũng không được vào nhà người lạ. Thế nên mời cậu mau rời khỏi đây, nếu không thì đừng trách tôi “tiên lễ hậu binh”1, không khách sáo với cậu.

Thằng bé nghiêng đầu, chớp chớp mắt, vừa như có chút bối rối lại vừa như đã hiểu. Nó nhảy phóc lên tay vịn ghế sofa, động tác vô cùng nhanh nhẹn, uy phong, sau đó, dùng cặp mắt đen lay láy nhìn chằm chằm vào tôi mà nói:

- Hóa ra đúng là em chẳng nhớ gì cả. Quả nhiên Diêm

Vương đã không lừa ta.

1 Tiên lễ hậu binh: Trước tiên dùng đạo lý thuyết phục, sau đó mới dùng đến vũ lực để áp chế.

Nói đến đây, nó khẽ thở dài. Dáng vẻ đăm chiêu, u buồn kiểu người lớn của cậu nhóc lập tức làm sống dậy tình mẫu tử tiềm tàng trong tôi. Không nén được lòng mình, tôi xoa lên cái đầu rậm tóc của nó, không ngờ nó lại tránh né.

Bàn tay nó muốn hất tay tôi ra, tay nó không hề yếu chút nào:

- Đầu của ta, sao có thể tùy tiện sờ như vậy?

Tôi chộp lấy bàn tay nóng như lửa của nó, bực tức nói:

- Cái đầu cậu chứ có phải là cái mông hổ đâu?

Thằng bé cũng tức tối, lông mày dựng lên, còn mắt thì trợn ngược:

- Chỗ nào của hổ cũng không được tự tiện sờ vào.

Đúng là vừa tức vừa buồn cười, tôi đột nhiên ra tay, véo vào hai bên má thằng bé, lắc mạnh:

- Chị đây không chỉ sờ mà còn véo nữa. Cậu định thế nào? Định cắn chị đây chắc?

Sau đó, thằng bé cắn tôi thật...

Thằng bé ngoảnh đầu, hai hàm răng sữa đều tăm tắp của nó in dấu sâu hoắm trên mu bàn tay, khiến tôi đau đến nỗi nước mắt nước mũi giàn giụa.

Ngay sau đó, thằng bé lại nói mấy câu làm tôi không khóc nổi nữa:

- Giờ trên cơ thể em đã có dấu tích của dòng tộc ta. Đợi đến lúc thời cơ chín muồi, em sẽ đi đến chỗ Diêm Vương bỏ kiếp luân hồi, cùng ta quay về thiên giới.

Tôi quay cuồng nhìn sinh vật lạ có bộ dạng nghiêm túc trước mặt, dè dặt hỏi:

- Mẹ cậu họ gì?

- Dòng tộc của ta không có họ. Sau này, em ắt sẽ nhớ ra tên của mẫu thân. Bây giờ, ta có nói nhiều cũng vô ích. À đúng rồi. Mẫu thân ta cũng chính là mẹ chồng của em, bởi thế em nên hỏi rằng mẹ chúng ta họ gì?

Mẹ chồng?

Trời đất! Là chồng nhóc con ư? Vợ lớn chồng bé sao?

- Để thuận lợi cho việc sống hòa hợp sau này, ta nghĩ cần thiết phải nói sơ qua tình hình. - Thằng bé hắng giọng, không hề để ý đến vẻ kinh ngạc của tôi, tiếp tục cái giọng chuẩn mực, kiên định, khiến đầu tôi rối tung: - Ta là Thương Ngô, tộc trưởng bộ tộc Hổ trong mười hai con giáp. Em vốn tên Trang Tường, là vợ của ta. Do đã xảy ra... một số chuyện nên em rơi vào kiếp luân hồi, trở thành người phàm, bị Diêm Vương phong ấn trí nhớ và pháp lực, rồi bị nhốt trong mật thất ở địa cung. Ta vốn muốn cứu thoát em nhưng không cẩn thận bị tà khí tấn công, gây tổn hại thân thể. Do đó tạm thời, ta ở trong hình dạng như bây giờ để bảo vệ nguyên khí. Đợi sau khi lành vết thương, ta và em có thể rời khỏi đây.

Giọng thằng bé rất bình thản, còn tôi nghe mà cảm thấy vô cùng bi phẫn.

Trang Tường ư? Đâm vào tường thì có1.

Ôi! Sao cái tên đó có thể hay bằng tên Đậu Phù...

- Nghĩa là cậu là con hổ trong mười hai con giáp?

- Có thể nói như vậy.

- Theo truyền thuyết, năm nay cậu phải trực. Cậu chạy đi rồi thì ai sẽ bảo vệ loài người?

- Nói một cách chính xác, mười hai con giáp là mười hai bộ tộc. Việc trực hằng năm do các bộ tộc chúng ta cùng nhau hoàn thành. Trước khi đến tìm em, ta đã giao cho nhị đệ toàn quyền xử lý, em không phải lo.

Trong hoàn cảnh hiện tại, tôi không thể không tin, dù thằng oắt đầu củ cải2 trông còn non choẹt nhưng rất có khí thế này chính là hình ảnh thật của con hổ con cười ngạo nghễ in trên lịch. Vò vò đầu, tôi sực nhớ đến một vấn đề nghiêm trọng:

- Cậu nói tôi là vợ của cậu, thế chẳng phải tôi cũng là...

- Em là một con hổ cái.

Hừ! Con mắt quần chúng đúng là tinh tường. Quả

nhiên, tôi là hổ cái...

1 “Trang Tường” âm đọc là “Zhuāng qiáng”, nghe như “Zhuàngqiáng”, có nghĩa là đâm vào tường.

2 Đầu củ cải: Ngốc nghếch.

Ồ, hóa ra không phải là vợ lớn chồng bé, cũng chẳng phải vợ người, chồng thú, mà là một cặp... thú - thú.

Lát sau, cậu nhóc trong tư thế mãnh hổ xuống núi xử lý sạch sành sanh toàn bộ đồ ăn vặt tôi chuẩn bị cho kỳ nghỉ dài bảy ngày. Nó lau miệng, vỗ vỗ bụng ra vẻ còn thèm thuồng, rồi chạy vào phòng tắm tắm rửa. Sau đó, nó trần như nhộng chạy vào phòng ngủ, chui tọt vào chiếc chăn ấm áp của tôi...

Tôi thẫn thờ ngồi trên nền nhà quan sát. Nó hết bận việc này, lại làm việc khác, hoàn toàn không hề nghĩ mình là người lạ. Hệ thống thần kinh của tôi như trong trạng thái bị treo, chỉ đến khi chiếc giường bị nó chiếm mất, thì bộ não mới hoạt động trở lại.

Tôi lao như tên bắn đến bên chiếc giường, hét lên:

- Này! Cậu không định ở chỗ tôi đấy chứ?

Cơ thể nhỏ bé của nó lọt thỏm trong chiếc chăn lông vũ, chỉ thò cái đầu tròn trĩnh ra. Nó quay lưng về phía tôi, thì thào:

- Tiểu Tường, đừng ầm ĩ nữa. Ta mệt rồi.

Tiểu Tường... Tôi còn nhỏ thế sao? Lớn chừng này rồi mà.

Thực ra con người tôi rất lương thiện.

Chẳng hạn, ngày bé tôi thường xuyên đưa những đứa trẻ ăn mày về nhà cho ăn cơm. Khi đã lớn, mặc dù biết bọn họ có khi ăn còn ngon hơn cả mình nhưng chỉ cần gặp họ là tôi vẫn nhiệt tình dốc túi, lúc thì một đồng, lúc thì năm hào, gọi là có ý tốt. Biết đâu cũng giúp đỡ được một hai người trong hoàn cảnh khó khăn thực sự.

Vậy nên, có thể nói tâm hồn tôi vô cùng trong sáng. Giờ đây, đối mặt với tên nhóc hổ con này, bất luận nó và tôi có thực là cặp vợ chồng hổ hay không thì chỉ cần nhìn cái vóc dáng nhỏ bé, đáng thương của nó thôi, tôi cũng không nỡ vứt nó ra ngoài trong buổi sớm tờ mờ ngày mùng Một Tết.

Tuy nhiên, tôi cũng chẳng có ý định tống nó đi, vì theo nó nói, toàn bộ pháp lực của tôi đều đã mất hết, còn nó thì chỉ bị thương nhẹ mà thôi.

Biết rõ không đánh bại được mà cứ khiêu khích, như thế không gọi là anh hùng mà là kẻ ngốc...

Thêm vào đó, từ nhỏ tôi đã nghĩ rằng mình không phải người bình thường. Tôi luôn cảm giác trong cơ thể mình tiềm tàng một nguồn năng lượng siêu phàm. Chính điều này khiến tôi luôn muốn làm những chuyện kinh thiên động địa để xem uy lực của năng lượng này mạnh đến mức nào. Nhưng hồi học cấp hai, dù bị đau bụng và sốt cao, tôi vẫn nhất quyết không uống thuốc. Hậu quả, suýt nữa thì bị ngớ ngẩn, nên tôi mới chịu yên phận phần nào...

Tóm lại, tôi tin là có quỷ thần.

Nhưng lần này, việc dễ dàng tiếp nhận Thương Ngô hình như vẫn còn một lý do khác. Tôi nghiêm túc suy nghĩ kỹ lại, cuối cùng đưa ra một kết luận. Nói một cách văn vẻ thì đó chính là giác quan thứ sáu của phụ nữ, tôi tin tưởng thằng bé này mà chẳng cần có lý do cụ thể. Còn nói theo cách thông thường thì đầu óc của tôi đã bị con lừa đá phăng đi rồi...

Do bị nó chiếm mất giường, tôi đành kéo lấy một cái chăn, ấm ức qua đêm đầu tiên của năm bản mệnh thứ hai trên chiếc ghế sofa trong phòng khách.

Hôm sau, tôi thức dậy rất sớm sau một đêm ngủ không ngon giấc, mắt nhìn chằm chằm vào tấm rèm có hình gấu Pooh như kẻ mất hồn. Sau đó, tôi chui ra khỏi chăn, đi chân trần, khẽ đẩy cửa phòng ngủ giống như một tên trộm.

Tôi ấp ủ hy vọng rằng sự việc xảy ra hôm qua chỉ là cơn ác mộng, cầu mong trên chiếc giường nhỏ đừng có dấu tích của bất kỳ sinh vật nào. Tuy nhiên, hiện thực tàn khốc đã làm tan nát niềm mong ước bé nhỏ của cô gái mới tròn hai mươi bốn tuổi là tôi.

Ánh ban mai ngày mới xuyên qua kính cửa sổ, rọi thứ ánh sáng nhè nhẹ xuống căn phòng nhỏ 15 m2, khiến đồ đạc sơ sài trong phòng cũng bật lên những nét cao sang. Sinh vật đang ngồi khoanh chân trên giường, mi mắt rủ xuống kia như càng tô thêm vẻ diễm lệ cho căn phòng.

Nhìn bề ngoài thì đó là giống đực có tay, có chân, có thân thể trông giống con người...

Thôi được, có lẽ đó là con trai, đã thành niên, chừng hai mươi lăm, hai mươi sáu tuổi.

Mái tóc ngắn sạch sẽ, bóng mượt, đường nét trên khuôn mặt rõ ràng, đôi lông mày dài khí khái, hàng mi dày rậm, sống mũi thẳng tắp, bờ môi gợi cảm, khuôn ngực rộng, cặp xương quai xanh thanh tú, tứ chi thon dài, đường eo mềm mại, còn cả sáu múi cơ bụng khỏe khoắn và... Ánh mắt tôi nhìn chằm chằm vào bộ phận thể hiện rõ đặc trưng của giống đực nằm ở phía dưới bụng, trên đùi của hắn. Cổ họng tôi khát khô như đã ba ngày không uống nước, trong mũi cũng như có chất lỏng gì đó đang chực trào ra.

- Tiểu Tường, em dậy rồi à?

Nhìn về phía phát ra giọng nói, tôi gần như bị đôi mắt đẹp làm chói lòa cặp mắt sói của mình.

Tôi hốt hoảng chỉ tay vào người đàn ông giờ đã bước xuống khỏi giường, đang đứng sừng sững, không thốt nên lời.

Hắn nghĩ ngợi một lát, sau đó đột nhiên dùng giọng nói rõ ràng, đôn hậu buông ra mấy từ quan trọng:

- Ta là Thương Ngô, chồng của em. Tôi cũng điềm tĩnh trả lời:

- Nơi này không được phép khỏa thân!

Không ngờ, hắn nhìn khắp người tôi, giọng còn điềm tĩnh hơn:

- Em có hơn gì ta đâu?

- ...

Bảy giờ sáng ngày mùng Một đầu năm 2010, tôi mặc nguyên bộ đồ lót, mặt đối mặt với một nam thanh niên không mặc gì trên người.

Là người thường xuyên có mặt ở bể bơi nên đối với việc mặc đồ để lộ cơ thể trước mặt người khác thế này, tôi hoàn toàn không có mấy loại phản ứng như hét lên, ngất xỉu hay che mặt bỏ chạy. Đồng thời cũng là cô gái có nghiên cứu sâu rộng về các bộ phim nói về tình yêu giữa những người đồng giới và khác giới, nên việc hiểu biết sớm đối với cấu tạo cơ thể của người khác giới lại khiến tôi mất hứng quan sát.

Lúc này, tôi vô cùng bình tĩnh, đứng yên tại chỗ, không nói năng gì, chỉ chỉnh lại tư thế một chút nhằm che những khuyết điểm và khoe đường cong khiến thân hình thêm hấp dẫn.

Còn Thương Ngô, hắn nhẹ nhàng lùi lại nửa bước, khoanh tay trước ngực, bên dưới có một “cây cột chọc trời” kèm theo ánh mắt thăm dò từ đầu đến chân tôi. Sau đó, hắn nhíu cặp mày, tự tin nói:

- Tiểu Tường, ngoại hình của em không có gì thay đổi, nhưng sao ngực lại nhỏ đi nhiều thế?

Size tiêu chuẩn là 36 các bạn ạ. Tôi đã luôn tự hào vì có bộ ngực “sóng dâng cao”. Đây là lần đầu tiên tôi bị chê kích thước nhỏ, mà lại bị một con hổ chê chứ. Thật đáng hổ thẹn!

Thật là không thể chấp nhận nổi sự đả kích này.

Tôi cố nén cơn tức giận, khinh rẻ liếc nhìn nửa dưới cơ thể hắn, nói:

- Chỗ kia của anh vẫn nhỏ mãi như thế sao?

Người ta thường nói thế này: “Hổ không ra oai nếu nó không bị coi là Hello Kitty”. Nếu có thể thì tôi mong rằng cả đời này sẽ không có cái may mắn được tận mắt chứng kiến tính chân thực của câu nói đó.

Đáng tiếc thay, ông trời không thỏa lòng người. Tôi vừa nói hết câu, hắn liền điên cuồng bùng nổ.

Sắc mặt cùng nụ cười vốn có của Thương Ngô bỗng nhiên sầm lại, cũng không rõ hắn làm thế nào để di chuyển, chỉ cảm giác như có một cơn gió lớn ập đến. Ngay sau đó, tôi bị một người có thân hình to lớn, cao một mét tám mươi lăm dồn vào tường giống như một cái bánh nhân thịt.

Gương mặt điển trai áp trên đầu tôi. Vì khoảng cách quá gần nên dường như trông nó có chút biến dạng. Hai cánh tay mạnh mẽ ôm trọn người tôi khiến tôi không thể cử động được. Cùng lúc đó, một giọng nói vừa chứa đầy sát khí vừa vô cùng dâm tà chậm rãi vang lên:

- Nhỏ ư? Ta thấy em đã quên mình từng chinh phục nó như thế nào rồi. Hay là bây giờ để em ôn lại nhé.

Đối với những gã đàn ông muốn giở trò thì tôi luôn có một tuyệt chiêu, trăm lần thử thì cả trăm lần đều phát huy tác dụng.

Co đầu gối phải, đá mạnh từ dưới lên trên vào chỗ cao nhất...

Khuôn mặt Thương Ngô bỗng trở nên nhăn nhúm, đôi mắt đẹp ánh lên vẻ khó tin, làn môi dưới đầy gợi cảm bị hàm răng trắng bóng đều đặn nghiến đến chảy cả máu, mồ hôi lạnh túa ra trên vầng trán nhẵn mịn.

Tôi thấy hắn từ từ gập mình xuống, co rúm lại như một con tôm, tay giữ chặt chỗ bị đau, đường cong cơ thể uốn theo một góc độ kỳ quặc, đẹp đến không thể chê vào đâu được.

OH MY LADY GAGA! Dáng vẻ hắn lúc này thực sự khiến người ta mủi lòng.

Thế nên, muốn làm một gã háo sắc thì tốt nhất nên đi thẩm mỹ viện trước, để nếu có gặp phải loại người hay thương hoa tiếc ngọc, dễ bị sắc đẹp mê hoặc như tôi, sẽ không phải chịu đau đớn đến vậy...

Đang định tới an ủi anh chàng đẹp trai vừa bị thương tổn về cả thể chất lẫn tinh thần, thì cảnh tượng diễn ra trước mắt khiến tôi vô cùng kinh ngạc.

Thương Ngô đang thu nhỏ mình với tốc độ mắt trần cũng có thể thấy được. Chỉ trong vài giây, hắn lại biến thành đứa trẻ như khi mới xuất hiện hôm qua.

Trời đất! Conan biến hình à???

Phiên bản Thương Ngô thu nhỏ vẫn trong tư thế đau đớn, chỉ có điều, sức mê hoặc khiến người khác hưng phấn ban đầu đã hoàn toàn biến mất. Do đó, thú tính trong tôi tự nhiên chuyển thành mẫu tính.

Tôi bước đến, ngồi xổm xuống, xoa đầu hắn, cười thiểu não, nói:

- Thấy chưa? Tôi đã bảo nhỏ mà lại.

Hắn hằn học nhìn tôi, nhíu mày, trợn mắt, cái mũi nhỏ xíu nhăn nhăn lại, nói:

- Không ngờ em ra đòn mạnh đến thế! - Giọng nói của hắn run run, chứa đầy hờn tủi, khiến tôi bỗng thấy day dứt khôn cùng.

- Thôi được rồi. Là tôi không đúng. Lần sau tôi sẽ nhẹ tay hơn.

- Còn lần sau à?

- Nếu anh không chòng ghẹo tôi thì sẽ không có lần sau.

- Vợ chồng thân mật là chuyện bình thường, sao lại nói là chòng ghẹo chứ?

Tôi kéo bàn tay nhỏ bé của hắn, cùng ngồi trên mép giường, cơ thể nhẵn thín của hắn khiến tôi có cảm giác tình cảnh này thực sự quá hài hước, quá hoang đường.

Ho xẵng một tiếng, tôi cố gắng để tỏ ra nghiêm túc:

- Tôi hoàn toàn không hề nhớ gì về những điều anh nói. Tôi chỉ biết rằng, bây giờ tôi là một người bình thường. Sau bảy ngày nghỉ này, tôi sẽ phải tiếp tục đi làm, làm việc nuôi thân. Anh muốn ở chỗ tôi cũng được. Suy cho cùng, được đón tiếp “linh vật may mắn của năm” như anh cũng là vinh hạnh của tôi. Tuy nhiên, anh không nên tiếp tục coi mình là chồng tôi và cũng không được làm những chuyện vợ chồng với tôi. Còn nữa, không được khỏa thân. Nếu không, tôi không ra đòn mạnh nữa mà sẽ dùng dao hoặc kéo tuyệt hẳn hậu họa sau này đấy. Anh nghe rõ chưa?

Thương Ngô cúi đầu, hơi chau mày tỏ vẻ buồn bực và đơn độc. Cái miệng nhỏ nhắn chẹp chẹp, sau đó khẽ gật đầu:

- Ta hiểu ý của em. Không vấn đề gì. Dù sao chẳng bao lâu nữa, ta sẽ khiến em nhớ lại tất cả. Ta có thể đợi.

Thở phào một cái, giờ tôi mới sực nhớ đến chuyện biến hình ban nãy, liền hỏi:

- Sao anh lúc thì lớn lúc thì nhỏ vậy?

- Vì giờ đây nguyên khí trong cơ thể ta không ổn định. Thỉnh thoảng mới biến lại được thành thân thể thật.

- Anh đừng có đang đi trên đường lại biến hóa đấy nhé. Như thế sẽ gây náo loạn, ảnh hưởng xấu đến an ninh trật tự, phá hoại sự bình yên trong xã hội.

- Đương nhiên ta sẽ không làm thế. Chỉ trong lúc tu hành, luyện công, ta mới phải dùng đến thân thể thật. Thời gian còn lại, ta dùng cơ thể hiện tại này để giảm tiêu hao pháp lực.

- Thế thì tốt rồi... nhưng phải nói thật là, thân thể thật của anh vô cùng hấp dẫn...

Tôi liếm môi với vẻ háo sắc, sau đó đột nhiên than lên:

- Anh lớn, nhỏ hai size khác nhau, như vậy lẽ nào tôi phải mua nhiều cỡ quần áo cho anh sao? Anh là thần tiên, vậy chắc anh có nhiều pháp thuật đúng không? Mau giúp tôi biến ra mấy tệp Nhân dân tệ để tiêu đi.

Thương Ngô nhìn tôi vẻ khinh bỉ:

- Tiểu Tường, sao em lại nhiễm thói tham của cải vật chất này chứ?

- Vớ vẩn! Có thực mới vực được đạo. Anh hiểu không? Sống ở đây, có tiền thì tung hoành thiên hạ, không có tiền thì đi một bước cũng khó. Đừng nhiều lời nữa. Mau làm phép đi. Tôi muốn có xe, có nhà, có tiền...

Thương Ngô không chút nể tình, phá tan giấc mộng đẹp của tôi, đẩy tôi vào chỗ tuyệt vọng, nói:

- Ở trần thế, ta không được sử dụng bất kỳ phép thuật nào. Nếu không thì sẽ bị trời phạt.

- ... Thế anh có mang theo tiền trong người không?

- Không.

- ... Thế anh biết làm gì?

Thương Ngô ngẩng cao vầng trán nhỏ nhắn, trả lời

đầy vẻ tự hào:

- Ăn, ngủ, luyện công.

Tôi ôm mặt, khóc không thành tiếng:

- ... Anh đúng là một con hổ bỏ đi...

Nhìn kẻ chỉ biết ăn đang ở trước mặt ngốn hết bữa sáng là một túi sủi cảo nhân rau cần to, một túi bánh bao chay lớn, cộng thêm hai gói mỳ ăn liền hiệu Khang Sư Phụ, mà tôi cảm thấy vô cùng đau đớn.

- Anh phải là heo trong mười hai con giáp mới đúng.

- Nếu em muốn làm heo cái thì ta cũng chẳng ngại. Còn nữa, lượng ăn của heo so với hổ đúng là ít hơn nhiều.

Hổ con ăn no uống đủ xong, rất lịch sự cầm khăn ăn lau cái miệng nhỏ xinh, đỏ hồng rồi chau mày ra vẻ chưa thỏa mãn, nói:

- Trưa nay, ta muốn ăn thịt.

Chỉ số đau buồn của tôi lập tức tăng cao. Giá thịt bây giờ đang chót vót như thế, ăn cái gì mà ăn?

- Thần tiên chẳng phải là không ăn đồ phàm trần sao?

- Ai bảo vậy? Nếu như không ăn đồ phàm trần thì ở trong đền chùa, người ta cúng đồ ăn làm gì? Chỉ có điều, thần tiên dựa vào tu hành để duy trì năng lực và nguyên khí. Đồ ăn thức uống không ảnh hưởng gì đến cơ thể.

Những rối rắm trong đầu tôi bỗng được giải tỏa:

- Thế có nghĩa là anh không ăn, không uống cũng không chết đói, chết khát đúng không? Vậy tôi yên tâm rồi.

Thương Ngô gật gật đầu tỏ vẻ tán đồng với lời giải thích của tôi nhưng hắn lập tức bổ sung thêm một câu:

- Tuy nhiên nếu như vậy thì tâm trạng của ta sẽ không tốt, tâm trạng không tốt sẽ không kiềm chế được việc cắn đồ đạc, mài răng. - Vừa nói, hắn vừa niềm nở hướng về phía tôi nhe hai hàm răng sữa sắc nhọn, sáng bóng.

Vết răng vẫn còn hằn trên mu bàn tay tôi bắt đầu âm ỉ đau một cách rất phối hợp, do vậy tôi hào phóng vỗ ngực:

- Trưa nay, chúng ta đi ăn thịt cừu nướng.

Thương Ngô tỏ vẻ hài lòng, lắc lư cặp đùi vừa nhỏ vừa ngắn nhảy khỏi ghế, rồi lại nhảy lên ghế sofa, cầm điều khiển bật tivi.

Tôi thấy thật khó hiểu. Chẳng phải trong tiểu thuyết luôn viết rằng, không cần biết là thần tiên hay yêu quái, chỉ cần đến xã hội hiện đại này, bọn họ đều sẽ biến thành những kẻ ngốc không tự mình giải quyết được chuyện của mình hay sao? Sao con hổ con này dùng đồ điện tử còn thuần thục hơn cả mình vậy?

Về thắc mắc này của tôi, Thương Ngô không hề che đậy sự khinh bỉ sâu sắc, hắn buông thõng một câu rồi lại tiếp tục đắm mình vào kênh truyền hình Hồ Nam xem Hoàn Châu cách cách - bộ phim luôn được phát lại vào mỗi kỳ nghỉ.

- Nếu như chúng ta không thành thục với cuộc sống của người trần thì sao chúng ta có thể bảo vệ được cho họ?

Tôi nghĩ, thế cũng phải.

Nếu việc hiểu biết của thần tiên chỉ dừng lại ở mức cưỡi ngựa xem hoa thì những chuyện khác không nói làm gì nhưng nhỡ gặp phải một cô gái cầu xin họ khiến cho cô bồ, người dụ dỗ chồng mình, trong lúc đi tàu nhanh1 bị mang thai thì sao? Trong trường hợp đó, rất có thể vì không hiểu những vấn đề chuyên môn như bồ là gì, đi tàu nhanh là gì, thần tiên cũng vô phương cứu giúp...

Về việc Thương Ngô, không biết khi nào hắn mới có thể hoàn toàn hồi phục. Hơn nữa từ đầu đến chân, từ trong ra ngoài chỉ có độc một bộ trang phục. Nghe nói bộ trang phục này là do hắn lúc rời địa phủ đã cướp lại của một con ma nhỏ khi con ma này đang chuẩn bị ra bờ sông Hoàng Phố xem bắn pháo hoa... Tôi đành phải đưa hắn đi mua ít đồ dùng hằng ngày.

Dù có nhiều cửa hàng đóng cửa nghỉ vào ngày mùng Một đầu năm nhưng ở cái thành phố liên tục xoay vần hai mươi bốn tiếng này luôn có chỗ để tiêu tiền.

Trong một giờ đồng hồ ngắn ngủi, tôi đã tiêu hết sạch mấy trăm tệ trong siêu thị cạnh khu nhà ở, mấy trăm tệ nữa cũng vèo vèo ra đi trong cửa hàng trang phục trẻ em sau khu nhà. Tổng cộng hết hơn một nghìn năm trăm tệ, đi tong nửa số tiền thưởng cuối năm của tôi.

Đau tim, đau người, đau từ đầu đến chân!!!

May thay, khuôn mặt nhỏ nhắn, đáng yêu của Thương Ngô khiến bà chủ cửa hàng trang phục trẻ em có thiện cảm nên giảm giá cho hai mươi phần trăm. Tôi cũng thấy bớt đau phần nào.

1 Đi tàu nhanh: Quan hệ vụng trộm, chóng vánh.

Nhưng cũng phải nói thêm, với thân hình của một thằng nhóc, hắn cuốn hút rất nhiều ánh mắt trên đường, còn bị không ít các chị, các mẹ trêu nữa. Thậm chí, Thương Ngô còn bị một cô bé chừng ba, bốn tuổi xông vào thơm. Tuy vậy từ đầu đến cuối, hắn không hề trở mặt mà vẫn giữ thái độ lễ phép, thậm chí còn cười rất hiền lành.

Sự nhẫn nại và ôn hòa này hoàn toàn không giống như trong tiểu thuyết, trong đó thường xuất hiện một số loại người cực kỳ đáng khinh thường, vô tình bị đụng một cái mà làm như bị cưỡng bức không bằng.

Về mối nghi ngờ này của tôi, Thương Ngô hấp háy cặp mi dài, thưởng cho tôi một cái trừng mắt, mũi tuôn ra hai hàng chất lỏng nóng hổi, ném cho tôi mấy chữ bằng giọng điệu trẻ con rồi tung tẩy chạy vào thang máy:

- Thần tiên yêu nhân thế!

Tôi xách túi to túi nhỏ, hổn hển theo sau:

- Này! Thế anh thể hiện chút tình yêu đó ngay đi. Xách giúp tôi mấy cái túi nào!

- Em đâu phải là người.

- Anh mới không phải là người. Cả nhà anh đều không phải là người.

- Đúng vậy. Chúng ta là hổ mà.

- ...

Sau này có không ít những chuyện khôi hài, ví dụ như không được mắng hắn là cầm thú vì cả hai vốn là...

Vừa vào nhà đặt đồ xuống, tôi liền lập tức bảo Thương Ngô mặc thử ngay mấy bộ quần áo. Đúng là người đẹp thì dù có bọc trong bao tải vẫn cứ đẹp. Mấy thứ rẻ tiền mua ở cửa hàng mậu dịch nhỏ bên đường, không ngờ khi khoác lên người hắn lại chẳng khác gì đồ hiệu đắt tiền. Thật hữu ích cho người nghèo như chúng ta.

Tôi càng ngắm càng thấy vui, càng nhìn càng thích thú, nhất thời không kìm được cảm xúc liền kéo hắn lại, hôn mạnh một cái vào cái má tròn xinh của hắn.

Thương Ngô ngẩn người ra, đôi mắt to chớp chớp vẻ ngây ngô, nói:

- Tiểu Tường, em chòng ghẹo ta đấy à? - Sau đó nhân lúc tôi chưa kịp phản ứng lại, hắn liền giơ tay ra ôm chặt lấy cổ tôi, lướt nhẹ làn môi lên môi tôi giống như chuồn chuồn chạm nước, nói: - Ta chỉ đòi lại công bằng thôi nên không thể coi là phạm quy nhé!

Nước mắt tôi trào ra mà không nói nên lời.

Vì trong giây phút này, nụ hôn thuần khiết của hắn khiến tôi cảm nhận sâu sắc niềm hạnh phúc như được làm... một người mẹ...

Cuối cùng, tôi bảo Thương Ngô mặc một bộ quần áo bông theo phong cách cao bồi miền Tây, đội chiếc mũ nhỏ cùng thể loại, đi đôi giày da sáng bóng. Tôi tin rằng đi ra đường với bộ dạng này, hắn có thể giăng lưới được tất cả các người đẹp từ ba tuổi đến tám mươi tuổi.

Sau khi thu dọn xong, chúng tôi bụng đói cồn cào nhưng tinh thần no nê, chuẩn bị thẳng tiến đến nhà hàng thịt cừu nướng.

Vừa ra đến cửa, chuông cửa bỗng vang lên.

Mới ngày mùng Một Tết, đất khách quê người, ai đến thế nhỉ?

Tôi ngạc nhiên gãi gãi đầu, mở cửa, vừa mới hé một mắt ra, thần kinh trung ương đã nhanh chóng bị niềm vui to lớn ập đến khiến toàn não bộ gần như ngừng hoạt động. Đứng ngoài cửa là một chàng trai, họ Trương, tên Thần, năm nay hai mươi tám tuổi, cung Thiên Bình. Người cao một mét tám mươi hai, nặng bảy mươi hai cân rưỡi, nhóm máu O. Tửu lượng không tồi, không hút nhiều thuốc, thích ăn đồ cay, không thích đồ ngọt, thích chơi bóng rổ, đam mê xem bóng đá. Địa chỉ nhà là căn hộ ở tòa nhà XX, số XX, ngõ XX, đường XX, khu XX. Nhà mua hai năm trước, có bốn phòng gồm hai phòng ngủ, một phòng khách, một phòng ăn, mua trả góp định kỳ, mỗi tháng XX tệ, trả trong vòng mười lăm năm. Anh chàng này tốt nghiệp khoa XX trường Đại học XX, quê ở huyện XX, tỉnh XX. Bố mẹ là cán bộ nhà nước, bố làm ở Bộ XX, mẹ làm ở Cục XX...

Cho tôi thêm chút thời gian, thậm chí đến ngay cả tổ tiên mười tám đời nhà anh ấy tôi cũng có thể thuộc vanh vách. Vì hiểu rõ đến vậy nên anh chàng này chính là người tình trong mộng của tôi.

À còn nữa, anh ấy hiện là Giám đốc phụ trách kỹ thuật của công ty XX, là cấp trên của tôi trong hai năm rưỡi.

- Tiểu Phù, chúc mừng năm mới! May mà em ở nhà. Anh chỉ sợ không có ai.

Hôm nay, Trương Thần mặc một chiếc áo khoác dạ màu nhạt, bên trong là áo len cao cổ màu đen. Cách ăn mặc đơn giản của anh luôn toát lên vẻ sang trọng. Không hiểu là do bị gió lạnh táp vào hay vì bị ảnh hưởng bởi không khí năm mới, khuôn mặt trắng, hơi hồng hồng của anh khiến tim, gan, tỳ, phổi, thận của tôi như cuộn lại với nhau.

Tôi lén hít sâu, đồng thời khẽ cấu một cái vào đùi mình. Cuối cùng, dưới sự điều động của công năng tuyến lệ, bộ não đã khởi động lại được. Tôi luôn đóng kịch rất tốt:

- Chúc mừng năm mới! Anh không về quê à?

- Anh nhường vé tàu cho người đồng hương rồi. Nhà cậu ấy có việc gấp nhưng không mua được vé. Anh thì năm nào cũng về, năm nay ngoại lệ một lần, bố mẹ cũng không phản đối quyết định này của anh.

Lúc nào anh cũng lấy việc giúp đỡ người khác làm niềm vui, khiến tôi không kìm được nỗi xúc động, nước mắt lưng tròng.

Trương Thần một tay đút trong túi áo khoác, một tay đẩy đẩy gọng kính trên sống mũi, mỉm cười có chút ngại ngùng:

- Anh nhớ là hình như em cũng ở lại nên rẽ qua xem vận may của mình thế nào... Hy vọng anh không làm phiền em.

Tôi hận là mình không thể lắc đầu một cách điên cuồng:

- Không đâu, không đâu! Tốt quá! Hai chúng ta cùng nhau đón Tết nhé!

Trương Thần mỉm cười. Nụ cười của anh càng lộ vẻ ngại ngùng, sắc hồng trên gương mặt càng rõ nét hơn. Ôi, lục phủ ngũ tạng của tôi ơi...

Đúng lúc này, một tiếng ho vang lên phá tan không gian lãng mạn vô cùng đẹp đẽ, khiến tôi tức chết đi được.

Thương Ngô ló ra từ sau lưng tôi, khoanh tay, ngẩng đầu nhìn tôi rồi lại nhìn Trương Thần, cặp lông mày rậm nhíu lại.

Trương Thần vô cùng ngạc nhiên trước sự xuất hiện đột ngột của “kẻ thứ ba” này:

- Tiểu Phù, đây là...

Tôi mở miệng nhưng lại không thốt nên lời.

Lúc nãy, do chỉ để ý đến thần tượng mà tôi đã quên béng mất ông chồng hổ của mình.

Nên giới thiệu thế nào? Giải thích ra sao đây?

Không đợi đại não của tôi phân tích tình huống cho ra kết quả, Thương Ngô đã gọi một tiếng rõ ràng:

- Mẹ!

Vầng mặt trời của tôi...

Chương 2
CHÚC TÔI SINH NHẬT VUI VẺ

T
ôi đã nói là mình thực ra rất ghét trẻ con chưa nhỉ? Đặc biệt là đứa trẻ gọi tôi là mẹ trước mặt người đàn ông trong mộng của mình.

Thương Ngô tiếp tục không nghe, không tha, không cần biết, cứ sống chết chọc tức tôi:

- Mẹ, chú này là ai?

Miệng tôi méo xệch nhìn Trương Thần đang há hốc vì kinh ngạc, sau đó quay lưng lại phía anh, cúi người xuống, hai tay véo mạnh vào cổ con hổ con, hạ thấp giọng:

- Nếu còn nói linh tinh nữa, có tin là cái tát của ta sẽ khiến ngươi dính chặt vào tường, cậy cũng chẳng gỡ xuống được không hả?

Đối mặt với sự uy hiếp của “bà ngoại sói”1 là tôi, Thương Ngô bĩu môi, dùng cái giọng lè nhè thể hiện sự chế nhạo:

1 Bà ngoại sói là nhân vật con sói đội lốt bà ngoại để lừa ăn thịt những đứa trẻ khi mẹ chúng vắng nhà, trong câu chuyện cổ Bà ngoại sói của Trung Quốc.

- Chỉ dựa vào sức của em sao?

Thấy thế, tôi bình tĩnh lại để tính khả năng thắng thua nếu có trận đánh nhau giữa người trần là tôi và thần tiên là hắn, nhân tiện cũng để hồi tưởng lại sự dũng mãnh sáng nay của con hổ lớn. Tôi nhanh chóng có được quyết định của riêng mình.

Buông tay khỏi cổ Thương Ngô, tôi vỗ nhẹ vào khuôn mặt nhỏ nhắn của hắn rồi cười lớn:

- Cậu bé ngốc nghếch của mẹ. Lần nào cũng gọi sai. Mẹ là mẹ nuôi, mẹ nuôi mà!

Thương Ngô không nói gì, môi dưới bĩu dài hơn.

Tôi tức tối gườm hắn rồi đứng lên, quay người lại. Trong lòng thì bực bội mà động tác lại gấp gáp nên máu không kịp lên não, trước mặt tôi bỗng một màu đen kịt. Thực ra tình huống này chắc chắn ai cũng đã từng gặp. Toàn bộ quá trình nhiều nhất không vượt quá ba giây, sau đó tất cả lại bình thường.

Tôi hoa mắt chớp chớp, sau đó nhìn thấy ngực Trương Thần kề ngay mũi mình, khuỷu tay tôi được hai cánh tay đỡ chắc chắn. Dù ngăn cách bởi lớp áo bông dày mà tôi vẫn cảm nhận được hơi ấm như “điện cao áp”.

- Em thấy đỡ hơn chưa?

Nhìn lên phía phát ra giọng nói ấm áp, dễ chịu, cái mũi của tôi liền bị lớp râu lún phún dưới cằm anh đâm đau điếng.

Tuy nhiên, sự thay đổi về cả phương diện sinh lý và tâm lý này, dù thế nào cũng không thể lộ ra.

Mình phải kiềm chế, phải dũng cảm. Vì thế tôi vô cùng điềm tĩnh trả lời:

- Em đỡ rồi. Cảm ơn anh.

- Không có gì. - Anh khẽ mỉm cười, buông tay ra, lùi lại nửa bước, đứng yên.

Tôi miễn cưỡng kiềm chế, hận là không thể nhào tới kéo anh lại gần hơn:

- Bọn em đang chuẩn bị đi ăn trưa. Anh đi cùng nhé!

- Đồng ý. Để anh mời.

- Sao có thể thế được?

- Thì cứ coi như cấp trên thưởng công một năm làm việc vất vả của em đi.

- Anh đã nói vậy thì em không khách sáo nữa. Em muốn đến nhà hàng Pháp trên tầng thượng tòa Kim Mậu. Chúng ta thống nhất là chỉ ăn đồ đắt tiền, không ăn đồ thường.

Tôi vung tay hô to rồi đi ra khỏi nhà trước tiên, đi được vài bước mới phát hiện hình như Trương Thần không theo kịp. Tôi vừa ngoái đầu lại vừa nói:

- Đóng cửa giúp em là được...

Sau đó, tôi liền vỗ đầu. Thôi chết, quên béng mất con hổ con rồi!

Chỉ thấy Thương Ngô hai tay khoanh trước ngực, oai phong đứng trong cửa, lông mày dựng đứng, miệng mím chặt, xem chừng đang vô cùng tức giận.

Trương Thần nhìn tôi, lắc lắc đầu, sau đó khom người, giơ tay phải ra bắt tay Thương Ngô:

- Xin chào! Chú là Trương Thần. Rất vui được làm quen với cháu.

Có thể sự thánh thiện của Trương Thần đã làm động lòng con hổ con, cũng có thể chỉ là do tuân thủ nguyên tắc nghề nghiệp “thần tiên yêu nhân thế” mà sắc mặt đen sì của hắn dần ấm lên, hắn bắt tay Trương Thần một cách lịch thiệp rồi nói:

- Chào chú! Cháu là Thương Ngô. Rất vui được làm quen với chú.

- Thương Ngô ư? Cái tên rất hay, rất khí khái, độc đáo và còn mang phong thái của hiệp khách anh hùng nữa.

- Cảm ơn chú. Tên của chú cũng rất hay, có nghĩa là bình minh của ngày mới, là thời khắc cháu thích nhất trong ngày.

Trương Thần ngây người ngạc nhiên rồi cười lớn:

- Vậy chúng ta kết bạn nhé. Hôm nay chú mời, cháu nhất định phải đồng ý đấy!

Thương Ngô nghiêm túc gật đầu, nhấc cái chân vừa nhỏ vừa ngắn lên chạy tới, ánh mắt nhìn tôi lạnh lùng, đầy sát khí.

Tôi bỗng thấy run run, mỉm cười nói:

- Gì nhỉ? Mẹ nuôi đói rồi. Con có đói không?

Hắn ưỡn ngực, nghênh ngáo lướt qua người tôi, không thèm liếc mắt...

Trương Thần đóng cửa xong, đi về phía tôi phì cười nói:

- Cậu con trai nuôi của em thật thú vị! Cậu bé mấy tuổi rồi?

Tôi vò vò đầu:

- Chắc tầm bảy tuổi...

- Sao ngay cả con nuôi bao nhiêu tuổi em cũng không rõ vậy?

- Đến ngay cả đồ của mình, em còn chẳng nhớ hết thì sao có thời gian quan tâm đến người khác? - Nhớ lại sự việc kỳ lạ diễn ra chỉ trong mười mấy tiếng đồng hồ này, tôi chợt cảm thấy não nề, giọng điệu tự nhiên cũng lộ vẻ phiền lòng.

May mà tôi tự phát hiện ra sớm nên vội đính chính, mau chóng chuyển sang bộ mặt đầy vẻ thương yêu xuất phát từ tận đáy lòng:

- Cậu bé này là con trai một người bạn thân của em, mới sinh ra chưa được bao lâu đã phải cùng bố mẹ đến một thành phố khác, thế nên dù làm mẹ nuôi nhưng thực ra em cũng chỉ mới gặp nó mấy lần. Tết năm nay, bố mẹ nó nhẫn tâm đi nghỉ ở nước ngoài để hưởng thế giới riêng của hai người, bỏ nó lại cho em chăm sóc, nói là để em làm tròn trách nhiệm của bà mẹ nuôi. Thế nên tối qua nó mới đến.

Trương Thần nghe tôi thêu dệt câu chuyện đẹp mà không hề nghi ngờ:

- Thì ra là thế. Thảo nào anh có bao giờ thấy em kể mình có con trai nuôi đâu.

- Em tưởng anh muốn nói là từ trước đến giờ đâu hề biết em là bà mẹ đơn thân.

- Thực ra, mới đầu anh có nghĩ như vậy thật. - Trương Thần khẽ cười, suýt lại làm tôi ngẩn ngơ: - Nhưng nghĩ lại, đến cây xương rồng mà em còn để chết thì sao có thể nuôi được một đứa trẻ lớn bằng chừng này?

- ... Cây xương rồng bị chết là do phóng xạ của máy tính trong văn phòng chứ?

Hai chúng tôi cười cười nói nói đi đến cửa thang máy. Thương Ngô đứng quay lưng lại phía chúng tôi, ngẩng đầu nhìn đèn hiển thị số tầng.

Thấy chiếc mũ bò của hắn sắp rơi xuống, tôi liền giơ tay ra đội lại. Hắn liếc mắt nhìn tôi rồi lại ngước nhìn Trương Thần đang đứng bên cạnh, đột nhiên dang rộng hai cánh tay nhỏ bé, nói:

- Mẹ, con mệt rồi. Con muốn mẹ bế.

- Mới có mấy bước, mệt gì mà mệt. Đứng sang một bên đi!

Tư thế của hắn vẫn không hề thay đổi, thái độ kiên quyết, đồng thời tỏ vẻ tủi thân, giọng nói trẻ con nũng nịu như thể trách tôi dám giẫm đạp nên mầm non của tổ quốc:

- Đi đoạn đường dài như thế, con thấy mệt, thấy đói từ lâu rồi!

Tên nhóc, tôi không ngờ hắn còn có ý nghĩ quái quỷ này. Tôi đành phải bế hắn, vừa không thể vì chiều cao, cân nặng khiêm tốn của một thằng bé mà phớt lờ hắn, vừa không thể tiếp tục những lời ong bướm một cách thoải mái với Trương Thần.

Đang định quyết tâm chiến đấu đến cùng với hắn thì Trương Thần nói:

- Giờ mẹ cháu cũng mệt, cũng đói rồi, không bế nổi cháu nữa. Để chú bế cháu được không?

Thương Ngô đảo mắt, miễn cưỡng gật đầu:

- Vậy cũng được. Chú vất vả quá!

Trương Thần một tay bế hắn, một tay đẩy đẩy gọng kính, mỉm cười nói với tôi:

- Xem ra hôm nay chúng ta phải ăn nhiều hơn. Cậu bé này gầy quá!

Thương Ngô được thể chêm vào:

- Vâng. Mẹ không cho cháu ăn thịt!

Trương Thần đáp lời hắn nhưng lại cười ha ha nhìn tôi:

- Thật thế sao? Vậy lát nữa, chú sẽ cho cháu ăn thỏa thích.

- Chú giữ lời đấy nhé. Tôi chỉ có thể lặng im.

Thang máy đến nơi, Trương Thần bế Thương Ngô vào trước. Hắn đang ôm vai Trương Thần, nhe bốn chiếc răng cửa ra, cười một cách ranh mãnh với tôi.

Đúng là cầm thú, mà còn là loại cầm thú chuyên phá bĩnh.

Nhằm đáp ứng nguyện vọng ăn thịt thỏa thích của đồ phá bĩnh, Trương Thần đưa chúng tôi đến nhà hàng buffet thịt nướng.

Giá một người lớn là một trăm chín mươi tám tệ, trẻ em miễn phí, ăn trong hai tiếng, ăn no nê thì thôi... Tết Âm lịch còn ưu đãi tặng một ly nước ép trái cây có giá là ba mươi tệ. Đúng là rất kinh tế!

Đương nhiên, vấn đề mấu chốt là tôi không phải chi tiền. Nếu phải tự rút hầu bao thì tôi sẽ nghiến răng cầu cho lão chủ nhà hàng độc ác ra đường gặp Phượng tỷ1, về nhà gặp Tăng ca2...

1 La Ngọc Phượng, người phụ nữ xấu “không thể tưởng” nhưng lại rất nổi tiếng và trở thành một hiệu ứng gọi là “Phượng tỷ” nổi tiếng từ năm 2010 của Trung Quốc vì sự “tự kiêu” và tiêu chuẩn chọn chồng “trên trời”.

2 Tăng ca: Chính là ca sĩ Tăng Dật Khả của Trung Quốc, một ca sĩ nữ tài năng nhưng lại có những nét đẹp của nam giới.

Nhưng Thương Ngô mau chóng hành động, khiến lão chủ hận không kịp đi vái các anh, các chị, các thần thánh phù hộ cho lão cả đời đừng bao giờ gặp phải tên ăn như hổ ngốn này...

Do Thương Ngô chen thẳng vào quầy nướng, thế nên tất cả các loại thịt vừa ra khỏi lò đều chui thẳng vào bụng hắn. Ba người đầu bếp cùng lúc nướng cũng không đáp ứng nổi nhu cầu của cái miệng nhỏ xíu của hắn...

Đáng sợ nhất là dù nhét vào miệng nhiều, nuốt nhanh nhưng hắn không hề lộ vẻ đói khát vô lễ mà ngược lại, vô cùng lịch sự.

Tôi nghĩ, có thể vì lý do này mà các chú bảo vệ bên cạnh mới không dám ra tay vứt thằng oắt cái bang như chết đói ba ngày trời này ra ngoài...

May mà đầu năm mới nên nhà hàng vắng khách, chỉ có hai ba bàn, không thì chắc tôi phải cầm chiếc ly trong suốt đã cạn nước ép trái cây này lên che mặt, trốn dưới gầm bàn và sau đó tìm một lỗ nẻ để chui xuống...

Sau sự kinh ngạc ban đầu, Trương Thần tỏ ra có tố chất tâm lý cứng rắn. Đúng là người anh hùng tầm mắt cao rộng sẽ không bị bất kỳ việc tầm thường nào đánh bại!

Anh bình thản hỏi tôi một câu:

- Bố mẹ cậu bé có để lại đủ phí sinh hoạt cho em không? Trước sự quan tâm của anh, tôi bỗng sực tỉnh, muốn khóc mà không tài nào khóc được, trái tim như đã chết.

Theo sức ăn của thằng nhóc hổ con này, tôi có bán thân cũng không tài nào nuôi nổi...

Sau hai giờ đồng hồ, Thương Ngô vẫn chưa thỏa lòng, tôi thì lấy tay áo che mặt, còn Trương Thần vẫn điềm nhiên như không, rời khỏi nhà hàng trong tiếng vỗ tay của toàn bộ nhân viên.

Tiếp theo đó, chúng tôi cùng nhau đi dạo vài con phố. Đến giờ ăn tối lại quét sạch một nhà hàng buﬀet thịt nướng rồi ra về trong khung cảnh như lúc trưa. Cuối cùng, chúng tôi đi xem một bộ phim chẳng biết nội dung nói về cái gì, sau đó vui vẻ về nhà.

Trên đường về, tên nhóc Thương Ngô ngủ như chết trong rạp chiếu phim vẫn được Trương Thần bế.

Tôi đi cạnh Trương Thần, nhìn cặp lông mi dài che rợp mắt của Thương Ngô thầm nghĩ, hóa ra thần tiên cũng cần phải ngủ.

Đúng lúc ấy, Trương Thần khẽ ngoảnh đầu, nhẹ nhàng hỏi:

- Em nhìn gì thế?

Ánh mắt tôi tự nhiên chuyển hướng đến khuôn mặt anh. Lúc này, trời đã tối.

Trục đường chính trong khu nhà thỉnh thoảng mới có chiếc xe lướt qua khiến chút bụi bặm bay tung lên dưới ánh đèn đường. Đôi môi anh theo đó cũng trở nên sống động hơn.

Cổ họng tôi nghẹn lại, vội ngước mắt lên trời nói:

- Trăng hôm nay tròn quá! Trương Thần khẽ cười:

- Hôm nay là mùng Một.

- ...

Tôi đang cảm thấy vô cùng ngượng ngùng thì anh bỗng dừng bước, hướng mặt về phía tôi mà nói:

- Tiểu Phù... Tôi lơ đãng:

- Vâng.

- Chúc mừng sinh nhật! Tôi bỗng giật mình:

- Gì cơ ạ?...

- Hôm nay chẳng phải là sinh nhật của em sao? Tôi lắp bắp:

- ... Vâng...

- Thế nên chúc mừng sinh nhật em.

Sống mũi tôi bắt đầu cay cay, nhưng lần này không phải vì nước mũi trào ra.

Có lẽ, việc làm người của tôi thực sự có chút thất bại, sinh nhật chỉ nhận được một câu chúc như thế này. Nhưng chỉ câu chúc này thôi cũng đủ rồi.

Phải chăng anh cố tình ở lại để mừng sinh nhật tôi?

Ý nghĩ này khiến tôi mang tâm trạng như một thiếu nữ mới lớn, trong lòng cứ rung rinh.

Ít giây sau, gió bỗng ngừng, sóng bỗng lặng.

Trương Thần lại đẩy đẩy gọng kính, cười ngại ngùng:

- Thực ra anh cũng mới nhớ ra nhưng may mà vẫn chưa đến mười hai giờ nên vẫn còn kịp.

Anh chàng đeo kính ơi, anh không nói câu này thì cũng có chết đâu...

Tuy nhiên là người gan dạ, nên tôi nhanh chóng phủ lấp vết thương trong lòng, cử chỉ đoan trang đầy cảm kích, lịch sự nói lời cảm ơn.

Trương Thần ngừng một lát, nụ cười càng lộ vẻ thẹn thùng, nói:

- Sinh nhật của em vào đúng dịp Tết nên chẳng có cơ hội nói trực tiếp với em bốn từ đó. Năm nay là năm thứ ba chúng ta quen biết nhau. Giờ anh mới có cơ hội nói trực tiếp.

Anh cúi xuống nhìn tôi, lông mày hơi nhếch lên, giọng nói nghiêm túc mà dịu dàng:

- Tiểu Phù, chúc mừng sinh nhật em!

Tôi vui mừng khôn xiết. Khó khăn lắm trái tim thiếu nữ trong tôi mới được hồi sinh.

Anh chàng đeo kính ơi, anh đang đùa bỡn tôi đấy à?

Có phải vậy không hả...

Rốt cuộc, tính sói trong tôi cũng bùng phát, đang định dốc toàn bộ vẻ đáng yêu bị kiềm chế ra gặp vị lãnh tụ vĩ đại, thì Thương Ngô trong lòng Trương Thần bỗng dụi dụi mắt tỉnh dậy, giọng ngái ngủ hỏi:

- Mẹ ơi, về đến nhà rồi à?

Đến nhà ông nội anh thì có...

Trương Thần vừa cười vừa với tay lấy chiếc mũ của hắn từ tay tôi rồi đội ngay ngắn cho hắn và nói:

- Ừ! Về đến nhà rồi. Chú không tiễn hai người lên nhà nữa. Cháu có thể tự đi được không?

Thương Ngô gật gật đầu tụt xuống, kéo lấy tay tôi, nói:

- Mẹ, chúng ta đi thôi!

Tôi kìm nỗi tiếc nuối, chào tạm biệt Trương Thần, nắm chặt tay thằng con trai nuôi cầm thú, quay người đi vào khu nhà.

Cánh cửa sắt mở ra rồi đóng lại.

Xuyên qua khe hở lan can, tôi nhìn thấy Trương Thần vẫn đứng đó nhìn theo chúng tôi. Hình như anh cảm nhận được ánh mắt tôi nên đưa tay lên vẫy vẫy.

Tôi muốn nhìn thêm một lúc, muốn nhìn rõ xem liệu trên khuôn mặt anh còn có nụ cười cuốn hút, ấm áp hay không nhưng lại bị tên khốn Thương Ngô kéo mạnh vào trong thang máy.

Tôi đau điếng ôm bàn tay đang đỏ dần lên, nói:

- Nhẹ tay một chút không được sao? Anh là cái bàn ê tô1 chắc?

Thương Ngô không chút áy náy, hắn còn cao ngạo tự mãn hếch hai lỗ mũi lên trời, tặng tôi một tiếng:

- Hứ!

Phật Tổ thiện tai, coi như đã rõ, vị thần tiên này thật sự không coi tôi là người. Trái tim bác ái dành cho nhân thế của hắn cứ hễ ở riêng với tôi là lập tức ngừng hoạt động và không tài nào khởi động lại được...

Tới nhà, Thương Ngô lập tức chạy xồng xộc vào phòng tắm, còn tôi thì chậm rãi mở máy tính trong phòng.

Vừa đăng nhập vào QQ2, lập tức nhảy ra một loạt mấy chục cửa sổ chat, khiến cái máy tính nhỏ của tôi suýt bốc khói.

Mở vài cái ra xem, nội dung đại khái giống nhau. Sau khi đã lọc nét tinh hoa và loại bỏ cặn bã, thì cơ bản đều biểu đạt một ý - Chúc tôi phúc như Đông Hải, thọ tựa Nam Sơn, năm nào cũng có ngày này, tuổi nào cũng có ngày này, mãi trẻ trung, vui vẻ, khỏe mạnh...

1 Bàn ê tô: Dụng cụ để kẹp chặt và giữ các chi tiết trong quá trình gia công và lắp ráp, gồm một giá với hai hàm cặp.

2 QQ: Là phần mềm chat thông dụng của Trung Quốc, giống như Yahoo.

Đương nhiên, cách dùng từ của đám bạn vớ vẩn này

không lịch sự bằng người có học thức như tôi. Trong một câu nói của chúng có gần nửa số chữ hoặc từ vi phạm yêu cầu của việc xây dựng văn minh tinh thần quốc gia, có trường hợp cá biệt cực đoan, còn đạt đến tiêu chuẩn phá vỡ sự hài hòa của xã hội.

Tôi có thể lấy bất kỳ một mẩu đối thoại nào ra làm ví dụ nhưng để không làm hư các bạn nhỏ và những thành phần tử tế, một số chỗ tôi phải dùng ký tự XX để thay thế. Có thể tôi chính là một công dân tốt, vô cùng có tinh thần xây dựng xã hội.

Trứng muối (******) 11:29:59

Tao XX! Mày đi chết ở đâu thế hả? QQ cũng không online, di động thì tắt máy. Có phải là mày bị XX làm XX hay mày đi tìm XX chơi XX rồi? Tao không quan tâm đến cuộc sống riêng tư của mày, nhưng XX xong rồi thì nhớ gửi một tin nhắn để chúng tao biết mày vẫn còn sống. Tiện đây nói thêm một chuyện, Lâm Lỗi về rồi. Hôm nay, tao gặp hắn trên phố, hắn hỏi thăm mày. Yên tâm, tao đã giúp mày hỏi toàn bộ thông tin của gã rẻ mạt đó rồi. Cả nhà hắn XX... À đúng rồi, lại nhân tiện nói thêm một câu. Chúc mày già thêm một tuổi!

Tôi lấy điện thoại ra xem, quả nhiên hết pin. Những chuyện vừa mới xảy ra trong hai mươi bốn giờ đồng hồ làm mọi thứ đảo lộn, khiến tôi cả ngày không hề chú ý đến việc này. Thảo nào yên tĩnh thế.

Cắm sạc pin vào điện thoại, vô cùng hãnh diện là cảnh tượng phong phú lại lặp lại y hệt như trên QQ.

Không thể phủ định rằng tôi bị gần trăm tin nhắn làm cho XX đến nỗi rất XX...

Có thể nhận thấy rằng, tôi làm người không chỉ không thất bại mà còn thành công một cách bại hoại.

Đang cầm di động gửi tin nhắn cho ông bố bà mẹ, những người đang ở đất khách quê người tức tối vì đã gọi mười lăm cuộc điện thoại và gửi mười tám tin nhắn mà không thấy con gái trả lời, để nói rằng con gái họ vẫn khỏe, thì trên QQ bỗng xuất hiện một cửa sổ chat.

Cát bụi (******) 23:57:54

A Phúc1, anh chờ em online mãi. Chúc mừng sinh nhật.

Đã từng có rất nhiều người muốn dùng cái tên của con búp bê đất sét này ghép cho tôi nhưng đều bị tôi đánh cho câm miệng.

Trong cuộc đời hai mươi bốn năm nay, chỉ có duy nhất một trường hợp ngoại lệ. Tôi chưa bao giờ tỏ ra thô lỗ với anh ta. Chỉ cần anh ta xuất hiện, con người mà quần chúng công nhận dữ như hổ cái là tôi bỗng lập tức biến thành con thỏ trắng dịu dàng nhất thế gian.

Anh ta chính là “Cát bụi”, cũng tức là Lâm Lỗi, người mà con bạn thân thiết có nick name Trứng muối vừa nhắc đến.

1 Chữ “Phù” trong tên nhân vật còn đồng âm với chữ “Phúc”, đọc là “Fú”. Phúc ở đây ý nói Phúc Tinh, một trong ba ông tiên của bộ Tam đa gồm Phúc Tinh, Lộc Tinh, Thọ Tinh.

Anh chàng lớn hơn tôi hai tuổi, là bạn “trúc mã” của tôi. Đáng tiếc thay, giờ “thanh mai” của anh ta không còn là tôi nữa rồi.

Mặc dù chuyện này đã qua tròn một năm nhưng hễ cứ nhìn thấy hai chữ “A Phúc”, là trong lòng tôi lại có cảm giác buồn man mác. Như thể nhìn thấy con người ấy vừa xoa đầu tôi như vuốt lông con cún, vừa cười gọi to “A Phúc” vậy.

Thời đại chúng tôi, ngoại trừ những người quá xui xẻo, về cơ bản cuộc sống đều có thể coi là hạnh phúc, được ăn no, mặc ấm, bố mẹ quan tâm, thầy cô chăm sóc, cứ theo đà đó trưởng thành, không phải chịu khổ, chịu tội, cũng chẳng gặp phải sự cản trở đúng nghĩa nào.

Chính bởi vậy, chỉ cần gặp chuyện rủi ro bé như hạt cát thì cũng ầm ĩ lên, cuối cùng làm như trời sa đất sập, thấy mình là người đáng thương nhất, cứ tiếp tục mãi như vậy đến nỗi muốn tự sát để toàn dân phẫn nộ...

Cũng như chuyện thất tình, mà lại là thất tình do bạn trai đá.

Đương nhiên, một người lạc quan, yêu cuộc sống, rạng ngời như tôi, tuyệt đối không có chuyện tự sát, cùng lắm là uống liền hai chai rượu Nhị Cô Đầu, tỉnh rượu xong vẫn là một trang hảo hán. Chỉ có điều, ít nhiều vẫn có chút ám ảnh trong lòng. Giống như sáng sớm tinh mơ bị rắn cắn nên sợ ngay cả cái dây thừng suốt tận mười năm sau, cảm giác đàn ông con trai đều chả ra gì. Tôi nhất thời đã từng muốn làm ngược thói thường, muốn thử kiểu tình yêu đồng tính...

Đây cũng chính là một trong những lý do tôi mãi vẫn chưa có hành động thực tế nào đối với Trương Thần.

Sở dĩ tôi nói đó là một trong những lý do bởi vì còn rất nhiều nhân tố khác.

Ví dụ như lúc đầu, tôi có bạn trai, Trương Thần có bạn gái. Sau đó, khi tôi trở về cô đơn thì anh lại đang bàn chuyện cưới xin. Thế rồi hôn sự của anh không thành, nhưng lúc đó cả hai chúng tôi đều đang vô cùng buồn bã, những tổn thương trong lòng không dễ vượt qua, bởi thế khi ấy tuyệt đối không phải thời điểm tốt nhất để xây dựng tình cảm.

Tôi nghĩ nhiều như vậy mà thời gian trôi đi chưa đến một phút. Chả thế mà người ta nói trên thế gian này ý nghĩ của con người có tốc tộ nhanh nhất, đặc biệt là với con người không thực tế, không ổn định như tôi...

A Tu La (******) 23:58:51

Cảm ơn anh nhé.

Reply xong, tôi thoát QQ.

Tay cầm di động, đang định gửi tin nhắn nhóm để báo với toàn bộ anh chị em rằng mình vẫn sống khỏe mạnh thì sau lưng bỗng vang lên giọng nam trung trầm ấm:

- Tiểu Tường...

Tôi giật nảy mình, đến nỗi làm chiếc điện thoại rơi trúng ngón chân cái của kẻ đang khỏa thân.

Chiếc điện thoại Nokia so với thiết kế nền gạch đúng là không hề thua kém, chất lượng quả không tồi.

Âm thanh va đập khiến tôi lập tức “ớ” ra một tiếng rồi nhảy phóc khỏi chiếc ghế, chân vừa chạm xuống đất, liền bị một người từ phía sau ôm trọn cơ thể, áp vào khuôn ngực rắn chắc.

- Hôm nay không phải là sinh nhật em. Sinh nhật của em...

Những lời tiếp theo bị tiếng pháo nổ vang làm ngắt quãng. Ánh pháo hoa rực rỡ chiếu vào cửa sổ kính lấp lánh như ánh sao.

Tôi liền ý thức lại, nhìn vào chỗ hiển thị thời gian trên máy tính - 00:00:00.

Như sực tỉnh, tôi cố hết sức vùng thoát khỏi lồng ngực kia, chạy vọt đến bên cửa sổ, kéo rèm cửa, nhìn xuống dưới.

Trong màn đêm, dưới đèn đường, bên ánh pháo hoa. Một chàng trai đang đút hai tay vào túi áo khoác ngẩng đầu nhìn tôi cười. Nói một cách không phô trương, dù có cách bởi độ cao chín tầng lầu, tôi cũng vẫn nhìn thấy hình ảnh bộ mặt ngốc nghếch của mình in trên đôi mắt kính đeo nơi sống mũi anh.

Một giây sau, tiếng pháo hoa ngừng bặt, chỉ còn lại lớp sương đêm mong manh tựa làn khói.

Chàng trai giơ cao tay phải, vẫy vẫy, sau đó quay người bước đi, để lại trong tôi một bóng dáng mê hồn.

Tôi quay về bên chiếc bàn, bò vào gầm bàn, vừa mới nhặt chiếc di động cục gạch lên thì tiếng nhạc báo có tin nhắn đến vang lên...

- Tiểu Phù, gấp quá nên anh không mua được món quà nào thích hợp. Trận pháo hoa vừa nãy coi như là món quà sinh nhật anh tặng em.

Anh chàng đeo kính ơi, anh quả là chu đáo và lãng mạn. Tôi ôm chiếc điện thoại mà trong lòng thấy rung rinh.

Bỗng nhiên tôi bị một bàn tay to lớn nhấc bổng lên, hành động vô cùng thô bạo, chẳng hề có chút thương hoa tiếc ngọc nào cả.

Phiên bản người lớn của Thương Ngô chộp lấy tay tôi giống như đại bàng bắt chim sẻ. Vẻ khôi ngô, điềm tĩnh trên khuôn mặt hắn chính là sự tĩnh lặng trước cơn bão cấp mười hai.

Trong thời khắc này, trong tình cảnh này, tôi vừa tức lại vừa sợ. Tuy vậy, là thế hệ thanh niên mới không theo tư duy thông thường, đương nhiên bộ não của tôi cũng không phản xạ theo lẽ thường, do đó tôi cười.

Tôi không cười chế nhạo, cũng không cười giả bộ, càng không phải cười nhạt, cười quái quỷ, mà tôi cười rất thật.

Lần này, Thương Ngô không trần như nhộng nữa. Hắn mặc quần áo nghiêm chỉnh, một bộ quần áo ngủ màu trắng, sọc xanh, chính là đồng phục của bệnh nhân trong bệnh viện tâm thần trên tivi thường chiếu...

Do con hổ này có hai phiên bản giống như Conan nên cần phải chuẩn bị hai cỡ quần áo, giày, tất khác nhau. Điều này có thể khiến chút tiền tích lũy đang thoi thóp trong ngân hàng của tôi hoàn toàn tắt thở. Tôi tuyệt đối không thể để xảy ra tình trạng đó. Sau khi bàn bạc với Thương Ngô, chúng tôi đi đến một ý kiến thống nhất: Chỉ ở nhà mới được biến thành người lớn, khi ra ngoài phải luôn trong hình dạng trẻ con.

Do không sợ ảnh hưởng đến cảnh quan đô thị nên phiên bản người lớn của con hổ này dễ xử lý hơn, chỉ cần hai bộ đồ ngủ, một đôi dép lê là xong. Vấn đề chất lượng quần áo ra sao, thương hiệu thế nào cũng chẳng phải suy nghĩ nữa, cứ nhắm mục tiêu là rẻ, thực dụng làm chính. Bởi vậy, tôi chọn ngay loại quần áo chả ma nào ngó đến ở một quầy đại hạ giá bên dưới khu nhà.

Nói tóm lại, Thương Ngô lúc này trông giống hệt kẻ thần kinh...

Tôi kiễng chân lên, một tay vỗ vỗ đầu hắn, giọng hiền từ, ôn hoà:

- Ngoan nào! Đến giờ uống thuốc rồi.

Ngôn từ của tôi chắc chắn không nằm trong phạm vi hiểu biết của thần tiên. Đầu hắn như một cái máy tính bị treo, ngây người ra một lúc, cuối cùng cũng khởi động lại được. Sau đó, hắn mở miệng nói một câu:

- Tiểu Tường, em nghe đây. Ngoài ta ra, em không được yêu bất kỳ ai.

Lại đến lượt tôi ngẩn người.

Bàn tay hắn bỗng kéo mạnh tôi về phía trước, lồng ngực rắn chắc của hắn gần như đập vào cái mũi mềm yếu của tôi:

- Thế nên, kể từ bây giờ, em hãy tránh xa anh chàng

Trương Thần kia cho ta.

- Cho anh á? - Tôi rướn người ra sau, hỏi một cách nghiêm túc: - Mẹ anh họ gì?

Hắn ngớ người:

- Chẳng phải ta đã trả lời em câu hỏi này rồi sao? Sao còn hỏi lại?

- Chắc anh đã nghe rõ, tôi nói là mẹ anh chứ đâu có hỏi là mẹ chúng ta. - Tôi muốn đẩy hắn ra nhưng không đẩy nổi nên đành phải tiếp tục giải thích trong tư thế kỳ quặc này: - Rốt cuộc những chuyện thần bí mà anh nói là thật hay giả, tôi đã không hứng thú gì ngay từ đầu vì tôi có nhớ gì đâu. Tôi cũng chẳng muốn nhớ. Giờ tôi chỉ biết tôi là người, một con người thực sự như bao người khác, có bố mẹ, có người thân, có bạn bè, có đồng nghiệp. Tôi cũng phải ăn, uống, đi vệ sinh, cũng được sinh ra, rồi già đi, rồi bệnh tật và qua đời. Nói trắng ra, tôi và anh không hề quen biết nhau. Chúng ta cùng lắm chỉ là hai kẻ xa lạ. Vì đầu của tôi bị cửa kẹp1 vào nên mới chơi trò ở cùng phòng một cách vô lý với anh. Tóm lại, tôi và anh không có liên quan gì với nhau, không ai được cản trở ai và cũng không ai được quản thúc ai. Tôi nói như vậy, chắc anh hiểu rồi chứ?

Không thể không thừa nhận rằng, tài ăn nói của tôi quá tuyệt. Cách nói rõ ràng, mạch lạc, có tình có lý khiến người nghe cảm động sâu sắc và đã cảm hóa được con hổ hung hãn này.

Khi tôi nói đoạn này, Thương Ngô dần buông tay. Khi đã nói xong, hắn buông hẳn tôi ra.

Tôi vội nhân cơ hội lùi nhanh về phía sau, kết quả là cái eo mảnh mai của tôi va ngay vào góc bàn máy tính, đau đến nỗi nước mắt chực trào ra.

Với đôi mắt nhòe nhoẹt nước, tôi không nhìn rõ cảm xúc trên khuôn mặt Thương Ngô, mặt hắn như biến dạng, chỉ có giọng nói là vẫn rõ ràng.

- Tiểu Tường, em thật sự không muốn nhớ về ta sao? Tôi xoa xoa chỗ đau, đáp lại:

- Tôi không phải Tiểu Tường...

- Cho dù em có biến thành hình dạng nào, có trải qua bao nhiêu kiếp luân hồi đi nữa, thì đối với ta, em mãi mãi là Tiểu Tường. Hiện giờ em đã quên ta. Không sao, ta sẽ khiến em lại yêu thương ta, thậm chí em không biết rốt cuộc ta là ai, thậm chí không biết... giữa hai chúng ta đã từng có quá khứ như thế nào.

1 Đầu bị cửa kẹp: Ý nói không tỉnh táo, ngu ngốc.

Giọng nói của Thương Ngô thực ra nghe rất hay, lúc này còn có chút khàn khàn, giống như một chàng trai đã kiệt sức đang dỡ bỏ vẻ bề ngoài mạnh mẽ, trong bóng đêm, thoải mái dựa mình vào lưng ghế, châm một điếu thuốc nhưng lại không hút, cứ kẹp ở ngón tay, nhờ làn khói mỏng manh che lấp vẻ yếu đuối của mình.

Trái tim tôi bỗng nghẹt lại, nước mắt trào ra, lã chã rơi. Vẻ mịt mờ trên khuôn mặt Thương Ngô biến mất nhưng tôi vẫn không nhìn ra biểu hiện nào trên đó, chỉ thấy hắn quay người đi, trên mình là bộ đồng phục bệnh nhân thần kinh, vai rộng, eo thon, hông nở, chân dài thẳng tắp...

Tôi nghĩ nếu chụp ảnh hắn đưa lên mạng, chắc chắn sẽ giành được danh hiệu “Anh chàng thần kinh đẹp trai nhất trong lịch sử”, mướn thêm vài tay viết thuê, thêm thắt chút tình tiết vào, biết đâu sẽ có người tìm đến hắn để viết sách, làm chương trình truyền hình hoặc mời đóng quảng cáo. Ha ha! Đến lúc đó, việc bữa nào hắn cũng muốn ăn buﬀet thịt nướng sẽ chẳng thành vấn đề nữa...

Tôi ôm ấp kế hoạch vĩ đại, đẹp đẽ đó ngủ lúc nào không hay.

Trong mơ, tôi nhìn thấy một người chỉ vào người con gái bên cạnh, nói với mình rằng:

- A Phúc, đây là bạn gái của anh.

Đúng lúc đó, có một người phóng chiếc xe máy lao như bay đến, cười lớn, hét lên với tôi một câu:

- Đậu phụ già, chúc mừng sinh nhật!

Có một đêm theo đúng nghĩa. Bất luận là thời khắc nào, đèn cũng sáng trưng, không bao giờ tắt.

Chương 3
HỔ CON VÀ NGƯỜI YÊU CŨ GIÁP CHIẾN

G
iấc mộng chưa kết thúc, tôi đã tỉnh dậy. Nhìn vào chiếc đồng hồ, vẫn chưa đến năm giờ.

Mắt trừng trừng mơ hồ nhìn xuống nền nhà, tôi lẩm nhẩm tính, giấc mơ lần trước cách giấc mơ lần này là mười tám ngày, nhiều hơn một ngày so với khoảng cách trước đây.

Cứ theo tốc độ này, tôi sẽ nhanh chóng có thể thực hiện được mục tiêu của mình là biến giấc mơ giống như kinh nguyệt, mỗi tháng đến thăm một lần.

Kết luận này như thể cổ vũ tôi gấp bội, vì thế tôi quyết định đi uống hớp nước rồi lại ngủ tiếp.

Nơi tôi đang ở có một cái tên rất mỹ miều là “Thành phố không đêm”. Chính bởi vậy, dù không có tiểu khu dân cư công nghiệp, thương nghiệp, nhưng ở đây chẳng khi nào

Tôi từng cảm thấy rất đáng tiếc vì điều này, bởi nó khiến tôi không thể giống như hồi còn đi học, có thể lấy lý do là sợ bóng tối để quấy nhiễu người khác.

Nhờ ánh sáng chiếu xuyên qua ô cửa sổ, tôi dò dẫm đến phòng khách, khẽ khàng lần tìm chai nước ngọt trong tủ chứa đồ.

Tôi là người vô cùng tốt bụng. Về nguyên tắc, tuyệt đối sẽ không vì “giấc mơ đẹp” của mình mà gây phiền phức cho người khác hay làm những việc thất đức đến nỗi bị trời trừng phạt, thậm chí ngay cả khi đối phương là một con hổ.

Trên thực tế, trong cuộc đời, ngoại trừ lúc tôi gào thét vì đói khiến bố mẹ cả đêm không chợp mắt nổi và suýt bóp chết tôi ra, tôi chỉ khiến duy nhất một người vì mình mà không sao ngủ nổi.

Khi đó tôi đang là sinh viên năm thứ tư. Với lý do cần yên tĩnh để ôn thi cao học, tôi chuyển ra khỏi ký túc xá và thuê một căn phòng ở bên ngoài trường. Nơi đó là khu nông thôn mới, là sự kết hợp giữa thành phố và ngoại ô. Đêm đến, không gian vô cùng yên tĩnh, nếu tắt đèn thì tối đến mức giơ tay ra cũng không nhìn rõ năm ngón. Điều này tạo cơ hội cho tôi có thể thường xuyên giữa đêm khuya gọi điện thoại cho Lâm Lỗi làm nũng. Đương nhiên, tôi thực sự luôn nghĩ hình như giữa đêm tối, có vật gì đó đang từ góc phòng bò về phía tôi...

Lâm Lỗi không biết nên giải thích thế nào, anh ta luôn nói:

- A Phúc ngốc nghếch à, trên thế gian này làm gì có ma quỷ. Đừng tự dọa mình nữa. Mau ngoan ngoãn ngủ đi. Nếu không, anh chẳng cần em nữa đâu.

Dù cách nhau ở khoảng cách mười mấy tiếng đồng hồ đi tàu hỏa nhưng giọng nói ấm áp, rõ ràng của Lâm Lỗi nghe vẫn trầm trầm, khàn khàn và mang chút hóm hỉnh.

Thực tế chứng minh, thế giới này không chỉ có ma quỷ mà còn có cả thần tiên. Thực tế còn chứng minh, dù tôi có ngoan ngoãn đi ngủ thì anh ta vẫn chẳng cần tôi.

Tóm lại, đàn ông đều là những kẻ chẳng ra gì.

Tôi rón rén vòng qua ghế sofa, tiện thể liếc mắt nhìn lên trên đó.

Xét thấy Thương Ngô là sinh vật giống đực nên cần phát huy tính ga lăng đàn ông, hơn nữa hắn lại có thể biến thân thành đứa trẻ, chiều rộng của chiếc ghế sofa đủ để hắn lăn lộn, vì thế tôi tranh thủ chiếm lại chiếc giường vốn thuộc về mình. Hắn rất bực bội vì điều này, cho rằng đã là vợ chồng thì phải ngủ cùng nhau. Tuy nhiên, ý kiến của hắn bị tôi bác bỏ một cách không nể nang ngay từ đầu.

Những điều này không còn là trọng điểm nữa, quan trọng là trên chiếc sofa bây giờ chẳng có ai, chăn vẫn được xếp một cách gọn gàng.

Tôi coi thường hành động vô lễ, bỏ đi mà không nói tiếng nào của hắn. Không kìm được, tôi lẩm bẩm một câu:

- Hứ! Cái gì mà sẽ khiến em lại yêu thương ta? Kết cục là ngoảnh đầu chạy biến. Quả nhiên, lời nói của giống đực đều không đáng tin, dù là người hay hổ thì cũng vậy.

Ngay sau đó, một giọng nam trung trầm trầm vang lên trong không gian kín mít nơi tôi ở:

- Không được nói xấu sau lưng, dù là nói người hay nói hổ.

Để chứng tỏ việc mình không hề liên quan tới hành vi vừa bị nói xấu đó, Thương Ngô lơ lửng xuất hiện trước mặt tôi.

Tôi sợ đến mức làm rơi chai nước ngọt trên tay.

Ôi trời ơi! Đáng thương cho ngón chân cái của tôi!

Ôm hai chỗ đau chỉ trong có mấy tiếng đồng hồ, tôi cứ nhảy cẫng lên.

Thương Ngô thấy tôi nhảy như vậy thì thấy hơi chóng mặt. Hắn liền giơ tay ra, đặt lên đỉnh đầu tôi, nói:

- Tiểu Tường, tặng em cái này.

Tôi buộc phải bình tĩnh lại, thấy hắn đang nắm một thứ trong lòng bàn tay còn lại.

Là giọt nước trên chiếc lá trúc ư? Hoặc trên chiếc lá trúc có một giọt nước?

Tôi bắt đầu nghĩ, trong tiết trời mùa đông lạnh giá thế này, làm gì có cây trúc nào mà lại còn tươi chứ.

Dường như Thương Ngô biết tôi đang nghĩ gì liền nói:

- Đây là lá trúc trên núi Hổ Gầm.

Tôi tiếp tục nghĩ, núi Hổ Gầm là nơi quái quỷ nào mà mình chưa bao giờ nghe nói?

Thương Ngô giải thích:

- Đó là nơi đính ước của hai ta.

Tôi lại tiếp tục nghĩ, hổ đúng là đáng mặt hổ, ngay cả những chuyện phong hoa tuyết nguyệt1 cũng phải tìm nơi uy võ thế.

- Trước đây, cứ vào sinh nhật hằng năm của em, ta lại đến núi Hổ Gầm lấy về cho em giọt nước đầu tiên. Dù sinh nhật của em không phải là hôm qua, nhưng giờ em đã cho rằng như thế nên đây là món quà ta tặng bù cho em... - Thương Ngô ngừng một lát rồi nói tiếp: - cũng là giọt nước thứ chín trăm chín mươi chín ta tặng em.

Thế là tôi... chẳng còn cách nào khác.

- Thứ chín trăm chín mươi chín sao?! - Tôi nghe giọng mình giống chị MC trên chương trình TV shopping, giờ nào phút nào cũng hừng hực khí thế, nói say sưa từ đầu tới cuối:

- Vậy có nghĩa là tôi đã sống gần một nghìn năm sao?!

1 Phong hoa tuyết nguyệt: Vốn là bốn đối tượng thường được dùng để miêu tả vẻ đẹp của thiên nhiên trong thơ ca thời xưa. Sau này “Phong hoa tuyết nguyệt” được mở rộng nghĩa, ý chỉ tình yêu nam nữ, khung cảnh lãng mạn.

Thương Ngô điềm tĩnh gật đầu.

- Trời đất, yêu tinh nghìn năm! - Tôi viễn tưởng một lúc rồi ngưỡng mộ hỏi: - Vậy còn anh, anh bao nhiêu tuổi?

Thương Ngô chầm chậm giơ ngón tay thon dài ra.

- Anh tròn một nghìn tuổi sao?

- Ta hơn em một nghìn tuổi.

- ... Anh là con hổ già bất tử...

- ...

Tôi quan sát tỉ mỉ giọt sương mai mà vị thần hổ lấy về từ nơi hẹn ước, nó chỉ bé bằng đầu ngón tay, tròn trĩnh. Trong thứ ánh sáng lờ mờ lọc qua khung cửa sổ dày hai lớp kính in hoa, nó càng không sáng chói, cũng chẳng long lanh nhưng lại toát lên vẻ dìu dịu.

Thương Ngô khẽ hỏi:

- Tiểu Tường, em có thích không?

- Thích... nhưng nếu có thể đổi thành châu báu thì tôi còn thích hơn! - Tôi cười hì hì nhìn vẻ mặt buồn chán của hắn: - Thôi, đùa một chút ấy mà. Mà này, thế trước đây có phải là tôi cứ ngắm giọt nước này mãi cho đến khi nó bốc hơi hết không?

Thương Ngô trầm ngâm một lát, rồi nói với vẻ thất vọng:

- Em sẽ uống nó.

- Thật thế à? Có sạch sẽ, vệ sinh không? Anh phải biết hiện nay vấn đề ô nhiễm môi trường rất nghiêm trọng. Nếu không qua xử lý loại bỏ độc tố thì sẽ rất nguy hiểm. Nhỡ uống vào mà bị đau bụng thì sao? Khám bệnh cũng rất tốn kém. Lần trước tôi ho hắng một chút mà bị nghi là bệnh Sars, phải thử máu rồi chụp phim, hết veo hơn ba trăm tệ đấy...

Vẻ buồn bã trên khuôn mặt Thương Ngô càng rõ nét hơn:

- Thôi được, em cứ vứt quách nó đi!

- Được thôi!

Tôi trả lời rất nhanh. Sau đó, trong lúc hắn tức giận quay người đi, tôi rướn cổ, há miệng:

- Thì vứt vào bụng tôi vậy. Ừm... Đúng là vật của thần tiên có khác, vị không tồi chút nào. Hình như còn có tác dụng giải khát nữa.

Thương Ngô quay lại sững sờ, biểu hiện trên mặt vừa tức vừa buồn cười, vừa bi lại vừa hài, trông có chút góc cạnh, vô cùng hợp với bộ quần áo đang mặc.

- Anh ăn mặc thế này đi ra ngoài sao? - Tôi bụm miệng cười: - May mà giờ này trên đường khá vắng người, không thì xe cứu thương lại bận túi bụi.

Thương Ngô có lẽ không hiểu hàm ý trong câu nói của tôi nhưng hẳn là vì muốn làm dịu không khí căng thẳng vừa nãy nên hắn vẫn đáp:

- Việc đi về lần này, người phàm không nhìn thấy.

Đến giờ tôi mới chợt nhớ ra một vấn đề nghiêm trọng:

- Vậy núi Hổ Gầm không phải trên trần gian đúng không?

- Dĩ nhiên không phải rồi.

- Thế việc anh đi lại giữa ranh giới người và tiên không phải dựa vào đôi chân, thì chẳng lẽ... anh dùng pháp lực à?

Thương Ngô ngoảnh đi, xoay hẳn lưng về phía tôi, khẽ nói:

- Ừ!

- Trước đây, chẳng phải anh từng nói, nếu dùng pháp lực ở đây sẽ bị trời phạt sao?

- Dùng một chút thôi. Không sao đâu.

Con người tôi đôi khi thật kém cỏi. Người khác đối xử tốt với tôi, tôi lại thấy không thoải mái. Dù Thương Ngô coi tôi là vợ hắn, nhưng tôi đâu coi hắn là chồng. Món quà này thực sự khiến tôi rất cảm động nhưng cũng làm tôi day dứt từ đầu đến chân...

Tôi cười gượng:

- Thực ra, anh không cần phiền phức làm gì... Giọng hắn vẫn nhẹ nhàng:

- Ta quen rồi.

- Cái gì?

- Một việc làm cả nghìn năm nay, ta đã quen từ lâu, nên không thấy phiền gì cả.

Tôi nhìn Thương Ngô... Dường như tôi chỉ luôn thấy hắn từ phía sau.

Dù trong lòng đang rất xúc động, muốn vòng đến trước mặt, nhìn rõ cảm xúc trên gương mặt hắn, nhưng rốt cuộc tôi lại không làm được như vậy.

Vì ánh sáng trong căn phòng yếu ớt, dẫu có nhìn cũng không chắc đã thấy rõ. Nếu bật đèn thì lại lãng phí điện, hình như giá điện cũng sắp tăng rồi...

Đầu óc tôi đang nghĩ vô khối thứ linh tinh, còn thân thể lại như thoát khỏi sự kiểm soát của thần kinh trung ương, trấn áp quyền tự chủ.

Tiến lên phía trước một bước, dang rộng hai cánh tay, tôi ôm chặt Thương Ngô từ phía sau.

Thực ra hắn không cường tráng như vẻ bề ngoài, bờ vai xương xương của hắn khiến má tôi hơi đau. Mùi trên cơ thể hắn thật dễ chịu, phảng phất chút hương rừng buổi sớm.

Cơ thể Thương Ngô cứng đờ rồi dần dần thả lỏng, lòng bàn tay hắn đặt lên mu bàn tay tôi, lành lạnh. Một lúc sau, hắn khẽ nói:

- Tiểu Tường, thói quen của em cũng chẳng hề thay đổi. Câu nói của hắn khiến tôi run rẩy, vội lấy lại quyền kiểm soát cơ thể.

Tôi rụt tay lại, lùi về phía sau, cười thẹn:

- Thịt mà anh ăn chả lẽ đều chui hết vào xương sao?

Đúng là lãng phí lương thực, lãng phí quá...

Thương Ngô quay lại nhìn tôi. Trong điều kiện ánh sáng tồi tệ này, đôi mắt hắn vẫn đen láy. Dùng câu nói thường thấy trong các cuốn tiểu thuyết tình yêu để mô tả thì chúng giống như hai hạt huyền, dù tôi chẳng biết hạt huyền có hình dáng ra sao...

Hắn giơ tay phải ra, dùng ngón cái và ngón trỏ kẹp vào cằm tôi rồi khom người về phía trước, hơi thở hắn phả lên mặt, khiến tôi thấy buồn buồn.

Tôi nhìn khuôn mặt hắn đang ngày một đến gần, bỗng chợt nhớ về chập tối ngày tốt nghiệp cấp ba, ve sầu kêu inh ỏi, bầu trời đầy mây hồng, có người đã từng nói với tôi:

- A Phúc, nụ hôn đầu tiên của em là do anh trao nên cả đời này em phải thuộc về anh.

Cả đời, hóa ra chỉ có năm năm.

- Thế... - Hai tay tôi chống trước ngực Thương Ngô, đầu cố ngả ra sau: - loài hổ các người khi ân ái, tư thế có phong phú, đa đạng như loài người chúng tôi không?

- ...

Khuôn mặt Thương Ngô lại biến sắc, nói một cách chính xác là tím bầm lại.

Hắn nhìn tôi một lúc, đột nhiên nhếch mép lên, vừa lắc đầu vừa cười:

- Các người... chúng tôi... em, em...

Nói xong, hắn liền biến hình...

Nhìn tiểu Thương Ngô cuộn mình trong bộ đồng phục bệnh nhân tâm thần, mắt tôi nhòa đi.

Coi như lúc nãy bị cám dỗ đến mức có chút cảm giác gian tình nhưng giờ đây cảm giác đó lại biến thành tình mẫu tử thuần khiết nhất.

Tôi ngồi xuống, xoa đầu con hổ nhỏ, nói:

- Giờ không thích hợp để tôi tiếp tục thảo luận cùng anh về vấn đề tư thế nữa, có phải không hả?

Hắn hơi cau mày, không còn biểu hiện kháng cự như lúc ban đầu. Xem ra, hắn bị xoa đầu nhiều thành quen rồi. Tiếp đến, sắp có thể thử sờ mông hổ rồi...

- Ta hơi mệt. Ta muốn chợp mắt một lát.

Dứt lời, hắn liền chui tọt vào đống chăn trên ghế sofa, chỉ để lộ cái đầu rậm tóc.

Tôi định gọi hắn dậy thay bộ đồ trẻ con, nhưng chưa kịp mở miệng thì hắn đã phát ra tiếng ngáy khe khẽ.

Chắc chuyến đi vừa rồi thực sự rất mệt.

Giúp Thương Ngô kéo lại chăn xong, nhân tiện véo véo cặp má hồng hồng chòng ghẹo hắn, tôi đến bên cửa sổ.

Những tia sáng đầu tiên ló ra, trên đường đã bắt đầu có vài người tập thể dục buổi sáng.

Trong đầu tôi bỗng lóe lên ý nghĩ trước đây chưa từng có... Lẽ nào, những giấc mơ tôi gặp phải trong vòng một năm nay, không đợi được đến lúc “đều như kinh nguyệt”, đã biến mất rồi?

Là vì trận pháo hoa đó, hay vì giọt sương kia? Tạm thời chưa kết luận được.

Tôi cẩn thận đóng chặt cửa, về phòng ngủ tiếp.

“Chợp mắt một lát” của Thương Ngô là tròn đúng năm ngày năm đêm. Hắn không ăn, không uống, không thức dậy, thậm chí không cả trở mình.

Tôi nhất thời nghi ngờ rằng hắn đã chết, liền lôi một chiếc lông vũ trắng trong chăn ra đặt dưới mũi hắn, chiếc lông động đậy rõ. Theo như lý luận của các thái y trên tivi thì tạm thời hắn vẫn chưa ngừng thở, nên tôi yên tâm mặc kệ hắn.

Dù sao, trong truyền thuyết, thần tiên hễ nhắm mắt lại, mở mắt ra là đã mười mấy năm, thậm chí cả trăm năm. Chỉ cần khi con hổ mở mắt, tòa nhà được xây vào những năm chín mươi của thế kỷ trước này chưa bị di dời là được. Nhưng biết đâu, có thể nhờ sự bảo hộ của hắn mà tòa nhà cưỡng lại được sự tấn công mãnh liệt của ban di dời, trở thành “hộ nhà khó di dời nhất trong lịch sử”, được nhà nước cấp phép thì sao? Không biết liệu tôi có phúc được sống đến ngày đó để trở thành một thành viên trong đám quần chúng không rõ mặt đang vây quanh đây không nữa...

Trong năm ngày này, tôi chỉ ở trong nhà, ngoài việc đón tiễn những người mình gọi điện mang đồ đến ra thì tôi không đi quá ba thước1 tính từ cánh cửa chống trộm.

Nhờ có tiệm bán đồ ăn vặt và trà sữa trân châu dưới lầu mà tôi vẫn giải quyết được nhu cầu của cơ thể. Cùng với năm bộ phim tình cảm trên trang Tudou.com2 và tám cuốn tiểu thuyết trên trang Jinjiang.net3, nhu cầu tinh thần của tôi cũng được thỏa mãn. Ngoài ra, tôi còn dùng tin nhắn trên điện thoại di động, dùng QQ và cả MSN4 để liên lạc với bạn bè, người thân, còn chơi game Nông trại vui vẻ, ăn cắp chút rau để thử nghiệm cảm giác mãn nguyện và hạnh phúc mà việc lao động cực nhọc mang lại.

Tóm lại, cuộc sống của tôi vô cùng phong phú.

Trong thời gian đó, tôi có gọi một cuộc điện thoại cho Trương Thần, được biết anh đang bận tiệc tùng bên bạn bè. Sau đó, tôi không làm phiền anh nữa. Tất nhiên, anh cũng chẳng làm phiền tôi.

Tôi cẩn thận suy xét, trận pháo hoa hôm ấy chắc là Trương Thần tiện tay mua ở tiệm bán pháo ngay trước cổng, sau đó lại chạy vào trong khu nhà, tiện tay đốt. Tôi biết Trương Thần là người vô cùng tốt bụng và lịch thiệp, anh không giống như lũ bạn vớ vẩn, chỉ giỏi mồm mép chứ chẳng bao giờ chịu bỏ ra một đồng nào của tôi. Thế nên, chắc chắn anh cảm thấy đã biết là sinh nhật tôi mà không tặng gì thì thật ngại nên mới gọi là có chút lòng thành. Sự bày tỏ này của anh thực ra cũng chẳng có ý gì đặc biệt...

1 1 thước = 1/3 mét.

2 Tudou.com là: Trang mạng chia sẻ video trực tuyến lớn nhất tại

Trung Quốc.

3 Jinjiang.net: Trang mạng văn học Tấn Giang.

4 MSN: (Viết tắt của Microsoft Network), là một tập hợp các dịch vụ Internet được cung cấp bởi Microsoft vào ngày 24 tháng 8 năm 1995, là dịch vụ tin nhắn nhanh trên MSN Messenger.

May thay, niềm vui sướng lúc ấy của tôi bị tiểu tử Thương Ngô phá đám, nếu không, rất có khả năng vì cảm động mà tôi mất kiểm soát, nhe nanh múa vuốt, lao bổ xuống lầu đè Trương Thần ra trước bàn dân thiên hạ.

Có người từng nói: “Trong quan hệ nam nữ, ai là người gây ra chuyện yêu đương trước thì người đó là kẻ thua cuộc”.

Người nói câu này chính là Trứng muối...

Theo lý luận của Trứng muối, do năm đó tôi khăng khăng đòi yêu bằng được Lâm Lỗi nên mới dẫn đến chuyện bản thân luôn ở thế bị động trong suốt quá trình yêu đương. Cuối cùng bị anh ta đá phăng ngay trong ngày sinh nhật. Sau bài học cay đắng đó, phải công nhận là những điều Trứng muối nói thực sự có lý. Chính bởi vậy, dù thế nào đi nữa, tôi cũng quyết không lặp lại sai lầm này với Trương Thần.

Vẫn là câu nói cũ: Mình phải kiềm chế, phải dũng cảm! Bảy giờ tối ngày mùng Sáu Tết, trong khi tất cả các kênh truyền hình cáp cùng phát một khúc nhạc hùng tráng,

cùng hiển thị một logo to đùng, thì Thương Ngô vươn người tỉnh dậy.

Tôi đến bên vành mắt hắn ra, nói:

- Ồ, đồng tử chưa giãn, không phải đã chết.

Thương Ngô ngẩn người một lúc mới phản ứng được, mặt xị xuống:

- Em muốn ta chết lắm sao?

- Không, không, không. Sao tôi có thể muốn như thế được? Giờ chết cũng tốn kém lắm. Anh không có hộ khẩu, cũng chẳng có đơn vị công tác thì không được hưởng đồng trợ cấp tang lễ nào đâu. Tôi lấy gì hỏa táng, mua quan tài cho anh...

- ... Em suốt ngày chỉ nói tiền với tiền.

- Trong cuộc đời này, cách chết mà tôi mong muốn nhất là bị tiền đè chết. Anh thử nghĩ xem, đến khi tất cả các hồn ma tụ tập nói chuyện với nhau, người thì bị xe cán chết, người thì bị cửa kẹp chết, người thì bị vợ bóp chết... đến lượt tôi, tôi vỗ ngực nói: “Tôi bị Nhân dân tệ đè chết đấy”. Thấy không? Quả là hoành tráng! Quả là thú vị!

- Bạch Vô Thường chết chính là do bị thoi vàng gõ vào huyệt thái dương... - Không đợi tôi biểu lộ hết vẻ sùng bái, Thương Ngô vội thêm vào: - Đưa ta một trăm đồng xu, sau đó xuống lầu đứng, ta sẽ làm thỏa mãn ước nguyện của em. Tin ta đi, đảm bảo trúng đích.

- Anh có tính đến ảnh hưởng của sức gió, hướng gió không? Rồi cả nhân tố gia tốc, trọng lực nữa. Đừng có không đè chết tôi mà lại khiến tôi thành ngớ ngẩn đấy. Giờ phí vào

viện phúc lợi cũng chẳng thấp đâu.

Thương Ngô trợn mắt, tỏ ý không thèm bàn luận vấn đề này với tôi nữa. Hắn nhảy vào nhà vệ sinh tắm rửa, sau đó chạy vào bếp đi một vòng. Cuối cùng, hắn quay lại, hai tay chống nạnh, tức tối nói:

- Ta muốn ăn thịt!

Đề nghị này của hắn khiến tim gan tôi thắt lại, nhưng thoáng nghĩ, nếu như hắn cách năm ngày mới ăn một bữa thì cũng không quá xót ruột. Hơn nữa, ngày mai tôi phải đi làm, lại tiếp tục cuộc sống bi thảm bị nhà tư bản bóc lột nên việc hào phóng, thả phanh bữa tối cuối cùng này không phải là điều không thể.

Sau khi đã nghĩ thông, tôi chỉnh lại trang phục của mình một chút rồi mặc cho Thương Ngô bộ quần áo trẻ em theo phong cách học sinh. Tôi nắm tay hắn vui vẻ ra khỏi cửa, thẳng tiến đến nhà hàng sườn nướng gần nhà.

Xét đến chiến công oanh liệt lần trước của Thương Ngô, tôi vừa ngồi xuống liền đập bàn gọi năm mươi xiên thịt cừu nướng, năm mươi xiên thịt bò nướng, còn thêm hai mươi xiên tim gà nướng và hai mươi xiên cánh gà nướng. Ông chủ nhà hàng sau khi xác định tôi không đóng gói mang về để nhiều người ăn mà ăn ngay tại đó cùng một thằng bé tầm năm, sáu tuổi, thì nhìn tôi với ánh mắt vừa ngưỡng mộ vừa lo lắng cho vấn đề lương thực thế giới...

- Nào, ăn đi thôi! Hôm nay, tôi sẽ đãi anh thỏa sức theo tiêu chuẩn một trăm tệ.

Tuy nhiên vẻ hào hứng của tôi không kích thích tư thế hổ đói vồ thịt của Thương Ngô, hắn nhóp nhép ăn mỗi loại không đến mười xiên rồi tỏ vẻ đã ăn xong khiến tôi khó hiểu.

Tôi rất không hài lòng với vẻ kỳ thị của hắn đối với nơi ăn uống của những người lao động bình dân, nói:

- Cửa hàng này mặc dù chỉ là sạp ăn bên đường nhưng đồ ăn không tồi, chất lượng cũng đảm bảo. Anh không thể vì giá rẻ mà coi thường!

Những lời chính nghĩa của tôi khiến Thương Ngô có chút bối rối. Hắn chớp chớp cặp mắt to, ngẩn người một lúc rồi vội nói:

- Em chỉ giỏi liên tưởng, đơn giản vì ta không muốn ăn thôi.

- ... Không muốn ăn, sao còn đòi đi ăn thịt?!

- Nếu không làm vậy, em lại ăn mấy thứ ăn vặt gọi người mang đến, những thứ đó ăn một hai bữa còn được, em ăn liền năm ngày mà không thấy chán sao? Còn nữa, em cả ngày ru rú trong nhà, không ra ngoài như thế được sao?

Hóa ra hắn vì tôi?

Đến lượt tôi chớp chớp mắt, ngẩn người, sau đó nín thở ăn hết veo năm xiên tim gà, mười xiên thịt bò. Cuối cùng, tôi cho rằng bị con hổ nhỏ giáo huấn thế này thật không cam lòng. Do vậy, tôi thốt ra một câu:

- Nếu không vì phải trông anh, sợ anh xảy ra chuyện thì tôi có ở trong nhà suốt mấy ngày, không dám ra ngoài không?

Thương Ngô chống tay vào cằm nhìn tôi, cười rung hai chân đang lơ lửng mà nói:

- Ta biết mà.

Nói xong câu đó, tôi tự cảm thấy có chút không bình thường. Sao lại làm như mình toàn tâm toàn ý quan tâm hắn thế? Dù rằng thấy hắn vẫn sống và tỉnh dậy, trong lòng thực sự rất vui...

Nhằm che giấu tâm trạng, tôi tỏ vẻ coi thường:

- Ngủ như lợn quay thế còn biết cái gì?

- Thấy trong nhà toàn rác và hộp cơm thì biết chứ sao?

- ...

Tôi giơ tay đẩy khuôn mặt đầy vẻ đắc ý của hắn ra, tiếp tục cúi đầu ăn.

Sau khi tiêu diệt gần nửa số thịt xiên nướng, tôi không thể nào chiến đấu tiếp được nữa nên đành đóng túi mang về, tối mai xử lý nốt.

Khi ông chủ cửa hàng cho đồ ăn vào túi giúp, ánh mắt ngưỡng mộ của ông đối với thùng nước gạo là tôi vẫn không hề thay đổi nhưng có phần đỡ lo lắng hơn cho tình hình lương thực thế giới...

Một tay xách túi đồ ăn, một tay dắt tiểu Thương Ngô, chầm chậm bước men theo con đường để giúp dạ dày dễ tiêu hóa, tôi bỗng nhớ ra một vấn đề:

- Đúng rồi. Sao hôm nay anh lại không muốn ăn? Thương Ngô vò đầu, nhìn chằm chằm vào chiếc đèn màu treo trên cây, vô thức nói:

- Đó chẳng phải là hiện tượng rất bình thường sao? Có gì đáng ngạc nhiên đâu?

Không biết có phải do ánh đèn nhấp nháy hay không nhưng khuôn mặt vốn trắng hồng của hắn lúc này nhìn có vẻ hơi tái. Dùng thuật ngữ y học mà nói, thì đó là: Sắc mặt không tốt.

Tôi nghĩ, có lẽ việc thần tiên dùng pháp lực cũng giống các cao thủ võ lâm là đều bị tiêu hao nội lực, nhất thời không hồi phục ngay được, phải điều khí dần dần. Các cao thủ võ lâm thường ngồi khoanh chân một lúc rồi đỉnh đầu bốc lên ít khói trắng là xong, còn thần tiên thì sao nhỉ? Họ hít khí địa linh hay là ăn sống tim gan người...

Một mùi quen thuộc xộc vào mũi, ngắt quãng dòng suy tưởng, tôi ngẩng đầu lên, liền thấy bốn chữ to đùng “Cổ vịt Tinh Võ”.

Cổ vịt của hãng này chia thành ba loại: không cay, hơi cay và rất cay. Trong đó, loại thứ ba đã từng luôn bên cạnh tôi suốt nửa năm ngoái. Tôi ăn đến nỗi nước mắt nước mũi giàn giụa, mắt đỏ, cổ phình. Tôi vốn không ăn được cay, ấy vậy mà cái thứ đồ ăn này rèn luyện tôi đến mức dân Tứ Xuyên1 cũng phải ôm tôi nhận làm đồng hương.

Đồng nghiệp ngạc nhiên trước tinh thần dũng cảm tự khắc phục nhược điểm bản thân của tôi, lần lượt cho rằng tôi bị điên, ồ không phải, mà là cho rằng tôi điên nặng hơn.

Chỉ mỗi Trương Thần là không có ý kiến gì đối với trạng thái tinh thần của tôi. Có điều, mỗi buổi sáng anh đều rót cho tôi một ly cà phê đen, đặc như nước tương. Nghe nói thứ đồ uống này đắng đến nỗi uống một hớp vào thì ruột non thắt lại, đau tới không thiết sống nữa. Lúc đầu, tôi thực sự không cảm giác được sức tàn sát của nó, không phải vì tôi ăn được đồ đắng mà vì hệ thống vị giác của tôi sớm đã bị vị cay làm cho tê liệt rồi.

Nhưng rồi, vào ngày làm việc đầu tiên của quý thứ ba, cuối cùng tôi cũng nếm được vị đắng có sức tàn sát trong giây lát đó. Đắng đến nỗi... ba ngày không ăn cổ vịt mới hồi phục được đôi mắt đẹp để nhìn xung quanh. Sau đó tôi lại trở về hiền như nai.

Trương Thần rót cho mình một cốc nước theo thói quen, mím môi. Sau đó, anh khẽ cười với tôi và nói:

- Tiểu Phù, thực ra có rất nhiều cách để mọi người không biết rằng mình đã khóc.

1 Người Tứ Xuyên ăn rất cay.

Kể từ hôm đó, tôi không ăn cổ vịt, cũng chẳng uống cà phê đen nữa vì tôi quyết định người gọi tôi là “A Phúc” không tồn tại nữa. Đồng thời cũng chính thức tuyên bố với bản thân, Trương Thần trở thành sự lựa chọn tuyệt vời tiếp theo.

- A Phúc...

Trời đất, tùy tiện hồi tưởng một chút mà đã xuất hiện ảo giác rồi.

Đúng là xui xẻo! Tôi cúi người ngoáy ngoáy lỗ tai.

- Thật trùng hợp!

Tôi rất muốn dụi mắt nhưng không kịp.

Đứng trước mặt tôi là một anh chàng cao gầy, thư sinh, trắng trẻo. Anh ta mặc chiếc áo khoác lông vũ màu trắng, tay xách vali.

So với buổi chiều kỳ nghỉ đông năm lớp Mười hai, trông anh ta chín chắn và tự tin hơn nhiều. So với buổi sáng tinh mơ Tết năm ngoái, ngoài dáng người đã gầy đi đôi chút ra, anh ta không có gì thay đổi.

Trong cuộc đời, có những người mà dù bạn không phải muốn tránh mặt cả đời nhưng ít nhất cũng mong đừng gặp lại trong khoảng năm mươi năm. Đáng tiếc là ông trời chẳng bao giờ thỏa lòng người. Tôi thật sự phẫn nộ đối với hành vi không nhân từ này của ông ấy.

Có thể là do quá buồn tủi và bực tức nên dẫn đến hậu quả là tôi không nói nên lời, chỉ có thể dùng đơn âm tiết vô nghĩa đáp lại.

- Không ngờ lại gặp em ở đây.

- À, ừm...

- Em đi ăn à?

- À, ừm..

- Ăn xong rồi, đang trên đường về có phải không?

- Ừm...

- Em ăn Tết một mình sao?

- Ừm...

Phương thức giao tiếp không phù hợp với nghi lễ quốc gia của tôi khiến Lâm Lỗi phải thay đổi cách nói chuyện. Sau khi trầm ngâm giây lát, anh ta khẽ nói:

- Anh chuyển máy bay, vẫn chưa đến giờ nên đi lòng vòng một chút.

Tôi đang định tiếp tục “à ừm” thì tiểu Thương Ngô, người nãy giờ vẫn ngỏng cổ lên xem kịch, dường như không chấp nhận được tiếng đáp như heo kêu của tôi nên kéo kéo tay tôi, cướp quyền phát ngôn và nói:

- Mẹ nuôi!

Kể từ lúc Lâm Lỗi xuất hiện, ánh nhìn của tôi luôn trong trạng thái lơ đãng, mông lung. Lúc này, theo giọng nói, ánh nhìn của tôi đã tìm được điểm dừng. Tôi sững sờ nhìn vào đôi mắt đầy vẻ thiện lương, trong sáng của hắn:

- Sao nào?1

Hai cụm từ “Mẹ nuôi” và “Sao nào” phát âm giống nhau nhưng lại mang ý nghĩa khác nhau. Điều này khiến Lâm Lỗi, nhân tài của khoa Trung Văn, cảm thấy bối rối:

- A Phúc, anh bạn nhỏ này là...

Thương Ngô hoàn toàn không để ý đến anh ta, tiếp tục giọng nói mạch lạc, hỏi:

- Sao bố nuôi vẫn chưa đến nhỉ? Tôi chớp mắt, sau đó vội hiểu ra:

- Bố nuôi con đến ngay bây giờ đây. Hơi tắc đường, chúng ta đợi thêm một chút nữa có được không?

Hắn bĩu môi:

- Bố nuôi mà không đến thì thịt xiên nướng chúng ta mua cho bố sẽ nguội mất.

Tôi xoa đầu hắn, nói:

- Chắc bố nuôi không chê nguội đâu, vì mẹ con ta đặc biệt chuẩn bị cho bố mà!

Đoạn đối thoại giữa tôi và Thương Ngô thành công như trong thành ngữ thường mô tả là mẹ hiền, con thảo, bố yêu thương, vợ chồng hòa thuận... khiến Lâm Lỗi không dám làm phiền gia đình hạnh phúc ba người này. Anh ta nói phải ra sân bay để kịp chuyến bay rồi xách vali chui vào một chiếc taxi, giục đi.

Nhìn chiếc taxi lao đi rồi mất hút giữa dòng xe cộ, trong đầu tôi lóe lên một tia nghi ngờ. Nơi này đâu có gần sân bay? Hơn nữa, cũng chẳng phải là khu thương nghiệp gì. Một người chờ chuyển máy bay mà đi lòng vòng đến tận đây thì chẳng khác nào việc chỉ đọc một truyện trên trang Jinjiang.net mà nghĩ mình là siêu nhân...

Tuy nhiên, đó chỉ là ý nghĩ thoáng qua mà thôi, vì điều đó chẳng có gì liên quan đến tôi cả.

1 Từ “Mẹ nuôi”, tiếng Trung là “Gàn mā” đọc giống như “Gànma”, có nghĩa là “Sao nào?”, “Sao chứ?”, “Làm sao?” ...

Đáng tiếc thay, biểu hiện phi phàm của tôi không được công nhận và khen ngợi. Thương Ngô ngán ngẩm thốt lên một câu khiến tôi mất hứng

Chương 4
CON TRAI CỦA HỔ LỘ DIỆN

D
ù tôi đã vô số lần ảo tưởng rằng khi gặp người yêu cũ, người đã đá phăng tôi, bên cạnh tôi sẽ là một anh chàng tuyệt đỉnh, đẹp trai đến mức cả đất trời và loài người đều ghen tỵ, cư xử tốt với tôi đến nỗi người khác phải dựng tóc gáy, chung thủy đến điên cuồng, khiến tôi có thể giẫm bẹp anh ta dưới chân rồi lại tiện thể quay ba vòng bên trái, rồi ba vòng bên phải, khiến tôi có thể ngẩng mặt lên trời ngạo nghễ cười vang.

Nhưng như thế này cũng không đến nỗi tệ. Cuộc sống mà, đâu thể giống như phim Hàn Quốc. Dù sao, chỉ cần tôi thoải mái là được. Hơn nữa, đứng cạnh tôi là một vị thần tiên thực thụ, làm gì có thứ gì sánh nổi chứ?

Trên đường về, tôi bắt hổ con phải cùng ngước lên nhìn bầu trời đen kịt ngắm trăng sao, nói từ thơ ca đến lý tưởng của con người. Tôi hào hứng, hăng say thao thao bất tuyệt...

- Tiểu Tường, em có thể nói những điều có nghĩa được không?

- Có ý nghĩa chính là sống tốt! - Tôi vung tay hét lớn danh ngôn của Hứa Tam Đa sau đó chuẩn bị bắt đầu diễn giải tính khả thi sau khi Ngũ Lục Nhất1 vào bộ đội đặc chủng sẽ chiến đấu với Viên Lang. Luận đề vĩ đại này bị Thương Ngô dập tắt không thương tiếc, tôi buộc phải thay mặt toàn thể liên đội Cương Thất Liên đứng ra khinh bỉ hắn.

- Tại sao em và anh chàng ban nãy lại chia tay?

Tại sao lại chia tay Lâm Lỗi ư? Tại sao, tại sao, tại sao... Câu hỏi này, tôi đã tự hỏi mình đến cả nghìn lần rồi.

Câu trả lời ban đầu là hiểu nhầm.

Khi đó hai chúng tôi vì chiến tranh lạnh mà không liên lạc với nhau trong hai tháng chín ngày, sau đó vô cùng kịch tính là tôi mất điện thoại, máy tính bị hỏng, nick trên QQ bị ăn cắp, mật mã trên MSN thì quên... Tóm lại toàn bộ cách thức liên lạc với bên ngoài đều không còn, muốn liên lạc cũng chẳng có cách nào.

Khi đó là gần cuối năm, việc công ty bận bù đầu, cả ngày lẫn đêm bán mặt cho đất bán lưng cho trời. Tôi ấp ủ niềm tin vĩ đại rằng công ty cũng chính là nhà, phải yêu thương hết mình nên dồn hết tâm trí vào công việc, gác chuyện cảm tình sang một bên. Tôi nghĩ, chỉ còn mười, hai mươi ngày nữa là có thể được về nhà. Đến lúc đó, hai người mặt đối mặt chẳng phải tốt hơn bất kỳ thiết bị công nghệ nào sao?

1 Hứa Tam Đa và Ngũ Lục Nhất là hai nhân vật trong bộ phim truyện hình nhiều tập Soldiers Sortie (Binh sĩ đột kích) của Trung Quốc. Trong đó, Hứa Tam Đa là nhân vật chính.

Do đó, tôi trở về nhà vào đêm Ba mươi Tết, ăn tất niên và ngủ một giấc ngon lành. Sáng sớm hôm sau, tôi, tinh thần phấn chấn ra mở cổng, sau đó vô tình nhìn thấy Lâm Lỗi đang đứng bên ngoài.

Anh ta đã từng nói, vào ngày sinh nhật tôi, người đầu tiên và người thứ hai tôi nhìn thấy là bố và mẹ tôi, người thứ ba chính là anh ta.

Trong năm năm qua, ngày mùng Một đầu năm nào Lâm Lỗi cũng đợi trước cổng nhà tôi từ rất sớm, đường hoàng đi vào nhà với danh nghĩa đến chúc Tết. Anh ta khiến bố mẹ tôi không những phải hào hứng đón tiếp thằng bé có ý đồ với con gái mình mà còn phải mời đồ ăn ngon và nói những lời tốt đẹp nữa. Điều này làm cho hai ông bà rất bất mãn.

Nhưng mùng Một Tết năm ngoái, tôi cùng lúc gặp người thứ ba và người thứ tư.

Người thứ ba chỉ tay vào người thứ tư nói với tôi:

- A Phúc, đây là bạn gái của anh.

Lúc đó, mặt trời nhô ra từ phía đông chiếu xuống thứ ánh sáng chói lòa, người thứ ba thật đẹp, người thứ tư thật xinh.

Tôi nhìn người đàn ông từng nói chuyện trăm năm với mình, vẫn là khuôn mặt, khí chất, ngoại hình thân thuộc mà sao giọng nói nghe lạnh lùng, đáng ghét và vô cùng xa lạ. Vẻ dịu dàng, yêu chiều trong ánh mắt giờ không còn dành cho tôi.

Biết nói sao nữa? Ngoài việc chúc họ năm mới vui vẻ, phát tài phát lộc, trăm năm hòa hợp, sớm sinh quý tử, tôi còn có thể nói gì?

Nói xong những ngôn từ tốt đẹp đó, tôi đóng cửa lại, đi vào bếp tìm một quả ớt chỉ thiên nhét vào miệng rồi ra sức nhai. Tôi ngấu nghiến nhai như muốn ép những lời nói may mắn vừa rồi vào chỗ không lối thoát. Rốt cuộc, chúng lại ồng ộc trào ra qua khóe mắt.

Theo lời thuật lại của Trứng muối, người đã vác gạch đi tìm Lâm Lỗi hỏi tội, thì anh ta tưởng tôi cố ý cắt đứt quan hệ với anh ta, muốn dùng cách thức này để ám chỉ việc muốn chia tay. Thế nên sau khi đã hiểu ra ý của tôi liền lập tức tìm thấy mùa xuân thứ hai của cuộc đời mình rồi sau đó khua chiêng đánh trống ầm ĩ đem về ra mắt người thân và bạn bè, trong đó có tôi.

Với lời giải thích này, Trứng muối không nói gì, chỉ dùng gạch đập vào đầu anh ta khiến anh ta phải nằm viện suốt kỳ nghỉ. Anh ta nói với người ngoài rằng do uống say nên bị ngã. Biết được điều này, Trứng muối ân hận vì lúc đầu không làm tịt luôn miệng tên đàn ông đó:

- Sớm biết hắn không dám nói thật, tao đã dùng kìm sắt vặn răng hắn rồi.

Chính vì điều này, sau buổi sáng hôm ấy, tôi không hề gặp lại Lâm Lỗi cho đến tận khi bắt gặp sự xuất hiện kỳ lạ của anh ta ban nãy.

Từ quê lên, tôi mua ngay một chiếc di động, tìm lại nick QQ và nhớ lại mật khẩu. Dù avatar của Lâm Lỗi vẫn luôn nằm trong danh sách bạn bè, số điện thoại của anh ta vẫn trong danh sách liên lạc nhưng chúng tôi không bao giờ liên lạc với nhau, ngoại trừ cách đây vài hôm, anh ta nói trên mạng câu: “A Phúc, chúc mừng sinh nhật em!”.

Sau này, khi đã suy ngẫm và thông qua luận chứng của mình, nguyên nhân chúng tôi chia tay có được một câu trả lời hoàn toàn mới.

Thực ra rất đơn giản, đó chính là vì khoảng cách. Cũng giống như nước xa không cứu được lửa gần, bánh vẽ không thể no bụng, thì dù có là tiên nữ, đối với đàn ông mà nói, không sờ được, không ăn được, cũng chẳng thực tế bằng điếu thuốc kẹp trên tay, huống hồ tôi lại chẳng phải là tiên nữ gì.

Mặc dù tôi không muốn thừa nhận nhưng vẫn phải dũng cảm, không sợ mất mặt, đối diện với sự thực tàn khốc rằng, việc đổ lỗi cho cách thức liên lạc, cơ bản chỉ là một cái cớ. Lâm Lỗi đã say mê “mùa xuân thứ hai” từ lâu. Nếu không sao bọn họ có thể phát triển nhanh với tốc độ thần kỳ như vậy? Tính cả thời gian kể từ lúc chúng tôi có mâu thuẫn, không ai quan tâm đến ai thì chưa tới ba tháng. Đến Hitler đánh chớp nhoáng còn cần có thời gian chuẩn bị nữa là, mà cô ta lại không phải loại làm tiền, cứ đưa tiền là được, bảo gì làm đấy, bảo gặp ai cũng gặp...

Nhưng cũng tại tôi ấm đầu. Sau khi tốt nghiệp đại học, Lâm Lỗi bảo tôi đến thành phố nơi anh ta ở tìm việc, tôi lại không đồng ý.

Vì lúc đó tôi nghĩ, dựa vào đâu mà tôi phải lao đầu về phía anh ta còn anh ta lại không đâm về phía tôi? Nam nữ bình đẳng đã bao năm nay, dựa vào cái gì mà lúc nào phụ nữ cũng phải là người hy sinh? Nếu anh ta yêu tôi thì anh ta nên từ bỏ tất cả để đến tìm tôi, như vậy mới thể hiện rằng anh ta quan tâm đến tôi nhường nào. Chẳng phải trong phim Hàn Quốc luôn diễn như thế sao?

Nhưng anh ta lại nói rằng sự nghiệp của anh ta khó khăn lắm mới có chút tiến triển, cơ hội không dễ đến nên phải nắm chắc, không được từ bỏ. Do vậy tôi nói, ừ thôi, chúng ta vẫn tiếp tục chơi trò tình yêu xa cách này vậy. Thực ra như thế cũng rất lãng mạn mà. Ha ha ha...

Thấy không? Điển hình của bệnh công chúa cộng với hơi tổn thương não bộ.

Dựa vào những điều trên, có thể rút ra kết luận là:

Thứ nhất: Trên thế giới này, ngoài bố mẹ mình ra, không ai có nghĩa vụ phải xoay quanh mình, phải từ bỏ bất cứ thứ gì vì mình.

Thứ hai: Trong tình yêu không tồn tại sự cống hiến, chỉ có sự thỏa hiệp. Đôi khi lùi một bước cũng chẳng tổn thất gì.

Thứ ba: Tình yêu có sâu đậm đến mấy cũng không vượt qua được sự bào mòn của khoảng cách địa lý, thế nên đừng có yêu mà mỗi người một nơi.

Do có được ba dòng kết luận vô cùng thực tế và sáng suốt này nên tôi luôn cố gắng vén đám mây mù trong lòng để lại có thể nhìn thấy ánh ban mai. Cuối cùng cũng ngẩng đầu ưỡn ngực trở về hàng ngũ thanh niên ngoan của Xã hội chủ nghĩa.

Thế nên, tôi thực sự rất thông cảm đối với những việc làm của Lâm Lỗi, tôi không hề hận anh ta chút nào, chỉ có điều đôi khi rảnh rỗi quá thì sẽ vẽ một vòng tròn, nguyền rủa anh ta và cô bạn gái hiện tại mà theo anh ta là có thể tay trong tay cùng nhau đi đến trọn đời chia tay. Đương nhiên, nếu có thể biết anh ta đang sống không lấy gì làm hạnh phúc thì tôi rất yên tâm. Chỉ có vậy mà thôi...

Sau khi sàng lọc những thứ linh tinh trong đầu thêm một lần nữa, tôi quyết định đưa ra câu trả lời chính thức đối với câu hỏi của Thương Ngô là:

- Do tính cách không hợp.

Hắn bĩu môi tỏ vẻ không tin nhưng cũng không tiếp tục tra hỏi mà bảo tôi ngồi xuống rồi dùng bàn tay nhỏ bé xoa xoa đầu tôi, giọng nói trẻ con của hắn trong vắt thở than:

-Tiểu Tường, em vẫn như vậy. Hễ có tâm sự là nói không ngừng. Nhưng ta chỉ cho phép em buồn vì anh ta lần cuối cùng này thôi, nhớ chưa?

Lúc này, hắn đứng, tôi ngồi, cả hai cao bằng nhau nhưng biểu lộ trên mặt hắn vô cùng nghiêm nghị. Ánh sáng đèn trước của một chiếc ô tô lao đến khiến cặp mắt hắn sáng rỡ. Điều này làm tôi có chút hoảng hốt. Trong lúc tâm trí rối bời, tôi ngoan ngoãn gật đầu, nói:

- Yên tâm đi. Kể từ hôm nay, anh ta chỉ là một người đồng hương bình thường của tôi thôi.

Hai người vốn biết rõ về nhau, trừ khi là sang Hàn Quốc một chuyến, nếu không thì không thể gặp nhau mà xem như xa lạ. Sở dĩ giả vờ không quen, không biết, cũng là vì trong lòng vẫn chưa thực sự hết quan tâm mà thôi.

Tôi nghĩ, lần sau mà có gặp lại Lâm Lỗi, tôi nhất định sẽ không thần người ra như vậy, tôi sẽ tươi cười hỏi thăm anh ta, sẽ chuyện trò vui vẻ, rồi nở một nụ cười khi tạm biệt, sau đó nên làm gì thì làm cái đó.

Năm năm yêu đương đã lấy đi năm tháng nước mắt của tôi. Quá đủ rồi.

Vừa dứt lời, nhìn gương mặt nghiêm nghị của Thương Ngô, tôi bỗng cảm thấy có gì đó hơi kỳ quặc, liền vội vàng đứng dậy, day day đỉnh đầu hắn, nói:

- Lúc anh gọi mẹ nuôi, tôi tự hỏi, sao bỗng dưng anh lại thay đổi cách xưng hô. Hóa ra mục đích là để dẫn ra ông bố nuôi. Chiêu này tuyệt thật! Bố nuôi, mẹ nuôi, con nuôi, không kẻ nào địch được nhóm ba người này. Hay là ngày mai, tôi đưa anh đến công ty nhận quách Trương Thần là bố nuôi cho xong. A ha ha ha...

Tôi còn chưa cười xong thì tên tiểu Thương Ngô đang bụm miệng cười trước mặt bỗng lật lọng, nói:

- Hoang đường. Sao ta có thể nhận một người phàm trần làm bố nuôi được chứ?

Tôi ngây người:

- Chỉ là buột miệng nói ra thôi. Sao anh kích động vậy? Thế lúc nãy miệng anh nói hai từ bố nuôi không phải ý là Trương Thần sao?

Thương Ngô nắm tay, giậm chân, tức giận hét lớn:

- Là ta nói chính mình!

Nhìn bóng dáng bé nhỏ chạy tâng tâng của hắn, tôi thấy hơi choáng.

Tự mình nhận mình làm bố nuôi sao? Thế chẳng phải là loạn luân à...

Đêm đó, con hổ nhỏ kia giận tôi, chưa đến chín giờ đã đi ngủ rồi.

Tôi lại thấy hài lòng vì điều này. Trẻ con mà, nên đi ngủ sớm.

Nhưng sau vài tiếng đồng hồ, tôi không thể tiếp tục hài lòng được nữa vì ngủ sớm thường đi đôi với dậy sớm.

Ba giờ sáng tinh mơ, hắn dậy luyện công, tôi có thể chấp nhận được, đằng này, năm giờ sáng giữa mùa đông giá rét, hắn kéo tôi dậy luyện công cùng, thực sự không tài nào chịu nổi. Tuy nhiên, cánh tay đâu có vặn được đùi, người sao đấu nổi tiên, nên tôi đành phải chịu. Dưới sự bạo ngược của Thương Ngô, tôi không thể không khuất phục.

Ngày đi làm đầu tiên sau kỳ nghỉ Tết, sau khi bị chen bẹp rúm trên tàu điện ngầm, tôi bơ phờ bắt đầu công việc.

Cho đến khi ngáp dài ngay trước khuôn mặt nhẹ nhàng, tuấn tú của Trương Thần, tôi mới sực tỉnh.

Thì ra con hổ chết tiệt muốn dùng chiêu lao động gân cốt này làm tàn phai nhan sắc của tôi.

Có vẻ Trương Thần không muốn thấy tôi với vẻ tiều tụy như sắp chết này, anh mang cho tôi một ly cà phê sữa nóng, nói:

- Tiểu Phù sao vậy? Mấy ngày này chắc mải chơi quá hả?

- Đâu có. Em chỉ ở nhà, chẳng đi đâu cả, mải gì mà

mải? Tôi đón lấy cốc cà phê, uống hai hớp sau đó đứng lên vặn vặn eo. Mấy năm rồi không tập luyện, mới chạy có vài bước trong tiết trời lạnh giá mà như là bị mất tay, mất chân vậy.

Trương Thần cười, hỏi tiếp:

- Thương Ngô bướng bỉnh lắm phải không?

Tôi ngẫm nghĩ, mà cũng đúng là bị hắn hại ra nông nỗi này nên gật mạnh đầu nói:

- Anh đừng nghĩ nó chỉ như con hổ con, thực chất nó chính là con khỉ dỡ ngói trên nóc nhà đấy.

Trương Thần bật cười:

- Thật thế sao? Anh thấy nó ngoan đấy chứ. So với bọn trẻ cùng tuổi, nó rất hiểu biết.

Cùng tuổi á? Cùng tuổi với con hổ đó thì chỉ có người đời Tần. Dù sao chắc chắn Tần Thủy Hoàng hiểu biết hơn hắn...

Tôi nghĩ, thân phận thật của mình có khi cùng thời với Bao Thanh Thiên, khoảng cách thời đại bỗng khiến tôi cảm thấy có chút tang thương.

Đặt chiếc cốc xuống, tôi thân ái vỗ vai Trương Thần, chân thành nói:

- Anh Trương, xem xét vấn đề không nên chỉ xem bề ngoài. Anh có biết mặt người dạ thú là ý gì không? Chính là nhìn mặt thì có vẻ giống người nhưng thực tế lại là cầm thú.

Trương Thần rõ ràng không theo kịp tư duy nhảy cóc của tôi, anh suy nghĩ một lát rồi dè dặt nói:

- Ý của em là... con cừu khoác trên mình bộ lông sói sao?

- Không, không, không, mà là con hổ đội lốt người!

- ... Tiểu Phù, năm Hổ khiến em choáng à? Trương Thần phá lên cười.

Thông thường mà nói, nụ cười của anh cũng giống như con người của anh vậy, ấm áp, nội tâm và hàm súc. Nói cho văn vẻ thì là nụ cười như gió xuân, khiến người khác mê say. Tuy thế, cũng có lúc anh cởi mở, giọng nói mạch lạc, lông mày cong cong. Trường hợp này dễ xảy ra khi nói chuyện với tôi. Có lẽ lối phát ngôn nghe khó tin, không bình thường của tôi có thể chạm đến điểm hài hước sâu thẳm trong dây thần kinh cười của anh...

Ánh mặt trời xuyên qua lớp kính của tòa nhà bốn mươi chín tầng rọi lên cơ thể anh khiến chiếc cúc trong suốt của lượt sơ mi trắng dưới lớp áo len mỏng cổ tim màu sữa như mang một thứ ánh sáng đặc biệt, lấp lánh, tròn trĩnh tựa giọt sương mai.

Giọt sương mai...

Trong đầu tôi tự nhiên nảy ra hàng loạt câu hỏi: Giờ này Thương Ngô đang xem tivi, đang lên mạng, hay đang ngủ nhỉ? Thịt xiên nướng tối qua đóng gói mang về chắc là đủ cho hắn ăn hôm nay. Đúng rồi. Liệu hắn có biết dùng lò vi sóng, có biết dùng bếp gas để làm nóng đồ để ăn cho ngon không? Sau khi tan làm, mình có nên mang về cho hắn thêm ít thịt nướng không? Nhưng mà thịt nướng đắt như vậy, mình phải mua bao nhiêu mới đủ cho tên hổ đói này ăn đây...

Thấy ánh mắt tôi mơ màng, tâm hồn như ở trên chín tầng mây thì người luôn điềm tĩnh như Trương Thần hình như cũng hơi ớn lạnh, anh đưa tay ra trước mặt tôi khẽ huơ huơ:

- Tiểu Phù, em nghĩ gì vậy? Tôi thành thật trả lời:

- Thịt nướng...

Anh ngẩn người rồi lập tức cười phá lên. Tôi thật không biết phải làm sao, thế nào mà lại ngớ ngẩn vậy chứ?

- Mới mấy giờ mà em đã đói rồi? Đi ra chỗ anh lấy chút gì lót dạ trước, buổi trưa anh mời em ăn thịt nướng.

Để tránh tiếp tục bị cười nhạo, tôi tức tốc chui vào phòng làm việc của anh, mở cái ngăn kéo quen thuộc trên cùng phía bên phải bàn làm việc, lôi ra một lọ thủy tinh chứa đầy đồ ăn vặt.

Nói về mấy tháng trước, sau khi quyết định mục tiêu là Trương Thần, tôi liền nghĩ cách triển khai kế hoạch, nhưng rồi lại cho rằng lần này không nên quá chủ động để tránh rơi vào thế bị động về sau. Nghĩ nát óc trong ba ngày mới lóe lên một ý tưởng - đó là ăn cắp bản quyền chiêu Thái Thiếu Phân quyến rũ Ngô Khởi Hoa trong bộ phim Diệu thủ nhân tâm1.

Rất trùng hợp là dạ dày của Trương Thần không tốt cho lắm, thường xuyên bị khó chịu, hễ khó chịu, khuôn mặt anh liền trắng bệch, toát mồ hôi, nhìn mà thấy xót. Chúng tôi là dân kỹ thuật, có dự án là tăng ca cả ngày lẫn đêm, ăn uống không giờ giấc, do vậy trông người chả ra người, quỷ chả ra quỷ. Điều này đồng nghĩa với việc tôi sở hữu một yếu tố có thể coi là thiên thời địa lợi nhân hòa.

Do vậy, tôi đã mua cái lọ thủy tinh này, rồi sau đó chất đầy những thịt bò khô, bánh quy, bánh đậu xanh, bánh gạo..., lợi dụng một lần tăng ca của tháng nào đó lẻn vào đặt trong phòng làm việc của Trương Thần.

Anh đang đứng trước bản vẽ ngước đầu lên, dùng tay đẩy đẩy gọng kính trên mũi, nhìn cái lọ to chất đầy đồ ăn rồi cất tiếng:

- Tiểu Phù, em yên tâm đi. Đồ để ở chỗ anh, mấy cậu kia không dám tự tiện lấy đâu. Em muốn ăn thì vào lấy lúc nào cũng được.

1 Diệu thủ nhân tâm: Bộ phim có tên tiếng Việt là Bàn tay nhân ái, trong đó diễn viên Thái Thiếu Phân thủ vai bác sĩ cấp cứu Đường Tư Lễ, Ngô Khởi Hoa thủ vai bác sĩ ngoại khoa có tay nghề cao Trình Chí Mỹ. Hai nhân vật Chí Mỹ và Tư Lễ ban đầu có những xích mích, hiểu lầm nhưng sau đó họ đã yêu nhau lúc nào mà không biết.

Làm mất bao nhiêu công mà anh tưởng là tôi vì không cam lòng mỗi lần mang đồ ăn tới đều bị những con mèo đầu đen trong phòng xơi sạch nên mới nghĩ đến việc coi chỗ anh là cái két an toàn...

Bao đại nhân à, thảo dân oan uổng quá! Thảo dân không nhỏ nhen như vậy, mà cho dù đúng là như vậy thì thảo dân cũng đâu có thể hiện ra trước mặt anh ấy.

Đến nước này, tôi chỉ biết nhoẻn miệng, rất thục nữ đáp lại một câu:

- Cảm ơn anh.

Sau này, chỗ Trương Thần đúng là biến thành căn cứ tích lũy lương thực của tôi, không những thế, cái lọ thủy tinh như có bùa phép, cứ ăn lại đầy lên, giống hệt trên tivi vậy.

Đương nhiên, bùa phép cũng cần phải có Nhân dân tệ làm hậu thuẫn, chỉ có điều hậu thuẫn này không phải được lấy từ ví tiền của tôi, thế nên mới gọi là có bùa phép...

Nhìn lọ thủy tinh đầy ắp, có thể thấy Trương Thần sắm rất nhiều đồ Tết. Tôi lấy chiếc kẹo sô cô la đen hiệu Dove, hài lòng rời khỏi phòng.

Ngày làm việc đầu tiên sau Tết, công ty thường rất yên ắng vì còn một nửa số người nữa hoặc là vẫn đang hưởng kỳ nghỉ cả năm vất vả dồn lại, hoặc là đang tiếp nhận sự tôi luyện đau xương, nhức cốt, nửa sống nửa chết như trong lò nung của các loại phương tiện vận chuyển.

Phòng kỹ thuật hôm nay chỉ có tôi và Trương Thần và

một người nữa, là sinh viên mới tốt nghiệp vừa vào làm ở công ty chưa đầy hai tháng. Cô bé trẻ trung, tươi tắn như một đóa hoa khiến tôi không thể không than trách năm tháng vô tình biến mình trở nên già nua.

Đồng nghiệp đều gọi cô bé bằng cái tên thân mật là Tiểu Điểu, tức con chim nhỏ, vì cô bé giống như chú chim, có thể cất đôi cánh tự do bay lượn trên bầu trời. Tuy thế, tôi cho rằng bầu trời ngày nay chỉ có máy bay mới được phép bay, không những thế còn cần phải có đường bay riêng...

Lúc này, Trương Thần đang rất nhẫn nại, rất tỉ mỉ giải thích cho Tiểu Điểu. Lý tưởng tuyệt vời gặp phải hiện thực khô cứng thì tại sao chỉ có thể ngoan ngoãn nhường đường? Cô bé tỏ vẻ khó hiểu.

Tôi bẻ miếng sô cô la làm ba phần chia đều cho cả ba, sau đó khẽ nói với cô bé:

- Khách hàng là cha là mẹ của chúng ta. Em không thiết kế theo yêu cầu của họ, tháng này em sẽ không có thưởng, sẽ không thể đi xem liveshow của thần tượng, chẳng những thế còn phải tăng ca đến tận khi công ty cho rằng em đủ tư cách lĩnh thưởng mới thôi.

Cô nàng Tiểu Điểu lập tức tỏ ý hiểu, sau đó vui vẻ gặm miếng sô cô la rồi bắt đầu sửa bản vẽ.

Tôi thở dài, ánh mắt nhìn xa xăm. Từ trên cao, giữa thành phố xám xịt, trải nghiệm những thay đổi to lớn mà đại

gia đình xã hội mang đến cho tâm hồn đã từng rất nhiệt huyết.

Trương Thần cười, cúi xuống nói khẽ vào tai tôi:

- Để biểu dương thành tích giải quyết khó khăn giúp cấp trên, bữa tối nay anh cũng mời luôn.

Tôi bỗng nhoẻn miệng cười, ra vẻ trẻ con, ngây ngô như Lolita1. Anh lại cười lớn rồi tiện tay thưởng luôn miếng sô cô la mà tôi chia cho anh.

Bữa trưa và bữa tối đều được mời ăn thịt nướng miễn phí khiến tôi ăn đến nỗi mặt bóng mỡ, bụng tròn vo. Trương Thần còn gói về cho tôi một cân thịt nướng nữa, bảo là phần cho anh bạn nhỏ Thương Ngô thích ăn thịt.

Một chàng trai chu đáo, cẩn thận như thế này thì sao có thể không khiến trái tim tôi rung rinh, thậm chí là rưng rưng lệ chứ?

Nghĩ lại chuyện trước đây, tôi chính là vì một câu nói của Trứng muối: “Muốn quên đi một người thì phải yêu một người khác trước”, nên mới luôn giữ nguyên tắc thỏ phải ăn cỏ gần hang, miếng ngon không để cho người ngoài, thiết lập mục tiêu đối với anh chàng Trương Thần cũng vừa thất tình này. Và thế là, tôi bất chấp tất cả dấn thân vào cuộc vận động đầy ham muốn ấy.

Bây giờ, hình như sắp thành công rồi? Vì đã quên Lâm Lỗi nên yêu Trương Thần, hay là vì yêu Trương Thần nên mới quên Lâm Lỗi.

1 Lolita thường để chỉ những cô bé đáng yêu, dễ thương, độ tuổi từ tiểu học tới hết trung học cơ sở.

Hay là... cả hai điều này chẳng có gì liên quan đến nhau?

Về tới nhà, anh bạn tiểu Thương Ngô đang ôm chiếc gối dựa ngồi trên sofa, thích thú xem chương trình chào xuân năm ngoái phát lại trên tivi. Hắn bị diễn viên hài Tiểu Thẩm Dương trong vai cô nàng khéo léo mặc quần lệch làm cho cười ngặt nghẽo, thùng rác cạnh bàn đầy ắp que xiên thịt nướng.

- Hôm nay không đi chơi à? Ngoan thật đấy! - Tâm trạng tôi hôm nay rất tốt, tiện tay véo má hắn rồi mang thịt nướng đến, nói: - Thưởng cho anh đấy!

- A, ta thích món này!

Tivi chiếu đến đoạn Triệu Bản Sơn1 nhận ông ngoại, Thương Ngô cười ha ha rồi nhét một miếng thịt nướng vào miệng nhai ngấu nghiến.

Tôi tiện miệng nói:

- Đồ ăn này do người mà anh không muốn nhận làm bố nuôi mua đấy. Xem người ta có tốt với anh không?

Sau đó cùng với âm thanh từ tivi vọng ra “Ông ngoại cháu cũng họ Tất...”, con hổ nhỏ bị thịt nướng làm nghẹn họng.

Tiểu Thương Ngô khua khoắng tay chân, đấm ngực giậm chân ngồi ở đó, khuôn mặt nhăn nhó chuyển từ trắng bệch sang đỏ lừ rồi tím tái như một quả cà. Tôi sợ hãi vội đấm thục mạng mấy quả vào lưng hắn, cuối cùng cũng ọe được miếng thịt đoạt mệnh ra.

1 Triệu Bản Sơn: Danh hài nổi tiếng của Trung Quốc.

Hắn vừa ho vừa đẩy mạnh hộp thịt nướng sang một bên, tỏ rõ sự kiên quyết đoạn tuyệt với thứ đồ ăn này.

Đêm đó, Thương Ngô lại tức giận, không thèm để ý gì đến tôi. Hắn đi ngủ từ rất sớm. Buổi sáng ngày hôm sau, tôi lại bị hắn kéo dậy chạy bộ.

Trời đất, Phật Tổ Như Lai ơi, rốt cuộc con đã tạo oan nghiệt gì thế này?

Mặt mũi bơ phờ đi làm, hai mắt díp lại vẽ được nửa bản thiết kế, khó khăn lắm mới vật vã chờ được đến giờ ăn trưa, đang định úp mặt xuống bàn ngủ bù, nhân tiện giảm béo luôn thì lễ tân gọi điện nói có người tìm.

Tôi chạy ra xem thì thấy Thương Ngô mặc chiếc áo bông màu vàng nhạt, đầu đội cái mũ lưỡi trai màu xanh nhạt, đang bị mấy cô đồng nghiệp nữ vây quanh. Hắn dùng giọng nói nhỏ nhẹ, thỏ thẻ chào từng người:

- Cháu chào cô... Cô A hỏi:

- Cháu bé, cháu tự đến đây một mình à? Không có người lớn đi cùng sao?

Hắn đáp:

- Vâng ạ. Vì cháu mới đến đây chưa được mấy hôm nên ngoài mẹ ra, cháu không quen người lớn nào khác ạ.

Cô B hỏi:

- Bé con xinh trai ơi, nhà cháu ở gần đây phải không? Hắn đáp:

- Không xa ạ. Ngồi hai chuyến xe buýt, rồi đi bộ mười mấy phút là đến.

Cô C hỏi:

- Ôi trời ơi, thế mà không xa à? Trước đây, mẹ cháu đã từng đưa cháu đến đây chưa?

Hắn lại đáp:

- Chưa ạ. Cháu tự lên mạng tìm đường đến. Cô D hỏi:

- Trời đất, trẻ con bây giờ đều thành tinh cả rồi. Thế mẹ cháu có để thẻ xe buýt cho cháu không?

Tên tiểu tử đáp:

- Cháu dùng tiền mẹ cháu đưa để ăn trưa mua vé xe buýt ạ.

Cô A, B, C, D đồng thanh hỏi:

- Nói cho cô biết, mẹ cháu là ai thế? Hắn đáp:

- Mẹ cháu đến rồi!

Theo hướng chỉ từ cánh tay phải của Thương Ngô, bốn cặp mắt cùng tám ánh nhìn đằng đằng sát khí chĩa vào kẻ đang đứng ngây người ở chân tường là tôi. Họ chỉ trích tôi mạnh mẽ, chỉ trích gay gắt, chỉ trích đến cùng...

Lúc này, Trương Thần chậm rãi xuất hiện. Ban đầu, cảnh tượng náo nhiệt quanh quầy lễ tân khiến anh không hiểu chuyện gì đã xảy ra, sau đó anh nhìn thấy trung tâm của sự náo nhiệt:

- Thương Ngô, sao cháu lại đến đây?

Cô nàng Tiểu Điểu theo sát anh chớp chớp cặp mắt to ngây ngô bỗng nhiên thốt lên:

- Ôi, hóa ra con trai của hai người đã lớn bằng này rồi? Bốn cặp mắt, tám ánh nhìn của các cô A, B, C, D lập tức hùa theo ý đó rồi mọi người cùng cười, cười không thành tiếng, ra sức mà cười.

Cười cái gì chứ? Tôi “vuốt ve” bông hoa nhỏ Thương Ngô, lòng thầm bi phẫn.