Mục lục
Mở đầu
Chương I: Ai là cùng trời cuối đất của ai
Chương II: Tình yêu và mộng tưởng
Chương III: Tôi chỉ cần một góc nhỏ mà thôi
Chương IV: Không thể thế này cả đời
Chương V: Có thể không dũng cảm được không
Chương VI: Mùi hương thảo dưới ánh trăng đêm
Chương VII: Người xa lạ quen thuộc
Chương VIII: Em phải ở bên anh sao?
Chương IX: Còn quá khứ của em?
Chương X: Khách qua đường
Chương XI: Có và đã từng có hoàn toàn khác nhau
Chương XII: Quay người
Chương XIII: Ai cùng em ngắm pháo hoa
Chương XIV: Xin cho em có được thành quả
Chương XV: Đừng nói với anh, tôi yêu anh.
Chương XVI: Em không muốn ở cùng bên anh
Chương XVII: Cái ôm của ánh trăng
Chương XVIII: Ngày dài đằng đẵng, cần có nhiều dũng cảm
Phần kết

MỞ ĐẦU

A
i cũng biết đây là con đường rừng mà anh tình tôi nguyện, mãi mãi hướng thẳng nhưng mãi mãi chẳng có ánh sáng. Ai cũng biết con đường này càng đi sẽ càng hẹp, kết cục không phải sinh tồn thì cũng là diệt vong. Nhưng liệu có ai nghĩ được, ta bước đi không ngừng về phía trước, mỗi bước chân sẽ đưa ta tiến gần tới ngõ cụt?

Lăng Tiểu Manh tôi từ năm mười sáu tuổi cho tới nay, cả thế giới chỉ có mình Đổng Diệc Lỗi. Tất cả niềm vui của tôi đều là anh, tám năm yêu nhau, từ lúc nhỏ xíu cho tới khi trưởng thành, tôi cứ ngỡ tám năm đó là sự khởi đầu nhưng anh lại coi đó là sự kết thúc. Có những người thất bại sẽ làm lại từ đầu, lại có những người thất bại rồi không thể gượng dậy nổi, còn thì tôi chẳng là ai trong số họ. Tình yêu, ngay từ đầu cũng chỉ là một câu nói, vậy thôi buông xuôi là được.

Cố Chính Vinh tôi: Quyền thế có đủ, gia sản có thừa, từng bước từng bước tôi đi cho tới ngày hôm nay, cuối cùng cũng có thể ngồi hưởng thành quả của mình. Thế nhưng niềm vui duy nhất của tôi lại là được chứng kiến Lăng Tiểu Manh từ một chồi non dần lớn thành cây cao ngút trời.

Chính tôi người nắm lấy tay em, chính tôi người ngưỡng mộ tài hoa của em, người dạy cho em thấy rõ quy tắc của trò chơi huyền bí nhất, dạy em cách tiến lùi hợp lý nơi phồn hoa đô hội, để rồi em trở nên nổi tiếng khiến ai ai cũng phải ngưỡng mộ.

Sau lưng mỗi một người đàn ông thành công đều có một người phụ nữ, sau lưng một người phụ nữ thành công lẽ nào chẳng có lấy một người đàn ông? Tôi nỗ lực hết mình, nhưng rốt cuộc để làm gì chứ?

Ai cũng biết đây là con đường rừng mà anh tình tôi nguyện, mãi mãi hướng thẳng nhưng vĩnh viễn chẳng có ánh sáng. Ai cũng biết con đường này càng đi càng hẹp, kết cục nếu không phải sinh tồn cũng là diệt vong. Nhưng liệu có ai nghĩ được, ta bước đi không ngừng về phía trước, cứ mỗi bước chân sẽ đưa ta tới gần ngõ cụt của con đường?

Từ bỏ tình yêu nhưng khi tình yêu đột ngột đến, ta phải làm thế nào?

Trao đổi công bằng, đôi bên cùng có lợi, nhưng khi anh thực sự rời xa em, liệu em còn có thể giữ những suy nghĩ như khi ta bắt đầu để rồi cười dửng dưng?

Bông hoa tình yêu, hân hoan nảy chồi trong ngày hè, ai ai cũng ngỡ mật ngọt chớm nở, nhưng ở bên em như cái họa ngập đầu, rốt cuộc ai đúng ai sai? Ngõ cụt này tới khi nào mới thấy được ánh dương? Tất cả những gì em có thể làm cũng chỉ như hạt sương trong đêm hè, lặng lẽ ngước nhìn bầu trời sao đợi chờ buổi sớm mai.

Chương I
AI LÀ CÙNG TRỜI CUỐI ĐẤT CỦA AI

C
ũng chẳng sao, cô chưa từng nghĩ sẽ phải ở bên Cố Chính Vinh cho tới khi nếp nhăn hằn đầy trên mặt, cô cứ ngỡ anh cũng vậy.

Vậy là tốt rồi, sau này già rồi nghĩ lại, họ sẽ mỉm cười chứ không thấy ghê khi trông thấy dung mạo của nhau.

Cho tới giờ Lăng Tiểu Manh vẫn không hiểu tại sao Đổng Diệc Lỗi lại không yêu mình.

Nói không yêu là không yêu, quay đầu bỏ đi lạnh lùng như thể tám năm bên nhau chỉ là một vở kịch độc diễn nực cười, lê thê và vô vị, khán giả đã chẳng còn hứng thú, khi hạ màn sân khấu trống trơn, chỉ còn lại nữ chính đứng một mình trơ trọi dưới ánh đèn.

Khi quay lưng bỏ đi, Lăng Tiểu Manh cứ nhìn trân trân không chớp mắt, mãi một lúc sau vẫn đứng yên tại chỗ, cô mong biết mấy chỉ giây sau thôi, anh sẽ nhảy ra từ một góc nào đó rồi cười nói: “Em bị lừa rồi! Buồn cười không?”.

Rồi cô lại như ngày trước, vừa giả bộ cấu véo vừa hét: “Buồn cười đâu ra, chẳng buồn cười chút nào! Đồ nhăng cuội anh đi chết đi!”.

Cô tin là như vậy, cứ cố chấp chờ đợi, nhưng mãi tới khi hoàng hôn dần tắt, góc phố ấy chỉ còn mình cô với chiếc bóng kéo dài như một dấu chấm than không hoàn chỉnh.

Trở về nhà cô ốm nặng, một tuần liền chẳng ăn được gì, sút mất ba, bốn cân. Từng giây từng phút trôi qua mỗi ngày đều trở nên vô vị, mọi thứ lặp đi lặp lại trước mắt cô. Ngày nào cũng như đang xem phim chiếu muộn, ánh phản quang cực lớn, từng chi tiết nhỏ nhất của mỗi một nhân vật đều được phóng to lên hàng chục lần. Rõ ràng là cảnh hài hước nhưng đoạn nào cũng như đâm nhói tim, người xem chỉ có mình cô, đến một người hưởng ứng cũng không có.

Nếu thực sự là phim chiếu muộn thì đã tốt, không chịu được thì bỏ về. Nhưng cô đã hoàn toàn mất hết sức phản kháng, không khống chế được, não bộ sau hai mươi tư giờ lại tự động tái diễn hình ảnh ấy, hồi nhỏ thầy cô nào cũng khen cô có trí nhớ siêu phàm, nhưng giờ thật đáng thương biết mấy.

Nhưng dù vết thương có như thế nào rồi cũng sẽ lành, đâu phải là đứt chân đứt tay, mãi sau này khi nhớ lại ngày kết thúc với Đổng Diệc Lỗi, cô như tê liệt, không chỉ thế, trong mê man cô còn thốt thành lời: Anh ấy không phải người ngoài hành tinh chứ? Người đàn ông đó sao lại là Đổng Diệc Lỗi? Tại sao lại là hòn đá cuội của cô?

Hòn đá cuội chính là chàng trai từ năm mười sáu đã ở bên cô như hình với bóng, khẽ hôn lên đôi môi cô trong căn phòng học ngập tràn ánh hoàng hôn. Đó là nụ hôn đầu đời non nớt của họ, môi họ run lên, đến việc phải đưa lưỡi vào trong cũng không biết.

Hòn đá cuội của cô chính là người đã nói như đinh đóng cột trước mặt cha mẹ và thầy cô rằng yêu sớm sẽ chẳng ảnh hưởng tới thành tích, anh nhất định sẽ đứng đầu trong trường. Khi đó anh mặc đồng phục, thắt cà vạt chỉnh tề, nét mặt nghiêm trang, đến cả thầy hiệu trưởng cũng cảm động.

Hòn đá cuội của cô chính là chàng trai ngay trước tháng Bảy tăm tối đã từ bỏ cơ hội được tuyển thẳng vào một trường đại học hàng đầu, rồi dắt tay cô cùng thi vào ngôi trường tràn ngập màu xanh. Khi đó chẳng mấy ai nghĩ cô là tốt, khi đó ai cũng nói anh ngốc nghếch, nhưng họ vẫn tạo nên kỳ tích.

Hòn đá cuội của cô chính là chàng trai dưới bóng cây trong trường đã nói nhất định sẽ làm nên sự nghiệp lớn, khiến cô phải tự hào đến mức có thể vểnh đuôi lên tận trời. Khi ấy, anh đã quen với việc Lăng Tiểu Manh ngẩng cao đầu, khẽ tựa lên vai anh như đang tựa vào một thân cây cao lớn.

Chàng trai đó sao có thể vừa mới bước vào xã hội đã chọn một người thứ ba có thể giúp anh một bước bước lên tới trời? Chàng trai đó sao có thể đạp lên tất cả những năm tháng đã qua, xóa nhòa ký ức giống như một đứa trẻ sơ sinh, còn cô chỉ như chút bùn bẩn dính trên mũi giày, để rồi anh chùi đi nhẹ nhàng và sạch sẽ?

Được thôi, dù mọi người có nói như thế nào, cô vẫn nghĩ rằng, tám năm đó cô ghi lòng tạc dạ coi nó như một chuyện tình đẹp, mãi mãi không thể trở lại.

Nhưng chuyện tình đẹp nào rồi cũng phải kết thúc, đối diện với tình yêu, có người càng trắc trở họ càng dũng cảm, cũng có vài người không thể gượng dậy, nhưng cả hai đều không phải sự lựa chọn của cô.

Tình yêu sau cùng cũng chỉ là một câu nói, vậy buông tay thôi thế là được.

Núi sông hoang tàn còn có thể đắp bồi như mới huống hồ những năm tháng vô tri của tuổi thanh xuân, hãy sớm quên đi như một làn khói, như vệt sao băng, tiếp tục bước lên phía trước, chôn giấu anh thật sâu trong tâm trí để dần biến thành một chấm đen mờ nhạt không thể nhìn thấy, từ bỏ thời thanh xuân vô tri, từ bỏ Đổng Diệc Lỗi, còn nữa, từ bỏ cả tình yêu.

Bên tai vang đến tiếng chuông báo thức, Lăng Tiểu Manh đưa tay tắt chuông rồi trở mình trên giường.

Sau cùng cố hết sức ngồi dậy rồi thay đồ, thật ra chẳng có gì để chọn, ở công ty cô là người điển hình cho lối ăn mặc tự do, rất nghệ sĩ.

Chẳng còn sớm, trên đường xe cộ chạy bon bon, cô phóng như bay, sau cùng rẽ vào một khu nhà, bảo vệ cười chào cô, “Ai da, hôm nay cô sớm vậy”.

“Vậy ạ, còn chỗ nào không?”

“Còn. Chiếc xe đó sáng sớm nào cũng đi, còn đúng giờ hơn cả cô.”

Công ty có đủ chỗ để đỗ xe, nhưng cô chẳng bao giờ để xe dưới gara ngầm rộng thênh thang, thà bỏ tiền thuê ở đây còn hơn. Vì là khu nhà dân nên chỗ để xe khá ít, nhưng tối đến kiếm bội tiền từ các hộ gia đình, sáng sớm lại có thể kiếm tiền từ những người như cô, tận dụng từng li từng tí, bảo vệ đương nhiên rất đắc ý.

Công ty nơi cô làm việc là một siêu thị bán đồ gia dụng nổi tiếng thế giới, với kiến trúc hình vuông lớn cùng hai tông màu xanh vàng kết hợp vô cùng bắt mắt, từ bất cứ hướng nào nhìn lại cũng có thể trông thấy.

Đi bộ tới công ty cũng đã mất hai mươi phút, cái nóng ngày hè đến sớm, mồ hôi cô chảy ròng. Siêu thị còn chưa mở cửa, nhân viên các bộ phận lục tục tới làm, rất nhiều gương mặt quen thuộc trông thấy cô liền cúi đầu chào hỏi.

Đúng chín giờ, bộ phận Hành chính bận tối mắt, cô vừa bước qua đường liền bị gọi lại ký tên. Đang cầm bút cúi đầu, không hiểu từ phía cửa có ai trông thấy Cố Chính Vinh, liền lễ phép chào tổng giám đốc, trong chớp mắt đám người đang tất bật đều ngẩng đầu tìm bóng dáng ngài tổng giám đốc, thậm chí rất nhiều người còn đứng bật dậy theo phản xạ.

Cố Chính Vinh gật đầu với tất cả, “Mọi người cứ bận việc của mình đi, tôi đưa vài người khách tới tham quan”.

Lăng Tiểu Manh tiếp tục ký tên, người trợ lý bình thường đối với cô rất tốt, lúc này lại hậm hực hận không thể thẳng tay ấn đầu cô xuống, vừa gật đầu lấy lệ vừa khẽ nghiêng đầu để có thể trông thấy rõ hơn.

Cố Chính Vinh đưa mắt một lượt, khẽ liếc qua cô, rồi bỏ đi.

Khi họ đã đi một quãng xa, mọi người trong phòng làm việc mới bắt đầu rào rào, cô trợ lý xinh đẹp phòng Hành chính là người đầu tiên ôm ngực suýt xoa: “Nhìn thấy chưa, mọi người nhìn thấy chưa, Tổng giám đốc Cố đẹp trai quá!”.

“Xí, người ta có vợ có con đàng hoàng rồi, cậu đừng có hy vọng.”

“Ngắm thôi không được à? Mình chết mê mùi đàn ông phong trần trên người Tổng giám đốc Cố, chết mê phong thái nho nhã ấy, chết mê vẻ từng trải…”

Lúc này chẳng còn ai đếm xỉa đến cô ấy, trên mặt mọi người đều hiện lên hai chữ: Đồ ngốc.

Bên này Lăng Tiểu Manh đã ký xong rồi bước ra ngoài, điện thoại trong túi bỗng reo lên, là một tin nhắn, “Chúc mừng sinh nhật, có thích quà đó không?”.

Cô bước nhanh về phòng làm việc của mình, trên chiếc bàn lớn bày vô số tài liệu và bản thiết kế, sau một hồi tìm kiếm cuối cùng cô cũng thấy một túi chuyển phát nhanh.

Nó được chuyển tới từ hôm qua, nhưng cô còn đang bận thiết kế không gian cho mùa mới nên chẳng có thời gian để mở, lúc này cô mới để ý thấy trên bì thư không ghi tên.

Vẫn là anh ấy, không bao giờ ghi tên người gửi, cũng không sợ chuyển phát nhanh biển thủ, không gửi tới nơi.

Lăng Tiểu Manh vừa bóc bìa giấy vừa tủm tỉm cười, anh đâu cần phải lo, đồ có chuyển tới hay không chỉ cần hỏi cô là biết ngay.

Trong túi là một chiếc hộp dài màu xanh da trời nhạt, được buộc bởi một sợi dây lụa mượt mà.

Lần thứ nhất trông thấy, cô rất vui; lần thứ hai, cảm động; lần thứ ba, sững sờ; tới giờ thì chẳng còn hứng thú để mở nữa.

Sinh nhật hai mươi tuổi, Đổng Diệc Lỗi kéo cô tới đền Thành hoàng làng, hai người họ vừa rảo bước vừa ngắm nhìn cảnh vật, sau cùng anh mua tặng cô một chiếc nhẫn bạc nhỏ xinh, trịnh trọng đeo vào tay cô nói: “Tiểu Manh, sau này chúng mình sẽ mua một viên kim cương lớn nhất”.

Đó rõ ràng là một thứ không đáng tiền, nhưng cô hạnh phúc tới rơi nước mắt, nguyện đời này sẽ đi tới cùng trời cuối đất với anh, điều mà người khác mong muốn cô đã hoàn toàn

có được.

Lăng Tiểu Manh khẽ lắc đầu rồi đưa tay tháo sợi dây lụa, bên trong là một sợi dây chuyền vàng trắng nhỏ xinh sáng lấp lóa, với mặt kim cương lấp lánh, lấp lánh đến nỗi đôi mắt nhói lên vì lóa. Chiếc điện thoại trên bàn reo lên, một giọng nam trầm như đang khẽ cười, “Tiểu Manh, em đang làm gì vậy?”.

“Xem kim cương.”

“Ô? Vẫn xem ư? Có thích không?”

“Thích, thích lắm, em mừng muốn khóc đây này.” Cô nói thật lưu loát, giọng nghẹn ngào như không kìm nổi cảm xúc, kết quả thật tốt, người kia cười ha ha, “Vậy tốt rồi, tối nay dùng cơm với anh được không?”.

Đây chính là điểm tốt của những người đàn ông từng trải, mọi thứ đều do anh chu cấp, lần nào cũng không quên để ý tới thể diện của phái nữ, lời lẽ vô cùng lịch sự.

“Được, đương nhiên rồi.” Đôi mắt lúc này đã hết ngấn nước, cô cũng mỉm cười, giọng nói ngập tràn hạnh phúc.

Chiếc sô pha màu hoa lan trắng, phía trước trải một tấm thảm xù, một bàn trà nhỏ bằng mây, thêm chiếc tủ kệ, phía trên có bày một chiếc ti vi tinh thể lỏng cỡ lớn, cùng giá sách hai bên chất đầy sách vở, phía sau sô pha là một chiếc bàn ăn vuông đen tinh xảo với bốn chiếc ghế gỗ trắng được kéo ra quá nửa, trên trần chiếc đèn sứ trắng rủ xuống và bộ đồ ăn nhiều màu sắc. Khu bếp nhỏ đối diện bàn ăn, tất cả đều tinh xảo đến lung linh.

Phía tay trái là cửa phòng ngủ, thoáng mát rộng rãi, ga giường vải hoa li ti, đầu giường treo một bức họa đen trắng, nàng công chúa trong bức Ngày hè ở La Mã, với nụ cười tỏa nắng khiến thời gian như ngừng trôi để rồi dừng lại ở giây phút tươi đẹp nhất. Cánh cửa bên vách là phòng tắm, tất cả nội thất bên trong đường nét đều hài hòa.

Không gian tuy nhỏ nhưng bố trí rất hợp lý, hoàn toàn không có cảm giác chật chội. Lăng Tiểu Manh ngồi xuống một góc của chiếc sô pha, tay chống cằm, dáng vẻ vô cùng thư thái.

Xung quanh dòng người tựa thoi đưa, đôi tình nhân trẻ tuổi, một gia đình ba người, dăm ba người bạn, xen lẫn tiếng la hét của nữ sinh, “Ôi, đẹp quá đi! Mình rất thích phòng ngủ như thế này”.

Đám con trai lấy cuộn thước dây ra đo đạc, rồi đối chiếu với bản mẫu căn nhà đang dán phía bên cạnh nghiên cứu kỹ lưỡng, “Bốn mươi mét vuông? Nhưng dáng nhà không giống lắm, sô pha không được để thế này”.

Hai mẹ con bước đi thong thả, cô con gái khoác chiếc áo len màu ghi, mái tóc suôn thẳng, đi giày gót vuông, bước tới gian phòng mẫu nhìn một lượt, sau đó nghiêng đầu khẽ cười với mẹ, “Căn hộ thế này một người ở là vừa, tuy nhỏ nhưng chẳng thiếu thứ gì, cũng không tốn lắm, buổi sáng hầm canh chiều đi làm về uống, mới nghĩ thôi đã thấy thoải mái rồi”.

Người mẹ nghe vậy liền trợn mắt lên nói, “Con bao nhiêu tuổi rồi? Cứ chây ì không chịu có người yêu, giờ còn đòi ở một mình, đúng là không hiểu nổi”.

“Có đàn ông nào mà nhà họ đáng tin đâu?”

Người mẹ liền đánh một cái vào sau đầu con gái, “Còn nói! Còn nói nữa mẹ coi như không có con luôn đấy”.

Cô con gái lập tức rối rít, bám lấy cánh tay mẹ rồi cúi đầu, “Được rồi được rồi, con không nói nữa, mẹ con mình đi xem tiếp đi xem tiếp, chẳng phải mẹ thích chiếc ghế bành bằng da trên catalogue sao? Con sẽ mua cho mẹ”.

Lăng Tiểu Manh không nhịn nổi bèn bật cười, liền nghĩ tới ba mẹ mình, lần nào tới thăm cô cũng mang túi lớn túi nhỏ, lúc nào cũng túm lấy cô mà càu nhàu với nội dung tương tự, rồi để lại biết bao nhiêu đồ ăn thức uống, chất đầy cả tủ lạnh.

Lăng Tiểu Manh mải ngắm nhìn mà quên cả thời gian. Vừa hay Tiểu Vương của bộ phận Kinh doanh đi qua, trông thấy cô mặc áo phông quần bò đang ngồi trên sô pha liền cười hì hì rồi hỏi thăm vài câu, “Hóa ra chị đang ở đây à?”.

“Ừm, tôi đang tìm cảm hứng.” Cô ngẩng đầu cười, giọng hơi kéo dài.

Lăng Tiểu Manh là một kỳ tích trong công ty, khi mới vào làm chỉ là một trợ lý thiết kế, bỗng chốc thăng tiến vèo vèo. Khởi đầu chỉ là trợ lý kiêm tạp vụ, nửa năm sau đã lên

chức trợ lý kiến trúc sư, chưa đầy một năm đã giữ chức kiến trúc sư. Trong đại hội nhân viên năm đầu tiên, đích thân Tổng giám đốc Cố tuyên bố danh sách người mới đương nhiệm của bộ phận Thiết kế, bỗng nhiên cô lên thẳng chức kiến trúc sư trưởng. Một vài vị kiến trúc sư có thâm niên trong bộ phận Thiết kế mặt mũi tái xanh, cô thì lại hóa hay, ngày hôm sau đã hỉ hả ngồi trong phòng làm việc riêng mới của mình, vui hết biết.

Kiến trúc sư trưởng hai mươi sáu tuổi, nói ra không mấy người tin, tất cả mọi người đều chờ đợi để được xem trò cười của cô. Nhưng người đứng đầu công ty lại hoàn toàn ủng hộ cô, áp lực đè nặng lên các phòng ban liên quan, còn một loạt phòng ốc mẫu trong năm đầu đương nhiệm lại nhận được phản hồi rất tốt, thế nên tiếng ì xèo bàn tán cũng dần biến mất.

Bề ngoài không ai nói gì, nhưng bên trong những cơn sóng ngầm vẫn đang cuộn dâng mãnh liệt.

Lăng Tiểu Manh đứng dậy vươn vai lười biếng, bước qua chỗ Tiểu Vương rồi quay đầu lại cười “Bye bye”. Như thường lệ, giọng cô hơi kéo dài, bóng người càng lúc càng nhỏ, dòng người trong siêu thị vẫn hối hả còn cô bước đi thật thong dong những bước chân vô cùng chậm rãi, trong chớp mắt chẳng còn thấy bóng hình, hệt như một chú mèo đang rảo bước vòng quanh, chẳng ai muốn bắt lấy.

“Nhìn gì mà nhập tâm vậy.” Có cậu bạn vỗ vai Tiểu Vương.

Đôi mắt cậu thẫn thờ khi nãy giờ mới hoàn hồn, vị kiến trúc sư trưởng hai mươi sáu tuổi, tại sao lại vậy chứ, có cần phải tranh luận nữa không?

Siêu thị mở cửa tới mười giờ, càng về đêm dòng người càng đông, có vẻ như thành phố này chẳng ai cần ngủ, ngày nào cũng nườm nượp thâu đêm suốt sáng, càng về khuya lại càng hưng phấn.

Thiết kế cho mùa thu đã cơ bản hoàn thành, giờ không phải thời điểm bận rộn của bộ phận Thiết kế nhưng Lăng Tiểu Manh vẫn vất vả tối ngày, lúc rảnh rỗi cũng phải thức đến thâu đêm bởi tới tối cảm hứng sáng tác của cô lại không ngừng dâng trào, thế nên ngay khi cô đặt nét bút cuối cùng xuống bản vẽ, đẩy cửa bước ra ngoài gian phòng đã lặng thinh trống trơn, không một bóng người.

Chiếc đồng hồ bằng nhựa được treo trên tường, cô ngẩng đầu lên nhìn, chín giờ đúng.

Còn chưa tới giờ đóng cửa, cô không muốn đi lối cửa bên, xách chiếc túi từ trong siêu thị đi xuyên qua dòng người.

Lũ trẻ trong phòng trông trẻ đang chơi trò cút bắt trên những ô gạch có in họa tiết bản đồ, chạy tới chạy lui, rồi lao thẳng vào lòng cha mẹ đang dang rộng đôi tay đứng phía gần đó, khom người cười vang.

Cô cũng mỉm cười, đồ chơi chủ đạo của mùa sau là những chiếc lều nhỏ trong nhà, bọn trẻ leo trèo nghịch ngợm trong đó chắc hẳn thích chí lắm.

Tới lúc lấy xe, bảo vệ cũng đã thay ca, mới trông thấy cô từ đằng xa đã chạy vội lại đưa chìa khóa.

“Cảm ơn nhé, ngày nào cũng phiền các anh vòng xe giúp.” Lăng Tiểu Manh mỉm cười hiền hòa, dưới ánh đèn đường vầng trán cô khẽ phản chiếu những tia sáng lấp lóa.

Nụ cười ấy tuy rằng đã được ngắm nhìn biết bao lần, nhưng anh bảo vệ vẫn khó lòng chống đỡ, lập tức đáp lại bằng một nụ cười tươi rói, “Không có gì không có gì, ít có ai tin tưởng chúng tôi như cô, xe của những người khác có bảo chúng tôi cũng chẳng dám động vào”.

Chiếc xe đỗ ngay góc đường quen thuộc, đây là trung tâm thành phố, dù bất cứ đâu thì chỗ để xe vẫn luôn rất khó khăn. Đội bảo vệ đã đỗ xe tới chỗ khác trước khi chủ nhân của của chỗ đó trở về, còn cô hầu như tối nào cũng về thật muộn, hai bên đều rất đúng giờ, nên mọi người ai cũng vui vẻ.

Lăng Tiểu Manh bước lên xe, anh bảo vệ vẫn đứng đó vẫy tay tạm biệt, cô cũng huơ huơ tay, sau đó chiếc xe nhẹ nhàng lăn bánh.

Mấy năm gần đây cuộc sống khó khăn, mỗi tháng kiếm thêm mấy trăm tiền làm ngoài cũng đủ khiến họ sốt vó chuyển xe đi chuyển xe lại cũng đủ mệt, sinh tồn quả là một bài học quá lớn.

Tới nhà hàng quen thuộc, xe còn chưa dừng hẳn cô đã vội soi gương chỉnh trang sắc mặt, dọc đường đi luôn nghĩ tới bài học sinh tồn, bỗng nhiên chẳng cần phải cố gắng, sắc mặt cũng đã hợp với tiêu chuẩn một cách lạ thường.

Nhà hàng Singapore, chủ quán là người rất hợp đóng hài kịch, ngày nào cũng ngồi trên chiếc bàn phía sau quầy thu tiền ngắm trời ngắm đất, nói chuyện phiếm với khách quen.

Cửa hàng nhỏ, lại nằm trên một con phố nhỏ vô cùng yên tĩnh, đồ ăn chắc hẳn rất ngon, nhưng theo như quan sát của cô thì khách hàng đến đây chỉ toàn là khách quen.

Có vài người giết thời gian bằng công việc của mình, điều này khiến cô rất phục.

Vừa bước vào cửa, cô tiếp viên niềm nở chào, “Tiểu Manh, cô tới rồi, Tổng giám đốc Cố đã gọi từ trước, anh ấy sẽ tới như thường lệ”.

“Vậy tôi ăn trước, đói chết mất.” Một tuần đến vài lần, nơi đây quen thuộc như căn bếp của chính cô, Lăng Tiểu Manh nói với ông chủ, “Hôm nay nhà hàng hầm canh gì vậy? Nếu là canh ngọt thì cho tôi một suất mang về sáng mai ăn”.

Vừa trông thấy cô, ông chủ đang ngồi sau chiếc bàn nhỏ liền đứng dậy cười rất tươi, “Tiểu Manh à, trong điện thoại Tổng giám đốc Cố đâu có nhắc tới canh ngọt. Biết lúc này cô mới tới, nên món rau cũng vừa làm xong”.

Sắc mặt Tiểu Manh bỗng tối sầm lại, ngồi xuống sô pha nói, “Anh ấy lại gọi điện chọn món? Tôi còn đang tưởng mình được tự chọn một lần cơ”.

Cô gầy lại nhỏ người, ăn mặc giản dị, mặc một chiếc áo phông cổ tròn đơn giản, lúc đứng thẳng đi nhanh còn đỡ, vừa ngồi xuống là trông bé nhỏ tới khác thường, chiếc cổ cùng cánh tay lộ ra ngoài trông vừa nhỏ vừa gầy, thấy vậy ông chủ chỉ còn biết thở dài.

“Gầy quá, cô gầy quá, Tổng giám đốc Cố nuôi kiểu gì mà cô không béo lên được, đúng là người đàn ông thất bại.”

Phía sau có người tiếp lời, cũng thở dài ngao ngán rồi lắc đầu theo ông, “Thất bại, đúng là quá thất bại, canh ngọt cũng được, có tóp mỡ không đấy? Cho một suất sáng mai cô ấy ăn”.

Người kia xuất hiện không chút đánh tiếng, ông chủ cùng Lăng Tiểu Manh sợ hú hồn, vội quay đầu lại cáu kỉnh, “Anh Cố, anh làm vậy tôi tổn thọ mất”.

Lần đầu tiên thấy Cố Chính Vinh tới sớm, Lăng Tiểu Manh cũng ngạc nhiên, nhưng kể từ khi cô quen người đàn ông này, mấy năm gần đây anh dốc hết sức cho mục tiêu của đời mình. Lúc này vừa hay cô điều chỉnh sắc mặt khó coi của mình cho bình thường, nét mặt phụng phịu nhưng không giấu được niềm vui bên trong, “Anh tới rồi, ông chủ vừa kêu em gầy quá, còn không chịu cho uống canh ngọt”.

Cố Chính Vinh một tay vỗ vai ông chủ, lúc tay kia rất tự nhiên đưa lên vuốt tóc cô, cười rạng rỡ, ánh mắt điềm đạm nhưng dịu dàng, “Vậy ăn nhiều một chút, người ta nói anh thất bại, em đã nghe thấy chưa?”.

Lúc dùng bữa, ông chủ đứng bên cạnh nói chuyện phiếm với họ, Cố Chính Vinh rất bận, tối muộn thế này nhưng vẫn liên tục phải nghe điện thoại, có lúc thì nói tiếng phổ thông, lắm khi lại nói tiếng Quảng Đông, có lúc lại nói tiếng Anh, đôi khi lại pha chút tiếng Thụy Điển. Bình thường khi nói chuyện giọng anh rất nhỏ nhẹ, nói chuyện điện thoại đa phần là nghe, thỉnh thoảng có trả lời đôi câu vô cùng ngắn gọn, khiến người khác không kịp trở tay.

Lăng Tiểu Manh cũng không rõ lắm, đối với công việc bận bịu của anh cô luôn giữ thái độ hờ hững nhìn không thấy nghe không rõ, lại đang đói lả, chỉ biết cúi đầu ăn, bát bún to cỡ đại, cả gương mặt cô úp xuống là vừa xinh, bưng bát bún lên xì xụp, chẳng mấy chốc trán đã đầm đìa mồ hôi.

Cô đặt bát xuống lấy giấy ăn lau miệng, vừa lau vừa ngẩng đầu khen ông chủ, “Tài nghệ của bếp trưởng Kiến Quốc đúng là càng ngày càng cao, tôi phải đi khen anh ấy cái đã”.

Ông chủ mặt mũi hầm hầm, “Đây là tôi nấu đó, tài nghệ của Kiến Quốc bì sao được với tôi?”.

Cố Chính Vinh bỏ điện thoại xuống, lúc này mới nhoẻn miệng cười lấy đũa gắp miếng bánh củ cải, chiếc bánh vuông vức được chia thành bốn phần nhỏ, bên cạnh là bát nước chấm màu đen bóng. Anh gắp một miếng rồi chấm xuống, sau đó đút vào miệng Tiểu Manh lúc này đang há ra vì ngạc nhiên, động tác hết sức ăn khớp và thuần thục.

Lăng Tiểu Manh run lên, vội vã nhai, nhất thời không thể hỏi được tại sao ông chủ lại đích thân xuống bếp, trông thấy Cố Chính Vinh đã bắt đầu động đũa tới món cá tuyết chiên bơ trên bàn, lấy đũa xắn một miếng, kế đến dùng muôi múc. Lăng Tiểu Manh lúc này còn đang mải chiến đấu với món bánh củ cải trong miệng liền giơ tay đầu hàng, cố gắng nói cho rõ ràng, “Đợi chút đã, đợi em chút đã”.

Chàng trai thích bón cho mình ăn cô đã quen từ lâu, nhưng lần nào cũng phải chống trả quyết liệt. Lần đầu tiên khi thấy anh làm vậy, cô hết sức kinh ngạc, quên luôn phải nhai cho kỹ, thiếu chút nữa bị mắc nghẹn, về sau tự nhiên thấy cũng quen dần.

Chỉ có điều Lăng Tiểu Manh mãi không hiểu, rõ ràng anh ấy là một người đàn ông rất khó tính, trong công ty nổi tiếng là người uy nghiêm, vậy cớ gì khi ở một mình với cô tính cách lại thay đổi chóng mặt đến vậy? Tổng giám đốc Cố khi dùng cơm rất thích tươi cười đút thức ăn cho người đối diện, cho dù có nói ra, người khác cũng sẽ nghĩ cô vừa bị sét đánh, thần kinh không bình thường!

Cô sẽ không nói, cô nghĩ kỹ rồi, có chết cũng không nói, đánh chết cũng không nói.

Ăn xong cũng đã mười một giờ, ông chủ tiễn họ ra tận cửa, cười rất tươi vẫy tay chào tạm biệt. Lăng Tiểu Manh lấy làm lạ quay lại nhìn, từ đầu tới cuối trong nhà hàng chỉ có hai người họ, mà hầu như lần nào tới cũng vậy.

Buôn bán sao đìu hiu thế, chẳng lẽ ông chủ không lo bị sập tiệm sao?

Trên đường đi cô cứ nghĩ mãi, nhưng Cố Chính Vinh đã dạy, vấn đề của người khác càng nghĩ ít càng tốt, tốt nhất là không nên hỏi. Cô vẫn luôn là một học sinh giỏi, lúc này đang định mở miệng hỏi liền thôi, nước miếng nuốt đánh ực.

Đường phố vẫn vắng lặng, lúc này nhà nhà đã cửa chốt then cài, dòng xe xếp hàng dài trên phố, chiếc Polo nhỏ màu đen của cô lẫn trong đó nhỏ xíu, trông thật đáng yêu.

Xe của anh đỗ ngay phía trước xe cô, cũng màu đen, nhưng nó to lớn và trông hết sức manly.

Còn chưa tới chỗ để xe, anh vòng tay ngang qua eo cô, Lăng Tiểu Manh ngoan ngoãn và dễ bảo, lập tức cúi đầu tựa vào anh, nhưng cô nhỏ bé quá, đứng còn chưa tới vai, hai má ép vào trong hõm vai anh.

“Mệt quá, về sớm chút để nghỉ nhé”, anh khẽ nói.

Ví thử là người con trai khác, câu nói này nhất định đa phần là đùa cợt nhưng cô ngẩng đầu đưa mắt nhìn anh, ngay khi Cố Chính Vinh còn chưa dứt lời, cả gương mặt đã mang vẻ uể oải và kiệt sức.

Lăng Tiểu Manh lập tức ngoan ngoãn tiếp lời, “Hay là để hôm nay em lái xe cho, anh nghỉ chút đi”.

Anh dừng bước nhìn cô, tuy đèn đường rất sáng, anh cúi đầu, bóng tối làm cô không thể thấy rõ được ánh mắt anh, nhưng lại làm Lăng Tiểu Manh toát lạnh, sợ rằng mình đã nói sai điều gì.

Nhìn Tiểu Manh một cái, rồi anh lại cười, “Được thôi”.

Lăng Tiểu Manh thở phào một hơi, đưa tay đón lấy chìa khóa.

“Đi xe em.”

Hả? Chẳng phải anh ấy quen ngồi chỗ rộng rãi sao? Tiểu Manh trân trân nhìn anh, lần này cô nói thẳng, “Xe em nhỏ, sợ anh ngồi không quen”.

“Tối muộn rồi, lái xe anh sợ hù chết người khác.” “Tại sao?”

Đã tới chỗ để xe, anh buông tay, lùi lại một bước đưa mắt nhìn cô, “Lùn quá, người khác tưởng xe không người lái”.

Được, nói hay lắm. Quên mất chưa nói, người đàn ông này mỗi khi ở bên cô ngoài việc ăn uống vui vẻ ra, còn có một sở thích biến thái khác, đó là lấy cô làm trò cười, thấy cô không nói lại được gì thì lấy làm vui lắm. Không sao, sinh tồn là một bài học lớn, cô có thể nhịn.

Ta nhịn! Con giun xéo mãi cũng quằn, lại nhịn nữa vậy.

Khoang xe của chiếc Polo rất nhỏ, từ trước tới giờ cô chưa từng chở ai, anh vừa ngồi vào đã thấy rõ sự khác biệt, như thể không gian đã bị người đàn ông này nuốt gọn.

Lạ thật, anh ấy đâu có to đâu.

“Bảo em chọn một cái tốt thì không đồng ý, chọn tới chọn lui lại đi mua cái xe này.” Đây cũng là lần đầu tiên anh ngồi xe cô, muốn chỉnh ghế lại cho thoải mái nhưng tìm mãi không thấy công tắc, cuối cùng đành thở dài.

Tiểu Manh nghiêng đầu cười hì hì, “Chiếc xe này tốt, quá tốt ấy chứ, em nuôi không nổi đây”. Anh lấy làm lạ, “Chỗ nào mà bảo nuôi không nổi?”.

Xe đã lăn bánh, Lăng Tiểu Manh quay đầu chú tâm lái xe, những con phố ở đây đều là những khu nhà cao cấp, buổi tối cực kỳ yên tĩnh nhưng cô vẫn đi rất cẩn thận, dáng vẻ cực kỳ chăm chú.

“Tiểu Manh?”, không quen việc người khác không trả lời mình, Cố Chính Vinh cố hỏi.

Cuối cùng Tiểu Manh cũng nhìn anh, thật thà trả lời: “Muốn nghĩ thì để sau đi”.

Bên cạnh không có tiếng đáp trả, cô thầm đắc ý, tiếp tục lái xe, khu nhà cô cách nhà hàng không xa, hai mươi phút sau đã đi vào trong khu, cô lái thẳng xe xuống gara.

Anh ngồi bên cạnh nhắm mắt thư thái, Tiểu Manh sợ anh ngủ, đưa tay định lay dậy, nhưng được nửa đường liền ngừng lại, ngồi tại chỗ lặng lẽ tận hưởng một chút.

Người đàn ông dù có tuấn tú đến đâu rồi cũng sẽ già đi, nhưng đàn ông đến một độ tuổi nhất định, sự phong trần sẽ khiến họ càng thêm thu hút. Cố Chính Vinh còn chưa tới bốn mươi, đang ở thời điểm hoàng kim nhất của một người đàn ông, tuy lúc này đang mệt mỏi, nhưng cũng đủ khiến cô không thôi ngắm nhìn.

Nhưng già nữa thì không được, Lăng Tiểu Manh tự mình thêm thắt. Cô học thiết kế, cũng có thể coi góp phần cho nghệ thuật, sâu trong tim vẫn giữ chút suy nghĩ của chủ nghĩa duy mỹ, ghét nhất là hồng nhan luống tuổi, anh hùng xế chiều.

Marilyn Monroe chết, cô chẳng thương tâm, cảm thấy thời gian sống của cô ấy như vậy là quá tốt rồi; Trương Quốc Vinh1 mất đi, cô cảm động, nhưng vẫn thấy thời gian anh sống vậy là quá tốt, bởi thời khắc huy hoàng của họ còn mãi với thời gian.

Khi nhỏ cô chết mê Alain Delon2, chỉ vì nụ cười khi anh quay đầu trên lưng ngựa mà mê muội hơn chục năm, sau này khi thấy anh già đi mặt hằn đầy nếp nhăn, trong lòng chỉ hận một nỗi tại sao anh không chọn đúng thời điểm mà chết quách đi cho xong, cố sống lay lắt để hình tượng của anh trong cô sụp đổ, khiến cô hoàn toàn vô cảm với tương lai của những giai nhân.

Cũng chẳng sao, cô chưa từng nghĩ sẽ phải ở bên Cố Chính Vinh cho tới khi nếp nhăn hằn đầy trên mặt, có lẽ anh cũng như vậy thôi.

1 Trương Quốc Vinh: Là một diễn viên, ca sĩ, nhạc sĩ nổi tiếng của Hồng Kông. Không chỉ sở hữu một sự nghiệp âm nhạc và điện ảnh thành công rực rỡ, Trương Quốc Vinh còn được biết đến như là một trong những ngôi sao được yêu thích và có ảnh hưởng nhất tại châu Á.

2 Alain Delon: là nam diễn viên, nhà sản xuất điện ảnh người Pháp. Khi còn trẻ, ông nổi tiếng với vẻ ngoài đẹp trai.

Vậy là tốt rồi, sau này khi già rồi nghĩ lại họ sẽ mỉm cười chứ không thấy ghê khi trông thấy dung mạo nhau.

Cô vừa nghĩ vừa mỉm cười, bỗng nhiên mặt bị nhéo một cái đau điếng chỉ biết ôm mặt, tiếng Cố Chính Vinh bên cạnh vang lên, “Sao lại nhìn anh rồi cười thế? Chảy nước miếng rồi kìa”.

Chương II
TÌNH YÊU VÀ MỘNG TƯỞNG

B
iết rồi thì sao? Đây vốn chỉ là con đường heo hắt, một mình rảo bước, bên cạnh chẳng có một ai, những người bước qua cô cũng chỉ là ảo giác, toan nắm lấy tay họ, bóng hình ấy liền tan đi trong gió.

Xe dừng lại, hai người họ cùng bước về phía thang máy, muộn lắm rồi, trong gara không một bóng người, thang máy xuống thật nhanh, cô ngẩng đầu nhìn những con số đang nhún nhảy.

Cửa mở, bên trong trống trơn, khi bước vào Tiểu Manh khẽ mỉm cười, “Đi một mình vào đây sợ lắm”.

Cố Chính Vinh cúi đầu nhìn mình, cô thấy hối hận với những gì vừa nói, vội lấp liếm giả bộ cúi đầu tiếp tục đếm số.

Chiếc cổ mảnh mai của cô nghiêng nghiêng vừa đủ để thấy nó thật đẹp, làn da trắng nõn, đôi mắt chăm chú nhìn một điểm, nhưng không phải nhìn anh.

Cố Chính Vinh không đáp, anh cũng nghiêng đầu, bốn bức tường trong thang máy đều làm bằng gương sáng rõ, anh nhìn thấy ánh mắt mình khẽ hiện nụ cười, nhìn kỹ lại thấy như thoáng buồn. Trong lòng anh không cầm nổi vang lên: Giả bộ, Lăng Tiểu Manh, lâu vậy rồi mà em vẫn còn giả bộ sao.

Tới trước cửa, Tiểu Manh rút chìa khóa trong túi ra, chiếc túi của cô quá lớn, đưa tay vào khua tới khua lui chỉ nghe thấy tiếng lách cách vang lên, chẳng nhìn rõ mình sờ được cái gì Cố Chính Vinh cũng chẳng giúp gì, chỉ đứng bên cạnh nhìn cô.

Lăng Tiểu Manh thấy anh nhìn mình vậy thì mặt mũi đỏ au, sau cùng khi lấy được chìa khóa cô thở ra một hơi dài. Căn nhà này do Cố Chính Vinh mua, đương nhiên anh có chìa khóa, nhưng mỗi khi trở về nhà cùng cô anh không bao giờ dùng đến nó, thực sự không hiểu nổi suy nghĩ của người này, lẽ nào anh muốn giữ thể diện cho cô, muốn cô có chút ảo tưởng rằng nơi này thực sự là tài sản của mình?

Mỗi khi bước vào rồi cúi đầu giúp anh tháo giày Lăng Tiểu Manh vẫn luôn thầm nghĩ, dù có thế nào mình cũng sẽ không lầm tưởng một ngày nào đó nơi này sẽ là của mình, nhiều lắm thì cũng chỉ là thỉnh thoảng, khi một mình đặt lưng trên giường cô sẽ nghĩ xem, người tiếp theo sẽ bước vào cánh cửa này sẽ là người con gái như thế nào.

Thỏ ăn nhiều cà rốt còn muốn đổi bữa sang rau, huống hồ là một người đàn ông?

Căn phòng thật lớn, ở tầng mười ba, lại có hai tầng, phòng khách phía dưới cầu thang nối liền với gian bếp, sàn nhà làm bằng gỗ anh đào, bốn bức tường trắng như tuyết, đồ đạc đều theo phong cách hiện đại, rất đơn giản, hoàn toàn không hợp với phong cách vốn có của Lăng Tiểu Manh.

Lần đầu tiên khi anh dẫn cô vào vẫn như thế này, đã hai năm rồi, cô không hề thay đổi bất cứ thứ gì. Tất cả đồ đạc của cô đều được thu gọn kín kẽ, thật ra cô chẳng có đồ đạc gì mấy, trong tủ, quần áo chỉ chiếm một góc rất khiêm tốn, lần nào trông thấy anh cũng khó thở.

Người phụ nữ của Cố Chính Vinh, hai năm rồi, quần áo chưa đến mấy bộ. Chẳng trách ông chủ nói anh thất bại, anh thật đúng là quá thất bại.

Cũng chẳng sao, tuy không giống với phong cách của cô, nhưng nơi này suy cho cùng cũng là chốn dung thân.

Cố Chính Vinh thấy mệt, không muốn lên phòng ngủ trên gác, liền ngả lưng trên sô pha tiếp tục nhắm mắt nghỉ ngơi.

Xem ra hôm nay anh ấy mệt thật, Tiểu Manh vội vào tắm rửa thay quần áo, sau đó nhẹ nhàng leo lên sô pha, cuộn mình nằm bên cạnh anh.

Thật chẳng công bằng, một ngày nóng nực, rồi bận bịu cả ngày, vậy mà người đàn ông này không có lấy chút mồ hôi. Chắc hẳn anh ngồi hết xe này lại sang xe khác, đi thang máy rồi vào thẳng phòng điều hòa, tuần tự gớm, nói không chừng đến ánh mặt trời cũng chưa chắc anh đã trông thấy.

Khom người lại một chút, Cố Chính Vinh khẽ mở mắt nhìn cô rồi dang rộng cánh tay.

Lăng Tiểu Manh rất hiểu ý, cô nép mình chui vào, nghiêng đầu tựa lên vai, một tay đặt trước ngực anh. Hơi thở cô nhẹ nhàng khẽ xuyên qua áo anh từng làn hơi êm nhẹ, chỉ thiếu điều kêu meo meo hai tiếng. Có đôi khi anh tự hỏi dường như mình đang nuôi một con mèo, nó ngoan lắm, nhưng đáng tiếc nó lại chẳng yêu anh.

Lại nghĩ tới lần đầu tiên trông thấy cô, bốn giờ sáng, cô co ro trên chiếc sô pha trong gian phòng vừa mới thiết kế hoàn chỉnh, thút thít khóc.

Bốn giờ, bên ngoài trời tối đen như mực, đèn điện đã tắt từ lâu, chỉ có mấy ngọn đèn dự phòng đang bật, lần đầu tiên anh tưởng trông thấy ma, sau mới phát hiện nhân viên này mình đã có ấn tượng.

Ấn tượng rất mạnh là khác, bởi trưởng phòng Thiết kế đã nhắc tới cô ấy mấy lần, nói cô chỉ là một trợ lý tép riu, vừa mới chân ướt chân ráo vào công ty mà không hề biết nghe lời, khi họp phòng toàn tranh phát biểu, rất phiền phức.

Thế nên trong Đại hội nhân viên, anh rất chú ý tới người mới này. Ấn tượng đầu tiên của anh là cô rất bé nhỏ, cũng không phải một người con gái đẹp theo quan niệm truyền thống, rõ ràng bị cô lập đứng lẻ loi một mình một góc, chắc chắn không phải kiểu người gặp một lần sẽ nhớ mãi.

Tại sao muốn có cô, giờ nghĩ lại Cố Chính Vinh còn thấy thật kỳ lạ.

Tại sao Cố Chính Vinh lại muốn cô? Giờ nghĩ lại, Lăng Tiểu Manh cũng thấy thật kỳ lạ.

Đó là khi cô suy sụp nhất. Sau khi tốt nghiệp đại học, cô từ bỏ tất cả cùng Đổng Diệc Lỗi tới thành phố này, cả cuộc đời cha mẹ mòn mỏi ở vùng sông nước nhỏ bé ấy, cũng như cô họ sớm coi Đổng Diệc Lỗi như người một nhà, khi tiễn biệt gương mặt họ đầy tin tưởng, chẳng hề nói thêm điều gì.

Khi mới tới, điều kiện cả hai đều không tốt, hoài bão có thừa nhưng trong túi lại hoàn toàn trống rỗng. Cùng nhau thuê một căn phòng vừa nhỏ vừa sơ sài, một căn phòng kiểu cổ ở tận tầng năm lại chẳng có điều hòa, mùa hè nóng tới mức không nằm nổi trên giường, phải rải chiếu nằm dưới đất, khi tỉnh dậy người đầm đìa mồ hôi.

Tuy là vậy nhưng cô vẫn thấy vui, chẳng có tiền thì dùng những thứ tiết kiệm nhất để bày biện, vẫn thấy thoải mái như ở thiên đường. Rèm cửa là tấm vải trắng cũ mèm, cô vẽ vài đường trên đó, mùa hè là trúc đen, mùa đông là hướng dương vàng ruộm. Cô vốn người rất sạch sẽ, tuy đi làm về rất mệt, nhưng ngày nào cũng quét dọn sạch sẽ như lau như li. Lần nào Đổng Diệc Lỗi bước vào cũng nhón chân cười bảo, “Tiểu Manh, nhà chúng mình có thể tham gia bình chọn nhà vệ sinh toàn quốc được đấy”.

Khi ấy cô còn chưa tới làm việc ở công ty này, nhưng rất thích kéo anh tới đó ngắm thiết kế. Một gian phòng nhỏ vuông vức là thế, hai người họ cùng ngồi trên sô pha mơ ước về tương lai. Đổng Diệc Lỗi mỉm cười đôi mắt sáng lên, “Tiểu Manh, sẽ có một ngày chúng ta phải ở biệt thự”.

Cô đập tay lên sô pha rồi cười thật tươi, “Không cần to như thế, chỉ cần căn nhà nho nhỏ, được ở bên nhau là được rồi”.

Rồi sau đó anh kiên quyết ra đi, một mình cô trở lại gian phòng nhỏ, cả tuần liền trời đất như sụp đổ. Chẳng còn tâm trạng để ăn, chẳng còn tâm trí ra ngoài, chẳng còn tâm tư để nghĩ chuyện tương lai, cô chỉ biết cuộn mình trên giường, nằm khóc và chỉ khóc.

Hồi tưởng lại chuyện ngày ấy đến giờ cô cũng tự thấy không thể tưởng tượng nổi, trong cơ thể của một người lại có nhiều nước mắt đến vậy, cứ chảy ào ào như nước lũ, liên tục không ngừng, tháo vỏ gối ra ruột gối trắng muốt bên trong đã loang lổ vết ố vàng, muốn giặt sạch cũng không được, chỉ có thể vứt đi.

Cũng chẳng sao, đằng nào tất cả cũng phải vứt bỏ hết. Cũng không phải không muốn gọi điện cho anh, hỏi anh vì cớ gì, tại sao nhẫn tâm với mình đến vậy, sau lại thấy con người có thể bị sỉ nhục nhưng việc tiễn đưa lòng tự trọng tới tận cửa lại là vấn đề phải suy nghĩ, tuy cô chịu đả kích rất lớn nhưng cũng chưa đến nỗi phát điên.

Từ bỏ công việc mình vừa mới bắt đầu, cô không có đủ dũng khí để hàng ngày chứng kiến anh cùng ra vào với cô gái kia, hơn nữa cô ta còn là thiên kim tiểu thư của ông chủ! Nơi đó không tiếp tục ở lại được, có quá nhiều kỷ niệm, quá đau lòng, cô sợ rằng mình sẽ ngã quỵ để rồi không thể đứng dậy được.

Sau chuyển tới công ty này, cũng bởi bản thân tự thôi việc kinh nghiệm trước khi đi làm gần như không có. Điều đáng sợ là nơi này rất nhỏ, sự thăng tiến của Đổng Diệc Lỗi đã trở thành huyền thoại còn cô lại bị người ta đổi trắng thay đen. Quan hệ trong tổng công ty hết sức phức tạp, kinh nghiệm không nhiều, sau lưng đầy những lời ong tiếng ve, lúc mới bắt đầu cô vùng vẫy trong đau khổ, mãi cho tới khi gặp được anh.

Mùa xuân của hai năm về trước, phòng Thiết kế có tuyển người, mọi vị trí đã được sắp đặt sẵn từ trước. Tất cả đều đã về, chỉ còn mình cô được yêu cầu ở lại để chỉnh sửa nốt khâu cuối cùng, cô quá mệt, chân tay tê dại, sửa xong cô định bụng ngồi xuống sô pha nghỉ một chút không ngờ vừa đặt lưng đã thiếp đi lúc nào không hay.

Cũng có thể cô ngất lịm đi? Cô chưa ăn tối, khi ngồi xuống thấy người mình nhẹ như bấc, một chút sức lực cũng chẳng còn.

Sau rồi tỉnh dậy trong nước mắt, cô đã tự nói với bản thân không biết bao nhiêu lần, phải quên đi tất cả nhưng chỉ nghe thấy tiếng nấc nghẹn không thôi, không tiếp tục được nữa, lấy tay gạt đi nước mắt nhưng làm thế nào cũng không hết được.

Rồi có tiếng bước chân vọng lại, phản ứng đầu tiên của cô như gặp phải ma, sợ quá nên quên luôn phải rơi nước mắt, chân tay co rúm ngồi thụp trên sô pha thiếu chút nữa ngã lăn ra đất.

Ánh sáng yếu ớt của chiếc đèn khẩn cấp kéo dài chiếc bóng của Cố Chính Vinh cho tới khi ôm choàng lấy cơ thể cô, bước chân không chút vội vàng, trong nháy mắt đã tới bên cô, cúi đầu rồi nói: “Phòng Thiết kế không cho ở lại qua đêm, cô đã đọc Nội quy lao động chưa hả?”.

Giờ nghĩ lại Lăng Tiểu Manh còn thấy buồn cười, má ép sâu trong hõm vai anh, không phát ra thành tiếng nhưng cả người khẽ rung lên vì cười.

Sô pha đối diện quạt gió của điều hòa, nên Cố Chính Vinh hiểu lầm, khẽ đưa tay đẩy cô, “Đừng ngủ cạnh anh, lên giường đi, cẩn thận không cảm lạnh”.

“Vâng.” Đối với lời anh nói, Lăng Tiểu Manh nhất mực nghe theo, lập tức bò dậy, rồi bước lên gác.

Ở nhà cô ăn bận rất tùy tiện, chiếc áo phông rộng thùng thình, ống tay áo lòng thòng, áo chùm tới gần gối, để lộ ra đôi chân trắng nõn, thẳng tắp, cô rất thích đi chân trần, khi bước lên cầu thang gót chân hồng hồng khẽ lộ, khiến anh nhìn theo đắm đuối.

Khi Cố Chính Vinh đặt lưng lên giường cô đã ngủ từ lâu, cả người cuộn lại chiếm một góc nhỏ, chừa một khoảng trống thật lớn cho anh.

Ga giường trắng tinh, cô ngủ thật ngoan, chẳng phát ra tiếng động nào, hơi thở nhẹ nhàng, lâu dần có cảm giác bên cạnh là không khí, thế nên nửa đêm mỗi khi tỉnh dậy, việc đầu tiên anh làm là đưa tay sờ xem cô còn có đó không.

Rồi hai người họ bắt đầu ân ái.

Lăng Tiểu Manh vẫn luôn lấy làm lạ, tại sao ham muốn của Cố Chính Vinh luôn trỗi dậy không hề báo trước đúng vào lúc cô ngủ tới mê man bất tỉnh, anh cũng chẳng thích gọi cô dậy, hai tay chậm rãi mơn trớn khắp cơ thể cô, nhẹ nhàng vuốt ve những đường cong trên cơ thể hết lần này tới lần khác, rồi lật người, khúc dạo đầu chẳng có mà đi thẳng vào cơ thể cô.

Mới đầu cô không quen lắm, lần nào cũng giật mình tỉnh giấc, rồi sợ đến nỗi toàn thân toát mồ hôi, sau cũng bình thường trở lại. Động tác của anh dịu dàng, thực ra chẳng hề thấy đau, chỉ là bất ngờ, hơn nữa cơ thể cô đã quen với người đàn ông này, tuy thật xấu hổ khi phải thừa nhận điều ấy nhưng cô vẫn luôn thỏa mãn với nó.

Cố Chính Vinh khi làm tình chưa bao giờ trong trạng thái gấp gáp dồn dập, tư thế cũng không nhiều, cực kỳ truyền thống, nhịp độ được khống chế rất tốt nhưng không phát ra thành tiếng, luôn chìm trong yên lặng. Cô còn tốt hơn, đến mắt cũng không chịu mở, đó chỉ là khoảng thời gian dài của những hơi thở, trong bóng tối ánh mắt anh tóm chặt lấy cô một giây cũng không buông.

Biết rồi thì sao? Đây vốn chỉ là con đường heo hắt, một mình rảo bước, bên cạnh chẳng có một ai, những người bước qua cô cũng chỉ là ảo giác, toan nắm lấy tay họ, bóng hình ấy liền tan đi trong gió.

Nhưng tất cả đều là ảo tưởng, cô tự mình dập tắt bầu nhiệt huyết, cắt đứt sự kỳ vọng, ôm ấp một lần thôi cũng là quá đủ, chẳng dễ gì tìm được tri kỷ, không thể tiếp tục đánh mất can đảm của chính mình.

Nhưng cũng không phải lo, chẳng còn tình yêu sẽ chẳng còn có mộng tưởng. Ước mơ của cô là được trở thành một kiến trúc sư hàng đầu, sau đó sẽ có vô số người với gương mặt rạng rỡ đầy khát khao hạnh phúc sống trong những thiết kế của cô, hệt như chính cô năm ấy.

Nhưng nếu không có Cố Chính Vinh, tất cả sẽ chỉ là mộng tưởng, thế nên cô mang ơn anh rất nhiều. Chịu ơn dù chỉ là một giọt nước cũng phải đáp đền cả một dòng sông, về điểm này cô luôn làm rất tốt.

Tiểu Manh luôn ngủ rất ngon, hai năm nay cô dựa trên nguyên tắc “việc hôm nay là của hôm nay”, đặt lưng xuống giường là không nghĩ gì hết, lập tức ngồi lên chuyến tàu tốc hành cập bến ước mơ, khẽ nghiêng đầu là ngủ ngay, trời sáng mở mắt thấy đồng hồ sinh học lại tuyệt vời như thường.

Sự có mặt của Cố Chính Vinh không ảnh hưởng mấy tới cô, hồi đầu cứ khoảng một tuần anh mới tới một lần, tần suất cũng dần dần tăng lên, giờ thì cơ bản cứ cách ngày là có thể gặp anh.

Cũng chẳng sao, quen dần là được, còn anh lúc nào cũng bận, có những lúc tới vào nửa đêm, cũng chẳng ảnh hưởng gì tới cô, Lăng Tiểu Manh luôn có tinh thần lạc quan chủ nghĩa một cách triệt để.

Huống hồ ở đây tất cả đều là của anh, không để cho chủ nhân về cũng thật quá đáng.

Sáng tỉnh giấc anh vẫn còn đang ngủ, nằm nghiêng người quay lưng lại phía cô, cánh tay vươn dài gác dọc bên thành giường, tay trái nắm lấy tay cô ôm gọn về phía trước, thế nên lòng bàn tay cô đặt ngay trên ngực anh, con tim khẽ đập từng tiếng thình thịch.

Thật kỳ lạ, cho dù tối đến có ngủ kiểu gì, hoặc nửa đêm có lăn lộn mọi tư thế đi chăng nữa, tới sáng lúc nào cô cũng thấy mình nằm sau lưng anh, một tay vòng trước ngực anh như thường lệ, một tay vắt ngang eo anh, đến cả cổ tay cũng bị anh nắm thật chặt.

Sáng hôm nay cũng không ngoại lệ, Lăng Tiểu Manh vừa mở mắt đã thấy mặt mình kề sát sau cổ anh, cơ thể họ có sự khác biệt quá lớn, nếu nhìn từ trên xuống, bộ dạng của anh lúc này có lẽ giống khỉ bố đang bước đi cõng khỉ con sau lưng, nghĩ tới thôi cũng thấy buồn cười, cũng may không có ai trông thấy, nếu không sẽ phiền lắm đây.

Ngẫm nghĩ hồi lâu, cô lý giải cảnh tượng này bằng thói quen sợ lạnh của mình. Căn hộ này có hệ thống điều hòa trung tâm, khi ngủ một mình cô muốn để bao nhiêu độ thì để, thế nhưng mỗi khi anh tới cô liền tự giác tuân thủ nguyên tắc hàng đầu đó là làm việc gì cũng theo ý anh, tự động trao quyền điều chỉnh nhiệt độ cho anh.

Kết quả là bất luận mùa đông hay mùa hè, cô đều cần ủ ấm.

Nhưng tại sao lại phải ủ ấm ở tư thế này? Trước đây vào ngày đông cô đều trèo lên người Đổng Diệc Lỗi ngủ, nhưng đó hoàn toàn là hai trạng thái khác nhau, khi ấy cô sẽ tựa đầu lên vai anh, tay chân vắt vẻo trên người anh, hệt như cây dây leo.

Có lần nửa đêm Đổng Diệc Lỗi bật dậy nói, bảo sao khi nãy anh mơ mình bị bóp cổ, hóa ra em gác tay lên cổ anh, còn muốn để người ta thở không?

Cô cười khanh khách, rối rít xin lỗi nhưng tay lại ôm chặt hơn, có chết cũng không chịu buông.

Không nghĩ nữa, cứ nghĩ đi nghĩ lại về ký ức đã qua sẽ là triệu chứng của chứng rối loạn tâm thần trước tuổi già, Lăng Tiểu Manh, phải hết sức chú ý.

Cô thử rút tay lại, Cố Chính Vinh khẽ cựa mình, nhưng không hề tỉnh. Cũng chẳng trách, mệt như thế, nửa đêm còn phải hao hụt sức lực, cô hoàn toàn có thể hiểu được.

Sau cùng cũng giành được tự do, cô rón rén bước xuống giường, rửa mặt chải đầu, rồi xuống nhà để vào bếp. Trong nồi cơm điện đã có cháo, tối hôm qua cô đã để sẵn, bây giờ hâm nóng là được. Lăng Tiểu Manh chưa bao giờ ra ngoài ăn sáng, ăn cháo suông vào mỗi sáng đã trở thành thói quen không đổi của cô.

Bát đũa đã sắp xong, Lăng Tiểu Manh nhìn đồng hồ rồi leo lên gác. Anh đã dậy ngồi trên giường hút thuốc, cửa sổ còn chưa mở, khói thuốc quấn lấy bên anh trông thật tuyệt nhưng Tiểu Manh đã miễn dịch toàn phần với tướng mạo của anh. Lúc này đôi mắt cô chỉ biết trợn tròn nhìn tấm ga giường trắng muốt phía trên tấm nệm lấm lem từng vết tàn không thể lau sạch, trong lòng thầm nghĩ, không sao, mình nhịn, nhịn không được nữa thì thôi, tiếp tục nhịn vậy…

“Ăn sáng không?”, không nhịn nổi, cô khẽ cất tiếng hỏi.

“Có.”Anh dập điếu thuốc lên chiếc gạt tàn bằng thiếc đặt đầu giường rồi đứng dậy bước xuống.

Lăng Tiểu Manh đã thay xong quần áo, hôm nay cô mặc áo phông lệch vai, cổ áo rất rộng, phần đằng sau khẽ rủ xuống thân áo.

Lúc xuống gác anh đi phía sau cô, thường ngày phong cách của Tiểu Manh xem ra rất tùy tiện nhưng kỳ thực hoàn toàn ngược lại, làm gì cũng nhất mực cẩn thận, khi bước xuống cầu thang cô luôn cúi đầu nhìn cẩn thận, gáy hơi chúi về phía trước, đốt sống cổ khẽ gợn lên thật mềm mại và uyển chuyển, vải áo suôn mềm, tà áo phía sau khẽ đung đưa theo từng bước chân. Anh nhìn theo mãi cho tới khi ánh mắt không còn điểm đến mới thôi, một cái nốt ruồi nhỏ xinh khi ẩn khi hiện dưới làn áo.

Khi bước xuống bậc thang cuối cùng, sau gáy đột nhiên lạnh toát, hóa ra là anh đưa tay ôm lấy, Tiểu Manh lạnh quá nhất thời giật mình, bên tai vang lên tiếng anh như khẽ cười, “Tiểu Manh, đi thay quần áo đi”.

Lạ thật, người đàn ông này cứ sáng ra là tay chân lạnh như băng, ăn xong bữa sáng mới trở lại bình thường. Vẫn may là cả người anh luôn ấm, nếu không với tư thế gấu ôm cây mỗi sáng của mình, cô không bị lạnh chết mới lạ.

Chẳng phải thân nhiệt đàn ông luôn ấm sao? Điều này cô nghĩ mãi vẫn chẳng hiểu. Bị lạnh đột ngột, mãi cô mới lấy lại tinh thần, đứng phía trước cầu thang chau mày không hiểu.

Thay quần áo? Tại sao? Cô đâu có mặc bừa, áo phông là đơn giản nhất rồi mà còn bắt bẻ, ở chỗ làm thì hãy nghiêm khắc có được không?

Cố Chính Vinh thay quần áo chỉnh tề rồi bước ra ngoài, Lăng Tiểu Manh vội vã bước theo, anh dừng ở trước cửa, cô quay lại khóa cửa, cẩn thận vặn hai vòng khóa, sau đó khép chặt cánh cửa nhỏ phía ngoài, cánh cửa này rất dễ mở, cô cố sức ấn cho thật chặt.

Cố Chính Vinh chứng kiến không biết bao lần, nhưng lần nào cũng buồn cười, cảm giác mỗi khi cô làm như vậy hệt như một chú chuột sắp xa nhà, vội vã giấu thật kỹ những thứ mình có được, tránh cho bọn động vật khác tắt mắt rồi trộm mất.

“Chống trộm à?” Lúc bước vào thang máy anh tủm tỉm nói, đưa tay vuốt tóc cô.

“Đâu có, thói quen rồi.” Cô ngẩng đầu cười, giọng kéo dài, không phải cô cố ý làm bộ, chỉ là thói quen thôi.

Thang máy mở ra, người đàn ông bước vào, trên vai đeo chiếc ba lô máy tính, nhìn thấy bọn họ liền gật đầu khẽ cười.

Tuy vẫn còn sớm, nhưng người đi làm đã bắt đầu rục rịch, cửa thang máy liên tục đóng mở hai lần, người nào bước vào cũng cười tươi, nhưng tất thảy đều yên lặng, bước ra khỏi cửa là cuống cuồng vội vã.

Cô thích nơi này hai năm rồi, những gương mặt ấy luân phiên nhau cứ mỗi ngày gặp lại gật đầu mỉm cười. Đôi lúc thời tiết dở tệ, khi gặp người quen có chút bối rối, nhiều lắm cũng chỉ nói vài ba câu xã giao vu vơ, “Mùa hè thế đấy, bảo có bão là có bão liền”, hay “Gió to thật, nhiệt độ giảm xuống nhanh quá”.

Rồi cửa thang máy lại mở, ai về nhà nấy, chớp mắt đã biến mất, chẳng thấy bóng dáng đâu.

Sau mỗi một cánh cửa là thế giới của riêng họ, chẳng còn ai quan tâm tới cuộc sống của cô, cô cũng chẳng cần quan tâm tới họ. Vậy có phải tốt không, một người muốn bước vào thế giới của người khác đâu phải dễ dàng, có những người dang rộng cánh cửa nhưng đối phương lại chẳng muốn bước vào, lại có người nghĩ nát óc cũng không vào được. Cô thích như hiện giờ, chẳng ai bắt ai phải bỏ ra quá nhiều thời gian và tình cảm, cô sống ở đây như cá gặp nước.

Sáng sớm trời sương mù, chiếc xe nhỏ màu đen khẽ lăn bánh trong làn sương mờ ảo. Mỗi khi ở bên anh, cô chẳng bao giờ được lái xe, khó có được những lúc như thế này, anh ngồi ngay bên cạnh, ánh mắt lơ đễnh, nhưng cô chẳng có gan chạy xe nhanh, rất chuyên tâm chăm chú lái xe.

Cô luôn sống thực với lòng mình, không bao giờ xấu hổ khi phải thừa nhận điều gì, nói thực cô có sợ anh đôi chút.

Đã hai năm rồi, con người đâu phải là bàn gỗ đá, cũng có da, có thịt, có cảm xúc, Cố Chính Vinh đối với cô rất tốt, cô luôn ghi nhớ trong lòng.

Chỉ có điều nhiều lúc thấy rối trí, không hiểu sao mình lại nghĩ anh ấy quá phức tạp đến vậy. Cô không tài nào hiểu được tại sao anh ấy lại không thấy chán ngấy mình, có đôi lúc trộm nghĩ, nếu như anh mãi chẳng nói lời chia tay vậy cô biết làm sao đây?

Nghĩ rồi lại thấy buồn cười, Lăng Tiểu Manh mày bị thần kinh à? Lý do duy nhất khiến họ có thể tiếp tục duy trì đó chính là cô chưa hề nghĩ tới tương lai, chưa hề nghĩ tới chuyện cả đời. Thế nhưng thường thì vào đúng cái ngày khi đôi tình nhân bắt đầu bàn về chuyện thành gia lập thất, cũng chính là ngày người đàn ông ý thức được mối quan hệ này cần phải kết thúc.

Hãy yên tâm, cô sẽ không nghĩ vậy đâu, cô cũng không yêu anh, hơn nữa sao cô có thể yêu anh được? Nếu thực sự yêu phải một người đàn ông đã có gia đình, riêng việc tưởng tượng cảnh anh ấy ở bên một người đàn bà khác cũng đủ khiến mình phát điên, lại chẳng thể đường đường chính chính, trong lòng chắc hẳn oán trách, hai người bên nhau sẽ như họp Quốc Cộng, gọi điện thoại thì như bí mật quân sự, sẽ mãi rơi vào vòng luẩn quẩn của sự đau khổ và cực kỳ đau khổ, những ngày tháng đó liệu có còn là con người?

Vì thế tốt hơn hết là cô không nên yêu người đàn ông này, không yêu thì sẽ không nuôi hy vọng, chẳng nuôi hy vọng thì ngày ngày sẽ êm đềm như nước chảy, chẳng phải lo gọi điện thoại, bởi cô sẽ không gọi. Chẳng phải lo bí mật bị lộ, bởi từ trước tới giờ cô chưa hề nghĩ tới việc để cho bất cứ người nào biết. Càng không phải lo cô sẽ bị soán ngôi, bởi mối quan hệ này vốn chẳng có gì để cô phải tranh giành.

Giành giật mà làm gì? Cô chẳng cần.

Càng nghĩ Lăng Tiểu Manh càng thấy an tâm, chiếc xe đã chạy tới con đường nhỏ phía trước quán ăn, từ sáng tới tối con đường này chỉ cần dùng một từ “yên tĩnh” để miêu tả, lúc này người không đông, quán còn chưa mở cửa, trên đường một dãy xe nối đuôi nhau thẳng tắp.

Cố Chính Vinh tự mình đẩy cửa bước xuống, cô ngồi trong xe miệng mỉm cười vẫy tay chào, nhìn theo bóng dáng anh đang mở cửa xe. Nhất định cô phải đưa mắt tạm biệt anh, tự mình đi trước là việc chưa bao giờ xảy ra.

Cửa xe mở rồi lại đóng, anh quay người trở lại, Lăng Tiểu Manh mơ hồ không hiểu, hạ cửa kính xe, cô lưỡng lự có lẽ nên xuống xe nghe dặn dò thì hơn.

Cửa xe liền bị anh đóng lại, anh cúi đầu, trên con đường tĩnh mịch, gương mặt anh kề sát, dưới nắng sớm hơi thở nhẹ nhàng khẽ chạm vào gương mặt cô, cảm thấy nhột nhột.

“Tiểu Manh.”

“Vâng?” Chẳng hiểu anh muốn nói điều gì, Lăng Tiểu Manh trố mắt ngạc nhiên.

“Em lái xe chậm quá, thế này thì muộn mất, xuống đi, lên xe anh ngồi.”

Hả? Trời xanh mây trắng rõ ràng, nhưng sao cô thấy mình như bị sét đánh trúng.

“Xuống xe đi.” Chẳng buồn để ý cô đang ngây người, Cố Chính Vinh buông một câu rồi quay người đi thẳng về phía xe của mình.

Đừng thế chứ? Cô vẫn luôn nhỏ nhẹ như vậy là vì đâu? Hàng ngày đến việc lái xe tới công ty cô cũng không dám là vì đâu? Đến một người bạn cũng không dám tìm là vì đâu? Nỗi khổ suốt hai năm trời, lẽ nào hôm nay anh đã hạ quyết tâm thiêu rụi tất cả?

“Tiểu Manh?”, thấy cô còn chưa chịu đi, Cố Chính Vinh ngoái đầu lại gọi.

Đã quen vâng lời, Lăng Tiểu Manh xuống xe theo phản xạ, bước chân nhẹ như bấc, dưới đất là bóng của mình, không phải chứ? Mình còn toàn thây sao? Chẳng phải đã bị sét đánh cho tan xác rụng rời rồi sao?

Chương III
TÔI CHỈ CẦN MỘT GÓC NHỎ MÀ THÔI

G
ió Tây Hồ khẽ lay cánh sen, nhiều người nhiều người lắm, ồn ào náo nhiệt, cô thấy sợ, dường như tất cả chỉ là phông nền đạo cụ, còn cô đứng ngay giữa sân khấu lẻ loi một mình, khán giả duy nhất tuy rất giữ thể diện cho cô nhưng cô biết diễn xuất của mình thật vụng về, chẳng biết phải tiếp tục thế nào.

Dọc đường, Lăng Tiểu Manh vắt óc nghĩ cho bằng được lý do chính đáng để Cố Chính Vinh cho mình xuống xe, vừa có thể bảo đảm tiếp tục cuộc sống bình lặng không chút ồn ào của mình, vừa không làm anh mất hứng.

Lăng Tiểu Manh ngạc nhiên, cô quay đầu lại nhìn, tay chỉ ra phía ngoài, ấp úng như muốn nói điều gì.

Tốt nhất nên hạn chế thắc mắc, tốt nhất là không hỏi nhưng cô chẳng hiểu gì cả…

Vẫn còn sớm, xe cộ đi lại trên đại lộ trung tâm còn thưa thớt, tốc độ hạn chế là tám mươi kilomet một giờ nhưng ít nhất anh phải chạy hơn một trăm. Xe rất tốt, tốc độ nhanh như vậy nhưng chẳng hề có cảm giác gì, khoang xe yên tĩnh đến chút âm nhạc cũng chẳng có, Cố Chính Vinh đưa một tay ra, lòng bàn tay đặt sau gáy cô, ngón tay đặt trên một bên má rồi quay mặt cô nhìn thẳng về phía trước.

“Ngồi yên.”

Ngồi yên rồi, nhưng trên mặt Lăng Tiểu Manh hiện rõ dấu hỏi to tướng.

“Đại hội thường niên Jonh McCain hạn chế lắm, tới muộn là không được vào họp đâu. Ở đây cách đại lộ Long Đông còn rất xa, lúc qua sông hy vọng không bị tắc đường.”

Vẻ giải thích, dứt lời anh quay sang nhìn cô rồi mỉm cười.

Ba chữ Jonh McCain dội vào trong tai, Lăng Tiểu Manh u mê hẳn, sắc mặt cứng đờ, vẻ đức hạnh chuẩn mực, nét mặt thứ một trăm lẻ một trước mặt Cố Chính Vinh của cô, nhưng trong lòng không đừng bắn pháo hoa bùm bùm.

Đại hội thường niên Jonh McCain là cái gì? Kỳ họp thường niên Jonh McCain là thánh địa Maya của những nhà kiến trúc sư nội thất, một năm một lần, tập hợp những sáng tạo mới nhất những bậc thầy và kiến trúc sư hàng đầu trên thế giới, nhân vật truyền kỳ Jonh McCain người mà cô ngưỡng mộ nhất cũng đích thân tới tham dự. Đại hội thường niên Jonh McCain năm nay được tổ chức tại Trung Quốc, giới kiến trúc sư sôi sùng sục, kiếm được một suất dù bỏ ra ngàn vàng cũng khó được.

Cô muốn đi lắm, muốn từ lâu rồi, nhưng trong giới dù gì cô cũng chỉ là người mới, lại còn bị liệt vào dạng chưa đủ tư cách để ngồi vào bàn, tác phẩm chỉ xuất hiện trong khu mua sắm của mình, lấy đâu tư cách để tới Đại hội Jonh McCain?

Cố Chính Vinh vẫn lái xe rất nhanh, nhưng rất đúng luật. Lúc vượt xe phải nháy đèn trước, rồi tăng tốc, khi tốc độ lên cao ánh mắt luôn bình tĩnh, khi xe khác tranh đường bừa bãi tuy không nói gì, nhưng quyết không cho chen lên. Có đôi lúc hơi nguy hiểm, thực tình Lăng Tiểu Manh không bình tĩnh nổi, một tay túm lấy cửa xe, theo bản năng co rúm người lại, nhưng có co người thế nào thì chẳng phải vẫn ở trong xe đó sao? Báo hại Chính Vinh cười ha hả.

Hai năm rồi, đã quen với việc hai người cùng lái xe về nhà, quen với việc cứ cách ngày anh lại tới đón mình rồi tới trước quán ăn lấy xe, quen với việc anh cười ha ha trong sương mờ, hôm nay Lăng Tiểu Manh lại thấy giọng cười ấy nghe thật khác thường, thấu tận tâm can, đến ánh mắt nhìn cũng không như trước.

Hội trường nằm trong nhà triển lãm mới xây trên đại lộ Long Đông, đó là khu đất mới, đường sá rộng rãi với tám làn đường. Lúc này chỉ trông thấy một chiếc xe đang phóng như bay, đến cả người đi lại cũng chẳng có một ai.

Xa xa hai lá cờ của nhà triển lãm đang bay phấp phới, tay ôm tấm vé mời trước ngược cô nói: “Tới đây được rồi, cảm ơn anh đã đưa em đến, em tự đi cũng được”.

Cố Chính Vinh vốn đang bật xi nhan, vừa nghe thấy liền quay sang nhìn cô, lặng ngắt, tựa hồ nụ cười khi nãy không phải là của anh.

Cảm giác mơ hồ đó lại xuất hiện, Lăng Tiểu Manh lập tức ngồi yên đúng vẻ đức hạnh chuẩn mực, dáng vẻ hoàn toàn phục tùng. Anh lại cười, rồi gật đầu, lái xe đỗ xuống bên đường, tiếng cửa xe đóng lại cùng với tiếng anh cất lên, “Ngoan, anh đi nhé”.

Lăng Tiểu Manh đứng bên đường vẫy tay chào anh, Cố Chính Vinh biết nếu không nhìn cho tới khi anh đi hẳn, cô nhất định sẽ không nhấc chân đi, anh đạp ga phóng đi.

Chiếc xe chậm rãi lăn bánh, từ kính chiếu hậu Cố Chính Vinh trông thấy cô đang đứng bên đường, dáng vẻ thật mỏng manh, ánh nắng thật đẹp, chiếc áo phông trắng trơn cô mặc bỗng nhiên như phản quang, vầng hào quang lung linh huyền ảo.

Ánh mặt trời thật sự quá đẹp, cảm giác có chút choáng váng, chân để trên bàn đạp bắt đầu nhấn ga thật mạnh, chiếc xe phản ứng rất nhanh, ngay lập tức bỏ lại tất cả phía sau không chút bóng dáng.

Hai năm trời cô hết sức thận trọng, Lăng Tiểu Manh cũng có bản năng sinh tồn hệt như động vật, sáng sớm hôm nay rõ ràng cô nhận thấy Cố Chính Vinh có chút khác thường. Bình thường anh rất thích trêu cô, nhưng chưa bao giờ lấy chuyện lớn như thế này để đùa cả, đến ăn cơm cũng là địa điểm cố định, ngoài ông chủ ra chẳng có ai là người quen.

Đừng trách cô suy nghĩ quá nhiều, còn nhớ lần bên nhau gần đây nhất, có một lần đột nhiên tâm trạng anh quá tốt, đưa cô đi giải khuây tận Hàng Châu, nói là giải khuây, thực ra cũng chỉ là lái xe vòng quanh Tây Hồ, sau đó dừng lại trước trung tâm mua sắm. Khiến cô vừa bước khỏi thang máy, những cửa hiệu bán đồ xa xỉ đã đập ngay vào mắt.

Hai người họ ăn bận rất thoải mái, lại ngay giữa trưa, trong cửa hàng chẳng có ai, cô phục vụ cũng chẳng buồn chào hỏi, Lăng Tiểu Manh không mấy hứng thú với những thứ này liền kéo anh đi thẳng ra ngoài.

Ngay khi vừa bước tới cửa bỗng có hai người bước lại, vừa nhìn thấy anh liền lập tức dừng bước rồi hân hoan chào hỏi, “Tổng giám đốc Cố, thật trùng hợp”.

Cô vốn dĩ đi rất chậm, đi cùng ít nhất phải cách anh ba bốn bước, lúc này cô phản ứng nhanh nhẹn khác thường, thoắt một cái đã cúi đầu ngắm trang sức, đứng trước bóng đèn sáng choang với bộ dạng hết sức chăm chú.

Giữa hè, bên trong và bên ngoài cửa kính là hai thế giới, anh khẽ buông tay, cánh cửa khép lại, cửa hiệu bỗng yên lặng khác thường, đến nhạc làm nền cũng chẳng có, để tiết kiệm chăng? Hay cố tình tạo thêm áp lực? Sát khí rất mạnh, ánh mắt của cô bán hàng sắc lạnh, cô cảm giác thời gian trôi thật chậm.

Dưới lớp kính những viên kim cương lấp lánh tới chói mắt, cô cứ nhìn, cứ nhìn cho tới khi thất thần.

Đây là một trong những cửa hàng nữ trang danh tiếng nhất, có một bộ phim cô vốn yêu thích, cảnh mở đầu phim cũng chính là cửa hiệu này.

Cô và Đổng Diệc Lỗi đều là sinh viên nghèo, sau này nói là công nhân viên chức nhưng kỳ thực chỉ là làm thuê. Ở Thượng Hải cũng có cửa hiệu này, nhưng họ chỉ dám nhìn qua kính những lúc đi trên đường, chưa một lần bước vào trong.

Kể từ năm hai mươi tuổi cô luôn đeo chiếc nhẫn bạc ấy, thật đơn giản, một chiếc vòng chẳng có chút gì gọi là trang sức, nhưng vẫn thấy nó thật lung linh, hạnh phúc tột cùng, cô chưa từng ngưỡng mộ những thứ trang sức lấp lánh trên tay người khác.

Trong vô thức cô vừa nhìn vừa mân mê ngón giữa bàn tay trái, nó trống trơn, chẳng hề để lại một chút vết tích.

Khi mới tháo ra còn để lại một đường tròn màu trắng, giờ tất cả đã biết mất, càng tốt, cô vẫn là Lăng Tiểu Manh, nguyên vẹn đứng ở đây, chân tay còn nguyên, chẳng thiếu ngón nào.

Mãi lâu sau cô mới ngẩng đầu lên nhìn, anh đã đứng một mình ở hành lang, cũng chẳng gọi cô, lặng lẽ chờ đợi, không biết anh đã đợi bao lâu rồi.

Lăng Tiểu Manh lập tức chạy lại, cũng chẳng hỏi vì sao anh không gọi cô, dù có như thế nào cũng phải nhận sai trước đã, là do cô chẳng nhanh tay nhanh mắt.

Đó là giữa hè, trên mặt hồ lá sen lưa thưa, ven bờ dòng người qua lại hối hả. Cô không giỏi đi bộ, bước mấy bước là đã thấy khổ sở, nhưng thấy anh có vẻ rất hứng thú, nên chẳng dám nói.

Cứ đi cho tới khi trăng thanh gió mát, sau cùng anh mới hỏi: “Có muốn ăn bột củ sen không?”.

Ăn hay không thế nào mà chẳng được, nhưng kỳ thực cô muốn ngồi xuống nghỉ chân một lúc liền lập tức gật đầu.

Cô là người Triết Giang, rất hay ăn món này, nhưng hảo ngọt, ăn được một miếng liền bưng bát xin cô bán hàng cho thêm đường, giọng ngọt như mía lùi, “Cô ơi, cho con xin thêm một muôi đường được không ạ?”, rồi cô ngẩng lên cố cười thật tươi.

Cô trở về chỗ ngồi thì thấy anh đang nhìn mình sắc mặt nghiêm lại, cô có chút căng thẳng, “Sao vậy?”.

Một tay anh chìa ra, chiếc bát trước mặt đã không còn, giọng anh rất bình tĩnh, nhìn cô mặt không biến sắc nói, “Cảm ơn”.

Hả? Cô ngẩn người, “Của em mà…”.

“Thật à? Anh còn tưởng em biết anh thích ăn ngọt, thế nên mới cố ý…”, giọng anh hơi kéo dài. Lăng Tiểu Manh liền gật đầu, “Vâng vâng, anh ăn đi, em ăn bát này”.

Bột củ sen pha loãng màu hồng nhạt, đựng trong bát tô thật đơn giản nhưng ăn vào có chút ngầy ngậy, nếu không gạt hạt bột nhỏ đi khi ăn còn cảm thấy được chút bột li ti, thật là một cảm giác rất kỳ diệu.

Ngại quá lại phải xin thêm đường, Lăng Tiểu Manh vừa ăn vừa làu bàu, ngẩng đầu lên thấy anh ăn rất ít, tâm trạng có vẻ rất tốt, thất thần nhìn ra phía hồ nhìn nghiêng nét mặt thật thư thái, thấy cô đang nhìn mình anh quay đầu lại, đuôi mắt cong lên, miệng khẽ cười.

Gió Tây Hồ khẽ lay cánh sen, nhiều người nhiều người lắm, ồn ào náo nhiệt, cô thấy sợ, dường như tất cả chỉ là phông nền đạo cụ, còn cô đứng ngay giữa sân khấu lẻ loi một mình, người khán giả duy nhất tuy rất giữ thể diện cho cô nhưng cô biết diễn xuất của mình thật vụng về, chẳng biết phải tiếp tục thế nào.

Sau cùng vẫn bước ra từ gara, cách cửa hiệu bán đồ trang sức khi nãy một quãng, cuối cùng cũng không phải đi bộ nữa, như vừa được ân xá, cô phóng như bay vào trong thang máy, đến nơi mới phát hiện chỉ có mỗi mình, bấm nút mở cửa chờ nhưng mãi chẳng thấy anh tới.

Không đợi được nữa, sợ rằng chắc lại do trước lúc ra mình không chịu để ý cô lại chạy ra đi tìm.

Còn anh rất nhanh trí, đứng giữa sảnh gọi cô, cô bước tới liền trông thấy anh với nụ cười rạng rỡ, rồi hai tay đưa hộp quà màu xanh lên.

Cô trân mắt đứng nhìn, anh có vẻ hững hờ nói: “Mở ra đi”.

Khi mở ra là viên kim cương đầu tiên mà cả đời này cô có được trong tay, thật lung linh nhưng cũng thật lạnh lẽo, cô cố nghĩ xem không biết mình phải biểu lộ như thế nào, quá bất ngờ thế nên chẳng thể cười nổi.

Màn diễn khi nãy cả hai cô phục vụ đều nhìn thấy tận mắt, lúc này trên mặt còn nguyên nụ cười nghiệp vụ, nhưng ánh mắt đã lộ rõ rằng họ biết thừa. Vào trong thang máy, Lăng Tiểu Manh lắp bắp, “Tại sao phải mua cái này cho em?”.

“Tại em ngoan.” Anh cười, câu trả lời hết sức chuẩn xác, rồi đưa tay nhéo má cô.

Tại em ngoan, sau này nghĩ lại, đúng là do lúc ở cửa hiệu trang sức cô phản ứng nhanh nhạy, hoặc là vì bát bột củ sen thêm đường khi ấy. Nói tóm lại, Lăng Tiểu Manh có thể khiến cho Cố Chính Vinh vui vẻ sảng khoái, suy cho cùng cũng chỉ một chữ “ngoan”.

Phân tích đâu đấy cô thấy lại càng phải ngoan hơn, đối nhân xử thế phải hết sức thận trọng, từ xưa tới nay chẳng bao giờ có ý kiến, sao sáng sớm hôm nay anh lại khẽ khàng chào cô rồi lên xe? Tuy không phải đi thị sát ở công ty nhưng chưa hề có chuyện bất thường như vậy.

Dọc đường tới hội trường cô cứ nghĩ mãi, nhưng rốt cuộc cũng chẳng nghĩ được gì. Có điều vừa bước vào trong cô đã gặp ngay chuyện, chẳng còn thời giờ để nghĩ ngợi về việc đó.

Thực ra chuyện cũng chẳng có gì đặc biệt. Sau hai năm chia tay, giờ cô lại gặp Đồng Diệc Lỗi, chẳng phải là mơ mà là người thật.

Lâu như vậy, nhưng đôi khi nằm mơ cô vẫn thấy người đàn ông này.

Trong giấc mơ của cô, Đổng Diệc Lỗi luôn là người thanh niên yếu gầy, dáng người cao, mặc chiếc áo sơ mi bình thường, áo dắt trong quần nghiêm chỉnh, thắt lưng thắt tận nút trong cùng.

Anh gầy lắm, người cũng nhỏ, nhưng rất thích thể thao, chơi bóng rổ suốt nên cơ bắp săn chắc. Ngày trước anh thường cười cô bụng béo, còn mình chẳng có tẹo nào. Hại cô hè năm nào mỗi lần mặc áo ngắn một chút là lại thấy ngại khủng khiếp, lúc ngồi xuống hóp bụng cho thật nhỏ, rồi anh cười như nắc nẻ, nói cô càng muốn giấu thì càng lộ.

Sau này bỗng cô sút cân trầm trọng, chẳng còn thấy bụng nữa, tới giờ cũng không béo lại, cũng có thể coi trong họa có phúc.

Anh xuất hiện ở nhiều nơi khác nhau trong giấc mơ của cô, kéo tay cô đi mãi, cho tới khi chẳng còn đường nữa, cô chần chừ chẳng biết nên quay lại hay không, nhìn bốn bề tứ phía chỉ còn lại có một mình.

Có những lúc anh lại đột nhiên xuất hiện, cô chẳng còn khách khí nữa, vung tay lên thật mạnh, một cái tát giáng thẳng vào mặt anh, rất mạnh, nhưng lần nào cũng chẳng phát thành tiếng, một cái bạt tai không thành tiếng.

Hóa ra cô rất hận người này, hận tới mức phải dùng cách đơn giản nhất mà ầm ĩ nhất này mới có thể trút giận, tim cô bị giày vò đau đớn, không lúc nào nguôi.

Tuy đã chia tay nhưng những công ty có quy mô tương tự ở Thượng Hải này rất ít, kiến trúc sư cũng chỉ ngần ấy con người, chỉ cần cô vẫn còn trong nghề việc gặp được Đổng Diệc Lỗi vốn hết sức dễ dàng.

Nhưng hai năm trước anh đã cùng người mới ra nước ngoài, nghe nói không phải học thiết kế mà là quản lý.

Đó cũng chỉ là chuyện cũ được mấy người nhiều chuyện không biết vô tình hay hữu ý bóng gió bên tai cô, lúc ấy tuy rằng cô tỏ vẻ rất bình tĩnh nhưng trong lòng như muốn gào lên: “Đi đi, đi đi, tốt nhất là đi luôn đừng bao giờ quay lại nữa, đừng để tôi gặp lại con người đó nữa”.

Quả nhiên, trên đời này có mười chuyện thì đến tám, chín chuyện là không như ý, người đó lại xuất hiện, hơn thế nữa còn gặp nhau trên lối đi dẫn vào trong phòng hội nghị, có muốn tránh cũng không tránh nổi.

Đổng Diệc Lỗi cũng chẳng thể ngờ hai năm sau lại có thể gặp được Lăng Tiểu Manh.

Đã hai năm rồi, anh tự thấy mình từ trong ra ngoài đã hoàn toàn đổi khác, còn cô vẫn chẳng mảy may có chút thay đổi, vẫn cách ăn mặc đơn giản đến tùy tiện, vẫn bước đi thong thả nhưng không hề chậm chạp. Ngay lúc cô đón lấy tấm vé mời trong tay nhân viên rồi cất tiếng “Cảm ơn”, giọng nói có chút kéo dài, chẳng phải do cố ý, chỉ là tự nhiên.

Lăng Tiểu Manh quay người lại và rồi trông thấy anh, trong một giây cơ thể cô như đông cứng.

Trở tay không kịp, trên lối đi người ra kẻ vào, hai người họ đều thấy trước mặt mình như là ảo giác, một mớ hỗn độn, choáng váng u mê.

Nhưng vẫn là Lăng Tiểu Manh định thần lại trước, sau hai năm trời đi trên con đường cô độc, cô lập tức lấy lại tinh thần, không những thế còn mỉm cười bước tới cất tiếng chào,

“Chào, đã lâu không gặp”. Thậm chí cô còn đưa tay lên vẫy, một cảnh tượng kinh điển khi những người bạn cũ lâu ngày gặp lại, những người bạn tuy gật đầu chào nhau nhưng gương mặt dường như đã mơ hồ, đến cái tên cũng không gọi, có vẻ như không còn nhớ được mấy.

Bối rối trước phản ứng của cô, Đổng Diệc Lỗi phải mất mấy giây mới trả lời: “Ừm, đã lâu không gặp”.

Rồi cô tiếp tục bước đi, rõ ràng không nhanh, nhưng chớp mắt đã mất dạng, khiến người ta tự hỏi cảnh tượng khi nãy có thật đã từng xảy ra.

Hội trường rất lớn, dọc đường đâu cũng có nhân viên chỉ dẫn cô tới sảnh chính của hội nghị, Lăng Tiểu Manh càng bước càng nhanh, mãi sau mới bắt đầu bước chậm lại. Cô biết trong mắt người khác mình rất kỳ quái, nhưng chẳng thể khống chế được đôi chân.

Cô còn có thể trốn vào đâu?

“Tiểu Manh, anh không yêu em, anh chẳng còn cảm xúc gì với em nữa, chúng ta chia tay thôi.”

Nơi góc đường dưới ánh hoàng hôn, thật nhục nhã, thật hổ thẹn, cô chợt nhận ra mình chỉ là một trò đùa, vẫn đứng trân trân cho tới khi hoàng hôn dần khuất, tới giờ cô vẫn có thể thấy được dáng điệu ngoảnh đầu là chạy của anh.

Sau cùng cũng có một cơ hội thật tốt, cô chỉ đưa tay lên khẽ vẫy chào, chứ chẳng phải như trong mơ cô đã làm không biết bao nhiêu lần, một cái tát đầy quyết liệt và căm phẫn.

Sảnh hội nghị đã có rất nhiều người, cô cố kìm hơi thở gấp gáp của mình lại, ngồi xuống một góc, hy vọng chẳng ai để ý tới sự bất thường của mình.

Quy định của Đại hội thường niên John McCain rất nghiêm ngặt, vừa đến giờ, từ trong ra ngoài tất cả mọi người đã đổ dồn về phía cửa chính, còn có người cuống cuồng chạy vào, cô cúi xuống xem tập tài liệu vừa lấy ra trong túi, chỗ ngồi duy nhất bên cạnh cũng đã có người.

Phía khán đài có tiếng vỗ tay, giáo sư John McCain là người đầu tiên bước lên bục, cô không thể ngẩng đầu lên, đôi vai bị người ta ấn xuống, gương mặt Đổng Diệc Lỗi cúi thấp, giọng nói nhẹ nhàng, “Tiểu Manh, em đừng chạy, anh chỉ muốn nói, xin lỗi em”.

Tiếng vỗ tay vang rền, thế rồi chẳng thể tưởng tượng được, một giọng nói không thể quen thuộc hơn rót xuống bên tai, đó không phải tiếng Trung, thế nhưng cô đã nghe đúng hai năm trời. Âm hưởng của cả hội trường rõ ràng đã phóng đại cả tiếng thở của người phát ngôn, đó là tiếng thở của Cố Chính Vinh, giọng nói của Cố Chính Vinh.

Tim cô như ầm ầm vang dội tựa tiếng còi tàu xuyên qua hầm núi, mắt nhìn đôi môi Cố Chính Vinh từng lời từng lời thốt ra, nhưng cô chẳng thể lý giải, trong tai chỉ vang lên một giọng nói khác, ùn ùn kéo đến.

Chẳng cầm theo bất cứ thứ gì, cô bật dậy rồi đi thẳng ra ngoài, lần này không chạy, dáng vẻ rất điềm tĩnh, nhân viên tại cửa chính ngạc nhiên nhìn, “Thưa cô, giờ không thể ra ngoài”.

Lăng Tiểu Manh vẫn rất bình tĩnh, khoác túi trên vai, dây túi rất dài khiến chiếc túi thõng xuống quá eo, cô đưa tay rút điện thoại, bàn tay run run, một chốc đã tìm thấy, “Xin lỗi, công ty có việc gấp tôi phải lập tức gặp Tổng giám đốc Cố, có thể cho tôi biết sau khi thuyết trình anh ấy sẽ nghỉ ở đâu được không?”.

“Tổng giám đốc Cố nào ạ?”

“Chính là người đang diễn thuyết trên sân khấu.”

Cố Chính Vinh? Chính là một trong những nhà tài trợ lớn nhất trong nước, người nhân viên lập tức thay đổi thái độ, giúp cô đẩy cánh cửa to nặng, rồi thì thầm vài câu với đồng nghiệp đứng phía bên ngoài.

“Thưa cô, xin mời theo lối này.” Người đứng phía ngoài cửa rất lễ phép đưa tay chỉ hướng, Lăng Tiểu Manh gật đầu bước tới không chút do dự.

Trên sân khấu ánh đèn sáng rực, có thể do say nắng khi nãy Cố Chính Vinh thấy tức ngực khó chịu.

Nhưng điều này không ảnh hưởng tới việc anh nói đúng những gì đã chuẩn bị, là người đàn ông đã quá quen với những ánh đèn chiếu, lại nhiều năm nắm giữ cương vị lớn, đi tới đâu phong thái cũng ung dung, đứng trong một nhóm các kiến trúc sư độc lập lại càng trở nên nổi bật.

Việc công ty tài trợ cho đại hội thường niên John McCain thực ra trên dưới ai cũng biết, chỉ có mình cô sống như bị cách li, cả ngày đi đi về về, chẳng có việc gì lại vùi đầu trong đống bản thảo thiết kế, vậy nên sáng sớm hôm nay cầm vé mời trên tay mới kinh ngạc.

Lăng Tiểu Manh nhiều lắm cũng chỉ làm được kiến trúc sư, nếu tiếp tục nữa, e rằng chính cô cũng không thể chịu nổi.

Nhưng cô có tài năng, hai năm trước khi trông thấy bản thiết kế của cô, lúc đó anh biết rằng cô chính là vật báu, điều hiếm có chính là, cô cẩn thận chỉn chu, lại hết sức chăm chỉ, làm việc gì cũng mất rất nhiều tâm huyết, muốn tốt lại càng tốt hơn, tỉ mỉ đến kinh ngạc. Ở điểm này, có nhà nghệ sĩ nào có thể làm được?

Nhưng ở trên đời này, người có tài thường bị chà đạp.

Có người giấu tài nhưng cũng có kẻ khoe khoang, một dúm hào quang lập tức biến thành cả chùm pháo hoa. Nếu không có, tại sao Van Gogh lại chết? Xin mọi người hãy lấy đó làm gương.

Những gì có thể làm được cho cô ở công ty, anh đều đã làm, còn phải làm thế nào nữa, chính anh cũng không nghĩ được.

Thật là mâu thuẫn, vừa hy vọng cô đáp lại như mong muốn, vừa hy vọng cô có thể mãi mãi như bây giờ, ngoan ngoãn đáng yêu luôn đợi chờ ở bên, cho dù không yêu anh.

Nhưng như vậy làm sao được, không yêu anh thì còn có nghĩa lý gì?

Sảnh hội nghị đã kín người ngồi, Cố Chính Vinh muốn tìm cô, nhưng do đứng từ chỗ ánh đèn quá chói nên chỉ trông thấy cảnh tượng mịt mờ, ngoài mấy hàng ghế ở chính giữa, còn lại chẳng thấy rõ được gì.

Đoán rằng cô cũng đang tìm một chỗ kín đáo nhất để đợi mình, thôi vậy, anh chẳng tìm nữa.

Chẳng cần nhiều lời, anh phát biểu ngắn gọn, rồi quay về phòng nghỉ.

Có cô nhân viên phục vụ bưng cà phê lên, giọng nhỏ nhẹ rất lễ phép, “Thưa Cố tiên sinh, khi nãy có một vị bên công ty ngài có việc gấp cần tìm, chúng tôi đã sắp xếp để cô ấy chờ ở bên ngoài”.

“Ai?” Cố Chính Vinh đứng dậy bước ra ngoài, bên ngoài phòng nghỉ là một sảnh nhỏ riêng biệt, vừa rộng vừa lớn, anh vừa nhìn đã thấy Lăng Tiểu Manh đang ngồi một góc, dáng vẻ lặng thinh, cúi đầu nhìn bàn tay.

“Sao vậy?” Cố Chính Vinh vừa nói đã thấy có điểm không đúng, chẳng hề giống một lãnh đạo đang hỏi cấp dưới, ngược lại giống như người lớn trông thấy đứa trẻ nhà mình bị bắt nạt. Người phục vụ biết ý lùi lại. Lăng Tiểu Manh nghe thấy liền ngẩng lên đứng dậy nói: “Thưa Tổng giám đốc Cố, tôi có thể về trước được không? Hôm qua bộ phận quảng cáo cần tôi đưa bản thảo, tôi quên mất chưa đưa cho họ, phải về tìm lại trong máy tính”.

Lăng Tiểu Manh cũng biết lý do mình nói ra không thật cho lắm, nhưng khi nãy vừa lao tới đây cô đã thấy hối hận, ngồi một góc nghĩ cả nửa buổi xem phải nói gì với anh, nghĩ tới nghĩ lui cũng chỉ bịa ra được mấy câu liên quan tới công việc, rồi nhanh chóng thoát thân.

Cố Chính Vinh không biết đã xảy ra chuyện gì, nhưng người phụ trách hội trường rất thân với anh, sau này phải hỏi cho rõ mới được, nghĩ một lúc anh mới trả lời: “Hôm nay việc sắp xếp em đi dự họp bên nhân sự đều đã được thông báo, em không cần phải vội trở về đâu”.

Cô không muốn ở lại nơi này, lý do gì cũng được, nhưng lý do thực sự thì có đánh chết cô cũng không dám nói, sau một hồi dùng dằng Lăng Tiểu Manh nói, “Nhưng em sợ bọn họ không kịp…”.

Anh lại cười, nhưng giọng nói kèm chút giễu cợt, “Em cũng biết sợ sao?”.

Trong sảnh, tất cả mọi người đã sớm rút ra ngoài, bốn bề chẳng có một ai, nhưng Lăng Tiểu Manh vẫn thấy sợ phản ứng của anh, trời ạ, ở đây là nơi công cộng mà, cô là kẻ vô danh tiểu tốt, nhất cử nhất động của anh đều được người khác truyền đi. “Còn muốn về nghe tiếp không?” Vẻ như rất thích thú trước phản ứng của cô, Cố Chính Vinh cao hứng cúi đầu hỏi.

“Đâu thể vào ngang giữa giờ như vậy chứ?”, Lăng Tiểu Manh vẫn cố vùng vẫy.

“Cũng được, vậy em vào với anh, đợi chút nữa anh giới thiệu em cho các vị giáo sư biết.”

Hả? Tại sao sự việc lại đi tới mức này, Lăng Tiểu Manh hoàn toàn câm lặng, cảm xúc chống chếnh mà Đổng Diệc Lỗi đem tới lập tức bị cuốn lên chín tầng mây, cô cứ nhìn anh trân trân.

Sự phát triển của những thiết kế gia dụng trong nước khá muộn, một vài sáng tác kinh điển đa phần bắt chước theo xu hướng chuộng màu đỏ của nước ngoài, vậy nên thế giới cơ bản thường giữ thái độ ngoảnh mặt làm ngơ với những kiến trúc sư bản địa của Trung Quốc.

Nhưng điều bất ngờ chính là, Lăng Tiểu Manh rất hợp ý với John McCain.

Sự kiện chính của đại hội thường niên chính là buổi triển lãm những tác phẩm của các kiến trúc sư mới nổi, đại diện nhà tài trợ và John McCain sẽ cùng dạo một vòng, do các nhà tài trợ đều nắm trong tay những công ty gia dụng lớn và nổi tiếng nhất trên thế giới, một khi đã được để mắt, giá trị của kiến trúc sư đó lập tức sẽ được nâng lên, do đó nơi họ tới phảng phất mùi vị của những chòm sao muốn sánh cùng vầng trăng.

Lăng Tiểu Manh được xếp vào nhóm cuối của cả một hàng dài, dọc đường cô rất cẩn thận, có những lúc hầu hết mọi người đã di chuyển về phía trước, cô lại tranh thủ thời gian nói dăm ba câu với những kiến trúc sư mình thấy có hứng thú, tiếng Anh của cô khá tốt, những lúc bất đồng ngôn ngữ liền lấy tay ra dấu, rồi hưng phấn đến mức mặt đỏ au.

Những người đi theo quá đông, lần nào cô cũng bị dồn về một góc, kỳ thực cô lại thấy càng nhàn, tốt nhất tìm chỗ nào không có người ngồi nói chuyện với một vài kiến trúc sư lại thú vị hơn, nhưng trở ngại là ở chỗ trước đó Cố Chính Vinh đã nói, “Nhớ đi theo cho tốt”. Một mệnh lệnh trực tiếp, bằng cách nào cô cũng không dám để mình bị lạc mất.

Hơn nữa, họ bắt mắt đến vậy, cô có muốn bị tụt lại cũng thật khó.

Nhưng sau cùng cô không thể nhích vào được nữa, rồi bị một thiết kế thu hút, cuối cùng cô dừng lại không đi nữa.

Hiếm lắm mới thấy được một thiết kế của Trung Quốc, bên cạnh có phần giới thiệu, cũng chẳng có ai ở đó, đến cả chủ nhân cũng không.

Những năm gần đây, người Trung Quốc ở nước ngoài đã có thể gây dựng được thương hiệu, đề tài cũng không nằm ngoài chủ đề truyền thống Trung Quốc, các tác phẩm không phải phỏng Minh cũng là phỏng Tống, có chút cảm giác của kiệt tác xuất thế Hồng cao lương năm nào. Nhưng kiến trúc sư này rõ ràng có sự đột phá, tất cả đồ gia dụng đều rất giản đơn, nhưng công năng cực kỳ lớn, một chiếc giường chứa trong nó biết bao điều huyền diệu, khiến người ngồi lên có cảm giác chẳng muốn xuống nữa.

Nhưng gần đây chủ nghĩa đơn giản lại có vẻ thoái trào, khi có kinh tế rồi mọi người đều hướng về những thứ xa hoa lộng lẫy, đồ gia dụng này của anh ta nếu không nhìn kỹ sẽ chẳng ai biết bên trong ẩn chứa điều gì, thế nên ở đây rất vắng vẻ.

Một thứ tốt như thế này lại chẳng có ai thưởng thức, Lăng Tiểu Manh thấy đáng tiếc, cúi đầu vuốt tay lên mặt chiếc bàn nhỏ khẽ thở dài.

Mặt bàn có độ cong tối thiểu, một đường tròn bầu dục hơi lõm xuống, giống như chiếc mâm nhỏ, được làm hết sức tinh tế, đường viền mềm mại không chút gượng ép, tương phản rất lớn với cái nhìn vuông vức bên ngoài, một cái đẹp đầy mâu thuẫn.

“Tại sao phải làm như vậy?” Trong nỗ lực đoán ra ý đồ của nhà thiết kế, Lăng Tiểu Manh đặt tay lên miệng rồi tự nói, mới cất lời bất giác giọng kéo dài.

Bên cạnh có người bước tới, nói tiếng Trung: “Để đồ ăn, ví dụ như hoa quả sẽ không bị lăn tới lăn lui, thế mà cô không nhìn ra được sao?”.

Không ngẩng đầu, cô tiếp tục nghiên cứu, “Nhưng mặt bàn không phẳng, cốc uống nước đặt như thế nào?”.

“Bốn góc bằng đó thôi.”

“Ừm, còn muốn viết chữ, vẽ tranh thì sao?”

“Đây là bàn uống trà đặt trước ghế bành, ai lại ngồi viết chữ, vẽ tranh?”

“Trẻ con, trẻ con sẽ ngồi trên thảm, độ cao của bàn uống trà cũng vừa đúng tầm.” Cô lý luận rồi ngẩng đầu lên nhìn đối phương, vừa nhìn đã ngẩn người.

Đẹp quá!

Nhưng có đẹp nữa thì vẫn cứ là đàn ông, mái tóc dài đen nhánh, cột lại phía sau, đích thị là nghệ sĩ.

Hồi học thiết kế cô đã từng gặp rất nhiều nam sinh như vậy, có người đạp xe trong công viên tóc dài bay bay trong gió, lần nào cũng khiến cô dừng bước, để rồi khinh bỉ.

Đàn ông con trai mà để tóc dài làm gì, bẩn, chẳng thà cạo trọc còn hơn!

Nhưng người này không như vậy, nói thế nào thì đẹp trai làm gì mà chẳng bỏ qua được, có ăn vận thế nào cũng có thể tự do chọn lựa được.

Có vẻ đã quen với việc người khác nhìn mình trong lần đầu tiên gặp mặt, người thanh niên này mặt không biến sắc, “Đây là thiết kế cho người độc thân, mỗi thứ đều chiếm diện tích nhỏ nhất có thể, kết hợp công năng sử dụng càng nhiều càng tốt”.

Cô rung động trước vẻ đẹp ấy ít nhất phải mất ba giây, thực ra giờ đây người đàn ông này trong mắt cô chẳng khác mấy hàng cây hay bóng đèn bên đường, đi hay ở đều như nhau, chẳng đáng để nhìn. Trừ phi có người đàn ông lợi hại tới mức khỏa thân ngay trước mặt, bằng không muốn thu hút được ánh nhìn của cô là rất khó. Nói tới ý tưởng thiết kế mà cô yêu thích nhất, Lăng Tiểu Manh lập tức lấy lại tinh thần, “Hoa quả để lên khay là được rồi. Nếu thực sự cần một vật đa dụng, vậy chẳng thà khoét sâu thêm

một chút, nuôi cá luôn được đấy. Đến cái khay cũng không muốn lấy, chẳng qua là lười thôi, anh nói xem rốt cuộc nhà thiết kế này nghĩ gì?”.

“Thì đúng là lười mà, anh ta cũng nghĩ như vậy đó.” Vốn chẳng bộc lộ chút cảm xúc, nghe cô nói xong người kia bật miệng cười.

Giọng anh ta giống như khẳng định, khiến cô lấy làm lạ, “Sao anh biết?”.

“Thật ngại quá, tôi còn chưa giới thiệu, đây đều là thiết kế của tôi, tôi chính là chàng kiến trúc sư siêu lười ấy đấy.”

Kiến trúc sư siêu lười tên Bùi Gia Tề, làm việc tại khoa Kiến trúc của một trong những trường đại học danh tiếng nhất cả nước. Anh tham gia đại hội lần này cũng chỉ là tình cờ, trường đại học nơi anh làm việc thuộc hệ thống liên kết cùng học viện mà tiến sĩ John McCain thành lập tại Thụy Điển. Anh phụ trách việc thảo luận cùng một số kiến trúc sư mới nổi đến từ Thụy Điển, những vị kiến trúc sư ấy đều có triển lãm tại đại hội lần này, với nước ngoài họ thường giúp đỡ nhiệt tình, vậy nên cũng cho phía Trung Quốc một suất triển lãm.

Họ đều thuộc khoa Kiến trúc, những người bước chân vào ngành thiết kế đồ gia dụng rất ít, nhưng anh vốn học thiết kế, thời gian rỗi có cùng bạn mở một cửa hiệu đồ gia dụng. Dù cơ hội rất hiếm hoi, nhưng cũng có thể đem tới vài tác phẩm của mình.

Nghe anh nói xong Lăng Tiểu Manh bần thần, hóa ra Đại hội John McCain cũng có những suất cá nhân thế này, ngay lập tức sự thần thánh hóa vốn có trong cô bị sụt giảm nhanh chóng.

Nhưng Lăng Tiểu Manh thực sự rất thích thiết kế của anh ta, có tiếng nói chung, lại chẳng có ai quấy rầy, hai người họ cứ thế nói chuyện hăng say.

“Giờ vấn đề môi trường thế giới đang rất nghiêm trọng, tôi chủ trương đơn giản hóa những thiết kế của mình, phần lớn dùng nguyên liệu tự nhiên, tránh những chi tiết rườm rà, nói chung rất thân thiện với môi trường. Phòng ở không nhất thiết phải lớn, nhờ những công năng của vật dụng ta có thể giảm thiểu một cách tối đa không gian sử dụng, vì thế sẽ thấy thật thoải mái.” Bùi Gia Tề thao thao bất tuyệt, lần lượt giới thiệu công năng còn chưa thấy được của những thiết kế gia dụng cho cô xem.

“Tránh những chi tiết rườm rà, điều này tôi tán thành, một số căn biệt thự xa hoa đều dùng tay vịn cầu thang trạm trổ, trên tường phủ đầy lớp cách âm, một sự lãng phí tới nực cười.”

“Nói không chừng ngày nào cũng hát karaoke ở nhà? Sợ ảnh hưởng tới hàng xóm.”

Lăng Tiểu Manh thấy rất hứng thú, cười vang, sau đó lại tiếp tục trình bày quan điểm của mình, “Nhưng đồ gia dụng sau cùng vẫn phải đáp ứng nhu cầu sử dụng của con người, khái niệm thiết kế theo chủ nghĩa giản tiện chủ yếu phục vụ sinh hoạt, tôi vẫn nghiêng về những thiết kế tạo cho người ta cảm giác ấm áp, nhưng việc lấy công năng làm chủ đạo thực sự rất tốt, dẫu sao hiện giờ có rất nhiều gia đình muốn tận dụng không gian”.

Chuyện trò rôm rả, sau cùng chẳng hiểu tiếng ồn ở đâu vọng tới ngắt quãng cuộc nói chuyện, họ quay đầu lại nhìn đã thấy nhóm ban nãy bỏ đi rất xa giờ đã đứng ngay sau lưng, John McCain với mái tóc bạc trắng vừa nghe phiên dịch viên bên cạnh vừa chăm chú nhìn, khi họ quay đầu lại ông liền gật đầu rồi nheo mắt cười hiền từ.

John McCain lại bước tới đưa mắt nhìn kỹ, nói rất nhiều, có một vài nhà báo đứng phía sau ông, lúc này ánh đèn flash đang lóe lên, không khí náo nhiệt khác thường.

Lăng Tiểu Manh thấy rất khó xử, khẽ tránh sang một bên, một bước, hai bước, dần dần chui tọt vào một góc, mọi người đứng chật cứng, trong chớp mắt đã nhanh chóng thoát thân an toàn, cô khẽ thở phào nhẹ nhõm.

Thế nhưng ngay khi John McCain và Bùi Gia Tề đang nói chuyện, họ liền đưa mắt nhìn ngang ngó dọc rồi đồng loạt chỉ tay gọi cô lại.

Bỗng chốc Lăng Tiểu Manh trở thành nhân vật trung tâm, thậm chí ánh đèn flash cùng ánh mắt của tất cả mọi người cũng như réo gọi, cô vốn quen với việc mình không được để mắt tới vì thế hoảng quá tay chân luống cuống.

“Lại đây, Tiểu Manh.” Giọng nói quen thuộc, nghe ra lại thấy chẳng có cảm xúc gì, trong một mớ âm thanh hỗn độn nó vẫn vô cùng rõ rệt, Cố Chính Vinh đứng ngay vị trí trung tâm vẫy tay gọi cô, thái độ lạnh nhạt.

Theo phản xạ có điều kiện, cô lập tức bước tới, kế đó nhìn thấy anh cúi đầu giới thiệu mình với John McCain, cực kỳ kiệm lời, tiếp đó là một nụ cười hoan hỉ hết sức của vị tiến sĩ.

“Vậy ra cô chính là Lăng Tiểu Manh, tôi đã từng xem qua bản thiết kế của cô, cô rất có tài.” Không tiếc lời ca ngợi, John McCain nồng nhiệt kéo tay cô rồi lém lỉnh trao tặng cô một nụ hôn.

Đây chẳng phải đang ở trong nhà sao? Tại sao cô lại thấy như có tia sét đánh trúng đầu mình? Chỉ trong vòng một ngày mà Lăng Tiểu Manh bị sét đánh những hai lần không thể nhúc nhích, mồm miệng líu lại, cảm giác trên mặt mình nhằng nhịt những vệt đen.

Trong ánh đèn flash chớp liên hồi, Cố Chính Vinh không nói một lời, chỉ đứng đó mỉm cười.

Còn Lăng Tiểu Manh thì quá đỗi kinh ngạc. Trong đám đông hình ảnh một con người quá đỗi quen thuộc đập vào mắt, Đổng Diệc Lỗi, người khi nãy khiến cô hoảng hốt tháo chạy đang đứng cách đó không xa, chứng kiến mọi việc trước mắt nhất thời biến sắc, cúi đầu bỏ đi.

Tối đó, Bùi Gia Tề cùng Lăng Tiểu Manh đều được mời tham gia dự buổi tiệc sau đại hội, tuy giới thiết kế ăn mặc khá thoải mái, nhưng cô thực sự ăn mặc quá giản đơn. Vào trong sảnh chọn một góc thật xa rồi ngồi xuống, xung quanh chẳng có lấy một gương mặt thân thuộc, càng khiến cô thấy bất an.

Còn Bùi Gia Tề, tự nhiên và duyên dáng, bước tới ngồi xuống bên cạnh cô, vừa ăn vừa hỏi: “Ông chủ cô à?”. Cô đang cúi đầu húp canh, vừa nghe liền ngẩng đầu nhìn về phía tay anh chỉ.

Anh đang chỉ Cố Chính Vinh, bàn tiệc chính cách đây rất xa, nhưng Cố Chính Vinh cao ráo, phong thái khoan thai, trong một nhóm các nghệ sĩ cùng nhà tài trợ anh cũng vẫn tỏa sáng, mới nhìn đã thấy ngay.

“Đúng vậy.” Cô lập tức gật đầu.

Nhìn về hướng đó lần nữa, Bùi Gia Tề mỉm cười, “Hợp với cô lắm, thật chẳng dễ dàng”. Lăng Tiểu Manh có chút nhạy cảm với câu nói đó, chau đôi mày lại rồi tiếp tục ăn.

Trên bàn tiệc chính, Cố Chính Vinh đang đàm đạo bằng tiếng Thụy Điển với giáo sư John McCain.

Ông thành danh đã lâu, những phẩm chất cần có của một nhà nghệ thuật đều có đủ, với những người không phải gu của mình ông không nói hơn một câu.

Nhưng mối quan hệ cá nhân của ông và Cố Chính Vinh không tệ chút nào. Công ty anh là hệ thống siêu thị đồ gia dụng lớn nhất thế giới, mỗi năm đều có một bộ phận những thiết kế gia dụng mới được đưa lên kệ bày bán dưới hình thức đấu thầu trên toàn thế giới, vì thế đã nâng đỡ tên tuổi cho rất nhiều nhà thiết kế mới. Hàng năm anh đều nhận được thư mời của công ty, tiến cử một vài người mới, những người phụ trách khu vực đều trở về Thụy Điển, tại hội nghị thường niên, ít nhiều cũng từng gặp Cố Chính Vinh vài lần, hai người nói chuyện thật hồ hởi.

Vài năm gần đây kinh tế châu Á phát triển nhanh chóng, Trung Quốc trở thành mục tiêu nhắm tới của toàn thế giới, Cố Chính Vinh với tư cách một chủ tịch hội đồng quản trị duy nhất người Trung Quốc, nắm trong tay thị trường khu vực này đã nhiều năm, thành tích quá hiển nhiên, cũng có thể coi là một nhân vật truyền kỳ.

Sau khi quyết định đại hội sẽ được tổ chức tại Trung Quốc, Cố Chính Vinh đã gọi điện cho John McCain, rồi đưa một vài bản thiết kế cho ông xem để xin ý kiến.

Đó là những bản thảo tuyệt vời, nhưng hỏi tiếp, ngoài tên nhà thiết kế, Cố Chính Vinh không muốn nói thêm nhiều, cũng không muốn nhà thiết kế này tham dự triển lãm.

John McCain không rõ ý anh cho lắm, hôm nay được gặp người thật, sau cùng mới kinh ngạc.

Cô gái này thoáng nhìn không chút nổi bật, ăn mặc đơn giản tới khác thường, mỗi khi trở thành tiêu điểm lại tỏ ra sợ hãi đến cẩn trọng, nhưng chính vì điều này, lại khiến ta có cảm giác hình dáng ấy rất thu hút, khiến ta vô tình muốn được ngắm nhìn mãi.

Trong hội nghị hôm nay, John McCain biết Cố Chính Vinh phát hiện cô bị lạc mất trong đám đông, sau đó thản nhiên khiến tất cả mọi sự chú ý đổ dồn về phía đó, rồi tận dụng thời cơ tốt nhất giới thiệu cô với mình. Ông từng này tuổi, đương nhiên phối hợp rất tốt hòng thuận nước dong thuyền, hơn nữa ông cũng rất có hứng thú với cô gái bé nhỏ này.

Cố Chính Vinh chẳng mấy hứng thú với những bữa tiệc kiểu thế này, ăn uống rất ít, phần lớn thời gian dùng để nói chuyện với giáo sư John McCain về một vài nhà thiết kế có khả năng hợp tác mà anh đã gặp hôm nay. Nói một hồi, ánh mắt Cố Chính Vinh lại hướng ra xa rồi nhìn về phía khác.

John McCain thấy hơi buồn cười, thấp giọng trêu chọc, “Thấy lo rồi sao? Cô gái đó đã có người mới rồi kìa”.

Xung quanh người biết tiếng Thụy Điển không nhiều, ngồi cạnh ông lúc đó còn có một nhà thiết kế Thụy Điển, vừa nghe được liền chêm vào một câu: “Người mới nào ạ?”.

Không đợi John McCain mở miệng, Cố Chính Vinh khẽ cười, “Đúng là có người mới, nhưng không phải ai cũng được nhìn đâu”.