Mục lục
1. Hiện trường gây án
2. Ngoài vòng pháp luật
3. Cái mi đầu
4. Phù thủy biển
5. Truy tìm nhà ngoại lực
6. Fletcher Renn
7. Batu
8. Người đàn ông văn minh
9. Kẻ thù
10. Chuyến đi dã ngoại của Finbar
11. Nguyệt quế
12. Phòng làm việc của Đại Pháp Sư
13. Căn nhà trên đường nghĩa địa
14. Bè lũ Diablerie
15. Đột nhập
16. Đánh cắp gớm ghiếc
17. Bí mật đen tối
18. Bằng xương bằng thịt
19. Người sẽ trở thành vua
20. Nông trại Aranmore
21. Thời cơ đã đến
22. Cuộc trò chuyện cùng người bác quá cố
23. Anathem Mire
24. Căn nhà phù phép
25. Cuộc đột kích
26. Thanh quyền trượng
27. Chớp mắt
28. Nói lời từ biệt
29. Bạn tù
30. Beryl
31. Bạn cũ
32. Cuộc trao đổi
33. Vượt ngục
34. Trận chiến tại Aranmore
35. Những điều không thể
36. Kẻ thù
37. An bài
38. Tứ bề
39. Khủng hoảng che mờ đức tin
40. Hạ sát những vị thần
41. Sét đen
42. Thời khắc ấy
43. Cánh cổng
44. Nhiệm vụ
Truyện ngắn: Cái kết hơi mất mặt của truyền thuyết về Black Annis

1
HIỆN TRƯỜNG GÂY ÁN

N
gười đàn ông đã tắt thở trong phòng khách ở tư thế ngồi bên cạnh chiếc bàn trà, mặt cúi xuống đất. Tên của ông ta đã từng là Cameron Light, nhưng đó là trước kia, khi trái tim ông còn đập và luồng khí trời còn dâng trào trong cuống phổi. Máu khô đọng lại thành mảng trên nền thảm lót sàn, trải dài về phía ông. Ông bị một nhát đâm vào thắt lưng. Cái xác vẫn còn mặc quần áo, không có gì trong cả hai bàn tay và trong phòng không hề có dấu vết kháng cự.

Valkyrie di chuyển khắp phòng theo chỉ dẫn, rà soát mọi bề mặt từ trên bàn xuống dưới sàn, cố gắng không nhìn cái xác. Nếu không bị bắt buộc, Valkyrie cũng chẳng thích thú gì khi quan sát thi thể người chết. Nó hướng cặp mắt đen về phía cửa sổ. Công viên đối diện phía bên kia đường hoàn toàn vắng vẻ, nước lấp lánh trên những chiếc cầu trượt và những chiếc xích đu kẽo kẹt đung đưa trong gió ban mai se lạnh.

Valkyrie nghe thấy tiếng bước chân, nó quay lại, trông thấy Skulduggery lấy từ trong túi áo khoác ra một túi bột nhỏ. Anh đang mặc một bộ cánh sọc nhỏ, che phủ hoàn toàn thân hình xương xẩu của mình, chiếc mũ kéo sụp xuống mắt. Anh nhúng một ngón tay vào túi bột, quậy đều, đánh tan những vón bột nhỏ.

- Cháu thấy thế nào?

- Ông ấy bị tấn công bất ngờ. Không có dấu vết kháng cự chứng tỏ ông ấy không có thời gian để phản công. Cũng như những người trước.

- Vậy hung thủ hẳn phải rất nhẹ nhàng...

- Hoặc nạn nhân vô cùng tin tưởng hắn.

Căn phòng có điều gì đó không được bình thường cho lắm.

- Chú có chắc là ông ta sống ở đây không? Chẳng có cuốn sách nào về phép thuật, không có phù chú hay bùa hộ mệnh nào trên tường cả. Skulduggery nhún vai.

- Một số pháp sư thích sống một cuộc sống hai mặt hơn. Cộng đồng pháp thuật hoạt động bí mật nhưng vẫn có những trường hợp ngoại lệ - những người làm việc và giao tiếp với thế giới ‘người thường’. Ngài Light hẳn có nhiều người bạn không hay biết về chân tướng phép thuật của mình.

Trên kệ đặt những bức hình của Light và những người khác nữa. Bạn bè. Người thân. Ông ấy hẳn đã có một cuộc sống tốt đẹp, chứa đầy tình bằng hữu. Bây giờ thì tất cả đã chấm dứt. Chẳng còn Cameron Light nào nữa, chỉ còn một cái vỏ trống rỗng trên nền thảm.

Hiện trường gây án, Valkyrie hồi niệm, thật là những nơi ảm đạm.

Nó nhìn Skulduggery rắc những hạt bụi vào không khí. Người ta gọi đó là bụi cầu vồng vì chúng khiến những dấu vết phép thuật còn sót lại trong khu vực thay đổi màu sắc khi tiếp xúc. Tuy nhiên, lần này những hạt bụi không thay đổi khi trôi khỏi tay Skulduggery xuống nền nhà.

- Chẳng có dấu vết nào cả. Anh lầm bầm.

Mặc dù chiếc ghế bành che cái xác khỏi tầm nhìn của nó, Valkyrie vẫn có thể trông thấy một bàn chân. Cameron Light mang một đôi giày đen cùng vớ xám cũ mòn. Làn da ở mắt cá chân ông ấy rất trắng. Valkyrie bước qua một bên để không phải trông thấy nó.

Một người đàn ông hói đầu cùng bờ vai rộng và cặp mắt xanh biếc bước vào phòng.

- Thám tử Crux đang ở gần đây. - Ông Bliss nói. - Nếu ông ta mà trông thấy hai người ở hiện trường…

Ông ta nói chưa hết câu.

- Chúng tôi đi bây giờ.

Skulduggery nói, kéo áo khoác lên cao rồi quấn chiếc khăn quàng cổ quanh hàm dưới hộp sọ.

- Cảm ơn đã gọi chúng tôi đến.

- Thám tử Crux không thích hợp để đến điều tra một vụ án tầm cỡ như thế này. Đó là lý do vì sao Điện Thờ cần anh và cô Cain quay trở về.

Skulduggery nói, giọng có phần thích thú.

- Tôi tin là Thurid Guild không nghĩ thế.

- Dù sao thì tôi cũng đã đề nghị vị Đại Pháp Sư gặp hai người vào chiều hôm nay và ông ấy đã đồng ý.

Valkyrie nhướn một bên chân mày lên, không đáp. Bliss là một trong những người mạnh và đáng sợ nhất thế giới. Ông ta vẫn khiến nó rợn tóc gáy.

- Guild nói sẽ gặp bọn tôi à? - Skulduggery hỏi. - Thay đổi suy nghĩ của mình về một chuyện như vậy thật không giống ông ta chút nào.

- Thời buổi loạn lạc ấy mà.

Skulduggery gật đầu và Valkyrie theo chân anh ra ngoài. Dù bên ngoài trời xám xịt nhưng anh vẫn đeo cặp kính lên trên tấm khăn quàng, che hai hốc mắt khỏi tầm nhìn của người đi đường, nếu có. Thời tiết như thế này khiến ai ai cũng muốn thu mình trong nhà hơn là bước ra ngoài đường.

- Bốn nạn nhân. Tất cả đều có khả năng Độn thổ. Tại sao nhỉ? Skulduggery nói.

Valkyrie cài nút áo khoác lại, tay hơi run. Bộ cánh đen đã cứu mạng nó vô số lần, nhưng mọi hành động của nó đều gợi nó nhớ rằng nó đã trưởng thành hơn như thế nào từ lúc Bespoke Rùng Rợn may cho nó, và rằng nó không còn là đứa nhóc mười hai tuổi nữa. Nó đã bỏ đôi ủng đi vì chúng quá chật, thay vào đó, nó mua một đôi ủng khác tại một cửa tiệm bình thường. Nó cần chú Rùng Rợn thoát khỏi trạng thái hóa đá của mình để làm cho nó một bộ áo mới. Valkyrie tự cho mình một giây suy nghĩ vị kỷ trước khi quay trở lại vào công việc.

- Có thể Cameron Light, cùng những Nhà Ngoại Lực khác, đã làm điều gì đó với hung thủ và đây là hành động trả thù của họ, hoặc cô ta.

- Đó là Giả Thuyết Một. Còn gì nữa không?

- Có thể hung thủ cần thứ gì đó ở họ.

- Như là?

- Cháu không biết nữa. Thứ gì đó có khả năng Độn thổ.

- Thế thì sao lại giết họ?

- Có lẽ đó là một trong những thứ không thể sở hữu được nếu chủ nhân của nó chưa chết, cũng như thanh Quyền Trượng của Những Tiền Bối chẳng hạn.

- Vậy đó là Giả Thuyết Hai.

- Hoặc là hung thủ đang cần thứ gì đó mà một trong bốn người họ đang nắm giữ, hắn không biết là ai nên hắn đang cố gắng tìm kiếm từ những Nhà Ngoại Lực cho đến khi tìm ra người đó.

- Có khả năng lắm, ta sẽ gọi nó là Biến B trong Giả Thuyết Hai.

- Mong là chú đừng làm việc này phức tạp quá mức cần thiết. - Valkyrie lầm bầm.

Một chiếc xe tải đen đỗ lại gần họ. Người tài xế bước ra, đưa mắt nhìn khắp đoạn đường để kiểm tra, rồi đẩy cửa xe ra. Hai người lính Dao Phay bước ra ngoài, đứng im lặng, trang phục xám, mặt giấu đằng sau chiếc mũ bảo hộ. Trên tay mỗi người là một cây lưỡi hái rất dài. Người còn lại trên xe tải bước xuống, đứng vào giữa hai người lính. Đó là Remus Crux, vận trên mình một cặp quần dài và một chiếc áo cộc tay, trán ông ta cao, và chòm râu dê chĩa xuống đất, ông quan sát Skulduggery cùng Valkyrie với thái độ khinh khỉnh.

- Ồ. Ra là hai người à.

Ông ta nói, giọng tò mò như thể một con mèo đang than vãn đòi bữa tối.

Skulduggery gật đầu về phía người lính Dao Phay đứng bên cạnh ông ta.

- Có vẻ như hôm nay ông quyết định cải trang đi làm việc nhỉ? Ngay lập tức, Crux rít lên.

- Tôi là Trưởng ban thám tử của Điện Thờ, anh Vui Vẻ ạ! Tôi có vô số kẻ thù và vì thế tôi cần có người hộ tống.

- Ông có cần bọn họ đứng dàn hàng giữa đường như thế này không? - Valkyrie hỏi. - Họ có vẻ gây chú ý quá.

Crux nhếch mép.

- Từ vựng phong phú đấy, so với một đứa nhóc mười ba tuổi.

Valkyrie cố gắng kiềm chế để không đấm vào mặt gã.

- Đâu có. Cũng bình thường thôi mà. Thêm nữa, năm nay tôi mười bốn tuổi rồi. Còn nữa, râu của ông trông thật lố bịch.

Skulduggery nói, hớn hở.

- Thế này chẳng vui sao? Cả ba chúng ta cũng tâm đầu ý hợp đấy chứ.

Crux lườm Valkyrie rồi quay về phía Skulduggery.

- Anh đang làm gì ở đây?

- Chúng tôi đi ngang qua thôi, nghe đồn lại có một vụ án mạng nữa, nên tôi nghĩ chúng tôi có thể nghía qua hiện trường xem một chút, cũng vừa mới đến đây. Liệu chúng tôi có thể...?

Crux nói, nghiêm nghị.

- Tôi rất tiếc, anh Vui Vẻ à. Vì tính chất quốc gia của những án mạng này và tầm thu hút dư luận của chúng, Đại Pháp Sư đã tin tưởng vào nghiệp vụ của tôi, đồng thời ông ấy cũng đã ra chỉ thị rõ đối với anh và cô Cain. Ông ấy không hề muốn bất kỳ ai trong hai người đến gần công vụ của Điện Thờ.

- Nhưng đây đâu phải công vụ của Điện Thờ. - Valkyrie nói

- Đây chỉ là một vụ giết người thôi. Cameron Light thậm chí còn không làm việc cho Hội nữa mà.

- Đây là một cuộc điều tra chính thức của Hội, chứng tỏ rằng đây là công vụ của Điện Thờ.

Skulduggery nói, vẻ thân thiện.

- Thế việc điều tra đến đâu rồi? Chắc là mọi người đang vắt óc ghê lắm để tìm ra manh mối hả?

- Mọi việc nằm trong tầm kiểm soát rồi.

- Ồ, chắc chắn rồi. Và tôi chắc rằng hiệp hội quốc tế cũng đang giúp đỡ và dốc nhiều công sức vào việc này – dù gì thì đây cũng đâu đơn thuần chỉ liên quan đến người Ái Nhĩ Lan. Nhưng nếu ông có cần bất cứ sự trợ giúp không chính thức nào, chúng tôi sẽ rất vui lòng...

- Anh có thể phá luật, còn tôi thì không. Anh không còn quyền hạn gì ở đây nữa. Anh đã vứt bỏ nó sau khi buộc Đại Pháp Sư tội phản quốc, nhớ chứ?

- Mang máng thôi...

- Anh muốn nghe lời khuyên của tôi không?

- Không hẳn.

- Kiếm cái lỗ nào dưới đất mà chui vào đi. Sự nghiệp làm thám tử của anh kết thúc rồi.

Nở trên môi nụ cười, hắn tự cho là đắc thắng, Crux cùng hai người lính Dao Phay bước vào tòa nhà.

Valkyrie nhận xét.

- Cháu không thích tên này chút nào.

2
NGOÀI VÒNG PHÁP LUẬT

C
hiếc Bentley đỗ bên cạnh Viện Bảo Tàng Sáp cũ kỹ và Valkyrie theo chân Skulduggery vào trong. Từng lớp bụi dày bám trên những bức tượng sáp khuất trong bóng tối. Valkyrie chờ trong lúc Skulduggery tìm kiếm hòn gạch kích hoạt lối đi vào cánh cổng bí mật.

Valkyrie từ tốn quan sát bức tượng Phil Lynott bằng sáp, nam ca sĩ chính trong nhóm nhạc Thin Lizzy. Bức tượng đứng đơn độc, trên tay ôm cây đàn ghi ta, trông khá giống người thật. Bố nó từng là một fan hâm mộ cuồng nhiệt của Thin Lizzy trong những năm 1970, và ông thường hát theo, dù có hơi lạc tông một chút, mỗi khi bài “Whiskey in a Jar” vang lên từ radio.

- Hòn gạch biến mất rồi, - Skulduggery thông báo. - Trong khi chúng ta không có mặt chắc hẳn ông ấy đã thay đổi mật khẩu, chú chẳng biết mình nên cảm thấy bị sỉ nhục hay được tâng bốc lên nữa.

- Cháu nghĩ là chú nên cảm thấy được tâng bốc hơn. Anh nhún vai.

- Không bằng cảm giác tiêu cực kia.

- Thế chúng ta vào bằng cách nào bây giờ?

Valkyrie cảm thấy bàn tay ai đó vỗ lên vai mình khiến nó thét toáng, xoay bật người lại.

- Xin lỗi, - bức tượng sáp Phil Lynott nói - Chú không định khiến cháu giật mình đâu.

Valkyrie nhìn chằm chằm.

- Tôi chính là cánh cổng mới dẫn đến căn phòng bí mật phía sau bức tường. Hai người có hẹn trước không?

- Chúng tôi đến gặp ngài Đại Pháp Sư, - Skulduggery nói. - Tôi là Skulduggery Vui Vẻ, còn đây là cộng sự của tôi, Valkyrie Cain.

Cái đầu tượng sáp gật gù.

- Hai người có trong lịch hẹn, nhưng hai người cần một đại biểu chính thức của Điện Thờ dẫn qua cánh cửa. Tôi đã thông báo cho người Quản Lý. Cô ấy sẽ có mặt trong giây lát.

- Cảm ơn.

- Không cần khách sáo.

Valkyrie vẫn không rời mắt khỏi bức tượng.

- Chú có thể hát được không? - Nó hỏi.

- Chú chỉ mở cánh cổng thôi, - bức tượng nói. - Đó là mục đích duy nhất của chú.

- Nhưng chú có hát được không? Bức tượng ngẫm nghĩ hồi lâu.

- Chú không biết. Chú chưa thử bao giờ.

Bức tường rung chuyển phía sau họ, thay hình đổi dạng thành một cánh cửa tự động mở ra. Một người phụ nữ đang đứng chờ sẵn, cười thanh lịch, vận trên mình một chiếc áo bờ-lu trắng và một chiếc váy tối màu.

Viên Quản Lý nói:

- Xin chào ông Vui Vẻ, cô Cain. Ngài Đại Pháp Sư đang đợi hai người. Xin hãy theo tôi.

Bức tượng im lặng khi viên Quản Lý dẫn cả hai xuống một cầu thang xoắn ốc, đoạn đường được chiếu sáng bởi những ngọn đuốc trên tường. Họ di chuyển xuống đến tầng cuối cùng, hướng vào phòng chờ. Thật kỳ lạ khi bước vào một không gian đã từng rất quen thuộc khi xưa, nay lại trở nên xa cách lạ lùng. Valkyrie bắt đầu tưởng tượng những ánh mắt giận dữ của đám lính Dao Phay dõi theo bọn họ qua mũ bảo vệ, dù nó biết rằng bọn họ vô cùng kỷ luật và không hề tỏ bất cứ thái độ nhỏ mọn nào.

Bây giờ nó mới để ý đến hình dạng của Điện Thờ, trông như một hình tam giác nằm ngang trên mặt đất bên dưới thành phố Dublin. Phòng chờ nằm ngay chính giữa tam giác, mỗi bên là những hành lang dài túa ra ba cạnh xung quanh của tam giác và một hành lang trung tâm thẳng ngay trước mặt. Những hành lang phụ lập một góc bốn mươi lăm độ và tập trung tại giao điểm với hành lang chính ở đỉnh tam giác. Những hành lang nhỏ hơn được bố trí theo một trật tự ngẫu nhiên.

Những căn phòng nằm trên hành lang chính được sử dụng để giải quyết công vụ hằng ngày của Điện Thờ và Hội những Lão Pháp Sư. Nhưng cuối những hành lang đó chứa những điều thú vị hơn thế nhiều – phòng giam, nhà tù, kho chứa, kho vũ khí và hàng tá phòng ốc khác mà Valkyrie chưa hề nhìn thấy.

Viên Quản Lý trò chuyện thân thiện cùng với Skulduggery trên đường đi. Cô ta thật dễ mến và là người thay thế cho Viên Quản Lý đã qua đời sau cuộc càn quét của Xà Biển Nefarious hai năm về trước. Valkyrie cố gắng không nghĩ về cuộc thảm sát. Nó đã phải trải qua điều đó và không hề muốn có lần thứ hai.

Viên Quản Lý đưa họ đến một căn phòng trống.

- Đại Pháp Sư sẽ có mặt trong giây lát.

- Cảm ơn.

Skulduggery nói, gật đầu lịch sự, và Viên Quản Lý quay gót bước đi.

- Chú nghĩ có lâu không? - Valkyrie thì thầm hỏi.

- Lần cuối cùng chúng ta đã buộc tội Đại Pháp Sư tội phản quốc. Chú nghĩ chúng ta sẽ phải đợi lâu đấy.

Gần hai tiếng trôi qua, cánh cửa bật mở và một người đàn ông tóc bạc bước vào, gương mặt hằn những nếp nhăn nghiêm nghị và đôi mắt lạnh lẽo. Ông ta dừng lại khi trông thấy Valkyrie đang ngồi trên sàn nhà.

- Ngươi phải đứng lên khi ta đặt chân vào phòng. Ông ta nói, giọng gầm gừ.

Valkyrie đã định đứng lên trước đó, nhưng nó ngậm miệng lại. Nó biết tầm quan trọng của buổi gặp mặt này và nó không thể phá hỏng vì một câu nói ương ngạnh được.

- Cảm ơn vì đã đồng ý gặp chúng tôi. Skulduggery nói. - Chúng tôi biết ngài rất bận rộn.

- Nếu quyết định này là của ta, ta chẳng đời nào để các ngươi phí phạm thời giờ của mình đâu. Nhưng ông Bliss luôn hết lời ngợi khen các ngươi. Tất cả cũng chỉ vì lòng tôn trọng với đồng môn thôi.

- Thật là một thông tin vô cùng tích cực...

Skulduggery vừa mới bắt đầu nhưng Guild lắc đầu ngay.

- Đừng bỡn cợt nữa, ông Vui Vẻ. Hãy nói điều mà ngươi đến đây để nói, để dành những câu châm biếm sáo rỗng đi.

Skulduggery hơi nghiêng đầu.

- Tốt thôi. Sáu tháng trước, trong khi chuẩn bị áp tải Bá Tước Căm Hơn, ngài đã sa thải chúng tôi vì bất đồng. Cuối ngày hôm đó, chúng tôi đã đánh bại được cả Căm Hơn lẫn Ghê Tởm, giúp chúng ta thoát khỏi hiểm họa trước mắt. Nhưng vai trò của chúng tôi đã không được đánh giá cao.

- Mi muốn một phần thưởng à? Phải công nhận rằng ta lấy làm tiếc khi đã không nghĩ mi nhỏ mọn đến như vậy. Ta đã không nghĩ mi chỉ nghĩ đến tiền. Hay là một huân chương?

- Đây không phải là về phần thưởng.

- Thế thì là gì?

- Bốn Ngoại Lực Gia đã bị ám sát trong tháng qua và ngài vẫn không điều tra ra ai là hung thủ. Ngài biết rằng đây là việc của chúng tôi.

- Ta e là ta không thể thảo luận quá trình điều tra với dân thường được. Ta đảm bảo rằng Thám tử Crux đã lo liệu hết mọi chuyện.

- Remux Crux chỉ là một tên thám tử quèn.

- Ngược lại, ta không nghi ngờ gì về khả năng của Crux. Anh ta đích thực là người thích hợp nhất trong chuyện này. Ta biết và tin tưởng anh ta.

- Thế thì bao nhiêu người nữa phải chết vì phán quyết sai lầm của ông?

Guild nheo mắt.

- Mi không thể đừng được phải không? Mi đến đây xin ta thu nạp mi trở lại, vậy mà mi vẫn không thể bỏ được bản tính xấc xược của mình. Có vẻ như mi chỉ thành công trong việc khóa miệng con bé kia lại.

Valkyrie ngắt lời.

- Mơ đi.

- Và mi thậm chí còn thất bại nữa. Guild thở dài.

Cơn giận dữ cuộn lên trong ruột Valkyrie và nó cảm giác gương mặt mình đang dần chuyển thành màu đỏ. Trông thấy hai gò má đỏ au của nó, Guild nở một nụ cười tự mãn.

- Thật là hao tổn thì giờ - Skulduggery nói - Ông thậm chí còn không định xem xét việc thu nạp chúng tôi, phải không?

- Tất nhiên là không. Mi nói mi bị sa thải vì bất đồng ý kiến. Nghe thật đơn giản, ngây thơ, vô tội làm sao. Thật là một cách lịch sự để nói rằng mi đã gán ta vào tội phản quốc.

- Căm Hơn có tay trong trong Điện Thờ, Thurid, và chúng tôi biết đó là ông.

- Đây là những gì mi làm trong thời gian nghỉ hưu sao? Thêu dệt những câu chuyện hoang đường để lấp đầy khoảng đời rỗng tuếch của mi? Nói ta nghe xem Skulduggery, hãy cùng thành thật với nhau, mi đã tìm được mục đích thực sự của đời mình chưa? Mi đã hạ sát kẻ đã giết gia đình mi, nên đây chắc chắn không phải vì thù hận. Mi đã trả từ lâu rồi. Vậy theo mi đó là gì? Cứu rỗi chăng? Sau tất cả những điều kinh khủng mi đã làm? Có lẽ mi đến đây để chữa lành những vết thương do chính mình gây ra, hoặc hồi sinh những người mà mi đã giết. Mục đích của mi là gì, hả Skulduggery?

Trước khi Skulduggery kịp trả lời, Guild trỏ tay về phía Valkyrie.

- Có phải là để dạy dỗ con bé này không? Huấn luyện nó trở thành một kẻ như mi? Có phải đó là thứ khiến mi thức dậy mỗi buổi sáng? Nhưng đây là câu hỏi mà mi chưa hề tự hỏi mình – mi có thực sự muốn nó giống mình hay không? Mi có muốn nó sống như chính mi – không còn biết đến sự ấm áp, tình yêu, tình bằng hữu? Nếu mi nghi ngờ ta là kẻ phản bội, thế thì mi hẳn phải nghĩ ta là một con quái vật, phải không? Một con quái vật máu lạnh. Vậy mà ta vẫn có một người vợ mà ta yêu thương hết mực, và những người con mà ta luôn nghĩ về, một trách nhiệm đè nặng trên vai từng giây từng phút. Vậy nếu một con quái vật máu lạnh có thể có tất cả những thứ này, vậy thì mi, kẻ không có mọi thứ, là cái gì đây?

Cả hai rời khỏi Điện Thờ, lặng lẽ băng ngang qua bức tượng sáp của Phil Lynott, tiến về phía chiếc xe. Valkyrie không thích những khi Skulduggery im lặng. Điều đó là điềm báo cho sự chẳng lành.

Một người đàn ông đứng bên cạnh xe họ. Ông ta có mái tóc dày màu nâu và râu lún phún mọc dưới cằm. Valkyrie cau mày, cố gắng nhớ xem ban nãy ông ta có mặt ở trong phòng không.

- Skulduggery, - người đàn ông nói. - Tôi đã nghĩ sẽ gặp anh ở đây.

Skulduggery gật đầu.

- Emmett Mắt Ưng, cũng lâu rồi nhỉ. Đây là Valkyrie Cain. Valkyrie, chú Mắt Ưng đây là một Ngoại Lực Gia.

Mắt Ưng cũng tỏ vẻ không thích nói chuyện phiếm cho lắm.

- Ai là thủ phạm? Ai là kẻ hạ sát những Ngoại Lực Gia?

- Chúng tôi không biết.

- Sao lại không? Anh là nhà thám tử đại tài cơ mà, phải không? Ai ai cũng nói như thế.

- Tôi không làm việc cho Điện Thờ nữa. Tôi không được phê duyệt chính thức.

- Thế thì là ai? Tôi không muốn đến gặp gã đần Crux kia đâu. Tôi không đặt sinh mạng mình vào tay một kẻ như thế. Nghe này, tôi biết có thể chúng ta không thích nhau, và tôi biết chúng ta chưa bao giờ khiến đôi bên cảm thấy thoải mái, nhưng tôi cần anh giúp đỡ, nếu không tôi sẽ là kẻ tiếp theo mất.

Skulduggery khoát tay về phía bức tường và cả ba cùng tiến về nó, như vậy sẽ không ai có thể trông thấy họ.

- Anh có biết hung thủ có thể là ai không? - Skulduggery hỏi. Mắt Ưng cố gắng giữ bình tĩnh.

- Không ai cả. Tôi cố nặn óc tìm hiểu xem ai có thể được lợi từ việc ám sát tất cả mọi người nhưng vẫn không nghĩ được gì. Thậm chí cả một lý thuyết điên rồ về âm mưu nào đó cũng không có.

- Có kẻ nào đang quan sát hay theo dõi anh không...?

- Không, và tôi cũng đang tìm kiếm nhiều lắm. Tôi mệt mỏi lắm rồi, Skulduggery. Cứ cách vài tiếng tôi lại phải độn thổ một lần. Tôi chẳng thể ngủ được mấy ngày nay rồi.

- Chúng tôi có thể bảo vệ cho anh. Mắt Ưng cười như mếu.

- Không có ý gì xúc phạm nhưng không được đâu. Nếu hai người canh chừng tôi thì hung thủ sẽ dễ tiếp cận tôi hơn. Một mình sẽ tốt hơn, nhưng tôi không thể chạy trốn mãi được. - Anh ngập ngừng. - Tôi có nghe tin về Cameron.

- Vâng.

- Ông ta là một người tốt. Người tài năng nhất trong chúng ta.

- Có cách để nhử hung thủ ra khỏi bụi.

- Để tôi đoán xem, anh định dùng tôi làm mồi nhử phải không? Anh muốn tôi ngồi yên một chỗ chờ hắn đến rồi hai người bất thần mai phục và cứu tôi? Xin lỗi, nhưng tôi không có hứng ngồi chờ chết.

- Đó là cách tốt nhất.

- Không bao giờ.

- Thế thì ông cần phải giúp chúng tôi. Cho dù tất cả đều biết mạng họ đang bị đe dọa, nhưng Cameron Light và những người khác vẫn không đề phòng. Họ biết hung thủ, Emmett à, và có thể anh cũng thế.

- Anh đang nói gì vậy? Tôi không thể tin tưởng bạn bè tôi sao?

- Ý tôi là anh không thể tin ai ngoại trừ Valkyrie và tôi.

- Và tại sao tôi phải tin hai người? Skulduggery thở dài.

- Bởi vì đơn giản là anh không còn lựa chọn nào khác.

- Liệu có kẻ nào được biết đến bởi tất cả mọi Ngoại Lực Gia không? - Valkyrie hỏi. - Ai đó khiến mọi người nghĩ rằng mình sẽ an toàn nếu ở cạnh hắn?

Mắt Ưng suy ngẫm một lát.

- Nhân viên công chức của Điện Thờ. Một vài pháp sư phù thủy nào đó chẳng hạn, nhưng không có ai nổi bật cả.

- Anh có kết bạn với ai khác không? - Skulduggery hỏi. - Người quen mới chẳng hạn.

- Không, không ai cả. Chỉ trừ tên nhóc đó.

- Tên nhóc?

- Nó là Ngoại Lực Gia.

- Tôi tưởng anh là Ngoại Lực Gia cuối cùng rồi chứ?

- Không, có một đứa nhóc người Anh mười bảy tuổi, xuất hiện cách đây ít lâu. Tên nó là Renn. Renn Tên Bắn. Chẳng chịu luyện tập hay tuân thủ luật lệ, chẳng cần biết nó đang làm cái gì – thật là khó chịu. Khoan đã, anh nghĩ hung thủ là nó à?

- Tôi không biết, - Skulduggery lầm bầm. - Nó có thể là hung thủ hoặc là nạn nhân kế tiếp. Nó đang ở đâu?

- Có thể ở bất cứ đâu. Vài tháng trước Cameron và tôi từng đến gặp nó, ngỏ ý muốn dạy cho nó. Tên nhóc kiêu ngạo dám cười vào mặt chúng tôi. Nó là một trong những pháp sư hiếm có, có tài năng thiên bẩm, phép nhiệm mầu trong lòng bàn tay. Nó có quyền năng nhưng như tôi nói, chẳng chịu luyện tập gì. Tôi e là nó không thể dịch chuyển khoảng cách xa hơn vài dặm.

- Có vẻ không giống một kẻ giết người. Nhưng điều đó có nghĩa là nó đang lang thang ngoài đó một mình, hoàn toàn không hay biết gì về mọi việc đang xảy ra.

- Tôi nghĩ nó vẫn đang ở Ái Nhĩ Lan. Nó từng lèm bèm nói rằng nó định sẽ ở lại đây một thời gian và chúng tôi không nên làm phiền nó. Có vẻ như nó chẳng cần đến ai. Đúng là lũ thiếu niên. - Mắt Ưng đưa mắt về phía Valkyrie. - Không có ý gì đâu nhé.

- Valkyrie không giống như thế. - Skulduggery nói trước khi nó kịp phản ứng. - Chúng tôi sẽ đi tìm nó, nhưng nếu anh trông thấy nó trước thì hãy mang nó đến gặp chúng tôi.

- Tôi không nghĩ là nó sẽ nghe tôi nhưng đành vậy.

- Chúng tôi liên lạc với ông như thế nào khi cần?

- Không cần thiết, nhưng tôi sẽ luôn đến để xem có thông tin nào mới không. Việc này hẳn sẽ xong sớm thôi nếu như anh tiếp quản việc điều tra. Tôi không tin Crux lẫn cả Thurid Guild. Anh là bạn thân của Bliss phải không? Anh có thể chuyển lời giúp tôi đến anh ấy. Nói với anh ấy rằng ở ngoài kia có rất nhiều người sẵn sàng đỡ anh ấy lên làm Đại Pháp Sư nếu muốn. Anh ta chỉ cần đồng ý thôi.

- Anh không định đảo chính đấy chứ?

- Nếu một cuộc cách mạng là cần thiết để đưa Điện Thờ quay trở về lúc trước thì chúng ta sẽ làm.

- Có vẻ kích động quá mức đấy. Nhưng tôi sẽ chuyển lời giúp anh.

- Cảm ơn.

- Không còn gì nữa sao? Anh không còn thông tin nào khác sao? Dù lớn hay nhỏ?

- Không có gì cả, Skulduggery à. Tôi không biết vì sao những Ngoại Lực Gia khác lại bị giết và giết bằng cách nào. Hạ gục được chúng tôi không phải là điều dễ dàng. Chỉ cần có cảm giác bất an là chúng tôi biến mất ngay. Ngoại Lực Gia duy nhất bị ám sát cách đây cũng hơn năm mươi năm rồi.

- Vậy sao? - Skulduggery nói, tỏ vẻ quan tâm. - Đó là ai?

- Trope Kessel. Tôi cũng không quen biết gì nhiều.

- Ai đã giết ông ấy? - Valkyrie hỏi.

- Chẳng ai biết cả. Ông ấy nói với một đồng nghiệp rằng ông ấy sẽ đến Glendalough, và rồi không ai trông thấy ông ta nữa. Họ tìm thấy dấu máu của ông ta trên bờ hồ Upper, nhưng thi thể của ông ta không bao giờ được tìm thấy.

- Liệu cái chết của Kessel có liên quan gì đến những vụ án hiện tại không?

Mắt Ưng cau mày.

- Tôi không thấy mối liên hệ nào cả. Nếu kẻ nào đó muốn giết hết những Ngoại Lực Gia thì tại sao phải đợi năm mươi năm sau vụ ám sát thứ nhất mới tiến hành giết những người còn lại chứ?

- Dù vậy nhưng đó cũng là một đầu mối.

- Hai người là Thám tử, đâu phải tôi.

- Anh có biết Tanith không?

- Tanith Low ấy hả? Có, tại sao?

- Nếu anh đến London và cần người bảo vệ, anh có thể tin tưởng cô ấy. Cơ hội duy nhất để anh chợp mắt đấy.

- Tôi sẽ cân nhắc, còn lời khuyên nào nữa không?

- Đừng chết nhé. - Skulduggery nói rồi cùng Valkyrie biến mất vào thinh không.

3
CÁI MI ĐẦU

C
ả hai quay trở lại Haggard, lúc này ánh đèn đường bao trùm cả thị trấn nhỏ trong màu vàng cam mờ nhạt, đã gần mười giờ. Không có ai tản bộ dưới cơn mưa nên Valkyrie không cần phải đằm mình xuống ghế. Đó là vấn đề của chiếc Bentley này – nó không phải loại xe ít gây chú ý.

Nhưng chí ít thì nó cũng không phải màu vàng chanh.

Cả hai đến gần bến tàu. Sáu tháng trước, Valkyrie từng nhảy khỏi bến xuống nước, bị một lũ Nhiễm Vật đuổi theo – những người đang chuẩn bị biến thành ma cà rồng. Nó dẫn cả bọn vào chỗ chết vì nước muối, khi đi vào dạ dày sẽ trở thành kịch độc đối với chúng. Những tiếng thét đau đớn và giận dữ, pha lẫn với nỗi căm hờn xé toạc ra khỏi cuống họng chúng nghe mới như chỉ ngày hôm qua.

Chiếc Bentley dừng lại và Valkyrie bước ra ngoài. Trời lạnh nên nó không nán lại lâu. Nó nhanh chân rảo bước về phía bên hông tòa nhà, bàn tay lướt qua luồng không khí. Nó dễ dàng tìm thấy một đường gãy khúc trong thinh không và nhấn mạnh xuống. Luồng không khí tách ra hai bên và nâng nó lên cao. Có một cách khác tốt hơn nhiều – đó là sử dụng luồng không khí để nâng thay vì đẩy bật, nhưng những bài tập của nó với Skulduggery chưa đạt đến trình độ đó.

Nó bám lấy thành cửa sổ rồi, tự kéo mình lên, mở tung cửa rồi ngã lăn xuống sàn phòng.

Ảo ảnh của nó nhìn lên, nó đang ngồi làm bài tập về nhà.

- Xin chào.

- Có gì cần báo cáo không?

Nói đoạn, Valkyrie cởi áo khoác và thay bộ đồ màu đen thành bộ đồ mặc nhà.

Ảo ảnh đáp.

- Cả nhà ăn tối khá muộn. Ở trường thì cả lớp tiếng Pháp bị hoãn vì hơn nửa lớp trốn biệt trong phòng thay đồ. Có điểm Toán rồi đấy, cậu được điểm B. Còn Alan và Cathy thì chia tay rồi.

- Bi kịch thật.

Có tiếng bước chân phía ngoài cửa, ảo ảnh của Valkyrie vội nhảy xuống đất, bò xuống gầm giường.

- Steph ơi?

Tiếng của mẹ Valkyrie. Bà vừa gõ cửa vừa bước vào phòng, tay ôm một rổ quần áo.

- Lạ thật nhỉ. Rõ ràng là mẹ nghe thấy tiếng nói chuyện mà.

- Con tự nói chuyện với mình đó mà.

Valkyrie nói, mỉm cười, cố tỏ ra ngượng ngùng. Mẹ nó đặt một chồng quần áo sạch lên giường.

- Dấu hiệu đầu tiên của bệnh tâm thần đó.

- Lúc nào bố chẳng nói chuyện một mình.

- Ừ thì, đó là vì chẳng ai thèm nghe bố hết.

Mẹ nó rời khỏi phòng. Valkyrie xỏ chân vào đôi giày thể thao sờn rách, bỏ mặc ảo ảnh của mình dưới gầm giường, bước từ tốn xuống nhà bếp. Nó đổ bánh bột ngô nướng ra tô, mở tủ lạnh, rồi lặng lẽ thở dài khi nhận thấy hộp sữa giấy không còn một giọt. Bụng nó sôi réo lên, nó bỏ hộp sữa vào thùng tái chế.

- Mẹ ơi - Nó gọi. - Nhà mình hết sữa rồi.

- Đúng là mấy con bò lười nhác mà. Mẹ nó vừa nói vừa bước vào.

- Con làm bài tập về nhà chưa?

Valkyrie sực nhớ đến chồng sách vở trên bàn học, hai vai nó chùng xuống. Nó nói, giọng giận dỗi.

- Dạ chưa. Nhưng con đói quá, không làm toán được. Nhà mình còn gì để ăn không?

Mẹ nó nhìn nó chằm chằm.

- Con vừa ăn một bụng đầy rồi còn gì?

Ảo ảnh kia mới là người được ăn một bụng đầy. Thứ duy nhất mà Vakyrie đã ăn trong cả ngày hôm nay là kem bourbon.

Valkyrie lí nhí.

- Nhưng con vẫn còn đói.

- Mẹ nghĩ là con đang cố trì hoãn việc làm toán thôi.

- Đồ ăn dư thì sao hả mẹ?

- Con đùa sao? Có bố con ở nhà thì làm sao còn đồ ăn dư được? Nếu có thì quả là phi thường đấy. Nếu cần ai đó giúp con làm toán thì cứ gọi mẹ nhé.

Mẹ nó ra khỏi phòng và Valkyrie ngậm ngùi quay lại nhìn bát ngũ cốc.

Bố nó bước vào, kiểm tra chắc chắn rằng không có ai rình rập nghe trộm, rồi rón rén tiến về phía nó.

- Steph, bố cần con giúp.

- Nhà mình hết sữa rồi.

- Đúng là lũ bò lười nhác mà. Mà này, thứ Bảy này là kỷ niệm ngày cưới của bố mẹ, đúng ra là đã nên chuẩn bị trước đó hàng tuần rồi. Nhưng giờ bố chỉ còn ngày mai và thứ Sáu để chuẩn bị một món quà ý nghĩa cho mẹ thôi. Bố nên mua gì?

- Thật lòng luôn ạ? Con nghĩ là mẹ sẽ thích sữa.

- Gã giao sữa lúc nào cũng mang đến tận nhà hết. - Bố nó nói, giọng chua chát. - Làm thế nào mới địch nổi gã đây? Gã lái cả chiếc xe tải kia, trời ạ, cả một xe chở sữa. Vậy nên bố phải kiếm một thứ gì khác. Là gì nào?

- Con không biết nữa, đồ trang sức thì sao? Như một sợi dây chuyền hay một cặp khuyên tai chẳng hạn?

- Dây chuyền cũng tốt - Bố nó lầm bầm - Khuyên tai cũng là một ý kiến hay. Nhưng bố tặng mẹ đồ trang sức vào năm ngoái và cả năm trước nữa rồi.

- Năm trước đó nữa thì sao? Bố nó ngập ngừng.

- À… một bộ quần áo… bố quên rồi. Nhưng mua quần áo thì không hay lắm vì bố lúc nào cũng chọn sai cỡ, mà như thế thì mẹ con sẽ nổi giận hay buồn phiền lắm. Chắc là mua một chiếc nón nhỉ. Cỡ đầu của mẹ con bình thường mà phải không? Hay một chiếc khăn quàng cổ xinh xắn. Hay một đôi găng tay.

Valkyrie gật gù.

- Không có gì nói ‘Kỷ niệm ngày cưới vui vẻ’ bằng một đôi găng tay hở ngón cả.

Bố nó nhìn nó.

- Thật là một câu bông đùa gắt gỏng. Con đang gắt gỏng phải không.

- Con đang đói.

- Con vừa ăn mà. Trường học thì sao? Có gì mới mẻ không?

- Alan và Cathy chia tay nhau rồi.

- Và hai người họ có liên quan gì đến nhà mình không?

- Không hẳn.

- Ồ, tốt. - Bố nó nheo mắt - Còn con thì sao? Con có đang trải qua... mối tình nào không đó?

- Dạ không. Không hề.

- Tốt. Tốt lắm. Sau này sẽ còn nhiều cơ hội mà, sau khi con rời đại học và trở thành một nữ tu.

Nó mỉm cười.

- Thật là một kỳ vọng lớn lao ghê.

- Bố là ông bố lý tưởng mà. Thế còn quà kỷ niệm thì sao?

- Ngày nghỉ cuối tuần thì sao? Bố và mẹ có thể tổ chức kỷ niệm ngày cưới ở Paris. Bố có thể đặt vé vào ngày mai và khởi hành vào thứ Bảy.

- Ồ, thật là một ý kiến tuyệt vời. Thật đó. Nhưng con phải ở nhà với dì Beryl. Như thế có ổn không?

Lời nói dối thoát ra khỏi cửa miệng nó thật dễ dàng.

- Ổn mà.

Bố hôn lên trán nó.

- Con đúng là đứa con tuyệt vời nhất.

- Bố ơi?

- Sao thế, con yêu?

- Bố biết con thương bố nhiều lắm phải không?

- Có chứ.

- Vậy bố ra ngoài mua thêm sữa có được không ạ?

- Bố yêu con. Nhưng chưa đủ để ra ngoài mua sữa vào giờ này đâu. Con ăn đỡ bánh mì nướng nhé.

Bố nó bước ra khỏi phòng và Vakyrie thở dài thườn thượt. Nó làm như bố gợi ý nhưng trong nhà cũng chẳng còn bánh mì, nó đành lấy hai lát bánh hamburger nhét vào lò nướng bánh. Nướng xong, nó phủ một lớp sốt đậu hầm đã hâm nóng trong lò vi sóng, đóng cửa nhà bếp lại rồi mang tất cả lên phòng.

- OK. - Vừa nói nó vừa đặt đĩa đồ ăn lên bàn, - giờ cậu quay trở vào gương được rồi đó.

Ảo ảnh trườn ra khỏi gầm giường, đứng thẳng dậy, nói:

- Vẫn còn một vài câu bài tập chưa làm.

- Tớ tự làm được. Có khó lắm không? Mà thôi, tớ tự làm được rồi. Còn gì xảy ra hôm nay nữa không?

- Gary Price hôn tớ.

Valkyrie nhìn nó chăm chăm.

- Cái gì?

- Gary Price hôn tớ.

- Ý cậu là sao? Nghĩa là hôn lên môi cậu ấy hả?

- Ừ.

Cơn giận dữ khiến nó muốn hét lên, nhưng Valkyrie cố giữ giọng thấp xuống.

- Sao cậu ta lại làm thế?

- Vì cậu ta thích cậu.

- Nhưng tớ không thích cậu ta!

- Có mà.

- Đáng nhẽ cậu không nên hôn cậu ta! Cậu không được làm bất cứ điều gì như vậy! Lý do duy nhất để cậu tồn tại là đi lòng vòng và giả làm tớ thôi!

- Tớ đã làm thế mà.

- Đáng lẽ ra cậu không được hôn cậu ta!

- Tại sao?

- Bởi vì tớ mới là người làm chuyện đó!

Ảo ảnh nhìn nó vô cảm.

- Cậu bực mình à. Có phải là vì cậu không được trải nghiệm nụ hôn đầu của mình không?

Valkyrie đáp nhanh gọn.

- Không.

Ảo ảnh đảo mắt thở dài, Valkyrie liếc nhanh.

- Cái gì thế?

- Cái gì là cái gì?

- Cậu vừa mới thở dài, như thể cậu đang khó chịu ấy.

- Thế à?

- Có. Đáng lẽ ra cậu không được cảm thấy khó chịu. Cậu không có cảm xúc. Cậu đâu phải là người thật.

- Tớ không nhớ là có thở dài. Xin lỗi. Valkyrie mở tủ quần áo, để lộ tấm gương.

- Tớ đã sẵn sàng để quay trở về với cuộc sống của mình.

Nó nói, ảo ảnh gật đầu và bước vào tấm gương. Nó đứng trong căn phòng ảo ảnh, kiên nhẫn chờ đợi.

Valkyrie nhìn nó chằm chằm trong phút chốc, rồi chạm vào mặt gương, ký ức ùa về trong tâm trí nó, sắp xếp lại bên cạnh những ký ức sẵn có trong đầu nó.

Nó đang đứng cạnh dãy tủ khóa, trong trường, và nó đang nói chuyện với… Không, là ảo ảnh… Không, là nó mới phải, là Valkyrie. Nó đang trò chuyện cùng một vài bạn nữ, và Gary bước tới nói điều gì đó, mọi người bật cười và các bạn nữ rời đi, tiếp tục chuyện trò. Valkyrie nhớ giây phút đứng đó, một mình với Gary, nụ cười của cậu ấy, và nó mỉm cười đáp lại, và rồi cậu ta rướn tới để hôn nó, nó đã cho phép điều đó.

Nhưng chỉ có thế. Đó chỉ là những ký ức của hành động, của nụ hôn, nhưng không hề có ký ức của cảm giác. Chẳng có cảm giác nôn nao trong bụng, hoặc những nhịp đập phập phồng, của hạnh phúc, và nó không thể nhớ được rằng mình có thích hay không bởi vì không có cảm xúc đi kèm. Ảo ảnh thì không có cảm xúc.

Valkyrie nheo mắt. Nụ hôn đầu đời của chính nó mà nó thì thậm chí còn không được trải nghiệm.

Nó bỏ mặc bữa tối trên bàn, cơn đói nguôi dần, nhường chỗ cho những ký ức mới nhất. Nó nhớ đến cảnh nó trông thấy chính mình trèo vào từ cửa sổ, rồi nhớ lúc nó trườn xuống gầm giường, chờ đợi, và rồi lại bò ra.

Nó nhớ nó nói với chính nó rằng Gary Price đã hôn nó, nhớ đến vụ cãi vã, và rồi nó nhớ câu nói: “Cậu bực mình à. Có phải là vì cậu không được trải nghiệm nụ hôn đầu của mình không?” - cùng câu trả lời - “Không”. Nhanh gọn. Rồi đến một khoảnh khắc, như thể ánh đèn tối lại, và rồi nó nói: “Tớ không nhớ là có thở dài. Xin lỗi.”

Valkyrie cau mày. Lại một khoảng trống. Chúng rất hiếm và chưa bao giờ kéo dài hơn vài giây, nhưng chúng có hiện hữu.

Chúng bắt đầu xuất hiện khi ảo ảnh bị giết thay cho Valkyrie, trước đây vài tháng. Có lẽ nó đã xảy ra thương tích mà họ không lường trước được. Nó không muốn bỏ hay thay thế ảo ảnh của mình. Và những thay đổi đó càng lộ ra hơn bao giờ hết. Điều mà Valykrie lo lắng đó là lệch lạc ký ức, có lẽ đó cũng không phải là một cái giá quá đắt cho những gì đã xảy ra.

4
PHÙ THỦY BIỂN

N
hững con đường hẹp uốn éo như trăn trên nền đất, hai bên đường mọc lên những thân cây cao ngất ngưởng nhất mà Valkyrie từng thấy. Thỉnh thoảng hàng cây nối tiếp nhau đứt khúc đột ngột khiến nó có thể thấy chúng cao đến nhường nào. Những ngọn núi ẩn hiện tuyệt đẹp, trời hanh và khô. Thật trong lành.

Họ đến Glendalough vào lúc mười giờ kém. Họ đến để gặp một người có khả năng từng mục kích vụ ám sát Độn thổ Thuật Sĩ năm mươi năm trước. Trước đó Valkyrie than vãn về thời tiết giá lạnh, Skulduggery nói rằng nó không cần phải đi theo, nhưng không đời nào nó bỏ qua cơ hội này. Dù sao thì nó cũng chưa từng tận mắt trông thấy một Phù Thủy Biển bao giờ.

Skulduggery đỗ chiếc Bentley lại và cả hai đi bộ trên suốt quãng đường còn lại. Anh đang mặc một bộ cánh xanh dương sậm, với một chiếc áo khoác không cài nút và kéo chiếc nón xuống dưới lông mày. Anh đeo kính râm, chiếc khăn quàng cổ quấn quanh nửa dưới của hộp sọ, che những nét xương xẩu khỏi tầm nhìn của người leo núi và khách du lịch.

Về phần Valkyrie, nó vẫn mặc bộ quần áo ấm áp đen tuyền mà Bespoke Rùng Rợn đã làm cho nó.

Họ đã đến Hồ Trên. Như thể có một bàn tay khổng lồ vô hình nhổ mất một mảng rừng và nước mưa lấp đầy hố trũng đó với làn nước trong tinh khiết như pha lê. Mặt hồ to lớn, rộng khắp, những ngọn núi tiếp tục mọc lên sau bờ hồ phía xa.

Họ bước đi giữa mặt nước và những hàng cây, men theo bờ hồ, cho đến khi gặp một gốc cây phủ đầy rêu. Skulduggery cúi người, đưa tay sâu xuống giữa gốc cây rỗng, trong khi Valkyrie nhìn xung quanh xem có ai đang nhìn họ không. Xung quanh không có một bóng người. Họ an toàn.

Từ gốc cây, vị thám tử rút ra một chiếc chuông bạc nhỏ xíu, dài bằng ngón tay cái của anh, anh đứng thẳng người dậy, rung chuông lên.

Valkyrie nhướn một bên lông mày.

- Bà ta có nghe thấy không?

- Chú chắc là có.

Skulduggery gật đầu, nói đoạn chú đưa tay tháo kính râm và khăn quàng cổ.

- Nó không lớn lắm nhỉ? Cháu còn chẳng nghe rõ trong khi cháu đang đứng ngay cạnh chú. Cứ tưởng chiếc chuông triệu hồi Phù Thủy Biển phải lớn lắm. Ít nhất thì cũng phải ra tiếng lôm côm chứ. Còn cái này thì chỉ được tiếng leng keng thôi.

- Đúng là trông không được uy nghi cho lắm. Valkyrie trông ra phía hồ.

- Không thấy bóng dáng bà ta đâu cả. Có lẽ bà ta thấy ngượng vì chuông của mình vớ vẩn quá. Mà Phù Thủy Biển sao lại đi sống trong hồ?

- Chắc mình sẽ sớm biết thôi.

Skulduggery lầm bầm. Mặt nước cuộn tròn thành xoáy và một mụ già nhăn nheo trồi lên khỏi mặt nước. Quần áo trên người mụ trông như giẻ rách, hai cánh tay dài ngoằng, gầy guộc, và nó hoàn toàn không thể phân biệt được tóc của mụ ta với hàng tá rong rêu bám xung quanh. Mũi mụ cong như móc câu, cặp mắt trống rỗng, và thay vì có chân, mụ ta có một bộ phận như đuôi cá nằm bên dưới mặt nước.

Theo nhận xét của Valkyrie, trông mụ ta như một mụ tiên cá già lụ khụ, xấu xí vậy.

- Kẻ nào đến quấy rầy ta đấy?

Mụ ta hỏi bằng giọng như kẻ đang chết đuối. Skulduggery nói.

- Là tôi. Tên tôi là Skulduggery Vui Vẻ.

- Đó không phải là tên của ngươi.

- Đó là cái tên tôi chọn. Cũng giống như cộng sự của tôi đây là Valkyrie Cain.

Mụ Phù Thủy Biển lắc đầu, có phần buồn bã.

- Các người cho cái tên quá nhiều sức mạnh. Đã từ lâu lắm rồi ta chôn vùi cái tên của mình dưới đáy đại dương. Giờ hãy trông ta đây và trả lời thành thật – các người đã từng bao giờ trông thấy hạnh phúc như thế này chưa?

Valkyrie nhìn mụ, đầy rong rêu, làn da nhăn nheo cùng với nét mặt khắc khổ, và quyết định không nhận xét thêm lời nào về vấn đề này.

Khi chắc chắn rằng không ai muốn trả lời, Mụ Phù Thủy Biển hỏi.

- Ngươi đến đây có việc gì?

- Chúng tôi đi tìm lời giải đáp. - Skulduggery nói.

- Các ngươi làm gì không quan trọng. Cuối cùng thì mọi thứ cũng bị nhấn chìm và cuốn trôi đi.

- Chúng tôi đang tìm kiếm câu trả lời cho một vấn đề cụ thể hơn một chút. Ngày hôm qua, một pháp sư tên Cameron Light đã bị giết.

- Trên cạn sao?

- Vâng.

- Thế thì ta không quan tâm.

- Chúng tôi tin rằng vụ án này có liên quan đến một vụ giết người khác xảy ra ngay tại đây, bên cạnh hồ này, năm mươi năm về trước. Nếu nạn nhân có nói điều gì đó với bà trước lúc chết, nếu bà biết bất cứ điều gì về ông ta hay kẻ đã giết ông ấy, chúng tôi cần bà nói cho chúng tôi hay.

- Ngươi muốn biết bí mật của người khác sao?

- Chúng tôi cần phải biết.

- Đứa bé chưa một lần lên tiếng từ khi ta xuất hiện. - Mụ Phù Thủy Biển nói, quay người về phía Valkyrie. - Tuy nhiên trước đó nó đã nói không ngừng. Ngươi không còn gì để nói nữa sao, cô gái?

- Xin chào. - Valkyrie nói.

- Tiếng nói di chuyển rất xa, xuống bên dưới những tầng sóng nước. Những lời ngươi nói về cái chuông của ta đã vang đi rất xa. Ngươi không thích nó à?

- Um... Nó là một cái chuông tốt, rất tốt.

- Nó cũng già cỗi y như ta vậy, và ta thì quá già để có thể coi là xinh đẹp. Nó từng là một chiếc chuông đẹp. Nhưng tiếng của nó vẫn rất hay.

- Vâng, đúng vậy. Cho dù nó có hơi nhỏ một chút.

Mụ Phù Thủy quẫy chiếc đuôi đồ sộ về phía Valkyrie, cúi xuống cho đến khi khoảng cách giữa họ chỉ cách một cánh tay. Mụ ta có mùi của cá ươn.

Mụ ta hỏi.

- Ngươi có muốn bị nhấn chìm không?

- Không. Không, cảm ơn. - Valkyrie nói. Mụ Phù Thủy cau có.

- Ngươi muốn gì?

Skulduggery bước vào giữa bọn họ.

- Người đàn ông năm mươi năm về trước?

Mụ Phù Thủy Biển quay trở về vị trí cũ và tiếp tục lượn lờ. Valkyrie tự hỏi phần đuôi cá của mụ ta dài đến đâu. Trông nó như thân của một con rắn hơn là một con cá. Hoặc là của một con xà biển.

Mụ nói.

- Ta không có hứng trả lời những câu hỏi của ngươi. Cuộc tìm kiếm câu trả lời của các người không quan trọng. Nếu các người muốn biết về kẻ đã chết thì các người đi mà hỏi hắn.

Mụ khoát tay và những phần còn sót lại của một người đàn ông nổi lên khỏi mặt nước hồ bên cạnh mụ. Người đàn ông bị thối rữa tận xương, những mẩu vải bám vào phần da còn sót lại và mang một màu bùn nâu, một phần của ông ta vẫn còn chìm bên dưới gợn sóng lăn tăn. Hai tay buông thõng bên mình, hai mắt mở trừng trừng và nước nhỏ ra từ miệng ông ta.

- Cứu tôi với. - Ông ta nói.

Mụ Phù Thủy nói, giọng khó chịu.

- Chúng không thể giúp được mi, xác chết à. Chúng đến đây để hỏi chuyện mi.

- Ông cần chúng tôi giúp để làm gì? - Skulduggery hỏi.

- Tôi muốn về nhà.

- Nhà của mi là đây. - Mụ Phù Thủy cắt ngang. Xác chết lắc đầu.

- Tôi muốn được chôn cất. Vây xung quanh mình là đất. Tôi muốn được khô ráo.

- Khó đấy. - Mụ nói. Skulduggery nói với xác chết.

- Nếu ông giúp được chúng tôi, chúng tôi sẽ xem mình làm được gì. Được chứ?

Xác chết gật đầu.

- Tôi sẽ trả lời câu hỏi của quý vị.

- Tên ông là Trope Kessel, một Ngoại Lực Gia?

- Đúng vậy.

- Chúng tôi đến đây bởi vì có bốn Nhà Ngoại Lực đã bị giết trong một tháng qua. Có một khả năng, dù nhỏ, rằng những vụ án này đều liên quan đến ông. Ông bị giết như thế nào?

- Tôi bị đâm vào lưng.

Valkyrie nhướn lông mày. Những người khác cũng bị giết bằng cách tương tự. Có thể đúng là có một mối liên hệ ở đây.

- Ai đã giết ông? - Nó hỏi.

- Hắn nói tên hắn là Batu.

- Tại sao hắn lại giết ông? - Skulduggery nhấn mạnh.

- Tôi từng là một học giả, có lẽ thế. Nhiều thiên niên kỷ trước những Kẻ Vô Diện bị đày khỏi hiện thực này, và dù tôi không hề có ý muốn đụng độ chúng một lần nữa, những cơ chế đằng sau sự đày đọa của chúng, ma thuật, giả thuyết... Đó là một bí ẩn và trở thành nỗi ám ảnh của tôi. Tôi đã chết vì sự tò mò của mình và niềm tin mù quáng. Tôi đã từng tin rằng con người, tận trong bản chất, rất tốt, lương thiện và đáng được coi trọng. Nhưng rồi tôi nhận ra rằng Batu không hề có bất kỳ những đức tính đó. Hắn giết tôi vì tôi biết cách tìm ra thứ mà hắn hằng mong ước, và một khi tôi tiết lộ cho hắn biết, hắn phải bảo vệ bí mật của mình.

- Hắn muốn biết điều gì?

- Cánh cổng. Cánh cổng mở ra và dẫn đường cho những Kẻ Vô Diện quay trở lại.

Một khoảnh khắc im lặng trôi qua. Valkyrie nhận thấy nó đang nín thở từ đầu câu chuyện đến giờ. Nó cố gắng hít thở trở lại.

- Cánh cổng đó có tồn tại sao?

Skulduggery hỏi. Anh nói chậm rãi, dè dặt, như thể câu trả lời là một con chó dữ mà anh không hề muốn quấy rầy. Giọng anh nghe thật sự lo lắng.

- Đúng thế, nhưng tôi chỉ mới tìm ra cách làm thế nào để tìm nó – tôi chưa từng có cơ hội để thực hiện kế hoạch này. Bức tường ngăn cách giữa hai hiện thực đang yếu dần đi theo thời gian. Bóng tối và sự ma tà của chúng đang trườn qua. Một nhà Ngoại Cảm quyền năng có thể lần theo dấu vết năng lượng trong thế giới của chúng ta đến điểm yếu nhất của nó. Đó là nơi mà cánh cổng sẽ mở ra.

- Vậy tại sao những Kẻ Vô Diện vẫn chưa tràn vào? - Valkyrie hỏi.

- Cần phải có hai yếu tố. Đầu tiên, đó là chiếc Mỏ Neo Isthmus, một vật được trói bởi một sợi dây vô hình đi từ hiện thực này đến hiện thực khác. Sợi dây này là thứ đang giữ cho cánh cổng đóng mãi mãi. Nhưng chiếc Mỏ Neo hoàn toàn vô dụng nếu không có ai đó dùng vũ lực để mở cánh cổng, và chỉ có một Nhà Ngoại Lực mới có thể làm được.

Valkyrie cau mày.

- Nhưng tất cả các Nhà Ngoại Lực đang bị giết. Skulduggery nhìn nó.

- Như vậy nghĩa là gì?

- Cháu không biết. Thật phi lý. Trừ phi... cháu không biết nữa, trừ phi kẻ giết người không muốn những Kẻ Vô Diện quay trở lại, nên hắn ta đang ra tay tiêu diệt tất cả những Nhà Ngoại Lực để đảm bảo rằng họ sẽ không bao giờ mở cánh cổng ra.

- Như thế nghĩa là?

- Nghĩa là có thể hắn ta không phải là kẻ xấu – mà là một kẻ có lòng tốt nhưng rất là bệnh hoạn thôi.

Skulduggery im lặng một lát rồi gật đầu với xác chết.

- Cảm ơn ông, ông đã cống hiến rất to lớn cho thế giới.

- Và giờ các người sẽ giúp tôi chứ?

- Tất nhiên rồi.

Mụ Phù Thủy cười lớn.

- Mi sẽ không đi đâu cả, xác thối à. Skulduggery quay lại nhìn mụ.

- Bà muốn gì để đổi lấy tự do cho ông ấy? Mụ ta cong môi.

- Ta chẳng muốn gì cả. Gã thuộc về ta. Đây là nơi hắn chết. Dòng nước xiết đã giam cầm hắn rồi.

- Chắc chắn phải có điều gì mà bà muốn chứ, một thứ gì đó mà chúng tôi có thể trao đổi với bà.

- Ta không muốn gì cả. Ta là Thánh nữ của Sông Nước, ta vượt lên trên tất cả mọi cám dỗ.

- Bà không phải là Thánh nữ của Sông Nước. - Valkyrie nói.

- Bà là Mụ Phù Thủy Biển.

Cặp mắt của mụ nheo lại.

- Khi ta còn trẻ, ta từng là Thánh nữ của...

- Không quan tâm. - Valkyrie ngắt lời. - Có thể trước kia bà từng rất xinh đẹp, nhưng giờ thì bà chỉ là một bà già người cá xấu xí thôi.

- Đừng có làm dậy lên cơn giận của ta, cô gái.

- Tôi thậm chí chẳng có ý định chọc vào cơn giận của bà, nhưng chúng tôi sẽ không đi nếu không có ông ta. Vậy nên bà hãy giao nộp ông ấy ra đây nếu không mọi việc sẽ tệ hơn cho bà đấy.

- Có vẻ như mi muốn chết đuối lắm rồi đó.

Mụ Phù Thủy gầm gừ lao về phía trước, và chỉ trong chớp mắt bàn tay xương xẩu của mụ đã túm chặt lấy vai Valkyrie. Mụ nhấc người lên cao và nhấc bổng Valkyrie khỏi mặt đất, ném ra xa vào thinh không, như một con búp bê vải rách. Nó chìm xuống nước, nó xoay người và trông thấy Mụ Phù Thủy qua lớp bọt nước, cơ thể dài như xà biển của mụ thon lại thành một cái đuôi. Mụ co người lại và nhanh chóng tiến đến bên cạnh nó, cặp mắt mở lớn, đắc thắng, túm lấy nó và lôi nó xuống sâu hơn.

Valkyrie cố gắng đấm nhưng động tác của nó chậm hơn khi ở dưới nước. Mụ già cười lớn, nước hồ trôi vào miệng, đi xuống cổ mụ, và lần đầu tiên Valkyrie trông thấy hai lớp mang ở hai bên cổ mụ.

Phổi Valkyrie bắt đầu cảm thấy đau rát. Nó chưa có cơ hội để hớp hơi. Nó cố gắng chọc tay vào mắt mụ nhưng những ngón tay xương xẩu kịp khóa chặt xung quanh cổ tay nó. Mụ già quá mạnh.

Có một thứ gì đó di chuyển về phía họ, và Valkyrie trông thấy Skulduggery, bắn xuyên qua làn nước như ngư lôi. Anh tiến đến gần họ trước khi mụ già kịp nhận ra rằng anh đã áp sát cả hai.

Mụ cố gắng vung tay về phía anh, nhưng Skulduggery vội chụp lấy cổ tay Valkyrie và kéo nó thoát ra.

Nó bám chặt lấy Skulduggery, cảm giác luồng nước rẽ ra trước mặt và đẩy cả hai bay lên. Mụ Phù Thủy theo sát họ, cơ thể mụ dợn sóng trong lúc truy đuổi, gương mặt lộ vẻ giận dữ. Mụ bám sát theo và vươn tay ra, nhưng Skulduggery đột ngột rẽ, đưa cả hai quay trở vào màn nước tối đen đặc, và rồi xoay mình, quay trở ra, phóng ngang qua mặt mụ. Mụ gào lên, hàng ngàn bong bóng nước thoát ra từ miệng.

Đáy hồ thật gần, Valkyrie có thể vươn tay chạm tới đá, sỏi, tới lớp phù sa và lớp cát.

Và rồi Skulduggery bắn người về phía trước, cả hai bay ra khỏi mặt nước, vào thinh không và rơi tự do về phía hàng cây. Tiếp sau đó là một tiếng thét lớn, rồi Mụ Phù Thủy bay ra khỏi mặt nước, để lại phía sau một xoáy nước khổng lồ và tóm lấy Skulduggery, cánh tay gầy guộc của mụ vòng quanh hông anh, kéo anh trở xuống làn nước.

Valkyrie rơi xuống, bám lấy một cành cây. Nó không thể bám lâu hơn được nữa. Nó rơi xuống đất, rên rỉ, không để ý đến bàn tay bị cắt chảy máu, bị những vụn giằm xé rách toạc.

Nó rền rĩ và quay đầu về phía mặt nước. Nó không trông thấy Skulduggery hay Mụ Phù Thủy Biển, mặt nước dợn sóng nhẹ lăn tăn rồi tĩnh hẳn, như thể hồ nước đang cố gắng che giấu những gì diễn ra bên dưới màn nước. Valkyrie trở mình, mái tóc ướt rũ xuống mặt, rồi từ từ đứng dậy, nhăn mặt khi nhìn thấy bàn tay mình.

Xác chết vẫn đang đứng ở vị trí cũ, có lẽ đang chờ đợi Mụ Phù Thủy Biển quay lại để lôi ông ta trở xuống nước. Valkyrie bắt đầu di chuyển. Xác chết đã giúp họ và họ đã hứa là sẽ trả ơn ông ta.

Nó chạy dọc theo bờ hồ, thỉnh thoảng suýt trượt té, tiến đến gần mực nước hết mức có thể. Tuy nhiên Mụ Phù Thủy vẫn không nhảy chồm lên nó hay tìm cách tóm lấy nó mỗi khi nó băng qua, có lẽ Skulduggery đang cho mụ ta một trận tơi bời. Hoặc ít ra, đó là những gì Valkyrie hy vọng.

Nó quay trở về phía xác chết, thở dốc, tránh để hai tay tiếp xúc vào người vì chúng đang đau nhói.

Vlakyrie nói:

- Này, ông mau ra khỏi đó đi. Xác chết lắc đầu.

- Tôi không thể. Suốt năm mươi năm qua tôi bị giam cầm dưới đáy chiếc hồ này. Tôi không nghĩ tôi còn nhớ bước đi là như thế nào nữa.

- Vậy thì để tôi ra đấy kéo ông vào.

- Cảm ơn.

Valkyrie bước chân xuống hồ. Mặt nước lặng như tờ. Không hề có bóng dáng của mụ Phù Thủy Biển – nghĩa là Skulduggery đang kìm chân mụ ta hoặc mụ ta đang chờ Valkyrie tự bước vào tầm với của mình. Valkyrie tiếp tục tiến tới cho đến khi nước ngập qua đầu gối, qua đùi, đến khi mực nước dâng lên đến ngang thắt lưng, nó chúi người về phía trước và bắt đầu bơi.

Mọi thứ vẫn ổn. Không có cánh tay nào tóm lấy nó và kéo nó xuống đáy hồ.

Nó đến cạnh xác chết và nói:

- Làm thế nào để đưa ông xuống bây giờ?

- Tôi e là tôi cũng không biết cách.

Nó hít một hơi thật sâu rồi ngụp đầu xuống nước. Không có gì nâng đỡ dưới chân ông ta, như thể cả chiếc hồ đang giữ chặt cho ông ta đứng thẳng lên vậy.

Nó trồi lên khỏi mặt nước, với tay về phía xác chết, kéo ông ta xuống, nhưng khi bàn tay nó vừa chạm vào da thịt ông, nước hồ thôi không níu giữ nữa và ông ta ngã đánh tõm xuống hồ.

- Xin lỗi. - Ông ta nói.

- Không sao đâu.

Valkyrie đáp, đan hai tay bên dưới cằm ông ta. Nó cố gắng không rùng mình khi khép chặt vòng tay xung quanh thân thể đầy đốm mốc, lạnh giá như băng. Chân nó bắt đầu chạm đến đáy. Nó ôm chặt hai tay quanh người Trope và kéo ông ta lên bờ.

- Cảm ơn vì đã giúp tôi. - Trope nói.

- Chúng tôi nợ ông mà.

- Bên trong cái hồ đó thật đáng sợ.

- Đừng lo, chúng tôi sẽ tìm cho ông một nấm mồ khô ráo.

Trope cố gắng quay đầu lại nhìn nó.

- Nếu lũ Người Vô Diện quay trở lại, thế giới sẽ không còn. Hứa với tôi các người sẽ ngăn chặn chúng.

Nó nở một nụ cười.

- Ngăn chặn kẻ xấu là công việc của chúng tôi mà.

Ngay khi bàn chân của Trope vừa chạm vào mặt đất, cái đầu của ông gục về phía trước, im lặng hoàn toàn. Ông ta trở lại là một cái xác vô tri.

Valkyrie tiếp tục kéo lê Trope cho đến khi cả hai cùng cách chiếc hồ một khoảng cách an toàn, rồi nó đặt ông xuống đất, vô cùng cẩn thận.

Nó ướt sũng, lạnh ngắt, hai bàn tay đầy vết cắt sưng tấy, móng tay nó bám đầy rác rưởi và thịt thối rữa, và nó cần phải rửa tay sớm nhất có thể.

Có cái gì đó đang diễn ra ở giữa hồ. Nó quan sát gần hơn và trông thấy một loạt sóng nổi lên, di chuyển nhanh chóng, có cái gì đó đang chuẩn bị trồi lên. Skulduggery dâng lên khỏi mặt nước và tiếp tục trồi lên cho đến khi hai bàn chân anh đứng trên mặt nước. Anh bay là là ngang qua mặt hồ, hai tay bỏ vào túi quần như thể đang đợi xe buýt vậy.

Khi gần đến bờ, anh giảm tốc và bước chân lên nền đất.

- Chú xử lý xong chuyện đó rồi. - Anh khoát tay khiến nước bay ra khỏi quần áo cho đến khi từng thớ vải trở nên khô ráo.

- Chú vẫn chưa dạy cháu thuật đó. - Valkyrie nhăn nhó. Skulduggery nhặt chiếc mũ lên, phủi bụi bám khỏi vành mũ.

- Chính cháu là người đã khăng khăng rằng việc học phép thuật hệ lửa và không khí cần thiết hơn là hệ nước cơ mà. Cháu đâu thể trách chú khi giờ cháu ướt như chuột lột thế kia.

- Cháu chắc là cháu tự lo được mà. - Nó nói, giọng cáu kỉnh.

- Mụ Phù Thủy Biển ra sao rồi ạ?

Skulduggery nhún vai.

- Chắc là bà ta đang hối tiếc lựa chọn khi xưa của mình. Cháu giải cứu được Trope rồi à?

- Vâng. Giờ ông ấy chết rồi.

- Xác chết thì phải thế.

- Ý cháu là ông ấy không nói được nữa.

- Vậy thì chúng ta hãy hoàn thành tâm nguyện cuối cùng của ông ấy. Chúng ta sẽ mang ông ấy ra xe, cố gắng để không bị ai bắt gặp. Rồi đưa ông ấy về Dublin.

Nó cắn môi, gật đầu.

- Sao thế, có chuyện gì vậy?

- À, cháu không có ý bất kính, nhưng ngồi cùng xe với hài cốt của một người đã chết thì quả là...

- Chú cũng là hài cốt đó thôi.

- Đúng là thế nhưng chú... không hôi.

- Quả đúng vậy. Thế thì chúng ta sẽ bỏ ông ấy vào ngăn hành lý. Rồi, giờ cháu muốn nhấc đằng nào?

- Đằng chân ạ.

Skulduggery vòng hai cánh tay qua nách Trope và nâng ông ta lên.Valkyrie nắm lấy cổ chân xác chết và nhấc phần thân dưới lên khiến chân phải ông ta đứt lìa.

Skulduggery nói.

- Cháu có thể mang nó theo.

5
TRUY TÌM NHÀ NGOẠI LỰC

C
hiếc Bentley đỗ bên ngoài khu chung cư nơi China Phiền Muộn gầy dựng thư viện của mình. Tuy Skulduggery đã yêu cầu Valkyrie tự làm khô người như một bài tập luyện điều khiển nguyên tố, và nó cũng đã cố gắng hết sức, nhưng quần áo nó vẫn còn ẩm, tóc thì ướt bết vào trán.

Nó lầm bầm khi vừa bước ra khỏi xe.

- Trông cháu thật nhếch nhác. Cháu không muốn gặp cô China khi lôi thôi như thế này. Trông cô ấy lúc nào cũng hoàn hảo cả. Tóc cháu trông như thế nào?

Skulduggery kích hoạt khóa báo động xe.

- Có cành cây dính trên tóc cháu đó.

Valkyrie kéo mẩu gỗ khô ra khỏi tóc, nhăn mặt vì đau. Nó đưa mắt nhìn khoang chứa hành lý.

- Chú định chôn ông ấy ở đâu đây?

- Chú biết một nơi này.

- Chú biết một nơi này? Chú từng chôn nhiều người ở đó rồi hả?

- Một vài.

- Ghê rợn quá. Thế còn người đã giết ông ấy thì sao? Người tên là Batu? Chú có nghe nói đến hắn bao giờ chưa?

- Chưa hề.

- Có lẽ việc hạ sát những Ngoại Lực Gia không liên quan gì đến Trope Kessel.

- Ngay cả khi cách họ bị giết đều giống nhau?

- Có thể chỉ là sự trùng hợp.

- Vậy là cháu không lo lắng gì sao? Cháu không quan tâm đến khả năng những Kẻ Vô Diện sẽ quay trở lại à?

Vakyrie bĩu môi.

- Valkyrie? Nó thở dài.

- Cháu chỉ không muốn chú lúc nào cũng đúng thôi.

- Đó đúng là một gánh nặng. Nhưng câu hỏi được đặt ra là, tại sao bốn vụ ám sát này lại cách sự việc đầu tiên đến năm mươi năm? Và ngài Batu của chúng ta đã làm gì trong khoảng thời gian đó?

- Có lẽ là ở trong tù.

- Cháu ngày càng suy luận như một thám tử thực thụ ấy. Có một số người từng được chú giúp đỡ. Nên có lẽ chú sẽ xin được danh sách của những tù nhân mới được mãn hạn gần đây.

Nó thở dài.

- Có lẽ sẽ dễ hơn nếu như chúng ta còn làm việc cho Điện Thờ.

Trong lúc rảo bước dọc hành lang tòa chung cư, cả hai bắt gặp Savian Eck, một pháp sư mà Valkyrie chỉ mới gặp đúng hai lần.

Ông ta đang cắp theo một cuốn sách đồ sộ bọc da, vẻ cũ kỹ. Hai tay ông giữ thật chặt lấy quyển sách và ông gật đầu lơ đãng.

- Chào buổi chiều, Skulduggery, Valkyrie. Cả ba cùng bước lên cầu thang.

- Đó là gì vậy? - Skulduggery hỏi.

- Một quyển sách, cho China. Cô ta muốn nó. Nói rằng sẽ mua lại từ tôi.

- Có đắt lắm không?

Eck đột ngột cười vẻ tuyệt vọng.

- Ồ vâng. Tất nhiên rồi. Hiếm lắm. Vô giá luôn.

- Thế một cuốn sách vô giá như thế này giá bao nhiêu ấy nhỉ?

- Rất nhiều. Anh biết đó, tôi đâu phải tuýp người lợi dụng. Anh cũng thấy những kẻ này, khi họ nhìn thấy cô ta, họ quên hết tất cả, tiền bạc, trao đổi, và tất cả những gì họ muốn làm là khiến cô ấy hạnh phúc. Tất nhiên tôi không như thế. Tôi là một thương nhân, Skulduggery ạ. Đây là một vụ buôn bán thôi.

Khi họ vừa đến tầng ba, hai hàm răng Eck bắt đầu đánh vào nhau lập cập. Skulduggery gõ lên cánh cửa có biển đề Thư viện và người đàn ông gầy gò mở cửa, ra hiệu cho họ vào trong. Hai chân Eck bắt đầu bủn rủn, nhưng ông vẫn cố gắng đứng thẳng người. Tất cả theo chân người đàn ông qua dãy mê cung kệ sách đến chiếc bàn của China.

China Phiền Muộn, với mái tóc đen như vực thẳm và đôi mắt biếc như trời xanh, đứng lên khi trông thấy những vị khách, và người phụ nữ kiều diễm nhất thế giới nở nụ cười.

Savian Eck quỳ xuống, dâng cuốn sách lên trước mặt, rền rĩ.

- Tôi tôn thờ em.

Skulduggery lắc đầu rồi bỏ mặc Valkyrie ở lại, tiến đến hàng giá sách.

China đáp.

- Ôi Savian, anh thật ngọt ngào.

Người đàn ông gầy gò cầm quyển sách từ đôi tay run rẩy của Eck rồi đặt lên bàn.

- Giờ thì, về chuyện tiền nong… Eck gật đầu lia lịa.

- Vâng. Tiền, đúng vậy.

- Dạo này anh thế nào? Trông anh khỏe lắm. Anh tập thể dục à?

Eck cười yếu ớt.

- Tôi có chạy bộ.

- Đúng là có hiệu quả đấy.

China nói, khẽ cười, ra vẻ ngượng ngập.

- Anh có tài làm người khác xao lãng ghê. Quay về chuyện chính nào, nếu tôi có thể giữ đầu óc tập trung vào công việc lâu hơn một chút. Chúng ta đang nói về chuyện tiền sách nhỉ.

- Em có thể giữ nó. - Eck nói, giọng nghẹn lại.

- Sao cơ?

Eck từ từ đứng lên.

- Tôi tặng nó cho em, China à. Đó là món quà của tôi, không cần phải trả công đâu.

- Ôi Savian, tôi đâu thể nào…

- Xin em, China. Hãy nhận nó. Nhận nó như một kỷ vật minh chứng cho…

Valkyrie ấn tượng với đôi mắt mở lớn, to tròn, đầy hy vọng của China.

- Vâng, Savian?

- …tình yêu của tôi, China à.

China đưa đầu ngón tay lên môi, như thể đang cố gắng kìm nén một xúc cảm vô cùng mạnh mẽ.

- Cảm ơn anh, Savian.

Eck cúi đầu, hơi lảo đảo, rồi quay gót bước ra cửa. Nụ cười trên môi ông ta lộ vẻ hạnh phúc đến khôi hài. Người đàn ông gầy gò bước theo sau để đảm bảo rằng ông ta không vấp phải thứ gì đó trên đường đi.

Valkyrie nói.

- Như thế thật là đáng hổ thẹn.

China nhún vai, quay trở về chỗ ngồi và mở cuốn sách ra.

- Ta làm tất cả những gì có thể để có được những gì ta muốn. Cô dùng một chiếc kính lúp để xem xét từng trang sách tỉ mẩn hơn.

- Trông cháu như vừa mới tắm sông về vậy. - Cô nói, không cần ngẩng đầu lên. - Còn tay cháu làm sao thế? Mấy vết cắt đó hẳn là đau lắm.

- Cháu, à, cháu va vào một cái cây.

- Thế thì chắc là đáng tội cái cây đó lắm đấy.

Cố gắng lái cuộc nói chuyện ra xa khỏi vấn đề ngoại hình của mình, Valkyrie hỏi.

- Cuốn sách đó viết về gì vậy?

- Đó là một cuốn sách phép, viết bởi nhà pháp sư Điên, hơn một ngàn năm về trước rồi.

- Tại sao lại gọi ông ta là pháp sư Điên?

- Vì ông ta là như thế.

- Ồ.

China ngồi thẳng lại, môi cô cong lên.

- Cái này là đồ giả. Ta đoán chắc tầm năm trăm tuổi là cùng, nhưng vẫn là đồ giả thôi.

Valkyrie nhún vai.

- Cũng là vì cô không phải trả tiền, nếu không thì bây giờ phải đi đòi lại rồi.

China đóng sách lại, xem xét bìa sách.

- Ta cũng không chắc. Vị pháp sư Điên kia, ngoài việc ông ta bị điên ra, thì cũng chỉ là một pháp sư tầm thường thôi. Phần lớn những phép thuật trong sách của ông ta chẳng công hiệu gì cả. Nhưng kẻ giả mạo này, cho dù hắn là ai, đã chỉnh sửa lại tất cả trong lúc sao chép. Ta có thể mạo muội nói rằng đây là phát kiến học thuật quan trọng nhất trong năm mươi năm qua.

- Chà, - Và nó là của ta.

China vừa nói vừa nở một nụ cười mãn nguyện. Skulduggery quay trở lại, lật giở cẩn thận từng trang của một cuốn sách quá ư tồi tàn.

- Chúng tôi cần cô giúp. - Anh nói. China nhăn mặt.

- Đã hết giờ trò chuyện phiếm rồi sao? Chẳng vui chút nào. Chúng ta còn chưa đến đoạn đả kích nhau nữa cơ mà. Chà, một thời vui vẻ để nhớ về. Valkyrie nhỉ?

- Cũng có lúc vui lúc buồn ạ.

- Đúng nhỉ? Lúc nào cũng ‘Việc của Điện Thờ’ thế này rồi lại ‘đi cứu thế giới’ thế kia, còn giờ thì sao? Giờ thì anh là người đứng ở bên ngoài, dòm ngó đến vài vụ ám sát cỏn con. Đây có thực là công việc xứng tầm với ngài Skulduggery Vui Vẻ phi thường không?

- Vụ giết người lồng trong một vụ giết người.

Skulduggery nói, vẫn không ngước mắt ra khỏi cuốn sách.

- Ồ, chắc là vậy. Nói tôi nghe xem, người của Guild đang điều tra về vụ tên pháp sư người Ái Nhĩ Lan đến đâu rồi?

- Cô không biết sao?

Valkyrie thắc mắc. Đến bây giờ Valkyrie biết rằng một thám tử giỏi luôn tận dụng tối đa thông tin từ những kẻ buôn tin, và China là người giỏi nhất trong lĩnh vực này.

China mỉm cười.

- Cháu thực sự nghĩ rằng Remux Crux sẽ giao thiệp với ta, một người có quá khứ mờ ám sao? Hãy nhớ, Valkyrie thân mến, ta từng cấu kết với kẻ thù. Crux là một kẻ có tầm hiểu biết và trí tưởng tượng hạn hẹp. Hắn ta có luật lệ của mình, được đưa ra sẵn bởi Thurid Guild, và hắn nhất nhất tuân theo. Những ai tuân theo mệnh lệnh đều không tìm đến ta. Đó là lý do vì sao ta nói chuyện với hai chú cháu.

- Những con người vô luật như chúng ta phải đoàn kết với nhau. - Skulduggery nói bâng quơ.

- Như thế thì khác hoàn toàn với người vô luật rồi.

- Mỏ Neo Isthmus, - Skulduggery đọc lớn. - Một vật thuộc về một thực tại nhưng lại hiện hữu trong một thực tại khác. Động hoặc tĩnh. Màu nhiệm hoặc vô nhiệm. Dùng để triệu hồi

Dòng chảy Isthmus, kết nối mọi hiện thực lại với nhau thông qua những cánh cổng không gian.

Anh đóng sách lại rồi nghiêng đầu, vẻ nghĩ ngợi.

- Vậy thì sao? - Valkyrie hỏi.

- Vậy thì chúng ta phải biết được hình dạng của chiếc Mỏ neo này và tìm ra nó trước kẻ địch. Để chú suy nghĩ đã. China, chúng tôi cần tìm một người. Một cậu nhóc người Anh, tên là Fletcher Renn.

- Chưa bao giờ nghe đến. Cậu ta là pháp sư à?

- Một Ngoại Lực Gia thiên bẩm. China nhướn một bên mày.

- Ra vậy. Thế thì có lẽ tôi có nghe qua. Ba người trong ba hộp đêm khác nhau ở tỉnh Meath tường thuật lại sự việc liên quan đến ‘cậu bé ma’. Nhân viên phục vụ ở cả ba nơi đã từ chối không cho vào hoặc không rót rượu, cậu ta hờn dỗi, bỏ ra ngoài rồi biến mất vào thinh không. Những nhân chứng toàn là những tên nghiện ngập, say khướt và đần độn nên những nhà chức trách không thực sự để tâm đến cho lắm.

- Meath ở đâu? Skulduggery hỏi.

China khoát tay về phía người đàn ông gầy, trước đó đứng yên như phỗng khiến Valkyrie gần như quên mất sự hiện diện của ông ta. Người đàn ông đi mất rồi quay trở lại cùng với một tấm bản đồ và trải dài lên bàn của China.

- Ở đây, đây, và đây.

China nói, gõ nhẹ đầu móng tay cắt dũa cẩn thận lên nền giấy. Skulduggery lấy một cây bút chì rồi khoanh một vòng tròn bao quanh ba điểm.

- Nếu những gì Peregrine nói là đúng và Renn chỉ có thể độn thổ vài dặm một lần, thì cậu ta đang ở đâu đó trong khu vực này.

- Có rất nhiều nơi phải tìm đấy. - China nhắc nhở. Skulduggery gõ đầu bút chì lên hộp sọ. Cú va chạm tạo nên tiếng kêu âm vang dễ chịu.

- Một cậu nhóc mười bảy tuổi có khả năng dịch chuyển đến mọi nơi. Nếu cần tiền cậu ta sẽ hóa vào trong kho tiền của ngân hàng. Nếu cần quần áo thì hóa vào một tiệm quần áo. Đồ ăn thì vào siêu thị. Cậu ta sẽ không dịch chuyển lung tung nữa. Nó bắt đầu tự cho là mình giỏi hơn người khác. Nó sẽ chỉ đến những nơi tốt nhất. Những khách sạn tốt nhất.

Anh vạch một chữ X bên trong vòng tròn.

- Khách Sạn Hoàn Mỹ. - China nhận xét. - Có vẻ như là khách sạn duy nhất trong vùng có trang bị máy chơi game trong mỗi phòng.

- Đó là nơi cậu ta đang ở - Skulduggery nói, quấn khăn quàng cổ xung quanh mặt. - Đó là nơi chúng ta sẽ tìm thấy cậu ta.

6
FLETCHER RENN

T
iền sảnh khách sạn rộng, với một hàng chậu cây kiểng áp sát một bức tường và một mô hình thác nước vô cùng chi tiết phía đối diện. Hai cột đá hoa cương khổng lồ vững chãi chống đỡ từ trần xuống sàn, một trong hai được Skulduggery tận dụng để tránh né nụ cười của viên tiếp tân. Anh đội độc một chiếc nón và quấn một chiếc khăn quàng quanh hàm dưới để ngụy trang. Skulduggery bước lững thững về phía thang máy, Valkyrie theo sau. Nó giấu hai tay băng bó vào trong túi, cười đáp trả lại người tiếp tân cho đến khi cả hai biến mất khỏi tầm mắt.

Cánh cửa thang máy mở ra và một cặp vợ chồng già bước ra ngoài. Cụ bà nhìn Skulduggery đầy hiếu kỳ khi anh bước ngang qua. Valkyrie bước ngang qua cả hai người, đến bên cạnh Skulduggery rồi nhấn nút lên tầng trên cùng, nơi Fletcher Renn có khả năng trú ngụ nhất. Trong lúc thang máy di chuyển lên cao, Skulduggery kiểm tra súng.

Khi thang máy dừng lại, cả hai cùng bước ra hành lang, suýt va vào một người đàn ông đi ngược đường tại khúc quanh. Hắn ta có mái tóc vàng và đeo kính mát. Cả ba chết lặng trong một phút.

- Ôi trời ạ.

Billy-Ray Đẫm Máu nói. Hắn lùi lại, bàn tay đưa nhanh vào túi, nhưng Skulduggery nhanh chân lao vào khiến lưỡi dao rơi khỏi tay hắn.

Khuỷu tay Skulduggery nhắm thẳng vào hàm hắn khiến Đẫm Máu lảo đảo, áp hai tay lên tường. Bức tường vỡ vụn và Đẫm Máu bắt đầu trườn qua nhưng Skulduggery đã kịp túm lấy hắn và lôi hắn trở ra.

Valkyrie nghe thấy tiếng mở cửa, nó ngoái đầu nhìn lại và trông thấy một cậu bé có gương mặt ưa nhìn với mái tóc điệu đà ló đầu ra khỏi cửa phòng quan sát họ.

Valkyrie lao về phía nó, đẩy nó vào trong phòng rồi đóng cửa lại phía sau. Căn phòng trông vô cùng sang trọng, với một cái đi-văng, vài chiếc ghế bành, một màn hình TV đồ sộ và một chiếc giường khổng lồ, nhưng tất cả đều không có nghĩa lý gì vào lúc này.

- Cậu là Fletcher Renn. Cậu đang gặp nguy hiểm. - Nó nói. Fletcher Renn nhìn nó.

- Sao cơ?

- Có người muốn giết cậu, chúng tôi đến để giúp.

- Cậu đang nói gì thế?

Renn nói giọng Anh, không khác với chị Tanith Low là mấy. Trông cậu ta điển trai và nó nghĩ nhận xét của China về mái tóc của cậu ta là hoàn toàn chính xác. Mái tóc tạo kiểu gai nhọn lởm chởm và được chăm sóc, cắt tỉa một cách tỉ mẩn.

- Tên tớ là Valkyrie Cain.

- Valerie?

- Valkyrie. Tớ biết mọi thứ về cậu kể cả những việc cậu có thể làm, và cậu chuẩn bị độn thổ ngay bây giờ.

Ánh mắt Renn hấp háy nhìn bức tường phía sau Valkyrie. Nó quay lại và trông thấy hàng triệu vết nứt xuất hiện và Đẫm Máu bước vào phòng, môi hắn dập chảy máu và cặp kính mát không còn.

Thoạt trông thấy hai hốc mắt đen ngòm của Đẫm Máu, Fletcher rủa thầm trong miệng.

Valkyrie xé toạc lớp băng bó trên tay phải và búng ngón tay, tạo một tia lửa nhỏ giữa hai đầu ngón tay và tiếp thêm ma thuật. Từ tia chuyển thành ngọn, bốc lên cuộn tròn trong lòng bàn tay. Nó ném quả cầu lửa về phía Đẫm Máu khiến hắn chồm người qua một bên, suýt trúng lửa.

Lưỡi dao lóa lên độc ác. Valkyrie tiến tới một bước, duỗi dài cánh tay, lòng bàn tay xòe rộng. Nó chùng xuống, hai đầu gối hơi cong lại, rồi nó búng tay, khiến luồng không khí xung quanh dợn sóng. Đẫm Máu đổ người qua một bên, luồng không khí dịch chuyển lao vào đi-văng khiến nó bay thẳng vào tường.

Đẫm Máu ném một chiếc đèn về phía Valkyrie, chân đèn va vào má nó. Valkyrie lảo đảo. Đẫm Máu lao về phía nó. Ngay cả khi nó tránh né được lưỡi dao, nó biết đó chỉ là đòn nhử, Đẫm Máu tóm lấy nó, lôi nó ngược ra sau khi cánh cửa phòng bật tung và Skulduggery xông vào. Nón và khăn của anh biến đâu mất, và bộ dạng xương xẩu của anh khiến Fletcher kinh ngạc.

- Thả con bé ra.

Skulduggery nói, khẩu súng lục lăm lăm trong tay, sẵn sàng nhả đạn.

- Nhưng như thế thì mi lại bắn ta. - Đẫm Máu nói. - Mà ăn đạn thì đau lắm. Bỏ súng xuống, giao cho ta thằng nhỏ có quả đầu chôm chôm kia, không thì ta giết nó.

- Không.

- Thế thì ta nghĩ là hai ta lại không suy nghĩ giống nhau rồi. Lưỡi dao nhấn ngày càng mạnh vào cổ họng Valkyrie khiến nó không dám nuốt. Má nó ửng đỏ vì đau, và nó cảm thấy một dòng máu rỉ ra từ phía bên má bị chiếc đèn va phải.

Không ai cử động hay nói bất cứ gì trong vài phút.

- Thiệt là chán quá đi. Đẫm Máu lầm bầm.

Fletcher nhìn Skulduggery chằm chằm.

- Ông là… một bộ xương người.

- Ra đằng sau ta. - Skulduggery nói.

- Chuyện gì đang xảy ra vậy? Một bên là một gã không có mắt còn bên kia là một bộ xương người mặt vét và cầm súng. Ai là bạn ai là thù?

Valkyrie cố búng tay thật nhẹ để Đẫm Máu không nghe thấy. Nó cố nhiều lần nhưng vẫn không tạo ra được một tia lửa nhỏ.

Đẫm Máu nói.

- Fletcher, khác với hai kẻ này, ta đến đây để đưa ra một lời đề nghị với mi. Những kẻ thuê dụng ta rất hào phóng và sẵn sàng trả cho mi rất nhiều tiền để làm một việc nho nhỏ này cho họ.

- Đừng nghe lời hắn. - Skulduggery cảnh báo.

- Tôi cần tiền làm gì? - Fletcher hỏi. - Tôi chỉ cần dịch chuyển đến bất cứ nơi đâu tôi muốn và lấy những gì tôi cần. Tôi chẳng cần phải chi trả cho bất cứ thứ gì cả.

Đẫm Máu cố gắng dụ dỗ.

- Còn nhiều phần thưởng khác nữa. Chúng ta có thể thỏa thuận mà.

Fletcher lắc đầu.

- Tôi xin lỗi, tôi không biết các người muốn gì, vì sao lại chĩa vũ khí vào nhau, và vì sao cô gái đó lại bị giữ làm con tin, nhưng có vẻ như mọi người cho rằng việc có một bộ xương biết nói ở trong phòng là điều hoàn toàn bình thường. Làm sao mà ông có thể nhìn được? Sao trong phòng này chỉ có tôi và cô ta có mắt?

- Câu hỏi hay đấy - Đẫm Máu đáp. - Vậy thì hãy đi với ta và ta sẽ trả lời tất cả mọi câu hỏi của mi.

- Hắn ta là kẻ giết người. - Skulduggery nói. - Đừng tin những gì hắn nói.

- Tôi không định thế - Fletcher mặc áo khoác vào rồi quay về phía Đẫm Máu. - Tôi không quan tâm tại sao ông hay ông chủ của ông muốn tôi hợp tác. Nhưng sự thật là không ai có thể nói tôi phải làm cái gì nữa. Vì vậy câu trả lời của tôi là không.

- Đó là một sai lầm lớn đấy, cậu nhóc.

- Hãy đi cùng chúng tôi - Skulduggery nói. - Chúng tôi có thể bảo vệ cậu.

- Không cần - Fletcher nhún vai. - Tôi không cần bất cứ gì từ bất cứ ai. Tôi có năng lực này và sử dụng nó như thế nào là quyền của tôi.

- Cậu đang gặp nguy hiểm. Hầu hết những Ngoại Lực Gia trên thế giới đều đã chết.

Fletcher cau mày.

- Vậy ra tôi là nhà Ngoại Lực duy nhất còn sống sao? Fletcher dành ra một phút để tiêu hóa thông tin, rồi nó nhún vai, nở một nụ cười.

- Thế thì ngầu biết bao.

Nói đoạn nó biến mất sau một tiếng bụp, luồng không khí xung quanh ùa vào lấp đầy khoảng trống.

- Chết tiệt thật - Đẫm Máu lầm bầm.

Valkyrie búng tay, triệu hồi một ngọn lửa, rồi áp nó vào chân Đẫm Máu. Hắn thét lớn, nới lỏng vòng siết. Nó túm lấy cổ tay phải hắn, đẩy bàn tay đang cầm dao xa khỏi người. Skulduggery lao đến. Đẫm Máu rủa thầm rồi đẩy Valkyrie ngáng đường anh.

- Bọn mi đáng ghét thật đó - Hắn nói rồi chìm xuống nền đất. Skulduggery và Valkyrie cùng chờ đợi trong vài phút để chắc chắn rằng Đẫm Máu không bất thình lình nhảy xổ vào họ từ bức tường nào.

Skulduggery hỏi, tiến về phía Valkyrie rồi đưa tay nâng cằm nó nghiêng về một bên.

- Cháu có sao không? Hắn có cắt trúng cháu không?

- Với dao thì không.

Valkyrie ngước cằm khỏi tay anh. Nó biết rằng nó may mắn, vì sẹo gây ra bởi lưỡi dao đó không bao giờ biến mất.

- Chúng ta lạc mất Fletcher rồi. Có thể giờ này cậu ta đang cách xa nơi này cả dặm. Sau việc này làm sao chúng ta có thể tìm lại cậu ta đây?

Có tiếng động phát ra từ nhà tắm khiến cả hai cùng quay lại nhìn. Skulduggery bước về phía cánh cửa và gõ nhẹ. Vài giây sau cửa mở, và Fletcher Renn bẽn lẽn bước ra.

- Chà - Valkyrie nói. - Cũng dễ thật nhỉ.

Valkyrie và Fletcher ngồi đối diện với nhau, không ai nói gì. Suốt cả quãng đường Fletcher tỏ ra vô cùng buồn chán, và sự lãnh đạm giả tạo này bắt đầu khiến Valkyrie cảm thấy bực mình. Nó chấm một dải bông băng lên vết cắt trên má, kiểm tra chắc chắn rằng vết thương không còn rỉ máu. Hai bàn tay nó còn đau tấy lên sau khi bị hàng tá mảnh dằm cào xước.

Quán ăn mà cả hai lui tới bắt chước một cách kệch cỡm theo phong cách Mỹ những năm 1950 – tường màu xanh dương và hồng, mỗi bàn đều có máy hát tự động, và trên tường một đèn nê-ông mang tạo hình Elvis đứng lắc hông từ trái sang phải. Bấy giờ đã là quá ba giờ chiều, và nhiều cặp mắt hiếu kỳ đổ dồn về phía người đàn ông gầy gò, cao lêu nghêu quấn khăn kín mít, đeo kính râm và đội mũ sụp xuống nửa mặt, đến ngồi cùng bàn với họ. Anh đưa tay lên ra hiệu cho bồi bàn ngay trước cả khi anh ta kịp đến gần.

- Người đàn ông cầm dao cạo tên là Billy-Ray Đẫm Máu. - Skulduggery nói. - Chúng tôi tin rằng hắn đang hợp tác hoặc làm việc cho một người tên là Batu. Cậu có nghe đến cái tên này bao giờ chưa?

Fletcher lắc đầu lười nhác.

- Trong tháng vừa qua, đã xảy ra bốn vụ ám sát bốn Nhà Ngoại Lực. Và hiện giờ chỉ còn hai người với năng lực này trên thế giới.

- Nhưng tên kia không định giết tôi. Hắn nói rằng hắn nhờ tôi giúp đỡ.

- Và tôi có thể đảm bảo rằng ngay sau khi giúp hắn xong thì cậu cũng sẽ sớm bị thủ tiêu.

- Hắn sẽ cố - Fletcher vừa nói vừa nhún vai, - Nhưng tôi sẽ độn thổ ngay.

- Nếu đúng là vậy thì tại sao khi nãy cậu chỉ dịch chuyển được vào nhà vệ sinh?

Fletcher ngập ngừng.

- Đôi lúc tôi phải giữ bình tĩnh mới có thể dịch chuyển được hơn vài mét.

Nó lùa tay qua tóc như thể kiểm tra xem tóc mình có còn lố bịch hay không. Valkyrie cố gắng nhịn lời bình phẩm.

- Dù gì thì, mấy người đang làm tốn thời gian của tôi đó. Làm ơn nhanh lên giùm đi.

Skulduggery nghiêng đầu.

- Xin lỗi?

- Mấy người định thuyết giảng cho tôi nữa chứ gì? Như hai lão già kia phải không?

- Lão già nào?

- Vài tháng trước có hai lão già đến gặp tôi, nói rằng tôi là người của bọn họ, tôi có sức mạnh, vân vân, giờ tôi có thể tham gia vào cộng đồng phép thuật đầy phi thường và kỳ diệu gì đó. Tôi cũng không nhớ nữa, tôi chẳng chú ý lắm. Hai người họ định kết nạp tôi vào cái thế giới nhỏ trong lòng thế giới của các người, và tỏ vẻ không vui cho lắm khi tôi nói rằng tôi không có hứng. Đến giờ vẫn vậy.

- Họ có cho cậu biết tên không?

- Một trong hai tên là Light gì đó, hình như vậy.

- Cameron Light.

- Đúng rồi. Ông ta cũng chết rồi hả?

- Phải.

- Tiếc nhỉ. Nhưng chắc cũng có ai đó, ở đâu đó nhắc đến mà.

- Họ còn nói gì nữa không?

- Họ nói rằng nếu không được huấn luyện bài bản tôi sẽ trở nên nguy hiểm. Nói rằng tôi sẽ thu hút sự chú ý của kẻ xấu.

- Chúng tôi thường cố gắng để không gây bất kỳ sự chú ý nào. - Valkyrie nói, cố gắng dấu sự khó chịu.

Fletcher nhìn nó.

- Đó là điều chúng ta cố gắng à?

- Fletcher. - Skulduggery nói, một lần nữa Fletcher lại ấp úng đáp trả. - Tôi chắc rằng việc tội phạm khét tiếng bám theo cậu ít nhất cũng khiến cậu cảm thấy lo lắng.

- Trông tôi có lo lắng không?

- Không, và trông cậu cũng không thông minh lắm, nên tôi cứ để cậu tiếp tục hoài nghi vậy.

Fletcher lườm anh, ngồi tựa lưng ra sau, không nói gì. Skulduggery nói tiếp.

- Nếu Batu thực sự đứng đằng sau những vụ giết người này, thì hẳn hắn ta muốn sử dụng cậu để mở cánh cổng cho phép những Kẻ Vô Diện quay trở lại. Cậu có biết gì về chúng?

Sau một lúc, Valkyrie cứ ngỡ rằng Fletcher quá lười nhác để trả lời, nhưng cuối cùng, nó gật đầu.

- Hai người kia nói cho tôi biết. Nhưng đó chỉ là chuyện kể thôi, phải không? Đâu phải là thật đâu?

- Tôi cũng từng nghĩ như thế. Nhưng suy nghĩ của tôi đã thay đổi.

- Vậy thì nếu chúng quay trở lại, thế giới sẽ chấm dứt?

- Không hẳn là ngay lập tức. Chúng quay trở lại, ẩn náu trong cơ thể bất diệt mang hình hài của người thường, lật đổ tất cả các thành phố, đốt trụi làng mạc, giết hàng tỉ người, khiến số còn lại làm nô lệ, bắt phục dịch cho chúng đến khi chết, và rồi thế giới mới chấm dứt. Cậu không sao chứ Fletcher? Trông cậu hơi xanh xao đấy.

- Tôi không sao. - Fletcher lầm bầm. Skulduggery im lặng một lúc, suy nghĩ kỹ càng.

- Nhưng nếu Batu cần một Ngoại Lực Gia để mở cánh cổng, tại sao hắn ta không đuổi theo ai đó có kinh nghiệm hơn? Cậu thậm chí còn không được đào tạo bài bản. Có thể tài năng cậu là thiên phú, như tôi được biết, nhưng so với Cameron Light, sức mạnh của cậu vẫn chưa là gì cả.

Fletcher bĩu môi.

- Nếu Cameron Light giỏi đến thế thì sao bây giờ ổng chết queo rồi?

Valkyrie không muốn gì hơn là được chồm người tới trước và tát vào mặt Fletcher Renn. Về phần Skulduggery, anh tỏ ra lãnh đạm hơn bao giờ hết.

- Cho dù điều này đi ngược lại với bản năng của cậu, nhưng tôi nghĩ cậu cần được giam lỏng an toàn.

Fletcher cười toét miệng.

- Ý ông là phạt cấm túc ấy hả? Không có chuyện đó đâu, ông xương người ạ.

Valkyrie quắc mắt.

- Chú ấy có tên.

- À, phải rồi, Skulduggery phải không? Skulduggery. Tên lạ thật. Khi sinh ra ông đã là xương người hay chỉ vì người nhà ông hơi bất ổn trong đầu?

- Skulduggery là cái tên tôi chọn. - Skulduggery bình tĩnh nói.

- Đó là lợi thế có được khi sống trong thế giới nhỏ bên trong thế giới này. - Valkyrie thêm vào. - Cậu sẽ được dạy bảo những luật lệ, những thủ thuật để sống còn.

Hai vai Fletcher động đậy đôi chút như thể nó quá lười nhác để nhún vai thêm một lần nữa.

- Tôi ổn mà.

- Hiện giờ là vậy. Nhưng cậu nghĩ sao nếu trở thành một con rối trong tay kẻ khác? Vì nếu cậu không tự chọn cho mình một cái tên, bất kỳ pháp sư hay phù thủy xấu nào cũng đều có thể biến cậu làm thú cưng của họ.

- À ha. Vậy ra Valkyrie Cain không phải là tên thật của cậu, phải không?

- Đúng vậy. Đó là cái tên tôi chọn, cái tên ngăn chặn bất cứ ai muốn điều khiển tôi.

- À, tôi cũng từng đổi tên mình khi bỏ nhà đi. Như vậy cũng được rồi chứ gi?

Fletcher đang thích thú với việc chòng ghẹo nó, điều đó khiến Valkyrie càng ghét nó hơn.

- Mấy người nói xong chưa? - Fletcher hỏi - Tôi cần phải đi đây đó và gặp gỡ nhiều người nữa.

Skulduggery nói.

- Chúng sẽ không dừng lại đâu. Cho dù cậu có đi đâu chúng cũng sẽ tìm thấy cậu. Và khi chúng tìm thấy cậu, chúng sẽ ép cậu giúp chúng.

- Không ai ép được tôi...

- Tôi chưa nói hết.

Fletcher thở dài, ngả người ra sau, nhướn lông mày lên, chờ đợi.

- Như tôi đã nói, nếu chúng tìm thấy cậu, chúng sẽ ép cậu giúp chúng. Và nếu cậu giúp chúng, tức là cậu đã chọn về phe của chúng.

Fletcher cau mày.

- Nghĩa là sao?

- Nghĩa là cậu không cần đề phòng về chúng nữa. Mà cậu nên đề phòng chúng tôi thì tốt hơn.

Mặt Fletcher tái nhợt đi hơn cả lúc trước. Valkyrie cảnh báo rằng Skulduggery có thể trở nên rất đáng sợ nếu anh ấy muốn.

- Cậu không muốn làm kẻ thù của chúng tôi, Fletcher à. Cậu muốn làm bạn với chúng tôi. Cậu muốn làm theo những gì tôi nói, và vì sự an nguy của cậu, cậu sẽ muốn được giam lỏng an toàn. Tôi nói có đúng không?

Trong một lúc, Valkyrie tưởng rằng Fletcher chuẩn bị tỏ thái độ coi thường một lần nữa, chỉ vì cậu ta muốn thế, nhưng ánh mắt cậu ta dịu hẳn, và nó khẽ gật đầu.

- Được rồi.

- Thật là một tin vui. Và tôi có một nơi rất thích hợp để cậu ẩn náu.

- Thòng Lọng đâu rồi?