Mục lục
Chương 1
Chương 2
Chương 3
Chương 4
Chương 5
Chương 6
Chương 7
Chương 8
Chương 9
Chương 10
Chương 11
Chương 12
Chương 13
Chương 14
Chương 15
Chương 16
Chương 17
Chương 18
Chương 19
Chương 20
Chương 21
Chương 22
Chương 23
Chương 24
Chương 25
Chương 26
Chương 27
Chương 28
Chương 29
Chương 30
Chương 31
Chương 32
Chương 33
Chương 34
Chương 35
Chương 36
Chương 37
Chương 38
Chương 39
Chương 40
Chương 41
Chương 42
Chương 43
Chương 44
Chương 45
Chương 46
Chương 47
Chương 48
Chương 49

Mục lục
Chương 1
Chương 2
Chương 3
Chương 4
Chương 5
Chương 6
Chương 7
Chương 8
Chương 9
Chương 10
Chương 11
Chương 12
Chương 13
Chương 14
Chương 15
Chương 16
Chương 17
Chương 18
Chương 19
Chương 20
Chương 21
Chương 22
Chương 23
Chương 24
Chương 25
Chương 26
Chương 27
Chương 28
Chương 29
Chương 30
Chương 31
Chương 32
Chương 33
Chương 34
Chương 35
Chương 36
Chương 37
Chương 38
Chương 39
Chương 40
Chương 41
Chương 42
Chương 43
Chương 44
Chương 45
Chương 46
Chương 47
Chương 48
Chương 49

CHƯƠNG 1

C
ardinia, 1835

Thái tử của Cardinia dừng chân ngay khi vừa bước vào tiền sảnh bên ngoài phòng ngủ của hoàng đế. Maximilian Daneff đang một mình đợi ở đó. Cảnh tượng này gợi lại những chiến tích vào thời niên thiếu và những trừng phạt mà anh từng nếm trải. Mỗi lần bị gọi đến để giải thích những hành động sai trái của mình thì nó luôn xảy ra ở đây, một nơi mà người hầu không thể nghe thấy ‐ ngoại trừ Bá tước Daneff, là người luôn có nhiệm vụ hòa giải hai kẻ ngoan cố cứng đầu, Đức vua và Thái tử. Daneff giờ đã là Thủ tướng, trước khi được bổ nhiệm vào chức vụ xứng đáng này, ông vừa là một người bạn vừa là cố vấn cho hoàng đế.

Ông nói bằng âm ngữ nhẹ nhàng được thừa hưởng từ người mẹ La Mã. “Thật cảm kích là ngài đã trở về, thưa Bệ hạ. Tôi còn lo là sẽ phải lùng sục hết các khu trại của dân gipsy để triệu ngài về đấy chứ.”

Giọng nói mang đầy sự chỉ trích, không che đậy như thường ngày, thậm chí hơn hẳn hoàng đế, Max luôn không tán thành thái độ an nhàn thảnh thơi của thái tử. Nhưng cũng như thường lệ, những lời chỉ trích của ông không ảnh hưởng gì, cũng không làm thay đổi sắc mặt hay thái độ của anh. Chỉ là cái cách ông xưng hô, “Bệ hạ” thay vì “Điện hạ”, gợi sự chú ý và khiến mặt anh tái xanh.

“Lạy Chúa, cha tôi qua đời rồi ư?”

“Không, không!” Maximilian kêu lớn, hoảng hốt vì mình đã tạo sai ấn tượng. “Nhưng…”. Ông dừng lại, nhận thức được thái tử hình như còn chưa biết chuyện gì đang xảy ra. “Đức vua Sandor đã chính thức thoái vị trước sự chứng kiến của Grand Vezir từ Thổ Nhĩ Kỳ.”

Cơn thịnh nộ bao trùm trên mặt thái tử.

“Tại sao tôi lại không được mời đến dự sự kiện trọng đại đó vậy?”

“Vì sợ ngài sẽ không đồng ý…”

“Dĩ nhiên là không rồi! Tại sao vậy, Max? Bác sĩ nói cha đã có tiến triển mà. Chẳng lẽ ông đang giấu tôi điều gì hả?”

“Ông ấy có tiến triển, nhưng… chuyện đó sẽ không được bao lâu nếu cứ tiếp tục như vậy. Hơn nữa, ngài cũng biết ‐ đã được cho biết ‐ rằng ông ấy không còn bao nhiêu thời gian nữa. Cha ngài đã sáu mươi lăm tuổi rồi. Tình trạng này ảnh hưởng đến tim mạch và cướp đi mọi sức lực của ông ấy. Chúng ta có thể hy vọng nhiều nhất là vài tháng nữa.”

Không một biểu lộ nào có thể diễn tả nỗi đau mà những lời nói vừa rồi mang lại, anh đơn giản chỉ biết nhắm mắt lại. Anh đã được cảnh báo về vấn đề này. Nhưng cũng như bất cứ người con nào khi đối diện với việc mất đi người thân duy nhất, anh đã phủ nhận những lời cảnh báo và bám víu lấy tia hy vọng mong manh. Các bác sĩ đã tạo ra niềm hy vọng đó, niềm hy vọng hão huyền mà anh vừa mới nhận thức được.

“Đó là lý do tôi bị triệu kiến”, anh gay gắt hỏi, “để được báo rằng tôi sẽ được lên ngôi trước khi vị vua già qua đời chăng?”.

“Tôi biết ngài cảm thấy điều này là không đúng, nhưng nó chẳng thể giúp được gì đâu vì đó là điều cha ngài muốn.”

“Ông có thể tạm thời đảm nhiệm vai trò đó như ông vẫn thường làm mỗi khi cha tôi rời khỏi đất nước. Ông ấy không cần phải từ bỏ ngai vàng trước khi thần chết bắt ông ấy đi.”

Maximilian cười buồn bã. “Ngài thật sự tin rằng ông ấy sẽ không bị cuốn vào những rối rắm trong triều khi ông ấy vẫn còn sống ư? Cách duy nhất ông ấy có thể kéo dài mạng sống là rời khỏi ngai vàng. Ông ấy biết thế và đã làm thế. Đó là một trong những lý do ngài được triệu kiến, nhưng đó không phải là điều quan trọng nhất.”

“Còn gì quan trọng hơn chuyện đó nữa chứ?”

“Đức vua Sandor sẽ nói cho ngài biết. Ông ấy đang ch ngài, mời ngài hãy lên gặp ông. Nhưng tôi muốn khuyên ngài một câu. Đừng tranh cãi với ông ấy vì những chuyện đã xảy ra mà không thể thay đồi. Ông ấy đã tự nguyện thoái vị và cảm thấy vui lòng nữa là đằng khác vì ngài luôn là niềm tự hào của ông ấy. Tóm lại là hãy cố kiềm chế bản thân và tránh cãi cọ, ngài có thể để dành những chuyện đó lại cho tôi. Tôi đã sẵn sàng để đối phó với cả hai, thưa Bệ hạ.”

Cách xưng hô lần này được Max cố ý nhấn mạnh, cũng có ý khẳng định với thái tử rằng bây giờ anh là một vị vua, nhưng ông cũng sẽ không đối xử với anh khác xưa. Ông sẽ dùng lòng yêu thương và những lời khuyên răn nhẹ nhàng để kìm hãm cơn thịnh nộ của anh. Cơn giận đáng sợ ngùn ngụt bốc lên trong người khi anh bước hẳn vào phòng ngủ. Max biết thái tử ít khi mất tự chủ. Dĩ nhiên anh có thể tranh cãi với mọi người bất chấp ngôi thứ, nhưng từ khi trưởng thành, anh đã biết tự kiềm chế bản thân.

Vị vua thoái vị của Cardinia đang nằm ngả người trên giường. Chiếc giường được đặt trên một cái bục cao, phải bước vài bậc mới tới, rồi một vài tấc nữa để đến gần tấm nệm phủ nhung lụa mượt mà được kết vào đầu giường, nơi đó có tấm ván bằng vàng ròng với dấu tiêu ngữ của hoàng tộc được đặt ngay trên đỉnh. Toàn bộ căn phòng toát lên sự giàu sang và quyền quý. Sàn nhà bằng đá hoa cương bóng loáng dưới ánh đèn cầy, vách tường được treo những dải lụa sang trọng phù hợp với những bức vẽ của các danh họa châu Âu, có bức trải dài từ sàn cho đến trần nhà, khung hình được đúc bằng vàng ròng. Nơi này cũng giống như những nơi khác trong cung điện, chứa đầy rẫy vàng bạc như thể khẳng định với những quan khách rằng Cardinia, mặc dù khá nhỏ so với các nước láng giềng, chứa đầy những mỏ vàng, chính là thứ làm nó trở thành một trong những vương quốc giàu có nhất ở Đông Âu.

“Lại khó chịu rồi”, Sandor càu nhàu khi thấy con trai đến gần. “Vị phi tần cuối cùng của ta từng thú nhận rằng con đã làm cô ta sợ gần chết khi có sắc mặt như vậy đấy.”

“Sắc mặt làm cho trẻ con phải thét lên và chạy đi tìm mẹ chúng đấy hả? Con không ngạc nhiên lắm đâu.”

Sandor không được thoải mái khi bàn đến vấn đề này. Đây là một thỏa thuận ngầm. Ông nhanh chóng thay đổi câu chuyện bằng lời cam đoan. “Nếu Max đã đi quá giới hạn của mình, cha sẽ là người cắt lưỡi ông ta.”

“Ông ta chỉ nói rằng con đã trở thành hoàng đế.”

“Ồ!” Sandor tránh giọng điệu sắc bén của cậu con trai và ngả hẳn người xuống những chiếc gối, tay đập nhẹ vào nệm giường. “Hãy đến đây, lại gần cha như con vẫn thường làm nào.”

Thái tử không ngần ngại bước lên trên bục, chiếc bóng dài đổ xuống tận chân giường. Anh chống một khuỷu tay lên nệm, mắt nhìn chăm chăm vào người cha với sự nhẫn nại phục tùng. Sandor biết rằng sự thoái vị của mình không còn là một vấn để tranh luận nữa dù con trai ông ghét cay ghét đắng quyết định này. Ông thở dài nhẹ nhõm.

“Đúng vậy, con đã là hoàng đế, sẽ được đăng ngôi trong vòng một tuần lễ, trước khi Grand Vezir kết thúc chuyến viếng thăm.”

“Cha nói gì? Không gửi thiệp mạ vàng cho các vua chúa ở châu Âu sao?”

Sandor cười, không quan tâm đến giọng điệu mỉa mai của cậu con trai.

“Hiện giờ chúng ta đang có những quan khách đại diện cho tám vương quốc: ba vị công chúa, một công chúa nước Áo, một vài vị bá tước, người bạn đáng kính từ Thổ Nhĩ Kỳ và còn có một bá tước người Anh, người đã lần ra dấu vết của Abdul Mustafa trên lãnh thổ của chúng ta. Chúng ta sẽ mời họ chứng kiến sự kiện trọng đại này. Không một ai thắc mắc gì về việc con là người kế vị của ta cả, không chỉ là trên pháp lý mà con còn rất được lòng dân ‐ chỉ là còn thiếu một vị hoàng hậu bên cạnh thôi.”

Thái tử cứng người. Tận sâu trong tâm khảm, anh đã đoán được điều này và anh đã đoán đúng.

“Cha cũng sống vui vẻ mà không có hoàng hậu trong suốt mười lăm năm qua kể từ khi mẫu hậu qua đời mà.”

Lời nói đó đã tố cáo sự khó chịu của thái tử. Thay vì la lối và giận dữ, anh đã nói một câu chẳng đâu vào đâu, không có ý nghĩa gì hết. Đúng vậy, bởi vì con trai ông đang cố kiềm chế cơn giận đang dâng lên trong lòng, Sandor đã có câu trả lời.

“Có thái tử rồi thì cha cần tìm một người vợ để làm gì chứ, trừ khi đó là vì lý do chính trị, nhưng chuyện đó không cần thiết. Con không thể so sánh như vậy được.”

“Vậy thì hãy để con tự chọn.”

Anh thì thầm, giống như đang van xin. Sandor đã nghe thấy câu nói này trước đây, khi cậu con trai trở về sau chuyến du lịch ở châu Âu và khẳng định rằng đã tìm được người mà anh muốn cưới. Dĩ nhiên là lần đó anh đã phản ứng không hề nhẹ nhàng chút nào khi bị từ chối. Lần này, Sandor không nghĩ ông có thể chịu đựng được những phản kháng như vậy.

Để tránh việc đó, ông nói: “Đó là di nguyện sau cùng của cha nếu con có thể làm được. Con đã được hứa hôn với Tatiana Janacek vào ngày con bé được sinh ra. Cha của con bé là cố hoàng đế của chúng ta và ông đã hạ chỉ là con sẽ lên ngôi bằng sự kết thân với con bé. Ông ta có thể chọn bất cứ ai thuộc dòng dõi hoàng tộc ở châu Âu, nhưng ông ta đã chọn con. Thật là một vinh dự lớn cho chúng ta…”

“Vinh dự này không được thừa nhận nếu có sự ra đời của một đứa con trai trong dòng tộc Janacek.”

“Khi mà dòng họ Stamboloff đã thề sẽ xóa sạch dòng tộc Janacek à? Và chỉ trong vòng vài tháng, họ đã làm vậy thật, tất cả mọi người trừ con bé đó, nó đã được cha bí mật đưa ra khỏi đất nước. Cha đã thật ngạc nhiên vì chưa từng nghe ai nói về ngôi thứ của mình còn cao hơn cả dòng họ Stamboloff. Khi những người thuộc dòng tộc Janacek bị giết hết, cha đã lên ngôi vua.”

“Mối thù truyền kiếp đó đã là một truyền thuyết. Đâu có dính dáng đến chuyện bây giờ nữa.”

“Nếu như người thừa kế sau cùng của dòng họ Stamboloff đã bị bắt và bị tiêu diệt là hoàn toàn chính xác, việc trở về của công chúa không có gì nguy hiểm nữa thì cô ta có quyền ngồi lên ngai vàng. Đó là quyền lợi của cô bé, ngay từ khi mới sinh ra.”

“Cô ta đã mất đi quyền lợi đó rồi, thưa cha. Không ai muốn có một nữ hoàng còn trong trứng nước cả, đặc biệt là người không có một chút khả năng chống lại làn đạn của sát thủ. Cho dù cô ta còn sống, cha cũng đã được đăng ngôi. Thì dù bây giờ nếu có trở về thì cô ta cũng không thể nào cướp lại được ngai vàng từ cha.”

“Nhưng có thể từ con”, Sandor nhẹ nhàng nhắc nhở. “Dù tình thế ép buộc con lên ngôi chứ không phải theo chiếu chỉ, con không cần phải cưới cô ta để được lên ngôi. Nhưng cô ta là dòng dõi chính tông và các con của con sẽ được lợi vì điều này.”

“Chúng ta cũng là dòng dõi vua chúa…”

“Tất nhiên rồi, nhưng không phải huyết thống trực hệ. Lạy Chúa! Mười một người nhà Janacek đã phải chết đi để cha trở thành người thừa kế ngôi vị tiếp theo. Mười một người đấy! Ngai vàng này không bao giờ nên thuộc về cha, vì cha không ham muốn nó, nó là một mối họa. Nhưng nó lại đến với cha và bây giờ thì thuộc về con và con trai của cha là người cuối cùng của hoàng tộc ‐ con và người sống sót duy nhất của dòng họ Janacek. Vì vậy, dù có bất kỳ lý do ngông cuồng nào trong đầu để không muốn cưới cô ta, điều đó có nghĩa là con cố tình từ bỏ và không tuân theo di nguyện sau cùng của cha. Con sẽ đến nước Mỹ, nơi Nữ Nam tước Tomilova đang nuôi nấng con bé. Con sẽ đưa cô ta về nước và làm một đám cưới long trọng theo truyền thống của hoàng gia. Và nếu Chúa ban ơn, cha sẽ sống được đến ngày đó để chứng kiến.”

Nếu không có những lời này, thái tử có thể sẽ tiếp tục ngấm ngầm chống đối, hay nói ra lý do anh không muố cưới công chúa Janacek, dù không chắc chắn bởi lý do thật sự đã được che giấu tận cùng trong tâm khảm. Nhưng những lời sau cùng, hy vọng của một người sắp chết…

“Cứ làm như vậy đi.”

* * *

Maximilian Daneff không được đối xử giống vậy. Bên ngoài phòng ngủ của đức vua, khi biết cơn giận dữ như bão tố sắp sửa đổ ập lên đầu mình, ông không hề tỏ ra hoảng sợ. Dù bên cạnh ông là vị thái tử to lớn và cao hơn ông nửa cái đầu.

“Có ai mà nhớ cô công chúa chết tiệt đó còn sống chứ?” Vị hoàng tử gầm gừ ngay sau khi đóng cửa lại.

Maximilian thúc tay đẩy anh ra ngoài, rời xa khỏi tầm nghe của Sandor trước khi trả lời. “Tất cả những người có mặt ở cuộc hứa hôn, tôi không dám chắc lắm, nhưng lời hứa hẹn này không chỉ dựa trên pháp lý mà còn là vinh dự cho ngài nữa.”

“Ông đúng là kẻ xấu xa!”

“Tôi hy vọng là ngài đã kiềm chế bản thân trước đức vua.”

“Câm ngay, Max. Câm miệng ngay.” Tiếng la lối không làm cho đám y vệ và người hầu chú ý, vì họ đã bị đuổi ra khỏi phòng ngủ của đức vua lúc trước. Nếu không vững tâm, Maximilian có lẽ sẽ cảm thấy bị sỉ nhục trước đám thuộc hạ, những kẻ đang mở to cặp mắt nhìn hoàng tử giận dữ xăm xăm bước qua. Nhưng những người thuộc dòng dõi quyền quý thường có tính tự phụ, nhất là với một người cứng đầu như thái tử.

“Tôi tin là ngài còn chưa nhắc đến việc ngài phản đối chuyện gì”, Max nói với theo và cố gắng đuổi theo những sải chân dài của thái tử. “Có thể nếu ngài nói với tôi thì…”

“Bây giờ, còn làm khác được sao? Cha tôi đã nói lời yêu cầu cuối cùng đấy. Không phải là một mệnh lệnh, nhưng là một di nguyện. Ông có biết nó có ý nghĩa gì không?”

“Dĩ nhiên là biết. Ngài có thể không tuân lệnh, nhưng giờ sẽ phải dốc hết tâm trí vào việc hoàn thành ước nguyện.”

Vị thái tử xoay người lại, mắt long lên. “Ông có biết là cha tôi đang tận dụng nó một cách... đáng kinh tởm không?”

Anh không đứng yên để đợi nghe câu trả lời. Maximilian lại hấp tấp chạy và nói với theo.

“Không”, ông nói. “Nhưng đức vua đã rất mưu trí khi nghĩ đến điều đó, vì bây giờ ông ấy không còn đủ sức lực để ép ngài như trước kia nữa.”

“Xéo ngay, Max, trước khi tôi quên rằng ông giống như người cha thứ hai của mình vậy.”

Max đột nhiên dừng lại, không phải bởi lời đe dọa khủng khiếp đó, mà vì ông bị hụt hơi do quá sức… và vì vị vua mới đang cực kỳ nổi giận nên quẹo về hướng đông của cung điện, đó là nơi anh ở. Hành lang đó lại không có lối ra.

Vài phút trước khi anh tự phát hiện ra và quay đầu trở lại, Max đã có đủ thời gian suy ngẫm đến những điều cần nói để khuyên nhủ chàng trai trẻ chấp nhận sự thật với thái độ tích cực hơn.

Trước khi thái tử đến gần với cái nhìn đe dọa, Max nói, “Có thể ngài lo lắng chuyện công chúa sẽ không có cùng suy nghĩ như chúng ta vì bị bỏ lại ở một nơi hoàn toàn xa lạ. Nhưng điều đó không thể nào xảy ra với một người giám hộ như Nữ Nam tước Tomilova ‐ người bạn thân nhất của mẹ công chúa. Bà ta đã được trao cho một bảo vật, vì vậy sẽ giáo dục…”.

“Và nuông chiều cô ta đến hư hỏng, không cần đoán cũng biết.”

“Cũng có thể”, Max cười. “Nhưng hình dáng cô ta sẽ bù vào chỗ khiếm khuyết đó. Có thể ngài không nhớ cha mẹ cô ta, vì lúc đó ngài đang sống bên ngoài cung điện, nhưng họ là một đôi vợ chồng rất đẹp. Hoàng hậu rất nổi tiếng vì sở hữu nét đẹp của người Áo, bà ta có thể chọn chồng từ bất kỳ một dòng dõi hoàng tộc nào trên lãnh thổ châu Âu, nhưng bà lại chọn vua Janacek của chúng ta. Con gái họ không thể nào không đẹp bằng người mẹ.”

Điều này dường như không làm thái tử dịu lại như Max từng hy vọng. Thay vào đó, anh càng giận dữ, hét lên khi đi ngang qua Max. “Tôi phỉ nhổ vào nhan sắc của cô ta, vì tôi sẽ căm ghét nó và ghét cả cô ta nữa, mỗi khi cô ta tránh xa tôi và để lộ sự kinh tởm.”

Nỗi đau đớn hằn lên trên mắt Max vì cuối cùng ông đã hiểu. Lạy Chúa, ông chưa từng nghĩ tới điều này.

* * *

Alicia ngả người vào bồn tắm và ngạc nhiên khi thấy có người xô mạnh cửa vào phòng. Chỉ cần nhìn thoáng qua, cô cũng hiểu nguyên do của tiếng ồn ào đó. Cô thở nhẹ và ra dấu cho hai người hầu đi ra ngoài, họ rất vui mừng được rời khỏi đó. Lần đầu tiên nhìn thấy người đàn ông này nổi cơn thịnh nộ, Alicia đã sợ hoảng hồn nên cô không trách những người hầu. Đôi mắt đỏ ngầu của anh có thể khiến những kẻ yếu bóng vía chết khiếp. Đã nhiều lần cô nghe người ta gọi đó là cặp mắt của ác quỷ. Nhưng sự thật thì chính thân phận của anh mới khiến họ khiếp sợ, vì khi nổi giận anh có thể giết người, dù vô tình hay cố ý, không gì có thể cản trở được. Và mọi người đều biết điều đó.

Lần đầu tiên, đó là khi anh gây lộn với Lazar Dimitrieff vì một lý do ngớ ngẩn nào đó mà cô không nhớ rõ. Nhưng khi ấy, cô còn chưa biết và nghĩ mình đã làm sai điều gì đó mới khiến anh nhìn cô như vậy. Đó là chuyện của một năm về trước, sau đó không bao lâu cô trở thành tình nhân của anh. Lúc đó, cô còn chưa hiểu rõ anh như bây giờ.

Cô đã nghĩ anh sẽ giết mình, vì khi vừa nhìn thấy cô, anh đã lại gần và kéo lê cô vào căn phòng kế bên, ném cô lên giường. Nhưng chủ ý của anh chỉ là muốn thỏa mãn nhu cầu tình dục.

Dĩ nhiên đó là một trải nghiệm không hề dễ chịu. Vì quá sợ hãi nên Alicia đã gồng mình cứng đơ và không đáp trả, nhưng cô có rất nhiều kinh nghiệm để không phá hỏng mọi thứ. Trên thực tế, lý do cô đã khóc khi mọi việc kết thúc là vì cảm thấy an lòng là anh đã không có ý giết cô. Nhưng thái tử lại không hề biết điều đó. Anh nghĩ mình đã làm cô đau và cô đã để anh nghĩ vậy vì sự hối hận của anh có thể đong đếm được bằng vàng bạc. Đúng như vậy, anh đã tặng cô những món quà rất giá trị để bù đắp.

Cô không còn sợ anh nữa, cho dù nhìn anh có vẻ giống như sẽ bóp chết người đầu tiên mà anh chạm tay vào. Cô đứng lên, để lộ tấm thân trần, cố tình quyến rũ anh, đây là điều mà cô chắc chắn sẽ thắng. Và đã thành công. Anh lại gần, không nói một lời, kéo mạnh cô vào lòng và ẵm thân thể ướt đẫm vào căn phòng kế bên.

Alicia cười thầm. Cô không hề ngu ngốc. Cô đã đòi một sợi dây chuyền bằng sapphire từ tháng trước và bây giờ anh sẽ đáp ứng điều đó, chỉ cần nhỏ vài giọt nước mắt sau khi xong việc. Một việc làm quá dễ đối với người đầy kinh nghiệm.

CHƯƠNG 2

N
atchez, Mississippi

“Tanya, con quỷ cái lười biếng, bữa ăn sáng của tao đâu!” Trong hành lang chật hẹp, trên tay bưng một chiếc khay đựng đồ ăn nặng trịch, nàng dừng chân, tay bấu chặt chiếc khay. Wilbert Dobbs hét lên, giọng lão xuyên qua cánh cửa sổ mở, vang vọng từ đầu đường cho đến cuối đường. Thật là xấu hổ khi phải nghe những lời bàn tán và chế nhạo mỗi khi bước chân ra ngoài, nhưng hàng xóm của nàng không phải là loại người có lòng thương cảm khi phải chứng kiến những lời sỉ vả nàng phải hứng chịu hằng ngày. Sau nhiều năm phải chịu đựng, giờ đây, nàng đã không còn cảm thấy xấu hổ nữa.

Mọi việc không còn tồi tệ như trước kể từ khi căn bệnh của Dobbs buộc lão phải sống bám vào nàng. Nàng đột nhiên mỉm cười với ý nghĩ đó, khuôn mặt tươi tỉnh hẳn lên và đôi mắt màu xanh lơ sáng lấp lánh. Nàng còn chưa quen với sự thay đổi này. Nhục mạ là điều duy nhất mà lão Dobbs có thể làm bây giờ, bởi lão phải nằm liệt giường và không thể nào đánh đập nàng được nữa. Nàng thấy dễ thở hơn kể từ khi lão nằm liệt giường và đã đem đốt chiếc roi mà lão dùng để đánh nàng trong nhiều năm qua.

Nàng co rúm người khi nhớ tới cây roi đó. Tình hình hiện tại còn tốt hơn cả trong những mơ ước ngông cuồng của nàng, nhưng sự đau đớn trong hơn hai mươi năm không dễ gì quên được trong một sớm một chiều.

Nàng bưng cái khay, đặt mạnh nó xuống chiếc bàn cạnh giường, không quan tâm đến tiếng động ồn ào mà mình vừa gây ra.

“Sao lâu vậy, con quỷ cái?”

“Vì bia được giao tới sớm hơn.”

Lão lầm bầm, cũng có nghĩa là đã chấp nhận lời bào chữa đó, trong khi sự thật thì nàng đã quyết định ăn sáng trước rồi mới mang lên cho lão.

“Tối hôm qua hốt được bao nhiêu?” Lão hỏi. “Tôi còn chưa cộng sổ.”

“Tao muốn xem sổ sách...”

“Sau khi tôi thu dọn đống bừa bộn tối qua đã.”

Mặt lão đỏ rực khi nghe lời đáp trả. Mặt nàng còn đỏ hơn vì sự bạo gan của mình. Nàng không bao giờ dám nói với lão như vậy sáu tháng trước. Lúc đó, nàng sẽ bỏ mọi việc đang làm dở, hấp tấp nghe theo mệnh lệnh và chắc chắn là không có chuyện dám cắt ngang lời lão.

“Tôi xin lỗi”, nàng nói theo thói quen. “Nhưng tôi đang làm một lúc hai việc, của ông và tôi, tôi không có đủ thời giờ để hoàn tất chúng. Chúng ta cần phải thuê...”

“Từ từ đã, mày đang làm một mình rất tốt mà. Chúng ta đã phải trả lương cho ba người rồi. Nếu thuê thêm người thì sẽ mất đi lợi nhuận.”

Nàng muốn tranh cãi, thật sự muốn, nhưng biết rằng có nói cũng vô ích. Lão muốn kiếm lời, lão luôn muốn vậy, nhưng lại rất keo kiệt, chưa bao giờ cho nàng một đồng nào. Lão để dành tiền cho ai thế? Lão đã sáu mươi tuổi và bệnh tật đang giết dần giết mòn lão. Có một chuyện không phải bàn cãi là nàng hoặc những người quen biết lão sẽ chẳng bao giờ đau lòng chút nào khi lão chết.

Trong mười năm đầu, Tanya cứ nghĩ vợ chồng người đàn ông này là cha mẹ ruột của nàng. Sau khi biết sự thật, nàng đã vui mừng khôn xiết, không hề cảm thấy đau khổ chút nào. Nhưng nàng không biết cha mẹ ruột của mình là ai. Iris Dobbs chỉ nói rằng có một phụ nữ đã đem nàng cho họ khi nàng còn bé tí. Lúc đầu, người phụ nữ này nói bà ta là mẹ ruột của nàng nhưng sau đó lại nói không phải, những cơn sốt khiến bà ta mê sảng và huyên thuyên toàn điều gàn dở.

Iris chết cách đây tám năm. Bà là người thân duy nhất của Tanya, hứng chịu biết bao trận đòn vì nàng. Sự thật thì một trong những trận đòn đó đã cướp đi mạng sống của bà ấy, mặc dù lão Dobb đã thoát tội vì người ta cho đó chỉ là một tai nạn bởi bà là vợ lão. Đó là điều một người chồng được phép làm mà không cần phải thắc mắc. Và đó cũng không phải là lần đầu Tanya thề rằng nàng sẽ không bao giờ lấy chồng. Nếu có học hỏi được gì sau nhiều năm sống chung với lão Dobbs, thì đó là tầm quan trọng của quyền lợi, mặc dù rất ít, mà nàng có và sẽ không từ bỏ nó vì bất cứ thứ gì. Nàng ước gì mình biết về nó sớm hơn, ước gì biết được cách có thể rời khỏi nơi này mà không bị săn lùng như một kẻ nô lệ đang trốn chạy. Nàng hiểu được điều này khi chứng kiến cảnh Dobbs dùng roi đánh một người hầu rượu, đó là lý do tại sao Tanya phải ở lại.

Trên thực tế, lúc đó Tanya đã dọa là sẽ bỏ đi. Khi ấy nàng khoảng mười tám tuổi và có thể dễ dàng tìm được việc làm trong một quán rượu khác. Đó cũng là khi lão Dobbs dỗ ngọt cho nàng cổ phần của quán rượu Seraglio. Nhưng chỉ toàn là những lời hứa suông cho đến lúc lão ngã bệnh. Lúc đó nàng đã bắt lão phải viết cam kết đàng hoàng và tờ giấy quý báu đó hiện được giấu dưới miếng gỗ lót sàn trong phòng nàng.

Quán Seraglio giờ thuộc về nàng. Nó khiến nàng mệt nhoài và đau đầu muốn chết, nhưng nó đại diện cho sự tự do, yên ổn và quyền điều khiển, hoặc sớm muộn thôi...những thứ mà nàng chưa bao giờ có và đang thèm muốn cùng cực. Để có được nó, nàng chỉ cần chăm sóc Dobbs trong những ngày còn lại, chả thấm so với những gì đã trải qua.

Tanya nhanh chóng rời đi, vì nàng chẳng khi nào có đủ thời gian để hoàn tất mọi việc cần thiết. Ba người làm cũng không giúp được gì trong việc dọn dẹp. Lão Dobbs chưa bao giờ muốn trả thêm tiền cho họ vì lão đã có Tanya mà không phải tốn một cắc bạc nào, nên họ đã đi về lúc quán đóng cửa cho dù nhìn nó xơ xác giống như có một cơn bão vừa thổi ngang qua.

Nó lúc nào cũng dơ dáy bẩn thỉu, những cái cốc để bừa bộn trên bàn, bia rượu đổ tứ tung, ghế ngã chỏng gọng, một vài cái bị gãy, đầu thuốc xì gà trộn lẫn nước bọt rải đầy sàn gỗ. Thông thường thì Tanya dọn dẹp nó trước khi đi nghỉ vào buổi tối, nhưng đêm qua đã xảy ra một trận ẩu đả tranh giành cô hầu bàn, Aggie, giữa con của một chủ đồn điền bản xứ và một gã thủy thủ đến từ tàu Lorilie, vừa mới neo bến sáng hôm qua. Ngày trước lão Dobbs thường giải quyết những trận ẩu đã bằng dùi cui và súng. Giờ thì Tanya phải dựa vào Jeremiah, người pha chế rượu. Trong khi có thể hạ gục được hai gã khách say rượu đó, hắn lại không có gan để làm.

Đây không phải lần đầu Tanya đứng giữa can ngăn hai kẻ gây rối kể từ khi nắm quyền điều hành quán Seraglio. Bị một vài vết bầm trước khi những kẻ gây lộn nhìn ra nàng là ai cũng là điều thường xuyên xảy ra, nhưng tối qua là một ngoại lệ, vì nàng đã rất mệt mỏi và không muốn nói lý lẽ.

Thông thường nàng không muốn để người khác chú ý, vì từ thuở ấu thơ, nàng đã học hỏi được cách che đậy thân hình mảnh dẻ và thanh tú của mình bằng sự giản dị, cục mịch và cằn cỗi, điều này được trợ giúp bằng các trang điểm. Nàng có khi phải phục vụ khách giúp Aggie trong khi cô ta bận rộn vì April đang trình diễn, hay làm bất cứ điều gì cần thiết, như là can ngăn một cuộc ẩu đả. Nàng cao chưa tới một mét bảy, mái tóc được cột túm sau gáy, váy đồng phục màu đen và chiếc áo xám cũ kỹ của lão Dobbs thì dài đến tận gối. Chiếc áo có một cái thắt lưng, một con dao nhìn dữ tợn đeo lủng lẳng bên hông mà nàng đã mang nó kể từ khi lão Dobbs ngã bệnh, một con dao ngắn cán hơn một chút được giấu trong ống giày phải.

Tối qua nàng đã đem cả hai ra dương oai, chém một vòng tròn lớn để ngăn hai kẻ hiếu chiến. Sau đó nàng không cần thiết phải nói thêm tiếng nào nữa. Gã con trai của chủ đồn điền biết nàng không bao giờ rút vũ khí ra trừ khi sẵn sàng dùng tới nó nên đã xin lỗi vì đã gây rối và trở về chỗ ngồi. Còn gã thủy thủ lần đầu đến quán, vì quá sốc nên không quậy phá gì thêm. Jeremiah, tuy xông vào hơi muộn màng vì nhút nhát, cũng giúp nàng tống cổ hắn ra khỏi quán.

Mặc dù đã ngăn chặn được trận ẩu đả ầm ĩ đó, nàng vẫn phập phồng lo sợ cả đêm, nỗi lo lắng làm nàng mệt lử người. Vì vậy nàng đã đi nằm ngay khi đóng cửa. Can gián cho người khác quả thực khó hơn rất nhiều so với tự bảo vệ bản thân, vì nàng đã quen bị đòn từ lúc nhỏ, nó đã làm nàng chai sạn. Nhưng nàng sẽ không ngần ngại làm như tối qua khi cần thiết và nàng đã sử dụng chiêu này một vài lần trong những năm làm ở đây, dường như chuyện này diễn ra thường xuyên hơn trong sáu tháng qua.

Mặc dù luôn xuất hiện với một vẻ bề ngoài không có gì là hấp dẫn trước mặt khách ở quán Seraglio, nhưng một kẻ say rượu thường không cần nhìn thấy được điều đó. Hắn chỉ cần nhìn thấy cái váy thì cứ nghĩ là đã tìm thấy được một con đàn bà. Nàng đã từng cào cấu và dùng những lời lẽ sắc bén hay tát vào mặt bọn họ. Nếu như một gã say bị rượu làm cho mờ mắt thì nàng thừa sức để đối phó. Chỉ là những lần nàng ở trong quán một mình với những gã đàn ông chưa quá chén, hoặc trong kho chứa đồ hay trong bếp, hoặc trên đường từ chuồng ngựa trở về. Một lần, có một gã theo nàng vào tận buồng ngủ, lần đó nàng đã chống chọi dữ dội để bảo vệ bản thân. Đó đều là những gã biết quá rõ nàng nên không ngu ngốc bị nàng dùng bề ngoài che đậy và lợi dụng cơ hội khi lão Dobbs đổ bệnh.

Điều tốt nhất của lão Dobbs mà nàng có thể nói đến đó là sự khỏe mạnh của lão, lão làm cho những gã đàn ông mất hết can đảm đụng vào người nàng. Có một lần, lão đánh gần chết một gã bạn của mình vì hắn muốn hôn nàng và tin tức xấu này được truyền đi rất nhanh. Không phải lão muốn bảo vệ trinh tiết giúp nàng, chỉ là lão ghét sự thông dâm và sẽ không cho phép điều đó xảy ra ngay trong quán. Nếu Aggie và April muốn lên giường với khách, thỉnh thoảng cả hai hay làm điều này, họ phải bí mật sắp xếp. Thường thì họ trốn xuống chuồng ngựa, là nơi rất ít người qua lại. Phản ứng của lão Dobbs dĩ nhiên không bình thường, nhưng rất buồn cười, vì có một lần Iris thú nhận là lão bị bất lực. Lão đơn giản không muốn bất cứ ai làm những gì lão không thể làm.

Tanaya nhìn căn phòng bừa bộn, thở dài một cái rồi mới bắt tay vào dọn dẹp. Còn phải đi xem số bia vừa được mang đến, chuẩn bị bữa trưa và bữa tối, đặt mua thêm đèn cầy, phải đi bộ mất ba con phố ngang qua những sòng bài, nhà chứa và quán rượu tồi tàn mở cả ngày lẫn đêm vì quán Seraglio nằm trong khu tồi tệ nhất ở Natchez. Tệ hơn nữa, gần giờ mở cửa, em trai của April ghé qua và nói với Tanya rằng cô vũ công duy nhất của quán Seraglio bị trẹo chân và không thể biểu diễn tối nay hay trong vài ngày kế tiếp. Đây là chuyện mà cô không muốn nghe ngay trước giờ mở cửa. Cơn đau đầu ập đến ngay tức khắc.

CHƯƠNG 3

C
húng ta đến đây để làm cái quái gì vậy Stefan?” Lazar càu nhàu nhìn gã đàn ông có hàm râu đỏ trong bộ đồ viền da hoẵng đang đập ầm ầm vào mặt bàn bằng vại bia trống không, thô lỗ yêu cầu buổi biểu diễn được bắt đầu. “Chúng ta có thể đợi Serge ở khách sạn, ít ra ở đó cũng thoải mái hơn.”

“Cậu đã từng đến mấy chỗ như khu ổ chuột...”

“Không phải những nơi mà thằng nào cũng mang vũ khí đầy người”, Lazar rít lên.

Stefan cười khoái trá. “Cậu nói quá rồi đấy, anh bạn ạ, cho dù là vậy đi nữa thì cũng giống như Vasili, tôi cảm thấy rất bất an nên muốn tìm trò gì đó để tiêu khiển, bất cứ trò gì.”

“Ôi, lạy Chúa”, Lazar rên rỉ, ngồi sụp xuống ghế. “Nếu hai người đều muốn phiền toái thì chắc chắn nó sẽ xảy ra.”

Stefan nhướng đôi mày rậm. “Ai nói là muốn tìm phiền toái chứ?”

“Trò tiêu khiển của các anh không gì khác ngoài việc kích động một cuộc đánh đấm và tôi biết các anh đang bực mình, chúng ta ai mà không bực mình sau những gì vừa biết được hôm nay chứ. Nhưng cho phép tôi nói thẳng nhé, anh là một gã ôn vật khó lường mỗi khi có tâm trạng như thế này.”

Stefan khịt mũi, không cảm thấy bị mất lòng. Những người bạn thân thỉnh thoảng cũng được phép xúc phạm anh mà không bị trừng phạt.

“Tôi sẽ không làm bất cứ chuyện gì mà không có kết quả cả.”

“Tôi không cần sự bảo đảm đó.”

“Đừng có lo lắng quá, Lazar. Chúng ta đến đây là để giúp Vasili và cũng để bảo vệ chiếc cổ của nhau trong khi chờ đợi.”

“Vasili đang có ý đồ gì vậy?” Lazar thắc mắc, nhìn kẻ mà mình nói đến đang thản nhiên đi xung quanh phòng, nói chuyện với khách như hắn đã quen biết từ rất lâu vậy.

“Cậu ấy hiếu kỳ khi nghe tên quán được nhắc đến trên tàu Lorilie và nghe diễn tả về buổi biểu diễn. Vì nhớ nhà, cậu ấy sẽ vui lòng xem bất cứ buổi biểu diễn nào cho dù nó dở tệ, chỉ cần có một cái bụng nhấp nhô là được.”

“Nàng hầu mà Abdul tặng anh ta nhảy hay lắm, anh có thấy vậy ko?” Lazar tặc lưỡi. “Cô ta nhảy trên giường còn hay hơn nữa kìa.”

“Cậu đã thử với cô ta rồi à?”

“Vasili thoải mái với anh em lắm... ý anh nói là anh chưa làm với cô ta hả?”

“Thứ dân nô lệ, cho dù là đã được trả tự do, vì quá dễ sai bảo nên không phải là mẫu người tôi thích.”

Lazar nhe răng cười vì quan niệm đó. Theo anh nghĩ, thỉnh thoảng được phục tùng tuyệt đối cũng tốt, đặc biệt là khi lên giường với một người đàn bà như cô ta. Anh rất mừng là đã không mang cô ta theo trong chuyến đi này, vì anh không nghĩ chuyến đi này bị kéo dài lâu như vậy.

Không một ai trong bọn họ nghĩ vậy vì công việc lần này rất đơn giản. Họ chỉ cần liên lạc với bà Rousseau ở New Orleans. Đó là người mà Sandor đã sắp đặt từ nhiều năm trước và bà ta sẽ đưa họ đến gặp Nữ Nam tước Tomilova và người mà bà ta đang nuôi dưỡng. Chỉ cần một tuần cũng đủ để thu dọn hành lý của công chúa và họ sẽ lên đường trở về nhà. Rất đơn giản... Tuy nhiên, bà Rousseau đã qua đời vào ba năm trước và chồng bà ta đã dọn sang Charleston.

Mất thêm một tuần lễ nữa ở New Orleans để tìm kiếm nữ nam tước, nhưng bà ta giống như chưa bao giờ từng ở đó vậy vì không một ai nhớ gì về bà ta cả. Vì vậy họ lại nhổ neo đến Charleston để nói chuyện với chồng bà Rousseau. Lại phí thêm thời gian nữa, ông ta đã trở thành một kẻ nát rượu sau cái chết của bà Rousseau. Ông ta hầu như không còn nhớ gì về người vợ nữa, đừng nói gì đến người đàn bà khác mà ông ta có thể hoặc chưa bao giờ gặp hơn hai chục năm về trước. Sau một hồi bị chất vấn, ông ta chỉ có một lời đề nghị duy nhất là kêu họ đi nói chuyện với người em vợ, người mà ông ta nghĩ là đã sống với họ lúc xảy ra chuyện. Vấn đề là bà ta đã lấy chồng cách đây mười năm và dọn về Natchez, Mississippi.

Vậy thì phải lên tàu về lại New Orleans với hy vọng mong manh là trí nhớ của lão Rousseau còn chính xác và theo sông Mississippi để đến thành phố cổ Natchez. Ngoài cách đó ra họ còn có cách nào nữa kia chứ? Tatiana Janacek đã chờ đợi biết bao nhiêu năm để được rước về nơi cô ta ra đời ở Cardinia. Họ phải tìm cho ra cô công chúa ấy, dù phải tốn bao nhiêu thời gian nữa.

Nhưng cho đến lúc này, họ đều mang một tâm trạng thất vọng. Tất cả đều cảm thấy vậy ngoại trừ vị hoàng đế của Cardinia, họ không được bỏ cuộc cho đến khi anh chán chường và thu hồi mệnh lệnh. Nhưng đó là trước khi họ đến gặp em bà Rousseau sáng nay ở nông trại của bà ta nằm ở phía nam của thành phố, sau đó họ gần như tuyệt vọng vì những lời kể khó tin của bà.

Bây giờ Lazar thật sự bỏ cuộc và kết luận một cách đơn giản rằng thảm kịch đã xảy ra với cô bé Janacek. Serge phải tìm người khác thế vào vị trí của cô ta, một người theo ý thích của hoàng đế, nhưng khó khăn ở chỗ là công chúa có một vết xăm bên mông trái mà Sandor đã chính tay làm dấu. Nhưng hai người anh em họ, Stefan và Vasili vẫn một mực quyết lần theo mọi dấu vết, dù mờ nhạt, cho đến khi họ không còn đường nào để tìm nữa. Không màng đến phải tốn bao nhiêu thời gian. Và bây giờ họ không có gì hơn ngoài cái tên của người cuối cùng đã gặp nữ nam tước lúc còn sống.

Họ biết được Tomilova chết ngay sau khi rời khỏi đất nước vì bị cú sốc quá lớn khi phải thay đổi cuộc sống. Bà chỉ được liên lạc với Sandor trong trường hợp khẩn cấp; vì sợ bọn Stamboloff sẽ biết được tin và tiêu diệt người sống sót duy nhất của dòng họ Janaceck. Việc bà sắp chết không phải là một trường hợp khẩn cấp sao? Nhưng ai mà nghĩ bà sẽ chết chứ và tệ hơn nữa là chết trước khi một đứa trẻ có thể tự lo cho bản thân, hoặc để biết nên báo với ai.

Theo lời em dâu của bà Rousseau, nữ nam tước và đứa bé, được cho là con bà, đã ở với họ không quá hai ngày nên bà Rousseau không biết được gì nhiều. Nhưng nữ nam tước không được khỏe vì vừa trải qua một cơn sốt trên đường đến nước Mỹ. Bà ta nói bị cướp hết tiền bạc và đá quý ngay đêm đầu tiên khi vừa đến thành phố. Nhưng sau khi biết rằng dịch sốt vàng da đang lan tràn khắp New Orleans, bà ta đã rất kích động, khăng khăng nói là không thể ở thêm một ngày nào nữa.

“Chị tôi khuyên hết lời mà bà ấy chẳng nghe”, người nắm giữ hung tin báo với họ. “Bà ấy nhất định thu xếp một mình rời khỏi thành phố, nhưng khi nghe bà ấy nói là sẽ đi chung với ai và đi đâu, chúng tôi đã hết sức can ngăn. Người đàn bà mà bà ấy muốn đi cùng rất tai tiếng vì đã cưới một lão chồng rác rưởi. Nhưng nữ nam tước không thèm nghe, cho dù nơi bà ấy muốn đến là nơi tồi tệ nhất cái đất nước này. Chúng tôi nghi ngờ bà ấy bị sốt lại vì cách cư xử của bà ấy rất thất thường. Chúng tôi còn sẵn sàng chăm sóc đứa bé, chỉ để bảo vệ nó, nhưng bà ta không thèm nói lý lẽ. Cũng không ngạc nhiên lắm khi tin bà ta chết được thông báo cho chúng tôi. Chúng tôi đã làm lễ an táng rất đàng hoàng một tuần sau đó, bởi vì tấm danh thiếp của chị tôi là món đồ duy nhất tìm được trong túi bà ấy. Bà ấy bị bỏ bên lề đường, bị đá che lấp, dường như người đàn bà họ Dobbs ít ra đã cố chôn cất bà ấy đàng hoàng.”

Thêm một cái tên nữa phải dò tìm, theo hướng điều tra thì người đàn bà họ Dobbs phải ở trong thành phố Natchez này. Nhưng liệu bà ta có còn ở đây sau hơn hai mươi năm không? Em bà Rousseau chưa bao giờ nghe được tin tức gì về bà ta nữa và bản thân bà cũng sống ở đây được mười năm. Và nếu thật sự đang sinh sống ở đây, liệu bà ta có biết chuyện gì đã xảy ra với đứa bé không?

Serge đã trao đổi với chính quyền thành phố khi họ vừa trở lại đây và hy vọng tìm được câu trả lời. Nếu không, bắt đầu từ ngày mai, họ sẽ phải lùng sục khắp thành phố, một công việc buồn tẻ vì họ đã học được quá nhiều thứ ở New Orleans. Khả năng dường như vô tận, nhưng trên hết, giờ trong đầu họ đều đang nghĩ tới một sự thật đơn giản là sẽ không bao giờ tìm thấy được công chúa, có thể cô ta đã bị chết. Dù vị vua mới kế vị này ghét cay ghét đắng việc phải đến đây để rước cô về, anh lại càng không muốn trở về nhà với hai bàn tay không.

“Tôi quyết định rằng chiếc bàn ở đằng kia là chỗ ngồi nhìn lên sân khấu tốt nhất”, Vasili nhận xét khi quay về với bọn họ. “Chúng ta nên mua chuộc bọn người đang ngồi ở đó... hay là cưỡng đoạt đây? Vì xét cho cùng đó là một đặc quyền dành cho hoàng gia. Ngay cả những kẻ thường dân này cũng có thể hiểu được điều đó.”

“Khi mà chúng ta đều che giấu thân phận khi đến đây à?” Stefan khô khan vặc lại.

“Đúng vậy.” Vasili thở dài. “Vậy thì tôi đề nghị chúng ta cứ chiếm lấy nó. Chúng ta có quyền làm điều đó mà.”

“Anh đúng là đồ điên mà”, Lazar rít lên, đứng bật dậy. “Chỗ của tôi không bị cản tầm nhìn. Này, qua mà ngồi đi!”

“Nếu anh ép tôi, anh bạn.”

Stefan cười nhe răng vì thủ đoạn xảo quyệt của Vasili, Lazar nghiến răng chịu đựng và tự an ủi rằng làm vậy để không phải rút kiếm để bảo vệ họ... Chưa tới lúc. Bọn họ đều là những kẻ kiêu căng tự phụ, Stefan là người đầu tiên thừa nhận và Vasili thỉnh thoảng lại sử dụng nó như một món vũ khí, một cách chính xác và rất tài tình. Lazar biết điều đó. Làm sao anh không biết khi mà họ đã cùng nhau lớn lên, cùng học chung một thầy, cùng rèn luyện và có chung kẻ thù. Họ suy nghĩ giống nhau, họ trông cũng rất giống nhau và là những người bạn rất thân. Nhưng Lazar không thể lo được nhiều việc cùng một lúc. Hiện giờ, anh biết chắc là cả hai người, Vasili và Stefan, đều muốn kiếm chuyện để giảm bớt sự thất vọng trong lòng. Và anh quyết tâm ngăn chặn trước khi điều tồi tệ nào đó có thể xảy ra.

Lazar cũng chưa nhận ra là Vasili đã tìm được cách để tiêu khiển, đó là buổi biểu diễn này. Vasili thực sự mong muốn có được chỗ ngồi tốt như Lazar. Anh bị kích thích bởi đám đông đang mất kiên nhẫn vì sự trì hoãn của buổi biểu diễn.

Nó lẽ ra phải bắt đầu rồi. Một vài vị khách đang đập bàn ầm ầm. Có thể sự chờ đợi này rất đáng giá. Có thể cô vũ công này múa bụng hay như lời đồn.

Bọn họ đang đùa sao? Cô gái này chỉ là hạng nghiệp dư cô ta không thể nhảy được vũ điệu lừng danh này. Nhưng người Mỹ thì làm sao mà nhận ra sự khác biệt chứ, thật may là Vasili cũng dễ thỏa mãn. Stefan cũng đã lo sợ không biết kẻ nào phải trả giá nếu sự háo hức của Vasili biến thành sự thất vọng.

Vasili nghiêng người về phía Stefan thì thầm, “Tôi được biết là chỉ cần tốn vài đồng là có được ả vũ công này. Nếu cô ta chỉ bằng một phần mười cô nàng Fatima của tôi thì tôi sẽ yêu cầu một buổi biểu diễn riêng lẻ rồi”.

Lazar nghe thấy và cằn nhằn. “Anh đang mang vận mạng của mình đùa giỡn với mấy ả điếm đấy, Vasili. Ba ả ở

New Orleans, một trên tàu, giờ thì ả này. Không chừng anh sẽ mang một kỷ vật từ quốc gia này về nước, nó sẽ làm xước da anh...”

“Kể từ khi chúng ta bước vào đây, Lazar cứ lải nhải như đàn bà ấy.” Stefan cắt ngang trước khi tính khí thất thường của Vasili trở nên tồi tệ. Cả hai đều nổi tiếng trong việc đấu chọi nhau đến mức như muốn giết nhau trước khi nhận thức được sự việc và sau đó lại lăn ra cười ngả nghiêng. “Cậu ta không thể tin rằng chúng ta đến đây chỉ để nốc cái thứ như nước đái ngựa thế này, đây là bia sao và xem ả đàn bà ngu ngốc này làm trò cười trên sân khấu.”

“Phải nói rằng bản thân tôi còn nghi ngờ điều đó chứ nói gì tới cậu ta”, Vasili nói, quay sang Lazar, đôi mắt màu nâu ánh lên vẻ trêu chọc. “Cậu xem những lời lải nhải của cậu đã ảnh hưởng đến chúng ta như thế nào rồi chứ? Cậu biết Stefan có thể đồi bại đến mức nào khi anh ấy bực mình mà.”

“Lạy Chúa, Vasili”, Lazar sụp xuống chỗ ngồi mới và rên rỉ một cách cường điệu. “Sao anh không bảo anh ấy xé chúng ta thành từng mảnh vụn luôn cho rồi?”

Vasili quay sang Stefan, mắt mở to thơ ngây. “Chẳng lẽ tôi đã đạp trúng đuôi anh hả, anh họ thân mến?”

“Cậu đang thử đấy”, Stefan trả lời một cách bí hiểm. “Nhưng những tiếng kêu của một con lừa chưa bao giờ làm tôi thấy khó chịu cả.”

“Tôi biết anh nói gì rồi, Lazar.” Vasili co người lại.

“Anh ấy đang cay cú kìa.”

“Nếu hai anh không câm họng lại thì sẽ không xem được gì đâu đấy.”

Vasili nhìn lên sân khấu và chồm người ra trước, quên hẳn chuyện chọc ghẹo. Cùng lúc, đám đông vỗ tay ầm ĩ làm Lazar đứng bật dậy cảnh giác và sững người nhìn lên sân khấu. Bên cạnh, Stefan thấy rằng buổi biểu diễn đang tiến triển theo chiều hướng khác. Còn mong chờ gì nữa, sao ả điếm này không phải dành cho riêng mình chứ.