Mục lục
Lời giới thiệu
PHẦN I
Chương 1
Chương 2
Chương 3
Chương 4
Chương 5
Chương 6
Chương 7
Chương 8
Chương 9
Chương 10
Chương 11
Chương 12
Chương 13
Chương 14
Chương 15
Chương 16
Chương 17
Chương 18
PHẦN II
Chương 19
Chương 20
Chương 21
Chương 22
Chương 23
Chương 24
Chương 25
Chương 26
Chương 27
Chương 28
Chương 29
Chương 30
Chương 31
Chương 32
Chương 33
Chương 34

LỜI GIỚI THIỆU

E
dith Wharton (1862 - 1937) sinh ra ở New York, là con gái duy nhất trong một gia đình có quá đông con trai vốn thuộc về tầng lớp thượng lưu giàu có, từng được bà miêu tả vào năm 1933 như một “trung tâm quý tộc thu nhỏ… một xã hội mà tất cả những người buôn bán đều bị loại ra như một điều đương nhiên” (Hồi ký, 1.3). Chủ đề xuyên suốt trong tác phẩm của bà là sự kết thúc của cái xã hội này: “Đó là sự thay đổi thật cần thiết, trong thời tôi còn trẻ, những người Mỹ có tổ tiên định cư từ thời kỳ bắt đầu giành độc lập vẫn luôn giữ vững quan điểm quốc gia ngay trong những thời điểm khủng hoảng, họ là những người thừa kế của một nền văn hóa châu Âu truyền thống xa xưa mà giờ đây đất nước này đã hoàn toàn chối bỏ” (Hồi ký, 1.2). Như sự khẳng định trong Thời thơ ngây (1920), chính bản thân Wharton không bao giờ “chối bỏ hoàn toàn” nền văn hóa đó, dù trong cuốn tiểu thuyết này hay những cuốn khác, bà có thể mô tả nó như một sự kế thừa ngột ngạt và thiếu sinh động. Bà tiếp tục tin rằng “xã hội nhỏ nơi tôi sinh ra là ‘tốt đẹp’, nhưng với phần đông độc giả, sự thích thú duy nhất về xã hội ấy lại dành cho sự chấm dứt đột ngột và hoàn toàn của nó, còn với số ít người giàu tưởng tượng thì sự thích thú ấy lại là việc nhận ra những kho báu đạo đức trong đó” (Hồi ký, 1.3). Ở đây Wharton tuyên bố lại kết luận của Newland Archer trong Thời thơ ngây rằng: “Sau cùng vẫn có những điều tốt đẹp trong lối sống cũ”. Cả hai lời tuyên bố này đưa ta đến câu hỏi: “kho báu đạo đức” và “điều tốt đẹp” ở đây là gì, và liệu sự đề cập của Wharton về chúng có thuyết phục được chúng ta bước vào “một chút tưởng tượng” của bà không. Vì sao những lối sống và giá trị trong những năm đầu cuộc đời của Wharton lại ám ảnh bà đến thế, để khi nhìn lại nó sau Chiến tranh thế giới thứ nhất, bà muốn tái tạo lại thế giới ấy trong Thời thơ ngây? Lời giải thích của bà chỉ gợi lên một mô típ chuyện thoát ly thực tế. Bà nhớ lại tinh thần “nặng nề của mình” với “những mất mát” sau chiến tranh và đã muốn bày tỏ cảm nghĩ của mình trong tiểu thuyết về chiến tranh Người con trai ở mặt trận (1932), “nhưng trước khi tôi có thể giải quyết một cách khách quan những cảm xúc được lưu giữ trong những năm đó, tôi cần phải hoàn toàn thoát khỏi hiện tại”. “Tôi thấy được giải thoát trong khoảnh khắc khi quay lại những ký ức trẻ thơ về một nước Mỹ xa xưa, và viết Thời thơ ngây. Tôi trình từng chương cho Walter Berry và khi đọc xong ông đã nói: “Hay đấy. Nhưng có lẽ bà và tôi là những người duy nhất sẽ đọc nó. Chúng ta có thể là những người cuối cùng còn nhớ về New York và Newport thời đó, và sẽ không có ai khác thích nó cả”.

Tôi bí mật đồng ý với ông về cơ hội thành công của cuốn sách; nhưng nó có “định mệnh của nó”, và nó đã trở thành một trong những cuốn sách hiếm hoi bán chạy nhất của tôi!” (Hồi ký, 14.4).

Wharton không là gì cả nếu nói theo nghĩa bóng, và “những ký ức trẻ thơ” là một cụm từ lôi cuốn hơn là “những ký ức thời thơ ấu”, nó đã gợi lên một sự bối rối và thậm chí là một sự chối bỏ. Nó đã duy trì được danh tiếng cho bà và đã đoạt giải thưởng Pulitzer vào tháng 5 năm 1921.

Thời thơ ngây mở đầu với tình huống Newland Archer chuẩn bị kết hôn với May Welland và chấp nhận thứ mà anh nghi ngờ là sự tự mãn khô khan của thế giới New York, cùng lúc cả anh và xã hội New York bị cuốn vào sự thách thức của Ellen Olenska Âu hóa. Bị khích động bởi Ellen và tận tình với vụ kiện của cô, Archer dường như sẵn sàng tách ra khỏi một sự kế thừa truyền thống của cái thế giới mà anh đã luôn tưởng rằng mình nắm rõ nhất. Còn May, dù ngây thơ trong những khía cạnh khác, nhưng trong tình huống hạnh phúc bị đe dọa cô ít nhất đã có quyết tâm là không để bị thua cuộc. Nhiều sự kiện xảy ra cùng lúc chống lại Archer và Ellen, họ đã phải cam chịu với việc không thể sống bên nhau dù ở bất cứ xã hội nào. Do đó, cuốn tiểu thuyết có thể làm gì ngoài việc tự giới hạn chính nó và đề cập đến xã hội New York cũ như một nơi kỳ diệu chống lại sự sụp đổ của những chuẩn mực xa xưa. Bất chấp sự nghiệp của mình, Wharton lại cho rằng những người đàn ông thế hệ Archer không thể vượt quá ranh giới của họ, dù họ thích nghệ thuật, văn học và những ý tưởng mới đến mức nào đi chăng nữa. Tinh thần của xã hội New York cũ là sự kháng cự lại trước những thay đổi, nó đã được Wharton ghi lại thật chi tiết và ấn tượng tới mức khiến cho nhà phê bình William Lyon Phelps phải tuyên bố: “Tôi không nhớ mình đã đọc một tác phẩm nào mà có thể mô tả cho độc giả rõ ràng như thế về những căn phòng được trang trí trong những ngôi nhà hợp thời trang”. Về số phận buồn tẻ của những con người sống trong những căn phòng ấy, ông cho rằng:

“Sự giam cầm thực sự mà những nhân vật của bà bị mắc vào là những chuẩn mực nhân tạo và giả tạo của họ, sự đơn điệu đáng sợ của những thói quen tầm thường, sự hóa đá dần dần của sức sống, tình trạng tê liệt cảm xúc, sự tích tụ của băng giá quanh trái tim, và cuối cùng họ đánh mất hoàn toàn cuộc sống của họ trong một kiểu tồn tại bị đè nén - tất cả được miêu tả dưới một ngòi bút xuất sắc cao độ… Những cảnh yêu đương giữa Archer và Ellen thật tuyệt vời trong niềm đam mê không thể nói lên lời của họ… tuy lời nói và hành động đều quá ít nhưng người ta vẫn cảm thấy được niềm đam mê vô hạn trong những trái tim đang khát khao cháy bỏng.”

Tuy nhiên, Van Doren đã mở ra một cuộc tranh cãi và chỉ ra sự giới hạn của Wharton khi ông bình luận rằng bà “tuy chưa bao giờ tự xếp mình ngang hàng với những nhà tiên tri, nhưng rõ ràng là bà đã thỏa mãn với việc mình là người tài năng nhất trong số những tiểu thuyết gia cùng thời của chúng ta và quan sát thế giới hữu hình với đôi mắt châm biếm đúng mực”. Ông kết luận với một sự nhận xét sắc bén về tình thế khó xử của bà khi bà nói về Archer: “Thành công của Wharton là bà đã mô tả những nghi thức, chuẩn mực trên bề mặt xã hội thời đó một cách quen thuộc như thể bà yêu chúng và cũng rõ ràng như thể bà ghét chúng”.

Nói một cách khác, dù Wharton có bất cứ sự châm biếm thế nào về xã hội New York cũ thì bà cũng không thể đưa mình sang một thế giới nào khác, và đó là lý do tại sao Archer phải chịu thua và lấy May. Đối với phần kết của tiểu thuyết, Katherine Perry, nhà phê bình thứ ba, viết: “… trong cảnh cuối, ngòi bút (của Wharton) đã nấn ná trên những trang viết về Paris yêu quý của bà, đầy ắp thứ không khí ấm áp của vẻ đẹp và nghệ thuật mà New York trong thập kỷ 70 thiếu một cách trầm trọng”. Một lần nữa lời bình luận này đã nói về chủ định cho phần kết của Wharton, và nó cũng chỉ ra rằng châu Âu là một nơi trốn tránh đầy thẩm mỹ chứ không hoàn toàn là một khởi nguồn của thách thức như ban đầu được phô bày trong con người Ellen.

Châu Âu cũng chính là nơi trốn tránh của Wharton mà không ai có thể phủ nhận. Thực ra, như lời trích dẫn mở đầu của tôi trong cuốn Một cái nhìn hồi tưởng, ta có thể nhận thấy châu Âu và nền văn hóa mà nó ảnh hưởng đến nước Mỹ là những điểm đối chiếu chừng mực cần thiết cho Wharton. Do đó, trong Thời thơ ngây, Wharton mô tả Ellen chỉ là một người phụ nữa làm bộ thách thức với New York cũ mà thôi. Lúc đầu cô được phép mặc một bộ váy quyến rũ, nhưng ở đoạn cuối niềm mong ước của cô lại là sự hòa giải với xã hội này, do đó khiến cho Thời thơ ngây vẫn mang một vẻ điềm tĩnh. Thậm chí khi cô đã trở thành một người bênh vực cho New York cũ thì cuốn tiểu thuyết vẫn làm bộ chế nhạo. Chúng ta không bao giờ khám phá ra những đặc tính làm nổi bật cuộc sống nằm ở đâu, cùng như không thể biết rõ “những sự căm ghét… và tất cả những sự lôi cuốn” mà Wharton đã gợi lên một cách mộc mạc như một thách thức đến từ châu Âu để bà có thể phán xét New York cụ thể là gì. Không gì trong tiểu thuyết gắn liền với tương lai (bà “chưa bao giờ tự xếp mình ngang hang với những nhà tiên tri”), do đó Perry đã nói rằng cảnh kết không để lộ một chút nào về tương lai, ngay cả viễn cảnh của năm 1920, về thứ thực sự đang diễn ra trong nghệ thuật sáng tạo của châu Âu suốt quá trình chuyển biến từ thế kỷ XIX sang thế kỷ XX. Do đó, nếu nó có thể thay đổi, thì New York cũ của Wharton cũng sẽ chỉ trở lại là vài phiên bản của một châu Âu trong quá khứ đã được lý tưởng hóa, đa cảm hóa, như trong phần kết của cuốn tiểu thuyết.

Khuynh hướng bảo thủ suy tàn này của Wharton đã chọc tức Vernon L. Parrington, người đưa ra lời phê bình gay gắt nhất đối với Thời thơ ngây:

“Khi nói rằng sự khéo léo là một thành công rất lớn, tại sao không đi xa hơn và thêm rằng nó không làm nên sự khác biệt nhỏ nhất nào dù người ta có đọc nó hay không, trừ phi độc giả đó là một người sành văn chương ham thích việc thưởng thức mọi thứ. Nhà Van der Luyden có ý nghĩa gì với chúng ta; hay kiểu người như họ có ý nghĩa gì với một thế hệ trước? Tại sao lại phung phí một tài năng như thế với một chất liệu không quan trọng như thế? Có những hiện thực gây rung động trong xã hội New York những năm 1870, ví dụ như Commodore Vanderbilt, hay thậm chí Jay Gould hoặc Jim Fiske. Nếu Wharton chọn những nhân vật này vào bối cảnh của mình thì thật là một tài liệu cho lịch sử nước Mỹ - nhưng sự gợi ý này thật ngốc nghếch. Wharton không thể làm điều đó. Sự ưu tú của bà lại là sự hạn chế của bà. Bà quá ghê tởm thế giới của Jim Fiske để hiểu được nó. Bà đã được dạy dỗ quá tốt để không thể trở thành một kẻ hợm hĩnh, và bà trốn tránh nó chỉ vì sự thông minh đơn thuần. Trí thông minh và những thói quen sẵn có của bà, được gói bọc lại với sự hợm hĩnh tiềm tàng, đã được kiềm chế chỉ vì một sự thận trọng khéo léo.”

Parrington đặt câu hỏi với bất cứ điều gì trong cuốn tiểu thuyết có liên quan đến những vấn đề bên ngoài. Nó không chỉ không đề cập đến tương lai, nó còn tầm thường hóa quá khứ. Thời thơ ngây là sự mô tả thái quá về một New York những năm 1870 vừa mới thoát khỏi cuộc nội chiến (không được đề cập đến trong tiểu thuyết), mà trong đó nhiều thanh niên trong thành phố đã bị chết và bị thương. Trong thực tế sự ngây thơ loại nào cũng không có nhiều, đặc biệt khi tồn tại những nhân vật mà Parrington nói tới. Mark Twain và Charles Dudley Warner đã sử dụng năng lực này trong Thời vàng son (1873), và trong khi những nhà sử học chấp nhận nhan đề của họ để mô tả thời kỳ hậu nội chiến thì không ai chấp nhận nhan đề của Wharton. Do đó, để giới thiệu nó, Wharton đã lôi cuốn chúng ta say mê một sự giả tạo, một sự lôi kéo bằng quá khứ bởi một nhà văn mà trong những tác phẩm trước đã chứng tỏ sự miễn cưỡng với chính những sự giả bộ của mình. Với Wharton, sự ngây thơ là một sự thờ ơ không thể bào chữa và là một sự mù quáng cố ý, chẳng hạn trong phần kết luận với lời phê bình thành kiến bà viết về những sắp đặt của nhà Welland ở Florida: “Phu nhân Welland, năm này qua năm khác, buộc phải xoay xở một chỗ ở được dựng lên một phần bởi những người hầu New York bất mãn và một phần từ nguồn người Phi địa phương”. Trong cuốn tiểu thuyết viết năm 1920 về một thế giới mà 50 năm trước đã thoát ra khỏi cuộc nội chiến về vấn đề người nô lệ da đen thì “nguồn người Phi địa phương” là một cụm từ hoàn toàn khó nghe và quá lãnh đạm với thực tế của thời kỳ mà cuốn tiểu thuyết nhắc tới. Sự ngây thơ của những nhân vật trong sự khuất phục mù quáng của họ với những nghi thức của New York cổ là một yếu tố khiến Wharton vẫn luôn tự đặt mình ở trên họ. Với vị trí đó, bà có thể hạ mình và trở nên đa cảm, lôi kéo những nhân vật của bà theo sự trớ trêu của hoàn cảnh, như trong trường hợp May mang thai. Trong tiểu thuyết của bà hiếm khi chúng ta nhận ra chính mình trong đó, như trong trường hợp của George Eliot và James, tác giả và độc giả có thể đặt mình vào lòng nhân đạo quen thuộc của các nhân vật.

Trong lời bình của Katherine Mansfield, những nhân vật trong Thời thơ ngây “là những người được sắp xếp cho mục đích trưng bày”. Đầu tiên Mansfield bình luận sự cân bằng của Wharton giữa châm biếm và lãng mạn: “…để điều chỉnh cho hai điều này cân bằng là một vấn đề quá lớn đối với ngòi bút tài năng của bà đến nỗi nó dường như là chơi hơn là làm việc”. Tuy nhiên, sự nóng vội của bà với cuốn tiểu thuyết cũng nhanh chóng bộc phát:

“Nhưng còn về chúng ta? Còn về những độc giả của bà? Wharton có hy vọng chúng ta trở nên ấm áp trong một phòng trưng bày nơi mà nhiệt độ quá lạnh lẽo hay không? Chúng ta đang nhìn vào những bức chân dung - hay là không? Đây là những người được sắp xếp cho mục đích trưng bày, đóng khung, lắp kính và treo trong thứ ánh sáng hoàn hảo.

Có phải là quá đáng không khi chúng ta đòi hỏi thêm? Chúng ta muốn thấy cảm xúc phải rõ ràng và lớn hơn nguyên nhân gây ra nó, và mong được phép chia sẻ ý nghĩa của những lời bình luận (chẳng phải đó chính là điều quan trọng mà tất cả tác phẩm hướng tới hay sao?) để mong muốn có một chút dữ dội, một nơi bí ẩn lưu lại trong tâm hồn?”

Sự phản ánh của Mansfield với thứ bị thiếu trong Thời thơ ngây có lẽ đã ngăn lại sự so sánh khéo léo của Judith Fryer giữa cuốn tiểu thuyết này với tác phẩm Bà Dalloway của Woolf (1925). Bà Dalloway có nhiều điều dữ dội và những khoảng tối trong tâm hồn. Bài lý luận về tác phẩm Ông Bennett và bà Brown của Woolf (1924) của bà trong chế nhạo những tiểu thuyết gia, những người cho “chúng ta một ngôi nhà với hy vọng rằng chúng ta có thể suy diễn ra những con người sống trong đó”.

(Tuyển tập những bài luận, 1, trang 332), ta có thể thấy rằng nó được viết để trợ giúp cho những cuốn tiểu thuyết không hợp thời như Thời thơ ngây. Những luồng nhận thức và tự vấn minh họa cho sự sụp đổ của thế kỷ XIX mà Wharton dễ dàng tạo nên là một sự lỗi thời tự cao tự đại.

Sự bế tắc trong việc truyền đạt của tác giả đặc biệt càng rõ ràng mỗi khi bà đề cập đến một nước Mỹ đầu thế kỷ XX.

“Sáng hôm sau, khi Archer ra khỏi chuyến tàu Fall River, anh đã có mặt ở Boston giữa mùa hè ẩm ướt. Những con phố gần nhà ga đầy mùi bia, mùi cà phê và hoa quả bị thối, và một đám đông di chuyển qua chúng với sự tự do quen thuộc của những khách đi tàu đi xuống lối đi vào buồng tắm.

Archer tìm thấy một xe ngựa chở khách và đến câu lạc bộ Somerset để ăn sáng. Ngay cả những khu thượng lưu cũng có cái vẻ nội trợ luộm thuộm mà không thành phố châu Âu nào có.” (Thời thơ ngây)

Elizabeth Ammons nhận thấy Wharton đang thay mặt những người phụ nữ điều khiển một “cuộc tranh cãi với nước Mỹ”, nhưng cuộc tranh cãi quan trọng duy nhất của bà với vùng đất bản địa là với những năng lực thông dụng nổi bật của nó, và để trốn tránh những điều này bà đã cư ngụ trong những vùng lãnh thổ của Pháp. Đến cuối thế kỷ XX, không ai đưa ra một lời giải thích cho trường hợp của bà tốt hơn là V.S. Pritchett:

“Chúng ta luôn nhận thấy rằng, những tiểu thuyết gia công kích những tập quán bởi vì chúng làm ảnh hưởng đến tâm hồn, vì sự tàn nhẫn của chúng với từng cá nhân, và cuối cùng cũng sẽ chỉ ra một sự khuất phục miễn cưỡng. Wharton có lẽ đã ghét New York cũ, nhưng bà còn ghét New York mới hơn. Bà không thích cái nhà tù của thói đạo đức giả câm lặng ấy, nhưng bà đã chắn không cho tính thật thà tiến vào. Đặc biệt là sau cuộc sống xa hoa lâu dài ở châu Âu. Sự căm phẫn đã hiện lên trong cái tên tình cảm” (Pritchett, trang 490).

Sự hối tiếc rất nhiều của Wharton về tự do của thế kỷ XX, mặc dù trong đời sống riêng bà có niềm đam mê bảo vệ lợi ích của người đọc giống với nhân vật Undine Spragg của bà trong Phong tục đất nước (1913), điều này đã được biểu hiện rõ ràng trong Một cái nhìn hồi tưởng khi bà nhớ đến “việc học cách quản lý gia đình cũ… đã sớm bị quét đi bởi ‘trung đoàn tàn bạo’ của việc giải phóng nô lệ…” (Hồi ký, 3.2).

Một khuynh hướng bảo thủ ít bị ảnh hưởng bởi tham vọng của những phụ nữ trẻ khó có thể tạo ra một cái bệ để trên đó Wharton dựng lên như một biểu tượng phụ nữ cấp tiến, để cùng lúc tôn tiểu thuyết của bà lên như “một bữa tiệc của ngôn từ”, “một cuộc tranh cãi với nước Mỹ” và “những bức thư từ âm phủ”. Gần đây trong việc tái hiện lại về cuộc đời tác giả, người ta thường cho rằng Wharton đã được nuôi dưỡng chưa đầy đủ và đã bị áp bức nhiều, đặc biệt bởi mẹ bà, điều này đã được bà bày tỏ trong dòng đầu tiên của Đây là bài thơ của Larkin: “Bố mẹ bạn, đã làm xáo trộn bạn!”. Tiểu sử của bà đã thú nhận môt “sự nhút nhát vô cùng” khi bà còn nhỏ (Hồi ký, 6.3), nhưng nó cũng nhắc tới những chuyến đi sang châu Âu cùng với “người bố đẹp trai, người mẹ ăn mặc đẹp đẽ của tôi, và sự ấm áp của ánh nắng chính là Doyley (vú nuôi của bà)” (Hồi ký, 2.2). Bà thường ở châu Âu với bố mẹ cho đến khi bố bà mất, năm bà hai mươi. Trong khi năm 1878, khi bà mười sáu tuổi, mẹ bà đã tự trả tiền để in tập thơ đầu tiên của bà và “việc không cho tôi cơ hội lãng phí thời gian với những thứ rác rưởi phù du…(đã ném) tôi lại với nền văn học cổ điển vĩ đại, và do đó giúp mang lại cho tâm hồn tôi một sự điềm tĩnh mà việc học quá ít ỏi của tôi không thể sản sinh ra” (Hồi ký, 2.3). Ở một chỗ khác, bà mô tả hành động của mẹ bà với những bài thơ của mình là “hành động điên rồ” (Cuộc sống và tôi, trang 1090) nhưng không có ý làm nhụt đi tham vọng văn chương. Khi nhớ về bố mẹ mình, bà hiểu rằng bố bà “là một người cô đơn, bị ám ảnh bởi một thứ gì đó không thể bày tỏ và không thể đạt được” (Hồi ký, 2.4). Tuy nhiên, không có sự khám phá nào về vấn đề này, ngay cả trong những tiểu thuyết có những nhân vật đầy nội tâm như một Lily Bart (Ngôi nhà vui vẻ), một Undine Spragg hay một Newland Archer. Sự thận trọng ngăn cản bà khám phá về bố mình đã trở thành sự hời hợt trong hoàn cảnh những nhân vật của bà.

Ít nhất giới nữ cũng đang cố gắng để chuyển những lời phê bình về Wharton sang một hướng mới. Những nhà phê bình nam cuối thế kỷ XX hầu như không hơn những nhà bình luận. Giữa những người ấy, Geoffrey Walton đặc biệt đúng đắn khi đưa ra những lời bình luận. Ông tin rằng Thời thơ ngây là “một sản phẩm biểu cảm của một trí óc sáng tạo nổi bật”, ông nhận thấy trong đó “một nỗi luyến tiếc tràn ngập về quá khứ”. Những sự kiện của nó thật “cảm động - và đôi khi kỳ cục - hơn là bi kịch, và hoàn cảnh đạo đức phức tạp cùng đoạn kết cực kỳ cảm động”. Wharton “quan tâm nhiều đến việc sáng tạo lại một thời quá khứ hơn là nói những gì bà cho là quan trọng về cuộc sống”, và toàn câu chuyện (nhớ lại lời phê bình của Phelp) “đặc biệt gợi hình trong những từ ngữ mô tả về trang phục và đồ nội thất, và nó mang tính tư liệu với vô số phong tục, lề thói và lịch sử xã hội” (Diễn giải phê bình). Ngược lại với những lời tán tụng này, Cynthia Griffin Wolf đưa ra một quan điểm mới về “thế giới nội tâm” của Archer và “sức sống nguy hiểm” của nó. Khi bà nhìn Archer, “niềm đam mê to lớn của anh, không thấy lối thoát nào thỏa mãn, đã được lý tưởng hóa trong những ảo mộng khác thường một cách rõ rệt (New York cũ khiến những người đàn ông như Newland có quá ít thứ để làm với những niềm đam mê của họ)”. Những ảo mộng này “đã được ấp ủ bởi nhu cầu tình ái đầy tràn trong chúng, (và chúng) nhẹ nhàng lén quay trở vào những nhận thức của anh về thế giới thực, bóp méo những nhận thức này và lừa dối những mong đợi của anh” (Lễ hội, trang 315). Để làm rõ ràng nhận định này, Wolf đã mượn thuyết định mệnh ấn định. Làm thế nào mà Wolf biết điều này là đúng? Hơn nữa, bà tìm thấy ở đâu trong Thời thơ ngây “một sức sống nguy hiểm trong thế giới nội tâm này” và “những nhu cầu tình ái”? Những nguồn lực này (mà Katherine Mansfield tin rằng cuốn tiểu thuyết bị thiếu) chắc chắn là những thứ cuối cùng mà Wharton muốn đương đầu, việc bà cho Archer là “một người đam mê nghệ thuật” thực sự có thể bị tranh cãi nếu những điều trên thoát ra khỏi tiểu thuyết của bà. Ảo tưởng của Wolff về Archer là một nỗ lực để thuyết phục chính bà rằng anh đã được sắp đặt bởi Wharton, và rằng độc giả được tự do có quan điểm riêng về anh qua những sự kiện trong tiểu thuyết. Chỉ có anh, bà tranh luận, mới có “ảo tưởng giảm bớt sự trong trắng trống rỗng, không ý thức và không bị hủy hoại” của May (Lễ hội, trang 322). Nếu điều này là đúng, nó sẽ khiến cuốn tiểu thuyết trở nên hấp dẫn hơn. Tuy nhiên, khi nó xảy ra, Wharton đã lặp lại quan điểm của Archer về May, ví dụ như cảnh đầu tiên ở rạp hát. Sau đó Wharton cho chúng ta thấy khi May “đi bên cạnh Archer với dáng đi nhịp nhàng, khuôn mặt mang một vẻ bình yên lơ đãng của một nữ thần bằng cẩm thạch trẻ trung”. Khi cô và Archer gặp M. Rivière, người mà Archer ghen tỵ với cuộc sống văn chương và trí thức của anh ta, Archer tự nghĩ rằng: “May chắc chắn sẽ gọi anh ta là một người có vẻ ngoài tầm thường”. Có đoạn May đã tỏ ra miễn cưỡng: “Người Pháp nhỏ bé đó? Chẳng phải anh ta cực kỳ tầm thường sao?”. Như Lily Bart và Undine Spragg, cô là một thiếu phụ khác của Wharton mà được gọi là “Diana” quá dễ dàng, để mang trong mình sức hấp dẫn tiềm tàng và đã “bối rối, và khẽ run rẩy bên ngoài sự điềm tĩnh trẻ con của mình” khi Archer hôn lên môi cô. Thời thơ ngây không nhắc đến một May quyến rũ, vì điều đó sẽ ảnh hưởng đén công thức đơn giản đối lập cô với Ellen của Wharton. May có một sự cao thượng không đúng lúc khi cô đề nghị nhường lại Archer cho người phụ nữ mà cô nghĩ vẫn còn là tình nhân của anh, và cô có sự kiên quyết khi cố khiến cho Ellen phải trả lại Archer cho cô. Bên cạnh những phẩm chất này, cô bị hạ thấp dần qua những từ mà sẽ là sự sỉ nhục với những nhà nữ quyền nếu được viết bởi một người đàn ông: “quá thiếu trí tưởng tượng, không đủ năng lực để phát triển… cô đã mãn nguyện đến chỗ của mình ở hầm mộ nhà Archer… nơi mà bà Archer đã yên nghỉ thoát khỏi cái “xu hướng” đáng sợ mà con dâu bà thậm chí chưa bao giờ ý thức về nó”.

Phát triển theo ý của Wolff, Elizabeth Ammons khẳng định rằng Ellen đã gợi lên trong Archer và những người bạn của anh một “nỗi sợ sinh lý… sâu sắc và nghiêm trọng” (Tranh luận, trang 143). Thực ra thì Ellen hoàn toàn bị lương tâm cắn rứt và nhất quyết nhượng bộ với tình tiết đạo đức thiếu sinh động của Wharton. Làm thế nào mà Wharton có thể bị chỉ trích về nỗi sợ sinh lý của Archer, như Ammons nêu ra, khi bà phản đối nó, và không đối mặt một cách sáng tạo, lòng can đảm sinh lý của anh có thể mang lại những gì? Xem lại cuộc sống của anh và May, dù không có hạn chế từ Wharton, Archer đã kết luận: “nếu hôn nhân là một bổn phận nhàm chán thì cũng không thành vấn đề, miễn là nó vẫn giữ được giá trị của một bổn phận: sa khỏi đó, nó chỉ còn là một chiến trường của những ham muốn xấu xa”. Trong sự chống lại dễ dàng giữa “giá trị của một bổn phận” và “những ham muốn xấu xa”, bản năng sinh lý lại một lần nữa được tách ra bởi Wharton mà trong tiểu thuyết trước, bà đã gán nó cho những nhân vật của một dân tộc khác và một tầng lớp thấp hơn bà.

Sim (Simian) Rosedale, người Do Thái quyến rũ, trong Ngôi nhà vui vẻ, đã tự đưa mình vào xã hội vào New York cũ, đi trước nhân vật thậm chí còn được giới tính hóa hơn là Julius Beaufort, chủ ngân hàng lừa đảo trong Thời thơ ngây. Trong khi Beaufort không được xác định rõ là một người Do Thái trong tiểu thuyết, ông được tiết lộ bởi Lewis (Edith Wharton, trang 431) là được dựa trên nguyên mẫu của một người Do Thái, và lý do mà chủng tộc của ông không được xác nhận trong cuốn tiểu thuyết có lẽ vì con gái ông sau này sẽ kết hôn với con trai của Archer. Nỗi sợ ám ảnh về giới tính và dân tộc này của Wharton không được làm sáng tỏ ở phần so sánh Ellen với Aphrodite và Socrates của Carol J. Singley, mà chỉ có lời khẳng định về “vai trò kép như một người tình và một triết gia” của Ellen (Những vấn đề, trang 172 - 3)! Thứ duy nhất để đáp lại những lời nhận xét này có lẽ chính là một sự say mê.

Stuart Hutchinson

Trường Anh ngữ, Đại học Kent ở Canterbury, Vương quốc Anh.

PHẦN I

CHƯƠNG 1

V
ào một đêm tháng Giêng đầu thập kỷ 70, Christine Nilsson đang hát trong vở nhạc kịch Faust1 tại Hí viện âm nhạc2 ở New York.

Mặc dù đã có cuộc thảo luận về việc xây dựng một nhà hát Opera mới, tại một trong những điểm nằm xa trung tâm “trên các phố đầu Bốn3”, với sự tốn kém và tráng lệ không thua gì những rạp hát lớn ở thủ đô các nước châu Âu, nhưng giới thượng lưu mỗi mùa đông vẫn vui vẻ tụ họp nhau tại những lô sang trọng cũ kỹ trong cái Hí viện cổ kính thân mật này. Những người bảo thủ yêu mến nó vì sự nhỏ bé và thiếu tiện nghi của nó giúp họ có thể tránh xa những “cư dân mới” đang kéo về New York ngày càng đông và bắt đầu khiến người dân thành phố cảm thấy lo lắng. Những tâm hồn đa cảm lại gắn bó với nơi này vì nó mang những giá trị lịch sử. Còn những ai say mê âm nhạc thì vì độ vang tuyệt vời của nó mà luôn hồ nghi về chất lượng của các căn phòng mới được xây để dành cho việc thưởng thức âm nhạc.

1 Tên một vở nhạc kịch của Gounod dựa trên tác phẩm Faust của Goethe, ra mắt lần đầu ở Paris năm 1859 và ở New York năm 1863.

2 Tên một rạp hát ở New York thời đó. (Những chú thích của người dịch được ký hiệu là ND.)

3 Các phố ở New York thường được đánh số thứ tự. (ND)

Đó là lần xuất hiện đầu tiên của Madame4 Nilsson vào mùa đông năm ấy, cùng với những nhân vật mà các tờ nhật báo đã học được cách mô tả là “những thính giả kiệt xuất” đều tụ họp về để nghe cô hát. Họ đã phải di chuyển qua các con phố ngập tuyết và trơn trượt trên những cỗ xe độc mã cá nhân, những cỗ xe tứ mã rộng rãi cho cả gia đình, hay trên những “cỗ xe ngựa Brown” tuy khiêm tốn hơn nhưng lại thuận tiện hơn. Đi xe ngựa thuê của hãng Brown đến rạp hát cũng chẳng kém cạnh gì mấy so với đi trên một cỗ xe riêng, và việc khởi hành trên những phương tiện giống nhau có một thuận lợi lớn (với ý giễu cợt về nguyên tắc bình đẳng) là thúc đẩy mọi người tranh nhau lên chuyến xe ngựa thuê đầu tiên trong hàng xe, thay vì chờ đợi cho đến khi người đánh xe riêng của họ xuất hiện lấp ló nơi cổng Hí viện với cái mũi lạnh cóng. Một trong những giác quan nhạy bén của những người đánh xe mặc sắc phục đã khám phá ra rằng người Mỹ muốn rời khỏi những cuộc giải trí thậm chí còn nhanh hơn cả khi họ muốn đến đó.

4 Từ để xưng hô với những người phụ nữ sang trọng. (ND)

Khi Newland Archer mở cánh cửa phía cuối lô thì màn sân khấu vừa được kéo lên ở phân cảnh khu vườn. Lý do gì khiến một người trẻ tuổi như anh không đến sớm hơn? Anh đã ăn tối cùng mẹ và em gái vào lúc bảy giờ, rồi nán lại hút một điếu xì gà trong thư viện kiểu Gothic với những giá sách bằng gỗ hồ đào và những chiếc ghế trạm khảm, nơi duy nhất trong nhà mà bà Archer cho phép hút thuốc. Thế nhưng, trước hết

New York là một thành phố lớn và người ta hoàn toàn ý thức rằng ở những thành phố lớn, việc đến rạp hát sớm là “không đúng kiểu”, mà cái gọi là “đúng kiểu” lại chiếm một phần quan trọng trong thành phố của Newland Archer. Nó cũng như nỗi sợ vật tổ11 bí hiểm đã chi phối số phận của tổ tiên anh hàng nghìn năm trước.

Lý do thứ hai cho sự chậm trễ của anh lại là một lý do cá nhân. Anh đã lãng phí thời gian với điếu xì gà, vì tự đáy lòng anh là một người ham mê nghệ thuật và việc suy nghĩ về một thú tiêu khiển sẽ đến với mình khiến anh thoả mãn sâu sắc hơn so với việc phải thực hiện nó. Điều này đặc biệt đúng trong trường hợp đó là một thú vui tinh tế, như hầu hết những thú vui của anh. Trong dịp này, khoảnh khắc mà anh mong đợi đặc biệt và hoàn hảo đến mức, nếu anh ước tính thời gian đến trùng khớp với đạo diễn sân khấu dành cho người nữ danh ca thì có lẽ anh đã không thể bước vào Hí viện tại một thời điểm nào ý nghĩa hơn lúc cô đang vừa hát vừa bứt rơi những cánh hoa cúc với giọng điệu trong như sương: “Anh ấy yêu mình - anh ấy không yêu mình - ANH ẤY YÊU MÌNH!”

Tất nhiên, cô hát “M’ama!”12 mà không phải “anh ấy yêu mình”, vì một luật lệ rõ ràng không thể thay đổi trong giới âm nhạc, yêu cầu những đoạn tiếng Đức của các bản nhạc kịch Pháp, hát bởi những nghệ sĩ Thụy Điển, phải được dịch sang tiếng Ý cho những thính giả nói tiếng Anh hiểu rõ hơn. Điều này cũng tự nhiên đối với Newland Archer như những quy tắc mà cuộc đời anh đã rập khuôn theo, chẳng hạn như việc phải dùng hai chiếc bàn chải lưng bạc có khắc chữ lồng bằng men xanh để rẽ tóc, và không bao giờ được xuất hiện trước đông người mà không có một bông hoa (thường là hoa dành dành) trên khuyết áo.

“M’ama…non m’ama…”, nữ danh ca hát và tiếng “M’ama!” với âm thanh sau cùng bật lên biểu lộ sự hân hoan của tình yêu, khi cô đưa bông cúc trơ trụi lên môi, và ngước đôi mắt to lên nhìn vẻ mặt giả tạo của chàng Faust-Capoul tóc nâu nhỏ bé trong chiếc áo chẽn nhung màu tía bó sát người, đầu đội chiếc mũ lông chim - kẻ đang cố làm ra vẻ trong sáng và chân thật như nạn nhân ngây thơ của hắn.

Newland Archer đứng dựa lưng vào bức tường cuối lô, rời mắt khỏi sân khấu và nhìn qua lô phía đối diện. Ngay trước mặt anh là lô của cụ bà Manson Mingott, người đã từ lâu không thể đến rạp hát vì cái thân hình đồ sộ của mình, nhưng trong những đêm diễn sang trọng vẫn được đại diện bởi vài thành viên trẻ hơn trong gia đình. Như lúc này đây, trong lô đang có con dâu và con gái của bà là phu nhân Lovell Mingott và phu nhân Welland. Phía sau những phu nhân quyền quý này là một cô gái đang ngồi kín đáo trong bộ đồ trắng với đôi mắt mê say gắn chặt vào đôi tình nhân trên sân khấu. Khi từ “M’ama” được Madame Nilsson ngân lên trong khán phòng yên lặng (các lô luôn ngừng nói chuyện trong khi nghe bài ca hoa cúc) thì đôi má cô gái ửng hồng. Màu hồng ấm áp ấy chạy từ vầng trán lên đến chân những lọn tóc vàng và lan toả khắp bầu ngực tươi trẻ nơi chiếc khăn choàng giản dị được gài chặt lại bởi một bông dành dành đơn độc. Cô đưa mắt nhìn xuống đoá lan chuông xinh đẹp đặt trong lòng và Newland Archer thấy những đầu ngón tay đeo găng trắng mềm mại của cô chạm vào những bông hoa. Anh hít một hơi thoả mãn và đưa mắt trở về phía sân khấu.

1 Vật thể tự nhiên, nhất là động vật được coi như biểu tượng của gia tộc. (ND)

1 M’ama…non m’ama …: Tiếng Ý, có nghĩa là : Yêu… Không yêu… (ND)

Sự bài trí trên sân khấu đã được đầu tư hết mức, khiến cho ngay cả những người vốn quen thuộc với những nhà hát ở Paris hay Vienna cũng phải công nhận là nó rất đẹp. Từ cận cảnh đến dãy đèn chiếu được trải một lớp vải màu ngọc bích. Ở khoảng giữa, những đống rêu xanh bằng len được cột một cách cân xứng vào các khung của trò bóng vồ tạo nên những bụi cây trông giống như cây cam nhưng lại được trang trí với những bông hồng lớn. Những đoá hoa phăng khổng lồ, lớn hơn những đóa hồng nhiều và trông gần giống những miếng vải thấm mực hình bông hoa được các nữ giáo dân làm để dâng cho những tu sĩ, nổi bật lên trên đám rêu bên dưới những cây hoa hồng. Và đây đó một bông cúc được ghép vào một cành hồng sum suê dự báo trước về những điều kỳ diệu sau này của ngài Luther Burbank.5

5 Luther Burbank (1849 - 1926): Nhà thực vật học người Mỹ, người làm vườn và là nhà tiên phong trong nghiên cứu khoa học nông nghiệp. Ông đã phát triển hơn 800 giống thực vật khác nhau trong sự nghiệp 55 năm của mình. (ND)

Ở trung tâm khu vườn quyến rũ này, Madame Nilsson, trong bộ váy cashmere trắng sọc kết hợp với satin xanh nhạt, với một chiếc túi lưới đung đưa nơi chiếc thắt lưng màu xanh và hai bím tóc vàng lớn xếp cẩn thận hai bên ngực áo muslin, đang bẽn lẽn nhìn xuống lắng nghe lời tán tỉnh say mê của M. Capoul. Và nàng vờ ngây thơ không hiểu những ý định của chàng mỗi khi chàng ta bằng lời nói hay ánh mắt, ra dấu một cách thuyết phục về phía cánh cửa sổ tầng trệt làm bằng gạch của ngôi biệt thự xinh xắn, chênh chếch nhô ra từ cánh gà bên phải.

“Người yêu ơi!” - Newland Archer nghĩ, ánh mắt anh lại quay qua nhìn cô gái trẻ với đóa lan chuông. “Nàng thậm chí còn không đoán được điều đó có nghĩa là gì.” Và anh ngắm khuôn mặt trẻ trung thu hút ấy với một sự xao xuyến của người sở hữu, mà trong đó niềm kiêu hãnh đàn ông của anh đã được hoà lẫn với sự tôn kính trìu mến đối với vẻ tinh khiết hoàn toàn của cô. “Chúng ta sẽ cùng đọc Faust… bên những bờ hồ ở Ý… ”, anh nghĩ, phần nào lẫn lộn mơ hồ giữa khung cảnh tuần trăng mật được định trước với những kiệt tác văn học là đặc quyền của phái mạnh để bày tỏ với cô dâu của mình. Chính trong buổi chiều hôm đó May Welland đã để cho anh đoán được rằng nàng “có quan tâm” (cách nói của New York về sự thừa nhận của các cô gái chưa chồng), rồi trí tưởng tượng của anh, nhảy vọt qua chiếc nhẫn đính hôn, nụ hôn đính ước và hành khúc của vở Lohengrin6, đã hình dung ra cô bên cạnh anh trong vài khung cảnh quyến rũ của châu Âu cổ kính.

6 Lohengrin: Vở opera của Wagner ra mắt năm 1850. “Hợp xướng lễ cưới” vẫn còn là một hành khúc nổi tiếng.

Anh hoàn toàn không muốn bà Newland Archer tương lai là một người khờ khạo. Anh muốn cô (nhờ vào những mối quan hệ tiến bộ của anh) bộc lộ khả năng giao tiếp khéo léo và sự nhanh trí để có thể giữ vững địa vị của mình giữa những phu nhân nổi tiếng nhất thuộc “giới trẻ”, mà trong đó có một phong tục đã được thừa nhận là vừa biết thu hút sự tôn kính của đám đàn ông vừa phải dí dỏm ngăn chặn điều đó. Nếu anh thăm dò từ đáy sâu lòng kiêu hãnh của anh (như đôi khi anh gần như đã làm), anh sẽ tìm thấy ở đó ước muốn rằng vợ anh sẽ phải khôn ngoan và biết chiều chuộng như một vị phu nhân quyến rũ đã từng khiến anh say mê suốt hai năm rung động nhẹ nhàng; dĩ nhiên là không được có cái khuyết điểm gần như làm hỏng cuộc đời con người không hạnh phúc đó, và đã làm xáo trộn những kế hoạch của anh trong toàn bộ mùa đông.

Anh chưa bao giờ có thời gian để nghĩ xem bằng cách nào mà ngọn lửa đam mê và tảng băng lãnh đạm lại được tạo nên và có thể tồn tại trong một thế giới hà khắc như vậy. Nhưng anh đành giữ quan điểm của mình mà không cần phân tích, vì anh thấy những quý ông với hoa cài trên khuyết áo, mặc gi lê trắng và tóc chải cẩn thận, đang nối tiếp nhau vào trong lô, chào hỏi anh một cách thân thiện, và nhanh chóng quay ống nhòm về phía các quý bà, những người là sản phẩm của hệ thống đó. Về khía cạnh thông minh và khéo léo, Newland Archer tự cảm thấy mình hơn hẳn những mẫu người kỳ cục được chọn đại diện cho vẻ quý phái của New York này. Có lẽ anh đọc nhiều, nghĩ nhiều và thậm chí hiểu biết về thế giới nhiều hơn bất cứ người đàn ông nào trong số họ. Khi đứng riêng, họ để lộ những điểm yếu kém của mình, nhưng khi thành một nhóm, họ lại là đại diện cho New York, và thói quen liên kết giữa những người đàn ông khiến anh chấp nhận học thuyết của họ trên mọi vấn đề mà người ta gọi là lẽ phải trái. Tự anh cảm thấy rằng ở khía cạnh này, sẽ thật rắc rối - và cũng là cách cư xử không đúng lề thói - khi tự mình xoá bỏ nó.

“Ôi chao!”, Lawrence Lefferts thốt lên, quay vội ống nhòm khỏi phía sân khấu. Nói chung, Lawrence Lefferts là chuyên gia hàng đầu về “hình thức” của New York. Có lẽ anh đã cống hiến nhiều thời gian hơn bất cứ ai trong việc nghiên cứu vấn đề phức tạp và hấp dẫn này, nhưng chỉ nghiên cứu thôi thì không thể giải thích cho năng lực thực hành dễ dàng và hoàn hảo của anh. Người ta phải nhìn vào anh, từ độ dốc của cái trán cao và độ cong của bộ ria mép vàng hoe đẹp đẽ đến đôi chân dài đi giày da sơn trên vóc dáng thanh lịch và cân đối của anh, để cảm nhận rằng sự hiểu biết về “hình thức” của anh phải là bẩm sinh ở bất cứ ai tự biết cách ăn mặc đẹp và mang một chiều cao như vậy cùng với một dáng vẻ khoan thai. Như một người trẻ tuổi ngưỡng mộ anh từng nói : “Nếu ai đó có thể nói cho bạn biết khi nào nên đeo cà vạt đen với bộ đồ dạ hội và khi nào thì không, người đó chính là Larry Lefferts”. Và về vấn đề giày phụ nữ gót thấp đối lập với giày da sơn “Oxford”, lý lẽ của anh không bao giờ bị cãi lại.

“Chúa ơi!”, anh nói và lẳng lặng trao ống nhòm cho ông lão Sillerton Jackson.

Newland Archer nhìn theo ánh mắt của Lefferts và ngạc nhiên khi thấy nguyên nhân khiến anh ta thốt lên là sự xuất hiện của một nhân vật mới trong lô của bà Mingott. Đó là một phụ nữ trẻ mảnh mai, thấp hơn May Welland một chút, với những lọn tóc quăn màu nâu phủ xuống hai bên thái dương và được ghim lại bởi một dải băng đô kim cương. Kiểu tóc này khiến cô “có vẻ ngoài giống Josephine”, được tôn lên bởi chiếc đầm dài bằng nhung màu xanh sẫm, kèm theo một chiếc thắt lưng với cái móc lớn kiểu cổ cột chặt dưới ngực áo một cách khá điệu đà. Chủ nhân của bộ váy lạ thường này, dường như không ý thức được về sức hút của mình, đứng ở giữa lô một lúc, nói với bà Welland về chỗ ngồi xứng đáng của bà ở mặt trước góc bên tay phải, rồi nàng nở một nụ cười nhẹ nhàng và ngồi vào cùng hàng với em dâu bà Welland, phu nhân Lovell Mingott, người đang ngồi ở góc đối diện.

Ông Sillerton Jackson trao lại chiếc ống nhòm cho Lawrence Lefferts. Toàn thể lô tự nhiên quay lại, chờ nghe xem ông lão sẽ nói gì, vì ông Jackson chính là chuyên gia về “gia đình” cũng như Lawrence Lefferts là chuyên gia về “hình thức” vậy. Ông biết hết tất cả những chi nhánh họ hàng ở New York và không chỉ có khả năng giảng giải những vấn đề phức tạp như sự liên quan giữa nhà Mingott (qua nhà Thorley) với nhà Dallas ở Nam Carolina, hay mối liên hệ của chi trên nhà Philadelphia Thorley với Albany Chivers (không lý do gì mà nhầm lẫn với nhà Manson Chivers ở University Place), mà còn liệt kê được những đặc điểm nổi bật của mỗi gia đình: chẳng hạn như sự bủn xỉn quá đỗi của chi dưới nhà Lefferts (những người ở Long Island), khuynh hướng tai hại của nhà Rushworth khi sắp đặt những cuộc hôn nhân ngớ ngẩn, hay bệnh điên lặp lại ở mỗi thế hệ thứ hai nhà Albany Chivers, những người mà họ hàng của họ ở New York luôn từ chối kết hôn cùng - ngoại trừ Medora Manson tội nghiệp, người mà như mọi người đều biết… nhưng trong trường hợp này mẹ bà là một người họ Rushworth.

Ngoài cái rừng cây gia đình này, giữa hai bên thái dương lõm hẹp và dưới mái tóc bạc bờm xờm chải mượt của ông Sillerton Jackson còn chứa một danh sách hầu hết những vụ tai tiếng và điều bí mật vốn cháy âm ỉ dưới bộ mặt bình thản của xã hội New York trong năm mươi năm qua. Thực sự thì cho đến giờ, thông tin của ông đã được mở rộng thêm và trí nhớ của ông cực kỳ tốt, đến mức ông được cho là người duy nhất có thể nói cho bạn biết chủ nhà băng Julius Beaufort thực sự là ai, điều gì đã xảy ra với Bob Spicer hào hoa - bố của cụ bà Manson Mingott, người đã biến mất một cách bí ẩn (kèm theo một số tiền lớn) chưa đầy một năm sau ngày cưới, vào đúng ngày mà một vũ công Tây Ban Nha xinh đẹp, từng thu hút đông đảo khán giả đến nhà hát Opera cổ ở Baterry, lên con tàu đi Cuba. Nhưng những bí mật này và nhiều thứ khác nữa, được ông khoá chặt trong lòng, không chỉ vì ý thức sâu sắc về danh dự ngăn ông lặp lại bất cứ thứ gì được tiết lộ riêng tư, mà ông còn nhận thức đầy đủ rằng tiếng tăm về sự thận trọng của mình sẽ làm tăng thêm cơ hội tìm hiểu những gì ông muốn biết.

Do đó, cả lô chờ đợi với sự hồi hộp rõ rệt trong khi ông Sillerton Jackson trao lại ống nhòm cho Lawrence Leffert. Ông lặng lẽ quan sát nhóm người đang chăm chú bằng đôi mắt xanh đục với mi mắt nổi gân già cả, rồi ông suy tư xoắn ria mép và chỉ đơn giản nói: “Tôi không nghĩ rằng nhà Mingott lại dám thử làm chuyện này”.

CHƯƠNG 2

N
ewland Archer, trong tình thế này, đã rơi vào một trạng thái bối rối kỳ lạ.

Thật là phiền khi cái lô đang hoàn toàn cuốn hút sự chú ý của đám đàn ông ở New York lại là nơi mà vị hôn thê của anh đang ngồi giữa mẹ và mợ; mất một lúc, anh không thể nhận ra quý cô trong bộ váy hoàng đế cũng như không tưởng tượng được tại sao sự có mặt của cô ta lại gây nên sự náo động như vậy giữa những người đã được thụ giáo. Rồi một ánh sáng loé lên trong óc anh, kèm theo đó là sự phẫn nộ ập đến. Không, thực sự là không ai nghĩ nhà Mingott lại dám thử làm chuyện này!

Nhưng họ đã làm thế, không nghi ngờ gì nữa, vì những lời bàn luận nho nhỏ đằng sau anh khiến Archer chắc chắn rằng người phụ nữ trẻ đó chính là chị họ của May Welland, người luôn được gia đình nhắc đến là “Ellen Olenska tội nghiệp”. Archer biết rằng cô ta đã đột ngột trở về từ châu Âu một hai ngày trước, thậm chí anh còn nghe nàng Welland nói rằng cô sắp gặp Ellen tội nghiệp, người đang ở với cụ bà Mingott. Archer hoàn toàn tán thành tình đoàn kết gia đình, và một trong những phẩm chất mà anh ngưỡng mộ nhất ở nhà Mingott là sự cương quyết bảo vệ cho vài thành viên lầm đường lạc lối mà dòng họ nề nếp đã sinh ra. Trái tim chàng thanh niên không hề nhỏ nhen hay hẹp hòi, và anh vui vì người vợ tương lai sẽ không bị kiềm chế bởi sự đoan trang kiểu cách giả tạo từ việc đối tốt (một cách riêng tư) với cô chị họ bất hạnh. Nhưng để chấp nhận nữ Bá tước Olenska trong phạm vi gia đình thì khác hẳn so với việc trình diện cô ta ra trước công chúng, ngay ở nhà hát chứ không phải những nơi khác, lại ngồi cùng lô với cô gái trẻ mà việc đính hôn với anh, Newland Archer, sẽ được công bố trong vài tuần tới. Không, anh có cảm giác giống với ông Sillerton Jackson. Anh không nghĩ nhà Mingott lại dám thử làm chuyện này!

Dĩ nhiên là anh biết bất cứ thứ gì đàn ông (trong phạm vi Đại lộ Năm) dám làm thì cụ bà Manson Mingott, nữ chúa của dòng họ, cũng dám. Anh luôn luôn ngưỡng mộ cụ bà vô cùng kiêu ngạo này, người mà dù khi chỉ là nàng Catherine Spicer ở Staten Island, với một người cha mang tai tiếng một cách bí ẩn và không có tiền hay địa vị đủ để khiến mọi người quên đi điều đó, đã dám tự kết thông gia với người đứng đầu dòng họ Mingott giàu có, gả hai cô con gái cho những người nước ngoài (một Hầu tước người Ý và một chủ ngân hàng người Anh). Sau cùng sự táo bạo của cụ bà lên đến mức cao nhất khi xây một ngôi nhà lớn bằng đá màu kem nhạt (trong khi sa thạch màu nâu có vẻ là thứ duy nhất được dùng nhiều như thể buổi chiều phải mặc áo choàng dài) ở một vùng hoang dã khó tiếp cận gần Công viên Trung tâm.

Những người con gái ngoại quốc của cụ bà Mingott đã trở thành huyền thoại. Họ không bao giờ quay về gặp mẹ, và bà Mingott, như nhiều người có đầu óc nhanh nhẹn và ý chí vượt trội, với vóc người to béo và phải ngồi một chỗ, vẫn bình thản ở nhà. Nhưng ngôi nhà màu kem (được cho là bắt chước kiểu dáng những khách sạn tư của tầng lớp quý tộc Paris), là một bằng chứng rõ ràng về tinh thần can đảm của bà. Bà ở trong đó, giữa những đồ đạc và kỷ vật Tiền cách mạng của cung điện Tuileries1 thời Louis Napoleon (nơi bà đã toả sáng ở tuổi trung niên của mình), điềm tĩnh như thể chẳng có gì là lạ khi sống trên phố Ba mươi tư, nơi thường có những cửa sổ kiểu Pháp mở ra phía ngoài như cửa ra vào thay vì có những khung kính trượt đẩy lên đẩy xuống.

1 Tuileries: Cung điện hoàng gia, có từ thế kỷ XVI, bên cạnh bảo tàng Louvre ở Paris, nhưng đã bị thiêu huỷ trong cuộc nổi dậy của Công xã năm 1871; chỉ có Tuileries Gardens vẫn còn đến ngày nay.

Mọi người (bao gồm ông Sillerton Jackson) đều đồng ý rằng cụ bà Catherine không hề có sắc đẹp, món quà mà trong đôi mắt của dân New York sẽ quyết định cho mọi thành công và bào chữa cho một số thất bại nào đó. Những người không tốt nói rằng, giống như người trùng tên vương giả với bà, bà đã thắng trên con đường thành công bằng sức mạnh của ý chí và trái tim cứng rắn, cùng với một kiểu trơ tráo ngạo mạn mà bằng cách này hay cách khác được biện hộ bởi vẻ cực kỳ đoan trang và đứng đắn trong cuộc sống riêng. Ông Manson Mingott đã mất khi bà chỉ mới hai mươi tám tuổi. Ông đã “trói chặt” tiền của mình với một sự thận trọng không cần thiết sinh ra từ sự ngờ vực chung về nhà Spicer. Nhưng người goá phụ trẻ liều lĩnh của ông đã táo bạo đi theo con đường riêng, tự do hoà nhập vào thế giới người nước ngoài, gả các con gái cho những giới rõ ràng là đồi bại và thời thượng, chơi thân với những công tước và đại sứ, kết giao thân mật với những người theo đạo Gia tô, tiếp đãi những ca sĩ Opera và là bạn thân thiết của Taglioni12. Trong suốt thời gian đó (vì ông Sillerton Jackson là người đầu tiên để lộ) không hề có điều tiếng nào về thanh danh của bà, đó là điểm duy nhất, ông luôn luôn thêm vào, mà bà khác xa so với Catherine trước kia.

2 Taglioni (1804-1884): Vũ công ba lê trứ danh đầu tiên. Sự nghiệp của bà từ năm 1822 đến 1847.

Bà Manson Mingott từ lâu đã thành công trong việc mở rộng thêm được tài sản của chồng và đã sống sung túc trong nửa thế kỷ qua, nhưng những ký ức về sự khốn khổ trước kia đã khiến bà tiết kiệm quá mức. Do đó, khi mua một bộ váy hay một món đồ nào đó, bà phải chắc chắn rằng nó là thứ tốt nhất, bà không chi nhiều cho những thú vui tiệc tùng nhất thời. Vì vậy, với những lý do hoàn toàn khác nhau, thức ăn của bà cũng đạm bạc như của bà Archer, rượu vang của bà cũng chẳng hơn gì. Những người thân của bà cho rằng những bữa tiệc sơ sài làm mất thể diện cái tên Mingott, vốn luôn liên quan đến đời sống thượng lưu; nhưng người ta vẫn tiếp tục đến với bà mặc kệ những món ăn tự làm và rượu champagne nhạt, để trả lời cho sự khuyên can của con trai bà là Lovell (người đã cố gắng khôi phục lại danh tiếng của gia đình bằng cách có những đầu bếp tốt nhất ở New York) bà thường cười nói: “Có hai đầu bếp giỏi trong nhà thì có ích gì khi ta đã gả bọn con gái đi rồi và không thể ăn được nước sốt”.

Newland Archer, khi nghĩ về những điều này, đưa mắt lần nữa về phía lô nhà Mingott. Anh thấy bà Welland và em dâu đang đối mặt với nửa vòng người chỉ trích với sự tự tin của nhà Mingott mà cụ bà Catherine đã khắc sâu vào từng thành viên trong gia đình bà, chỉ trừ May Welland, với nét mặt ngẩng cao (có lẽ nhờ biết rằng anh đang quan sát cô), để lộ một vẻ nghiêm trang trong hoàn cảnh này. Vì xúc động, cô ngồi duyên dáng trong góc lô, mắt gắn chặt lên sân khấu, và khi cúi về phía trước, cô ít để lộ vai và ngực hơn cách ăn mặc mà như New York thường quen thấy, ít nhất là đối với những quý bà có lý do để mong ước không bị chú ý đến.

Với Newland Archer dường như chẳng có gì kinh khủng hơn việc vi phạm “Thẩm mỹ”, vị thần xa xôi mà “Hình thức” chỉ là đại diện hữu hình. Khuôn mặt nghiêm túc và nhợt nhạt của Olenska lôi cuốn anh vì nó phù hợp với hoàn cảnh này và với tình huống bất hạnh của cô, nhưng cách cô ăn mặc (không có khăn choàng) để váy trễ xuống khỏi đôi vai gầy làm anh sửng sốt và khó chịu. Anh ghét phải nghĩ đến việc May Welland bị ảnh hưởng bởi người phụ nữ trẻ quá thờ ơ với tiếng gọi của thẩm mỹ này.

- Cuối cùng - anh nghe một trong những thanh niên đằng sau hỏi (mọi người nói chuyện trong suốt phân cảnh của Mephistopheles và Martha) - cuối cùng thì chuyện gì đã xảy ra?

- Thì… cô ta bỏ ông ta, không ai cố phủ nhận điều đó cả.

- Ông ta là một kẻ vũ phu đáng sợ, đúng không? - Người vừa hỏi, là chàng Thorley thật thà, tiếp tục nói, rõ ràng đang chuẩn bị bước vào danh sách những người bênh vực cô.

- Chính xác là kẻ tệ nhất, tôi đã quen ông ta ở Nice - Lawrence Lefferts nói với uy tín của mình - một gã da trắng đáng khinh bị liệt nửa người, khá đẹp trai nhưng lông mi quá dày. Tôi sẽ nói cho cậu nghe về loại người này, khi ông ta không ở với phụ nữ thì lại đi sưu tầm đồ sứ. Theo tôi hiểu thì loại người đó sẵn sàng trả bất kỳ giá nào cho cả hai.

Đám đông cười lớn, người bênh vực trẻ tuổi nói:

- Rồi sao nữa?

- Rồi cô ấy trốn đi với thư ký riêng của ông ta.

- Ồ, thế à? - Khuôn mặt của người bênh vực xịu xuống.

- Tuy nhiên chuyện đó cũng không kéo dài. Tôi nghe nói vài tháng sau cô ấy sống một mình ở Italia. Tôi tin là Lovell Mingott đã đi đón cô ấy. Ông ấy nói cô ta cực kỳ bất hạnh. Điều đó đúng, nhưng việc diễu cô ta đến nhà hát lại là một chuyện khác.

- Có thể - Thorley đánh bạo nói - cô ấy quá bất hạnh để bị bỏ lại ở nhà.

Câu nói này làm rộ lên một tràng cười bất kính, và chàng trai trẻ đỏ bừng mặt, cố làm ra vẻ là anh định ám chỉ đến điều mà những người hiểu biết gọi là một “lối nói nước đôi”.

- Dù sao thì cũng thật kỳ quặc khi lôi cô Welland vào - ai đó nói nhỏ, với một cái liếc về phía Archer.

- Ôi, đó là một phần của cuộc vận động. Rõ ràng đó là lệnh của người bà - Lefferts cười - Khi làm cái gì bà ta cũng làm đến nơi đến chốn.

Màn kịch đã kết thúc và toàn lô xôn xao. Đột nhiên Newland Archer cảm thấy mình bị thôi thúc phải có một hành động dứt khoát. Anh muốn mình là người đàn ông đầu tiên vào lô của bà Mingott, để tuyên bố cho cái thế giới đang chờ đợi kia biết việc đính hôn của anh với May Welland, và để giúp cô vượt qua bất cứ khó khăn nào mà hoàn cảnh bất thường của người chị họ có thể liên lụy đến cô. Sự thôi thúc này đã lập tức gạt bỏ tất cả đắn đo hay do dự, khiến anh nhanh chóng đi qua hành lang đỏ đến phía bên kia của toà nhà.

Khi bước vào lô, mắt anh gặp mắt Welland và anh thấy rằng cô hiểu ngay động cơ của anh, dù lòng tự trọng gia đình mà cả hai coi là đức hạnh quá cao không cho phép cô nói với anh như thế. Những người ở thế giới của họ sống trong không khí của những lời bóng gió mơ hồ và những sự tế nhị nhẹ nhàng, đối với chàng trai việc anh và cô hiểu nhau mà không cần nói một lời dường như mang họ lại gần nhau hơn là việc đưa ra bất cứ sự giải thích nào. Đôi mắt cô nói: “Anh biết tại sao mẹ lại mang em đến”, và anh trả lời: “Anh không đời nào bỏ mặc em”.

- Cậu biết cháu gái tôi, nữ Bá tước Olenska chứ? - bà Welland hỏi khi bắt tay con rể tương lai.

Archer cúi chào mà không đưa tay ra, như phong tục khi được giới thiệu với một quý cô, Ellen Olenska nhẹ nhàng cúi đầu, đôi tay đeo găng xanh nhạt siết chặt chiếc quạt lông diều hâu lớn. Sau khi chào phu nhân Lovell Mingott, một quý bà tóc hoe to lớn trong bộ satin sột soạt, anh ngồi xuống bên cạnh vị hôn thê và nói nhỏ:

- Anh hy vọng em đã nói với Madame Olenska rằng chúng ta đã đính hôn. Anh muốn mọi người đều biết… Anh muốn em cho phép anh công bố điều này tối nay tại buổi khiêu vũ.

Khuôn mặt Welland ửng hồng như lúc rạng đông, cô nhìn anh với đôi mắt rạng rỡ.

- Nếu anh có thể thuyết phục mẹ - cô nói - nhưng tại sao chúng ta lại phải thay đổi những gì đã được định trước?

Anh không trả lời nhưng quay lại nhìn cô, và cô nói thêm với nụ cười tự tin hơn:

- Anh tự nói với chị họ em đi, em cho phép đấy. Chị ấy nói chị ấy từng chơi với anh khi còn nhỏ.

Cô mở đường cho anh bằng cách đẩy cái ghế lại, ngay lập tức, với mong muốn cả toà nhà sẽ nhìn thấy mình đang làm gì, Archer ngồi xuống bên cạnh nữ Bá tước Olenska.

- Chẳng phải chúng ta đã cùng chơi với nhau sao? - cô hỏi, hướng đôi mắt nghiêm trang về phía anh - Anh là một cậu bé quá quắt, từng hôn tôi một lần sau cánh cửa, nhưng chính người anh họ Vandie Newland của anh, người chưa bao giờ nhìn ngó đến tôi, mới là người tôi yêu.

Cô đưa mắt nhìn qua một lượt dãy lô xếp cong cong theo hình móng ngựa.

- Ôi, tại sao tôi lại nhớ đến những chuyện đó nhỉ? Tôi thấy hình ảnh mọi người ở đây mặc những chiếc quần chẽn gối và quần cộc - cô nói, với giọng nói có trọng âm nhẹ và kéo dài của người ngoại quốc, đôi mắt cô lại nhìn vào anh.

Những vẻ mặt của họ khiến chàng thanh niên sửng sốt vì chúng mang lại một hình ảnh khó coi về toà án oai nghiêm mà ở đó, ngay lúc đó, vụ kiện của cô đang bị xét xử. Không gì tồi tệ hơn việc đặt nhầm chỗ sự khiếm nhã; anh trả lời một cách khó khăn:

- Vâng, chị đã đi xa một thời gian rất dài.

- Ôi, hàng thế kỷ - cô nói - lâu đến nỗi tôi chắc rằng mình đã chết và bị chôn rồi, nơi yêu dấu cũ này là thiên đường.

Newland Archer không thể cắt nghĩa vì sao lời nói này lại khiến anh cảm thấy rằng đó là một cách quá bất kính khi mô tả xã hội New York.

CHƯƠNG 3

C
huyện này luôn luôn diễn ra đều đặn như vậy.

Phu nhân Julius Beaufort, trong đêm dạ hội hàng năm của mình, không bao giờ quên xuất hiện ở nhà hát. Thực tế là, bà luôn tổ chức buổi khiêu vũ vào những đêm diễn Opera để thể hiện sự vượt trội hoàn toàn của mình, và nhấn mạnh việc bà có một đội ngũ người phục vụ biết tổ chức mọi chi tiết cho buổi chiêu đãi một cách thành thạo khi bà vắng mặt.

Ngôi nhà của phu nhân Beaufort là một trong số ít nhà ở New York có phòng khiêu vũ riêng (thậm chí có trước cả bà Manson Mingott và Headly Chivers); khi mà việc đặt “vải thô” trên sàn phòng khách và di chuyển đồ đạc lên gác bắt đầu bị coi là “quê mùa”, sự ưu việt rõ ràng trong việc sở hữu một phòng khiêu vũ mà không được sử dụng cho mục đích nào khác - bị bỏ ba trăm sáu mươi tư ngày đóng cửa im ỉm trong bóng tối, với những chiếc ghế mạ vàng chất thành đống trong góc và đèn chùm bị nhét vào túi - có vẻ như là sự đền bù cho những gì đáng tiếc trong quá khứ nhà Beaufort.

Bà Archer, người thích tạo ra triết lý xã hội trong những câu châm ngôn, từng nói: “Chúng ta đều có những người thân tầm thường của mình” và mặc dù câu nói này nhằm thách thức một người, sự đúng đắn của nó được bí mật chấp nhận trong thâm tâm riêng của nhiều người. Nhưng nhà Beaufort không chỉ tầm thường, vài người nói họ thậm chí còn tệ hơn. Thực ra thì phu nhân Beaufort xuất thân từ một trong những gia đình được kính trọng nhất ở Mỹ, bà vốn là nàng Regina Dallas đáng yêu (thuộc chi ở Nam Carolina), một người đẹp không xu dính túi được giới thiệu với giới thượng lưu nhờ người dì họ, bà Medora Manson sơ suất, người luôn luôn làm sai với những động cơ đúng. Khi một người liên quan đến nhà Manson và Rushworth thì người đó có “droit de cité”1 (như ông Sillerton Jackson, người hay lui tới Tuilerries, gọi nó) ở xã hội New York, nhưng có ai không bị mất nó khi lấy Julius Beaufort?

1 Tiếng Pháp nghĩa là: Quyền công dân. (ND)

Vấn đề là: Beaufort là ai? Ông ta được coi là một người Anh, dễ mến, đẹp trai, hay càu nhàu, mến khách và dí dỏm. Ông đến Mỹ với những lá thư gợi ý từ người con rể là chủ nhà băng người Anh của cụ bà Manson Mingott, và ngay lập tức đã tạo được một vị trí quan trọng trong giới kinh doanh, nhưng ông lại có những thói quen phóng đãng, miệng lưỡi chua cay, lai lịch bí ẩn. Và khi Medora Manson công bố việc đính hôn của cháu họ mình với ông, người ta cảm thấy đó như là một hành động điên rồ nữa thêm vào trong danh sách những việc làm thiếu thận trọng dài ngoằng của Medora.

Nhưng sự điên rồ của Medora lại thường được con cháu bà đánh giá là khôn ngoan, hai năm sau đám cưới của phu nhân Beaufort trẻ tuổi, mọi người phải thừa nhận rằng bà ta có căn nhà đặc biệt nhất ở New York. Không ai biết chính xác tại sao điều kỳ diệu ấy lại xảy ra hoàn hảo thế. Bà Beaufort là người lười biếng, thụ động, những người chua cay gọi bà là đần, nhưng khi ăn mặc như một thần tượng, đeo ngọc trai trông bà trở nên trẻ hơn, tóc vàng hoe hơn và mỗi năm lại đẹp hơn. Bà ngự trong cung điện xây bằng đá nâu nhà Beaufort, và kéo toàn thế giới về đó mà không cần nhấc những ngón tay nhỏ nhắn đeo đầy trang sức. Những người hiểu biết nói rằng tự ông Beaufort đã huấn luyện những người hầu, dạy đầu bếp những món mới, bảo những người làm vườn nên trồng trong nhà kính loại hoa nào để bày trên bàn ăn tối và trong phòng khách, chọn khách, pha chế rượu punch2 sau bữa tối và đọc cho vợ viết những lá thư ngắn gửi tới các bạn của bà. Nếu quả đúng như vậy thì những việc nội trợ này được làm một cách kín đáo, ông xuất hiện trước mọi người với hình ảnh của một triệu phú vô tư và mến khách đi loanh quanh trong phòng với sự thờ ơ như của một vị khách mời, và nói:

2 Loại rượu mạnh pha nước nóng, đường, sữa, chanh, gia vị… (ND)

“Những bông hoa loa kèn của vợ tôi có tuyệt không? Tôi tin rằng bà ấy đã lấy chúng về từ Kew.”3

3 Kew: Vườn thực vật hoàng gia ở Kew gần thủ đô London, Vương quốc Anh.

Mọi người đều đồng ý rằng bí quyết của ông Beaufort chính là cách mà ông giải quyết được mọi chuyện. Người ta thường rỉ tai nhau rằng ông đã được “giúp đỡ” để rời nước Anh bởi một ngân hàng quốc tế mà ông đang làm việc cho. Ông xóa bỏ tin đồn đó dễ dàng như những tin đồn khác, dù lương tâm kinh doanh của New York không kém nhạy cảm hơn những tiêu chuẩn đạo đức của nó. Ông đã vượt qua mọi chuyện và mang cả New York vào những căn phòng khách của mình, hơn hai mươi năm nay mọi người đã nói họ “sẽ đến nhà Beaufort” với một giọng an toàn như thể họ nói họ sẽ đến nhà cụ bà Manson Mingott, và còn thêm phần thoả mãn khi biết họ sẽ có món vịt nóng sốt với rượu nho thay vì rượu Veuve Clicquot ấm chưa đầy một năm và món khoai tây trộn cá viên chiên được hâm nóng lại từ Philadelphia.

Khi đó, bà Beaufort xuất hiện trong lô của mình như thường lệ ngay trước Bài ca Châu báu (Jewel Song); và cũng như mọi lần, bà đứng dậy ở đoạn cuối cảnh thứ ba, khoác chiếc áo choàng lên đôi vai xinh đẹp, rồi biến mất, New York biết rằng điều đó có nghĩa là nửa tiếng sau buổi khiêu vũ sẽ bắt đầu.

Ngôi nhà của gia đình Beaufort là thứ mà những người New York lấy làm tự hào để chỉ cho người nước ngoài thấy, đặc biệt là trong đêm khiêu vũ hàng năm. Nhà Beaufort là một trong những nhà đầu tiên ở New York sai gia nhân trải những tấm thảm nhung đỏ của riêng họ xuống những bậc thang, dưới mái hiên nhà, thay vì thuê nó với bữa tối và những cái trong ghế phòng khiêu vũ. Họ cũng mở đầu cho cái lệ cởi áo choàng ngoài phòng đợi của các quý bà, thay vì phải lê bước lên phòng ngủ của nữ chủ nhân và cuộn lại tóc nhờ đèn khí. Người ta hiểu Beaufort khi ông cho rằng tất cả các bạn của vợ mình đều có những cô hầu để lo liệu việc chải chuốt cho họ trước khi họ rời nhà.

Ngôi nhà được thiết kế táo bạo với một phòng khiêu vũ, do đó, thay vì chen chúc trong một lối đi hẹp để vào đó (như tại nhà Chivers) người ta chỉ cần khoan thai bước qua một dãy phòng khách (màu xanh nước biển, màu đỏ sẫm và màu hoa khuy vàng), nhìn từ xa ánh rực rỡ của nhiều ngọn nến phản chiếu lên sàn gỗ bóng loáng, phía bên kia là nhà kính nơi hoa trà và những cây dương xỉ uốn cong những tán lá trên những chiếc ghế ngồi bằng tre màu đen và vàng.

Newland Archer, để xứng với địa vị của mình, tản bộ đến hơi muộn. Anh đưa áo khoác cho đám gia nhân ăn mặc lịch sự (tất dài là một trong vài thứ ngớ ngẩn của nhà Beaufort), nấn ná một lúc ở cái thư viện treo những tấm da thuộc Tây Ban Nha, được trang trí đồ sơn mài và đá khổng tước4, nơi có vài người đàn ông đang tán gẫu, rồi cuối cùng gia nhập vào dòng khách mà bà Beaufort đang tiếp đón ở ngưỡng cửa gian phòng khách màu đỏ sẫm.

4 Đá khổng tước: Loại đá có màu xanh lục rất đẹp. (ND)

Archer lộ rõ vẻ lo lắng. Anh không quay lại câu lạc bộ sau vở Opera (như những người lịch sự thường làm), mà đi bộ một đoạn lên Đại lộ Năm trong buổi tối đẹp trời trước khi quay về hướng nhà Beaufort. Anh thực sự sợ là nhà Mingott có thể đi quá xa, rất có thể họ đã nhận mệnh lệnh của cụ bà Mingott đưa nữ Bá tước Olenska đến buổi khiêu vũ.

Từ những lời trao đổi trong lô anh đã hiểu ra sai lầm đó nghiêm trọng đến mức nào. Mặc dù đã quyết tâm hơn bao giờ hết để “vượt qua mọi khó khăn”, anh cảm thấy mình chẳng mấy thiết tha trong việc bênh vực cho người chị họ của vị hôn thê ngoài cuộc nói chuyện ngắn ngủi với cô ta ở rạp hát.

Lang thang trong phòng khách màu hoa khuy vàng (nơi nhà Beaufort đã táo bạo treo Thần tình yêu (Love Victorious - một bức tranh khoả thân gây nhiều tranh cãi của Bouguereau5), Archer nhìn thấy bà Welland và con gái đang đứng gần cửa phòng khiêu vũ. Phía bên kia, các cặp đôi đã lướt trên sàn, ánh nến sáp đổ xuống những vạt váy tuyn xoay tròn, xuống những bông hoa xinh xắn cài trên mái đầu những cô gái chưa chồng, làm tôn lên những chiếc trâm cài và đồ trang sức chưng diện trên tóc của những phụ nữ trẻ đã lập gia đình, phản chiếu sự lộng lẫy của những ngực áo sơ mi hồ cứng quý phái và những đôi găng mới.

5 William Adolphe Bouguereau (1825-1905): Một nhân vật có ảnh hưởng lớn trong nền hội họa Pháp nửa sau của thế kỷ XIX.

Nàng Welland, đang dựa vào ngưỡng cửa, tay cầm đoá lan chuông (cô không mang loại hoa nào khác), khuôn mặt cô hơi xanh xao, đôi mắt bừng lên một niềm vui ngây thơ. Một nhóm thanh niên nam nữ vây quanh cô, họ nắm tay nhau, cười đùa và đưa ra những lời nhận xét hài hước lịch sự. Bà Welland, đứng hơi xa một chút, nhìn họ với ánh mắt hài lòng một cách dè dặt. Rõ ràng nàng Welland đang công bố việc đính hôn của mình, trong khi mẹ cô lại làm ra vẻ miễn cưỡng, vốn là thái độ mà các bậc cha mẹ thường coi là thích hợp trong dịp này.

Archer đứng khựng lại trong giây lát. Ước muốn của anh về việc công bố hôn ước đã được thực hiện, tuy nhiên điều đó không có nghĩa là anh muốn hạnh phúc của mình được nhiều người biết đến. Công bố việc đính ước trong sự náo nhiệt và ồn ã của cái phòng khiêu vũ đông đúc này là cướp đi khoảng thời gian riêng đẹp đẽ, mà đáng ra nên thuộc về những người thân yêu nhất. Niềm vui của anh ẩn sâu đến nỗi sự mơ hồ trên bề mặt cảm xúc đã che khuất nó, nhưng anh cũng muốn giữ cho cảm xúc của mình được trong sáng. Anh có vẻ thỏa mãn khi nhận thấy May Welland cùng chia sẻ cảm giác này. Đôi mắt cô lẩn tránh anh một cách van lơn và ánh nhìn như muốn nói: “Hãy nhớ, chúng ta làm điều này vì nó đúng đắn”.

Trong lòng Archer, không lời thỉnh cầu nào được đáp ứng nhanh hơn thế, nhưng anh mong rằng hành động cần thiết này được thúc đẩy bởi vài lý do hợp lý nào đó, chứ không chỉ đơn giản vì Ellen Olenska tội nghiệp. Nhóm người xung quanh nàng Welland mở đường cho anh với những nụ cười đầy ý nghĩa. Sau khi nhận những lời chúc mừng chia sẻ, anh kéo vị hôn thê vào giữa sàn khiêu vũ và đặt tay lên eo cô.

- Bây giờ chúng ta sẽ không phải nói chuyện - anh nói, mỉm cười với đôi mắt ngây thơ của cô, khi họ bồng bềnh lướt trên những làn sóng mềm mại của bản Danube xanh.

Cô không trả lời. Môi cô run run một nụ cười, nhưng đôi mắt vẫn xa cách và nghiêm nghị, như thể đang hướng về vài ảo mộng mơ hồ không thể diễn tả.

- Em yêu - Archer thì thầm, siết chặt cô vào mình, trong anh nảy ra ý nghĩ rằng những giờ phút đầu tiên của việc đính hôn, dù là trải qua trong một phòng khiêu vũ, đều mang trong chúng thứ gì đó trang nghiêm và lễ giáo. Cuộc sống mới đang đến thật tuyệt biết bao và hiện thân của sự trong trắng, lộng lẫy và tốt bụng này sẽ luôn ở bên mình!

Điệu nhảy kết thúc, hai người nay đã trở thành một cặp được hứa hôn, họ thơ thẩn đi vào nhà kính. Ngồi sau một bức bình phong được tạo nên bởi những cây dương xỉ thân gỗ cao và những cây hoa trà, Newland nâng bàn tay đeo găng của nàng lên môi mình.

- Anh thấy đấy em đã làm như anh bảo rồi - nàng nói.

- Đúng, anh đã không thể chờ được - anh trả lời, với một nụ cười. Sau một lúc, anh nói thêm - Ước gì chuyện này không xảy ra ở một buổi khiêu vũ.

- Vâng, em biết - cô nhìn vào mắt anh vẻ hiểu ý - Nhưng rốt cuộc thì ngay cả ở đây chúng mình cũng được ở riêng bên nhau còn gì?

- Ôi, em yêu dấu của anh! - Archer thốt lên.

Rõ ràng cô đã luôn luôn hiểu, luôn luôn nói những điều đúng đắn. Phát hiện này làm niềm hạnh phúc của anh dâng tràn, anh vui vẻ nói:

- Điều tệ nhất là anh muốn hôn em mà không được.

Khi nói, anh liếc mau quanh nhà kính, bảo đảm về sự riêng tư ngắn ngủi của họ và ôm lấy cô để đặt lên môi cô một nụ hôn chớp nhoáng. Để kiềm chế hành động liều lĩnh này, anh dẫn cô đến một chiếc trường kỷ bằng tre ở một nơi ít tách biệt hơn của nhà kính, ngồi xuống bên cạnh và làm gãy mất một bông lan chuông trong bó hoa của cô. Cô ngồi im lặng, thế giới trải ra như một thung lũng ngập nắng dưới chân họ.

- Anh đã nói cho chị họ Ellen của em nghe chưa? - cô hỏi ngay lập tức, như thể đang nói qua một giấc mơ.

Anh sực tỉnh và nhớ rằng anh chưa hề làm thế. Vài mối ác cảm không thể khắc phục đã cản trở những lời trên môi anh khi định nói những điều đó với một phụ nữ nước ngoài xa lạ.

- Chưa… rốt cuộc thì anh cũng không có cơ hội - anh vội nói dối.

- Ôi - cô có vẻ thất vọng, nhưng kiên quyết giữ quan điểm của mình một cách nhẹ nhàng - vậy thì anh phải nói, vì em cũng không thể và em cũng không muốn chị ấy nghĩ…

- Tất nhiên là không. Nhưng rốt cục thì không phải em sẽ là người làm điều đó sao?

Cô cân nhắc điều này.

- Vâng, nếu em làm điều đó đúng lúc, nhưng bây giờ thì muộn rồi. Em nghĩ anh phải giải thích cho chị ấy rằng em đã bảo anh nói với chị ấy tại rạp hát, trước khi chúng ta cho mọi người ở đây biết. Nếu không thì chị ấy có thể nghĩ rằng em đã quên chị ấy. Anh biết đấy, chị ấy là một người trong gia đình và đã đi xa quá lâu nên chị ấy hơi nhạy cảm.

Archer nhìn cô đầy nhiệt tình:

- Thiên thần yêu dấu của anh! Tất nhiên anh sẽ nói với chị ấy. - Anh hơi lo lắng nhìn về phía căn phòng khiêu vũ đông đúc - nhưng anh chưa thấy chị ấy. Chị ấy đã đến chưa?

- Không, vào phút cuối chị ấy đã quyết định là không đến.

- Vào phút cuối? - anh lặp lại, biểu lộ sự ngạc nhiên khiến cô phải nói thêm.

- Vâng, chị ấy rất thích khiêu vũ - Cô gái trẻ trả lời đơn giản - nhưng đột nhiên chị ấy đổi ý vì nghĩ rằng váy của mình không đủ đẹp để đến buổi dạ hội, dù mọi người đều thấy nó rất đáng yêu, vì thế mà mợ em phải đưa chị ấy về nhà.

- Ồ - Archer nói với sự bàng quan vui vẻ. Không gì ở vị hôn thê khiến anh thấy hài lòng hơn là quyết tâm của nàng khi đẩy lên mức cao nhất cái thói quen mà cả hai đã được dạy dỗ là phải phớt lờ đi “điều xấu xa”.

Nàng cũng như mình đều hiểu - anh nghĩ - lý do thật sự vì sao chị họ nàng không đến. Nhưng mình sẽ không bao giờ để nàng nhận ra dù là những dấu hiệu nhỏ nhất rằng mình biết rõ có những bóng đen vô hình đang che phủ danh tiếng của Ellen Olenska tội nghiệp.