Mục lục
I
II
III
IV
V
VI
VII
VIII
IX
X
XI
XII
XIII
XIV
XV
XVI
XVII
XVIII
XIX
XX
XXI
XXII
XXIII
XXIV
XXV
XXVI
XXVII
XXVIII
XXIX
XXX
XXXI
XXXII
XXXIII
XXXIV
XXXV
XXXVI
XXXVII
XXXVIII
XXXIX
XL
XLI
XLII
XLIII
XLIV
XLV
XLVI
XLVII
XLVIII
XLIX
L
LI
LII
LIII
LIV
LV
LVI
LVII
LVIII
LIX
LX
LXI
LXII
LXIII
LXIV
LXV
LXVI
LXVII
LXVIII
LXIX
LXX
LXXI
LXXII
LXXIII
LXXIV
LXXV
LXXVI
LXXVII
LXXVIII

I

HAZEL

T
RONG CUỘC TẤN CÔNG THỨ BA, suýt nữa thì Hazel xơi một tảng đá lớn. Cô đang săm soi nhìn vào màn sương, tự hỏi tại sao bay qua một rặng núi ngốc nghếch lại có thể khó khăn thế, thì chuông báo động trên tàu vang lên.

“Ngoặt sang trái!” Nico hét to từ trên cột buồm mũi của tàu bay.

Ở buồng lái, Leo đánh mạnh bánh lái. Tàu Argo II nghiêng về bên trái, những mái chèo không lực chém vào mây như những hàng lưỡi dao.

Hazel đã phạm sai lầm khi ngó đầu qua lan can tàu. Một hình cầu màu sẫm lao về phía cô. Cô nghĩ bụng: tại sao mặt trăng lại tiến về phía chúng ta? Thế rồi cô rú lên và nằm bẹp xuống boong tàu. Tảng đá to tướng bay vèo qua đầu cô sát sạt tới mức thổi tung tóc vào mặt cô.

RẮC!

Cột buồm mũi sụp xuống – cả cánh buồm, cột buồm lẫn Nico cùng đổ ập lên boong tàu. Tảng đá, to cỡ chừng một chiếc xe tải nhẹ mui trần, lao vào màn sương mù như thể nó có công chuyện quan trọng phải làm ở chỗ khác.

“Nico!” Hazel bò tới chỗ Nico trong khi Leo cố gắng giữ thăng bằng cho con tàu.

“Anh không sao mà,” Nico lầm bầm, đá đống vải buồm khỏi chân.

Hazel đỡ Nico đứng dậy, và họ loạng choạng ở mũi tàu. Lần này Hazel thận trọng hơn khi nhìn qua mạn tàu. Đám mây rẽ ra vừa đủ lâu để hé lộ đỉnh núi bên dưới họ: Một mũi lao bằng đá đen nhô lên từ những triền dốc xanh rêu. Đứng ở trên đỉnh là một vị thần núi – một trong những numina montanum, theo cách gọi của Jason. Trong tiếng Hy Lạp, là các ourae. Dù gọi là gì, thì họ vẫn là những kẻ ác độc.

Cũng như những kẻ họ đã từng đối mặt, vị thần này mặc một chiếc áo tunic giản đơn màu trắng, phủ bên ngoài làn da xù xì và sẫm như màu đá ba dan. Ông ta cao chừng hai mươi bộ và vô cùng rắn chắc, với bộ râu trắng tung bay, mái tóc bờm xờm và đôi mắt ẩn chứa ánh nhìn hoang dại, như một vị ẩn sĩ điên rồ. Ông ta gầm lên điều gì đó Hazel chẳng hiểu, nhưng rõ ràng không phải là một lời chào đón rồi. Với hai bàn tay không, ông ta cậy một khối đá nữa từ ngọn núi của mình ra và bắt đầu vo chúng thành viên đạn.

Quang cảnh đó lại biến mất sau làn sương mù, nhưng khi thần núi gầm lên lần nữa, các numina khác đáp lời từ phía xa, giọng của họ vang vọng qua các thung lũng.

“Các vị thần đá ngu ngốc!” Leo hét vang từ chỗ khoang lái. “Đây là lần thứ ba tôi phải thay cột buồm đó rồi đấy! Các ông tưởng chúng mọc ra từ trên cây chắc?”

Nico cau mày. “Cột buồm làm từ thân cây mà.”

“Vấn đề không phải ở chỗ đó!” Leo vớ lấy một trong những chiếc điều khiển của mình, vốn thuộc về bộ trò chơi Nintendo Wii, và quay một vòng. Cách đó vài bước chân, một cửa sập hiện ra trên boong. Súng thần công bằng đồng Celestial xuất hiện. Hazel chỉ kịp bịt tai lại trước khi khẩu thần công nã đạn vào bầu trời, khạc ra hơn chục quả cầu bằng kim loại tạo nên những vệt khói xanh lục. Các quả cầu mọc gai trong không trung, giống như những cánh quạt của máy bay trực thăng, và lao vút vào màn sương.

Giây lát sau, một loạt các tiếng nổ vỡ òa qua các rặng núi, nối tiếp bởi tiếng gầm thét cuồng nộ của các vị thần núi.

“ Ha!” Leo kêu lên.

Thật không may, Hazel phỏng đoán, dựa theo hai cuộc chạm trán trước đó, vũ khí mới nhất của Leo chỉ khiến các numina điên tiết mà thôi.

Một tảng đá khác rít lên trong không khí và rơi xuống mạn phải tàu.

Nico gào to, “Hãy ra khỏi đây thôi!”

Leo lẩm bẩm vài lời nhận xét chẳng hề tâng bốc về các numina, nhưng cậu cũng bẻ lái. Động cơ gầm lên. Thanh truyền động phép thuật nhả bó, và tàu nghiêng sang trái. Argo II tăng tốc, rút chạy về hướng tây bắc, y như họ vẫn làm trong hai ngày vừa qua.

Hazel không thể yên tâm cho tới khi họ rời khỏi những rặng núi. Sương mù tan dần. Bên dưới họ, ánh nắng buổi sáng chiếu rọi lên phong cảnh đồng quê nước Ý – những ngọn đồi xanh ngắt trải dài và những cánh đồng vàng óng chẳng khác là bao cảnh vật ở Bắc California. Hazel gần như có thể tưởng tượng ra cô đang trên đường trở về nhà ở Trại Jupiter.

Ý nghĩ ấy đè nặng lên lồng ngực cô. Trại Jupiter mới chỉ là nhà của cô có vẻn vẹn chín tháng, kể từ khi Nico đưa cô từ dưới Âm Phủ trở về. Nhưng cô nhớ nơi ấy còn hơn nhớ quê nhà New Orleans, và chắc chắn hơn là nhớ Alaska, nơi cô qua đời hồi năm 1942.

Cô nhớ chiếc giường tầng của mình ở doanh trại Quân đoàn số Năm. Cô nhớ những bữa tối trong phòng ăn tập thể, với các tinh linh gió lướt trong không khí cùng những khay đồ ăn và các binh lính của quân đoàn đùa vui về các trò chơi chiến tranh. Cô muốn được nắm tay Frank Zhang, lang thang trên các đường phố ở Rome Mới. Cô muốn ít ra một lần được trải nghiệm cuộc sống của một cô gái bình thường, với một người bạn trai thực sự quan tâm và ngọt ngào.

Hơn hết, cô muốn cảm thấy an toàn. Cô mệt mỏi vì cứ luôn phải lo lắng và sợ hãi.

Cô đứng trên boong lái trong lúc Nico đang nhặt các dăm gỗ của cột buồm khỏi hai cánh tay và Leo nện vào các nút bấm trên bảng điều khiển của con tàu.

“Này, thật dở tệ,” Leo nói. “Liệu anh có nên đánh thức những người khác dậy không?”

Hazel muốn bảo có, nhưng các thành viên khác trong đoàn đã trực ca đêm và đáng được nghỉ ngơi. Họ đã quá mệt mỏi vì phải bảo vệ con tàu. Có vẻ như, cứ vài giờ, lại có con quái vật La Mã nào đó quyết định rằng tàu Argo II trông có vẻ ngon ăn.

Vài tuần trước, Hazel chắc hẳn đã không tin rằng người ta có thể ngủ giữa một cuộc tấn công của numina, nhưng bây giờ cô tưởng tượng ra các bạn của mình vẫn đang ngáy vang ở khoang dưới. Bất cứ lúc nào có cơ hội ngả lưng, cô đều ngủ say như chết

.
1

1 Nguyên văn: slept like a coma patient. (ND)

“Họ cần nghỉ ngơi,” cô đáp. “Chúng ta sẽ phải tự mình nghĩ cách khác thôi.”

“Hừ.” Leo cau mày nhìn màn hình. Trong chiếc áo bảo hộ tả tơi và chiếc quần két dầu mỡ, trông cậu như thể vừa bị thua trong keo vật với một cái đầu máy xe lửa.

Kể từ khi hai người bạn của họ, Percy và Annabeth ngã xuống Tartarus, Leo đã làm việc gần như không ngừng nghỉ. Leo đã hành động giận dữ hơn và thậm chí còn quyết tâm hơn bình thường.

Hazel lo lắng cho Leo. Nhưng phần nào cô cũng cảm thấy nhẹ nhõm hơn vì sự thay đổi đó. Hễ Leo mỉm cười hay nói đùa, trông anh ấy lại quá giống Sammy, ông cố của Leo… mối tình đầu của Hazel, hồi năm 1942.

Ái chà, tại sao cuộc đời cô cứ phải rắc rối thế?

“Cách khác,” Leo lẩm bẩm. “Em có thấy cách nào không?”

Trên màn hình của Leo sáng lên tấm bản đồ nước Ý. Rặng núi Apennine chạy dọc xuống miền trung đất nước hình chiếc ủng. Một chấm xanh lục tượng trưng cho Argo II đang nhấp nháy ở phía tây rặng núi, cách Rome chừng vài trăm dặm về phía bắc. Lẽ ra đường đi của họ thật đơn giản. Họ cần phải đi đến một địa điểm có tên gọi là Epirus ở Hy Lạp và tìm một ngôi đền cổ có tên gọi Ngôi nhà của thần Hades (hay Pluto, theo cách gọi của người La Mã; hay: Người Cha Vắng Mặt Tồi Tệ Nhất Thế Giới, theo cách Hazel thích nghĩ về ông ta).

Để đến được Epirus, họ chỉ việc đi thẳng về phía đông – qua dãy núi Apennines và vượt biển Adriatic. Nhưng thực hiện thì không đơn giản như vậy. Mỗi lần họ cố gắng vượt qua sống lưng của nước Ý, các vị thần núi lại tấn công họ.

Trong hai ngày qua họ đã lượn vòng lên phía bắc, hy vọng tìm được lối đi an toàn, nhưng không hề gặp may. Các numina montanum là các con trai của Gaea, nữ thần khó ưa nhất của Hazel. Chính vì vậy chúng là những kẻ thù rất quyết tâm. Argo II không thể bay đủ cao để tránh được các đợt tấn công của các vị thần; và dù có đủ các phương tiện phòng vệ, tàu không thể vượt qua được rặng núi mà không bị đập tan tành.

“Đó là lỗi của bọn em,” Hazel nói. “Của Nico và của em. Các numina có thể cảm nhận được bọn em.”

Cô liếc nhìn người anh cùng cha. Từ lúc được giải thoát khỏi đám khổng lồ, Nico đã bắt đầu hồi phục sức mạnh, nhưng trông vẫn còn gày guộc đến phát sợ. Chiếc áo sơ mi màu đen và chiếc quần bò treo trên hình hài khẳng khiu của anh ấy. Mái tóc dài màu sẫm đóng khung đôi mắt hõm sâu. Làn da màu ô liu của Nico đã trở nên tái xanh bềnh bệch ốm yếu, như màu nhựa cây.

Nếu tính năm trên dương thế, Nico mới vừa tròn mười bốn tuổi, chỉ lớn hơn Hazel có một tuổi, nhưng điều đó không nói lên tất cả. Cũng như Hazel, Nico di Angelo là một á thần của thời đại khác. Anh ấy tỏa ra một thứ năng lượng cũ – một dáng vẻ u sầu bởi biết rằng mình không thuộc về thế giới hiện đại.

Hazel chưa biết Nico lâu lắm, nhưng cô hiểu và thậm chí là chia sẻ nỗi buồn của anh trai. Những người con của Hades (Pluto – thế nào cũng được) hiếm khi có cuộc sống hạnh phúc. Và thể theo những gì Nico đã nói với cô đêm trước, khi họ tới được Ngôi nhà của thần Hades, thử thách lớn nhất của họ sẽ đến – một thử thách mà Nico đã van xin cô giữ kín với những người bạn khác.

Nico nắm chặt chuôi thanh kiếm thép Stygian. “Những tinh linh đất không ưa những đứa trẻ của Âm Phủ. Đúng vậy. Nói theo đúng nghĩa đen thì chúng ta đi guốc trong bụng chúng. Nhưng anh nghĩ đằng nào các numina cũng có thể cảm nhận được con tàu. Chúng ta chở theo bức tượng Athena Parthenos. Vật đó chẳng khác gì một đèn hiệu phép thuật.”

Hazel run rẩy, nghĩ đến bức tượng khổng lồ chiếm gần trọn khoang tàu. Họ đã hi sinh quá nhiều để cứu được bức tượng trong lòng hang bên dưới thành Rome; nhưng họ không biết phải làm gì với nó. Cho tới lúc này, bức tượng chỉ tổ báo động về sự hiện diện của họ cho thêm nhiều quái vật mà thôi.

Leo lướt ngón tay xuôi theo bản đồ nước Ý. “Vậy là loại trừ cách vượt qua dãy núi. Vấn đề là ở chỗ, dãy núi chạy dài về cả hai hướng.”

“Chúng ta có thể đi bằng đường biển,” Hazel gợi ý. “Đi tàu vòng qua mỏm cực nam nước Ý.”

“Đường ấy dài lắm,” Nico đáp. “Hơn nữa, chúng ta không có…” Giọng Nico vỡ ra. “Em biết đấy … Percy, chuyên gia về biển của chúng ta.”

Cái tên ấy lơ lửng trong không khí như một cơn bão sắp đến.

Percy Jackson, con trai của Poseidon… có lẽ là á thần mà Hazel hâm mộ nhất. Anh ấy đã cứu cô biết bao lần trong nhiệm vụ của họ ở Alaska; nhưng khi anh cần sự giúp đỡ của Hazel ở Rome, cô đã làm anh thất vọng. Cô đứng nhìn, bất lực trong khi anh ấy và Annabeth rơi vào trong cái hố đó.

Hazel hít một hơi thật sâu. Percy và Annabeth vẫn còn sống. Sâu trong tim cô biết là như vậy. Cô vẫn có thể giúp họ nếu như cô có thể tới được Ngôi nhà của thần Hades, nếu cô có thể sống sót qua thử thách mà Nico đã báo trước với cô…

“Thế cứ tiếp tục đi theo hướng bắc thì sao?” Cô hỏi. “Phải có một kẽ hở nào đó ở rặng núi chứ, hoặc cái gì đó tương tự.”

Leo mân mê quả cầu Archimedes bằng đồng mà cậu đã gắn vào bảng điều khiển – món đồ chơi mới nhất và nguy hiểm nhất của cậu. Mỗi lần Hazel nhìn thấy thứ đó, miệng cô lại khô khốc. Cô lo rằng Leo có thể xoay nhầm mã số trên quả cầu và chẳng may phóng họ ra khỏi boong tàu, hoặc làm nổ tung tàu, hoặc biến Argo II thành một máy nướng bánh mì khổng lồ.

May sao lần này họ gặp may. Quả cầu mọc ra một ống kính máy ảnh và chiếu lên bảng điều khiển hình ảnh ba chiều của rặng núi Apennine.

“Anh không biết.” Leo xem xét hình ảnh. “Anh không nhìn thấy lối đi nào ở phía bắc. Nhưng anh thích ý tưởng đó hơn là lui xuống phía nam. Chúng ta xong việc ở Rome rồi.”

Không ai tranh cãi về điều đó. Rome đã chẳng phải là một trải nghiệm hay ho.

“Dù chúng ta làm gì chăng nữa,” Nico nói, “Chúng ta phải khẩn trương lên. Mỗi ngày Annabeth và Percy ở dưới Tartarus…”

Nico không cần phải nói hết câu. Họ cần phải hy vọng rằng Percy và Annabeth có thể sống sót đủ lâu để tìm được Cửa Tử ở Tartarus. Thế rồi, giả sử tàu Argo II có thể tới được Ngôi nhà của thần Hades, họ có thể mở Cửa phía dương trần, cứu được những người bạn của họ, và niêm phong lối vào, chặn đứng sự tái sinh lặp đi lặp lại của các lực lượng của Gaea trên trần thế.

Đúng… không được phép sai sót chút nào trong kế hoạch đó.

Nico cau mày nhìn nông thôn nước Ý bên dưới họ. “Có lẽ chúng ta nên đánh thức những người khác dậy. Quyết định này sẽ ảnh hưởng đến tất cả chúng ta.”

“ Không,” Hazel nói. “Chúng ta có thể tìm được giải pháp.”

Cô không biết chắc tại sao cô cảm thấy điều đó mạnh mẽ thế, nhưng kể từ khi họ rời khỏi Rome, đội ngũ của họ dường như mất đi sự gắn kết. Họ đã cố gắng học cách làm việc theo nhóm. Thế rồi bùm… hai thành viên quan trọng nhất trong đội ngũ rơi xuống Tartarus. Percy đã như xương sống của họ. Anh ấy đã đem đến cho họ lòng tin khi họ đi tàu qua Đại Tây Dương và Địa Trung Hải. Còn Annabeth – chị ấy là nhân tố lãnh đạo trong nhiệm vụ này. Chị ấy đã một tay thu hồi được bức tượng Athena Parthenos. Chị ấy là người thông minh nhất trong số bảy người, là người luôn có mọi câu trả lời.

Nếu Hazel đánh thức cả nhóm dậy mỗi khi họ có vấn đề, họ sẽ chỉ lại bắt đầu tranh cãi, cảm thấy càng lúc càng thêm tuyệt vọng.

Cô phải để cho Percy và Annabeth tự hào về mình. Cô phải có sáng kiến. Cô không thể tin rằng vai trò duy nhất của cô trong hành trình này là điều mà Nico đã cảnh báo cô – gỡ bỏ trở ngại đang chờ đợi họ ở Ngôi nhà của thần Hades. Cô cố xua đuổi ý nghĩ đó đi.

“Chúng ta cần nghĩ ra ý tưởng sáng tạo,” cô nói. “Một cách khác để vượt qua dãy núi, hoặc một cách trốn các numina.”

Nico thở dài. “Nếu chỉ có một mình, anh có thể dùng cách đi xuyên bóng tối. Nhưng với cả tàu thì không làm được. Và nói thực, anh không chắc có đủ sức mạnh để đưa chính anh đi.”

“Anh có thể tạo ra một thứ gì đó để ngụy trang,” Leo nói, “giống như một màn khói để giấu chúng ta trong những đám mây.” Leo chẳng có vẻ gì là nhiệt tình hết.

Hazel nhìn xuống những trang trại trải dài, nghĩ tới những gì nằm bên dưới nữa – vương quốc của cha cô, chúa tể của Âm Phủ. Cô mới chỉ gặp Pluto có một lần, và cô không nhận ra ông ta là ai. Cô chắc chắn không bao giờ trông mong sự giúp đỡ của ông ta – cả khi cô còn sống lần thứ nhất, cả khi cô là một linh hồn dưới Âm Phủ, cả khi Nico đưa cô trở lại với thế giới của người sống.

Thanatos, người hầu của cha cô đã gợi ý rằng bằng cách lờ cô đi, Pluto đã cho cô một ân huệ. Nói cho cùng, lẽ ra cô không còn sống. Nếu Pluto để ý đến cô, ông ta có thể trả cô về miền đất của cái chết.

Như vậy gọi Pluto ra là một ý rất tồi. Ấy thế nhưng…

Làm ơn đi, cha, cô thấy mình đang cầu nguyện. Con phải tìm đường đến ngôi đền của Cha ở Hy Lạp – Ngôi nhà của thần Hades. Nếu cha có ở đó, hãy chỉ cho con phải làm cách nào.

Ở rìa chân trời, mắt cô bắt gặp một thoáng lướt qua – có thứ gì đó nhỏ nhắn màu be đang lao qua những cánh đồng với tốc độ khó tin, để lại một vệt giống vệt hơi sau một chiếc máy bay.

Hazel không thể nào tin. Cô không dám hy vọng, nhưng đó hẳn phải là… “Arion.”

“ Cái gì thế?” Nico hỏi.

Leo thốt lên vui sướng trong khi đám mây bụi tiến lại gần hơn. “Đó là con ngựa của cô ấy, ông em ạ! Cậu đã bỏ lỡ cả đoạn đó. Chúng ta chưa gặp lại nó kể từ khi ở Kansas!”

Hazel cười vang – lần đầu tiên cô cười như thế từ bao ngày qua. Gặp lại bạn cũ thật tuyệt vời.

Chừng một dặm về phía bắc, chấm nhỏ màu be chạy vòng quanh một ngọn đồi và dừng lại ở trên đỉnh. Khó lòng nhìn thấy nó, nhưng khi con ngựa đứng trên hai chân sau và hí lên, âm thanh vọng đến chỗ tàu Argo II. Hazel không nghi ngờ gì nữa – đó là Arion.

“ Chúng ta phải gặp nó,” cô nói. “Nó đến đây để giúp ta.”

“Ừ, được thôi.” Leo gãi đầu. “Nhưng, ờ, chúng ta đã thảo luận chuyện không đỗ tàu lên mặt đất thêm lần nào nữa mà, nhớ không? Em biết rồi, với việc Gaea mong muốn tiêu diệt chúng ta đó.”

“Hãy đưa em đến gần thôi, em sẽ sử dụng thang dây.” Tim Hazel đập mạnh. “Em nghĩ Arion muốn nói gì đó với em.”

II

HAZEL

C
HƯA BAO GIỜ HAZEL CẢM THẤY HẠNH PHÚC THẾ. À, có lẽ trừ cái đêm diễn ra lễ hội chiến thắng ở Trại Jupiter, khi cô hôn Frank lần đầu… nhưng lần này cũng gần như vậy.

Vừa đặt chân xuống đất, cô chạy tới chỗ Arion và vòng tay ôm lấy cổ nó. “Nhớ mày quá!” Cô áp mặt vào thân mình ấm nóng của con ngựa, thơm mùi muối biển và mùi táo. “Mày biến đi đâu thế?”

Arion hí lên. Hazel ước gì cô có thể nói được tiếng của loài ngựa như Percy, nhưng cô cũng có khái niệm chung. Arion có vẻ nôn nóng, như muốn nói, Không có thời gian để tình cảm đâu, cô gái! Đi nào!

“ Mày muốn tao đi với mày hả?” cô đoán.

Arion gật đầu, dậm chân tại chỗ. Đôi mắt nâu của ngựa ánh lên sự khẩn trương.

Hazel vẫn không thể tin được là con ngựa thực sự đang ở đây. Nó có thể chạy qua bất kỳ bề mặt nào, thậm chí là mặt biển, nhưng cô đã sợ rằng nó không theo họ đi tới Miền đất Cổ xưa. Địa Trung Hải quá là nguy hiểm đối với các á thần cùng các đồng minh của họ.

Nó hẳn đã không tới trừ phi Hazel khẩn thiết cần đến nó. Và nó có vẻ rất bứt rứt… Bất cứ thứ gì có thể khiến một con ngựa không biết sợ hãi phải lồng lên, chắc chắn sẽ khiến Hazel khiếp sợ.

Thay vì thế, cô cảm thấy hân hoan. Cô quá mệt mỏi vì say sóng và say tàu bay rồi. Trên boong tàu Argo II, cô cảm thấy mình chẳng có ích gì hơn một cái hộp bằng đá balat. Cô mừng vì được quay trở lại mặt đất rắn, dù cho đó có là lãnh địa của Gaea chăng nữa. Cô đã sẵn sàng cưỡi ngựa.

“Hazel!” Nico từ trên tàu nói vọng xuống. “Có chuyện gì thế?”

“Ổn cả mà!” Cô cúi mình và triệu hồi một miếng vàng từ trong lòng đất. Cô đã biết cách kiểm soát khá hơn quyền năng của mình. Các loại đá quí không còn vô tình bắn ra quanh cô nữa, và rút vàng ra khỏi lòng đất cũng dễ thôi.

Cô cho Arion ăn miếng vàng… món ăn vặt ưa thích của ngựa. Rồi cô ngẩng lên mỉm cười với Nico và Leo, đang quan sát cô từ phía trên chiếc thang cách đó một trăm bộ. “Arion muốn đưa em đi đâu đó.”

Hai cậu trai trao đổi với nhau một ánh nhìn căng thẳng.

“Ờ…” Leo chỉ về phía bắc.” Hãy nói với anh rằng ngựa không đưa em về đằng đó?”

Hazel đã quá tập trung vào Arion, cô không để ý đến sự xáo trộn. Cách họ chừng một dặm, trên đỉnh ngọn đồi gần đó, một cơn bão đang tụ lại trên một vài khu phế tích nào đó bằng đá – có lẽ là đống đổ nát còn lại của một ngôi đền hay pháo đài La Mã. Một cột mây đang uốn lượn xuống dưới đồi như một ngón tay dính mực đen.

Miệng Hazel có vị máu. Cô nhìn Arion. “Mày muốn đi tới đó?”

III

HAZEL

C
ƠN BÃO NUỐT CHỬNG NGỌN ĐỒI trong một hình chóp hơi nước màu đen.

Arion lao thẳng vào trong đó.

Hazel thấy mình đang ở trên đỉnh, nhưng có cảm giác như đang ở trong một chiều không gian khác. Thế giới bị mất màu sắc. Các bức tường của cơn bão vây lấy ngọn đồi trong sắc đen kịt. Bầu trời màu xám xịt khuấy động. Những phế tích đổ nát dường như bị tẩy thành màu trắng tinh, gần như ánh lên. Thậm chí cả Arion cũng chuyển từ màu nâu caramel thành tông màu xám sẫm.

Trong mắt bão, không khí như ngưng đọng. Làn da Hazel gai lạnh, như thể khắp người cô được xoa bằng cồn. Ở trước mặt cô, một cánh cổng vòm dẫn qua những bức tường rêu vào một nơi khép kín.

Hazel không nhìn thấy gì nhiều qua làn sương ảm đạm, nhưng cô cảm thấy sự hiện diện bên trong, như thể cô là một mảnh kim loại đang ở gần một nam châm lớn. Nó kéo vào không cưỡng được, lôi cô về phía trước.

Ấy thế nhưng cô lưỡng lự. Cô ghì cương Arion, và nó đi nước kiệu một cách nôn nóng, mặt đất nứt ra dưới móng nó. Nơi nào nó bước tới, cỏ, đất và đá đều trở nên trắng như băng tuyết. Hazel nhớ tới sông băng Hubbard ở Alaska – và mặt băng đã nứt ra dưới chân họ ra sao. Cô nhớ tới sàn nhà trong cái hang ở Rome đã vụn ra thành bụi, quăng Percy và Annabeth vào Tartarus.

Cô hy vọng đỉnh đồi đen trắng này sẽ không tan chảy dưới chân cô, nhưng cô quyết định tốt hơn cả là nên tiếp tục di chuyển.

“ Đi nào.” Giọng cô nghẹt lại, như thể cô đang nói vào một chiếc gối.

Arion đi nước kiệu qua cánh cổng vòm. Những bức tường đổ nát vây quanh một mảnh sân hình vuông to cỡ một sân bóng tennis. Ba cổng khác, mỗi cổng nằm chính giữa một bức tường dẫn về các hướng bắc, đông, tây. Ở chính giữa sân, là điểm giao nhau của hai lối mòn trải sỏi, tạo nên một hình chữ thập. Sương lơ lửng trong không khí – một bức màn mờ sương màu trắng uốn lượn như thể chúng là sinh vật sống.

Không phải là sương bình thường, Hazel nhận ra. Đó là Màn Sương Mù.

Suốt đời cô, cô nghe nói tới Màn Sương Mù – tấm màn siêu nhiên chắn giữa thế giới thần thoại và người trần mắt thịt. Nó có thể lừa loài người, thậm chí cả các á thần và khiến họ nhận lầm các quái vật là những con thú vô hại, hoặc các vị thần là những người thường.

Hazel chưa bao giờ nghĩ tới nó như là khói thực sự, nhưng trong khi cô quan sát nó uốn lượn quanh chân của Arion, bồng bềnh quanh những cổng vòm vỡ của mảnh sân đổ nát, lông tay cô dựng đứng lên. Không hiểu vì sao cô biết: Cái thứ màu trắng này hoàn toàn là phép lạ.

Từ đằng xa, có tiếng chó tru. Arion thường chẳng sợ bất cứ điều gì, nhưng nó dựng đứng người, hổn hển đầy căng thẳng.

“Ổn cả mà.” Hazel vuốt ve cổ nó. “Chúng ta đi cùng nhau. Tao sẽ xuống nhé, được chứ?”

Cô trượt xuống khỏi lưng Arion. Ngay lập tức ngựa quay đầu và chạy mất.

“Arion, đợ…”

Nhưng con ngựa đã biến mất y như khi nó đến.

Đi cùng nhau thế đấy.

Một tiếng tru nữa cắt vào không khí – lần này gần hơn.

Hazel bước về phía trung tâm của mảnh sân. Màn Sương Mù bám chặt lấy cô như làn sương đông lạnh.

“Xin chào?” cô gọi to.

“Xin chào,” một giọng nói cất lên.

Hình dáng nhợt nhạt của một người phụ nữ hiện ra ở cổng bắc. Không đợi đã… bà ta đứng ở cổng đằng đông. Không, đằng tây chứ. Ba hình ảnh sương khói của cùng một người phụ nữ chuyển động đồng thời về phía trung tâm của di tích đổ nát. Hình dáng của người phụ nữ mờ ảo, tạo ra bởi Màn Sương Mù, và theo sát gót bà ta như hai con thú là hai làn khói mỏng. Thú nuôi gì đó của bà ta chắc?

Bà ta đã tới trung tâm của mảnh sân và ba hình ảnh nhập với nhau thành một. Người phụ nữ hiện ra đậm nét thành một người phụ nữ trẻ trong chiếc váy dạ hội không tay tối màu. Mái tóc óng vàng của bà ta được buộc cao lên thành đuôi ngựa, theo đúng kiểu Hy Lạp Cổ đại. Chiếc váy như lụa mỏng manh đến mức tưởng bị rách tướp, giống như vải váy là mực đổ xuống vai bà ta. Trông bà ta không quá hai mươi tuổi, nhưng Hazel biết điều ấy chẳng có nghĩa gì.

“Hazel Levesque,” người phụ nữ nói.

Bà ta xinh đẹp nhưng nhợt nhạt như chết rồi. Đã có thời, hồi còn ở Orleans, Hazel đã bị buộc phải tham dự đêm thức canh một người bạn học qua đời. Cô nhớ cái thân hình không còn sự sống của người con gái nhỏ ở bên trong chiếc áo quan để ngỏ. Khuôn mặt cô bé được trang điểm xinh xắn, như thể cô bé đang nằm ngủ, khiến cho Hazel thấy khiếp đảm.

Người phụ nữ này làm cho Hazel nhớ tới cô bé đó – ngoại trừ việc đôi mắt người phụ nữ vẫn mở to và đen hoàn toàn. Khi nín thở, bà ta dường như lại tách thành ba người khác nhau… hậu ảnh sương khói nhòa vào nhau, giống như bức ảnh của một người chuyển động quá nhanh khi ta chụp.

“Bà là ai ?” Những ngón tay của Hazel vặn vẹo chuôi kiếm. “Ý tôi muốn nói… bà là vị thần nào ?”

Hazel chỉ chắc được có thế. Người phụ nữ này tỏa ra quyền lực. Mọi thứ ở quanh họ - Màn Sương Mù cuồn cuộn, cơn bão đơn sắc, sự lấp lánh kỳ quái của khu phế tích – tất cả là do sự hiện diện của bà ta.

“À.” Người phụ nữ gật đầu. “Để ta trao cho ngươi chút đầu mối.”

Bà ta đưa tay lên. Bỗng dưng bà ta cầm trên tay hai cây đuốc kiểu xưa, đang bùng cháy. Màn Sương Mù tản ra rìa sân. Ở dưới đôi chân mang xăng đan của người phụ nữ, hai con thú nuôi hiện ra với hình dạng rắn hơn. Một là con chó Labrador tha mồi màu đen. Con kia thuộc loài gặm nhấm thân dài, rậm lông màu xám với một chiếc mặt nạ trắng đeo quanh cổ. Một con chồn chăng ?

Người phụ nữ mỉm cười điềm tĩnh.

“Ta là Hecate,” bà ta nói. “Nữ thần phép thuật. Chúng ta phải thảo luận nhiều điều lắm, nếu ngươi muốn sống qua được đêm nay.”

IV

HAZEL

H
AZEL MUỐN BỎ CHẠY, nhưng hai bàn chân cô dường như mắc kẹt vào mặt đất phủ màu trắng.

Ở cả hai bên ngã tư, hai giá đỡ đuốc bằng kim loại sẫm màu mọc lên từ đất như những nhánh cây. Hecate đặt những cây đuốc của bà ta lên giá, rồi đi chậm rãi vòng quanh Hazel, nhìn cô gái như thể họ là bạn nhảy trong một điệu nhảy quái gở.

Con chó đen và con chồn đi theo bà ta.

“Ngươi giống y như mẹ ngươi,” Hecate quả quyết.

Cổ họng Hazel nghẹn lại. “Bà biết mẹ tôi ư?”

“Dĩ nhiên rồi. Marie là một người xem bói. Mẹ ngươi dính dáng đến các phép thuật, những lời nguyền rủa và bùa chú. Ta là nữ thần phép thuật.”

Đôi mắt màu đen kia dường như đang hút vào Hazel, như thể cố gắng bòn rút linh hồn cô. Trong cuộc đời thứ nhất của cô ở New Orleans, Hazel đã bị lũ trẻ ở Trường St. Agnes hành hạ vì mẹ mình. Chúng gọi Marie Levesque là một mụ phù thủy. Các sơ thì thầm rằng mẹ của Hazel giao dịch với quỉ dữ.

Nếu như các sơ sợ mẹ mình, Hazel tự hỏi, thì với nữ thần này, họ sẽ ra sao?

“Rất nhiều người sợ ta,” Hecate nói, như thể đọc được những suy nghĩ của Hazel.” Nhưng phép thuật không tốt cũng chẳng xấu. Nó chỉ là công cụ, như một con dao thôi. Dao có phải là quỉ dữ đâu? Chỉ thế nếu như người cầm dao là quỉ dữ.”

“Mẹ – mẹ của tôi…” Hazel lắp bắp. “Bà ấy không tin vào phép thuật. Không hẳn. Bà chỉ sử dụng nó, như tiêu tiền vậy.”

Con chồn kêu rít lên và nhe răng ra. Thế rồi nó phát ra một âm thanh từ phía hậu môn. Trong một hoàn cảnh khác, một con chồn đánh rắm có thể khá buồn cười, nhưng Hazel không cười. Đôi mắt đỏ của loài gặm nhấm chiếu vào cô độc địa, như hai hòn than nhỏ.

“Yên nào, Gale,” Hecate nói. Bà ta nhún vai vẻ xin lỗi với Hazel. “Gale không thích nghe nói về những kẻ không có đức tin và lũ lừa đảo. Bản thân nó cũng từng là một phù thủy, ngươi biết đấy.”

“Con chồn của bà là phù thủy ư?”

“Thực ra đó là một con chồn hôi,” Hecate nói. “Nhưng, đúng – Gale đã có thời là một phù thủy. Bà ta có vấn đề vệ sinh cá nhân rất khủng khiếp, cộng với các vấn đề - à kinh khủng về tiêu hóa.” Hecate phe phẩy tay trước mũi. “Việc ấy đã khiến cho các đồ đệ khác của ta mang tiếng xấu.”

“Rồi.” Hazel cố gắng không nhìn con chồn. Cô thực sự không muốn biết gì về vấn đề tiêu hóa của loài gặm nhấm.

“Dù sao,” Hecate nói, “Ta đã biến bà ấy thành con chồn hôi. Bà ta là chồn hôi thì đỡ hơn.”

Hazel nuốt mạnh. Cô nhìn con chó đen, đang âu yếm dụi đầu vào tay nữ thần. “Và con chó Labrador…?”

“Ồ, bà ta là Hecuba, cựu nữ hoàng của thành Troy,” Hecate đáp, như thể đó là điều hiển nhiên.

Con chó gầm gừ.

“Ngươi nói đúng, Hecuba,” nữ thần nói. “Chúng ta không có thời gian giới thiệu dài dòng. Vấn đề là, Hazel Levesque, mẹ ngươi có thể nói là không tin, nhưng bà ta thực sự có phép thuật. Dần dà, bà ta cũng đã nhận ra điều đó. Khi bà ta tìm kiếm một phép thuật để triệu thần Pluto, ta đã giúp bà ta tìm ra.”

“Bà đã…?”

“Đúng thế.” Hecate tiếp tục đi vòng quanh Hazel. “Ta đã nhìn thấy tiềm năng của mẹ ngươi. Ta thấy ngươi còn tiềm năng hơn nữa.”

Đầu Hazel quay cuồng. Cô nhớ lời thú thật của mẹ trước khi bà mất: mẹ đã triệu Pluto như thế nào, vị thần đã phải lòng bà ra sao, và vì đâu, do mong ước tham lam của bà, mà Hazel đã sinh ra với một lời nguyền rủa. Hazel có thể triệu hồi sự giàu có trong lòng đất, nhưng ai dùng nó cũng sẽ phải khổ sở và chết.

Bây giờ nữ thần đang nói với cô rằng bà ta đã khiến tất cả những điều đó xảy ra.

“Mẹ tôi đã khổ sở vì phép thuật đó. Cả cuộc đời tôi -”

“Nếu không nhờ có ta, ngươi hẳn đã không tồn tại,” Hecate nói thẳng tuột. “Ta không có thời gian cho ngươi giận dữ. Cả ngươi cũng vậy. Không có sự giúp đỡ của ta, ngươi sẽ chết.”

Con chó đen gầm gừ. Con chồn hôi đớp đớp hàm răng và đánh rắm.

Hazel cảm thấy như hai lá phổi của cô chứa đầy cát nóng.

“Sự giúp đỡ gì chứ?” cô hỏi.

Hecate giơ hai cánh tay nhợt nhạt lên. Ba cánh cổng mà từ đó bà ta xuất hiện – bắc, đông và tây – bắt đầu cuộn đảo với Màn Sương Mù. Một hình ảnh mờ nhòa màu đen trắng ánh lên và nhấp nháy, giống như một bộ phim câm cũ đôi khi vẫn được chiếu trong rạp khi Hazel còn nhỏ.

Ở cửa phía tây, các á thần La Mã và Hy Lạp mặc đầy đủ giáp trụ đang chiến đấu với nhau trên triền đồi dưới một cây thông lớn. Rải rác trên cỏ là những người bị thương và bị chết. Hazel thấy chính mình đang cưỡi Arion, lao qua đám người đang cận chiến và hét to – cố gắng ngăn chặn bạo lực.

Ở cổng phía đông, Hazel nhìn thấy Argo II đang lao khỏi bầu trời phía trên rặng Apennines. Các thanh truyền động đang bén lửa. Một tảng đá đã đập nát khoang lái. Một tảng đá khác va mạnh vào vỏ tàu. Tàu vỡ ra như một quả bí ngô thối, và máy tàu nổ tung.

Những hình ảnh ở cổng phía bắc còn tệ hơn nữa. Hazel nhìn thấy Leo, bất tỉnh – hay là chết – rơi khỏi những đám mây. Cô nhìn thấy Frank lảo đảo một mình bên dưới một đường hầm tối om, giữ chặt cánh tay, áo sơ mi đẫm máu. Và Hazel nhìn thấy mình trong một cái hang lớn đầy những dải ánh sáng như một mạng nhện được thắp sáng. Cô đang cố gắng vượt qua nó, trong khi, ở đằng xa, Percy và Annabeth nằm sõng soài, bất động dưới chân hai cánh cửa màu đen và màu bạc.

“Các lựa chọn đấy,” Hecate nói.” Ngươi đang đứng ở giao lộ, Hazel Levesque. Và ta là nữ thần của các giao lộ.”

Mặt đất rung chuyển dưới chân Hazel. Cô nhìn xuống và thấy lấp lánh những đồng xu bạc… hàng ngàn đồng denari Lã Mã cổ đang hiện lên trên bề mặt xung quanh cô, như thể toàn bộ đỉnh đồi đang sôi lên. Chắc là cô quá bị kích động với những cảnh mộng trên các cổng nên cô đã triệu hồi mọi mảnh bạc trong vùng đồng quê xung quanh.

“Ở nơi này, quá khứ rất cận kề với bề mặt,” Hecate nói. “Thời cổ đại, hai con đường lớn của La Mã đã giao nhau ở đây. Trao đổi thông tin. Họp chợ. Gặp gỡ bạn bè. Đấu với kẻ thù. Cả một đạo quân phải chọn phương hướng. Giao lộ luôn luôn là chỗ của mọi quyết định.”

“Giống như… giống như Janus.” Hazel nhớ lại điện thờ Janus ở Temple Hill, ở Trại Jupiter. Các á thần tới đó để đưa ra quyết định. Họ thường tung đồng xu, xem mặt phải hay mặt trái, và hy vọng vị thần hai mặt sẽ chỉ dẫn tử tế cho họ. Hazel luôn căm ghét chỗ đó. Cô không bao giờ hiểu vì sao các bạn của cô lại tự nguyện để một vị thần đoạt mất của mình trách nhiệm chọn lựa. Sau tất cả những gì Hazel đã trải qua, cô chẳng tin sự khôn ngoan của các vị thần hơn tin một chiếc máy đánh bạc ở New Orleans.

Nữ thần phép thuật cười khẩy vẻ coi thường. “Janus và những cánh cửa của ông ta. Ông ta sẽ khiến ngươi tin tưởng rằng các lựa chọn cũng rạch ròi trắng hay đen, có hay không, ở trong hay ở ngoài. Thực ra, chẳng đơn giản thế đâu. Khi tới giao lộ, luôn luôn có ít nhất ba đường đi… thậm chí là bốn, nếu tính cả việc quay trở lại lại. Lúc này ngươi đang ở một điểm giao cắt như vậy đó, Hazel.”

Hazel lại nhìn vào từng cánh cổng đang cuộn xoáy: một cuộc chiến của các á thần, tàu Argo II bị phá hủy, thảm họa đối với bản thân cô và các bạn mình. “Mọi lựa chọn đều tệ cả.”

“Mọi lựa chọn đều có rủi ro,” nữ thần chỉnh câu nói của cô. “Nhưng mục đích của ngươi là gì?”

“Mục đích của tôi ư?” Hazel phẩy tay vô vọng vào những cánh cổng. “Không có cái nào trong số đó.”

Chó Hecuba gầm gừ. Gale, con chồn hôi vòng vòng quanh hai chân nữ thần, đánh rắm và nhe răng.

“Ngươi có thể quay trở lại,” Hecate gợi ý, “lần theo dấu chân mình về Rome… nhưng các lực lượng của Gaea đã chờ sẵn điều đó. Không ai trong số các ngươi sẽ sống sót.”

“Vậy… bà muốn nói gì?”

Hecate bước tới chỗ cây đuốc ở gần bà ta nhất. Bà ta vốc một bàn tay đầy lửa và tạo hình ngọn lửa cho tới khi bà ta có trong tay một tấm bản đồ địa hình nổi của nước Ý.

“Ngươi có thể đi về phía tây.” Hecate nhấc ngón tay khỏi tấm bản đồ rực cháy của mình.” Quay trở lại nước Mỹ với chiến lợi phẩm của các ngươi, bức tượng Athena Parthenos. Các đồng đội của ngươi ở nhà, những người Hy Lạp và La Mã, đang bên bờ vực một cuộc chiến. Đi bây giờ, và ngươi có thể cứu được nhiều mạng người.”

“Có thể,” Hazel nhắc lại. “Nhưng Gaea sẽ thức dậy ở Hy Lạp. Đó là nơi bọn khổng lồ tụ hội.”

“Đúng vậy. Gaea đã chọn ngày đầu tiên của Tháng Tám, Ngày Lễ của Spes, Ngày của Hy vọng, bà ta dự định hủy hoại hy vọng mãi mãi. Thậm chí nếu các ngươi tới được Hy Lạp, liệu các ngươi có chặn được bà ta không? Ta không biết.” Hecate lướt ngón tay theo các đỉnh núi của rặng Apennines hiểm trở. “Ngươi có thể đi về phía đông, qua các rặng núi, nhưng Gaea sẽ làm mọi thứ để các ngươi không qua được nước Ý. Bà ta sẽ khích động các vị thần núi chống lại các ngươi.”

“Chúng tôi đã nhận thấy thế,” Hazel nói.

“Mọi nỗ lực vượt qua rặng núi Apennines đều đồng nghĩa với việc phá hủy tàu của các ngươi. Mỉa mai thay, đó có lẽ là phương án an toàn nhất cho toàn thủy thủ đoàn. Ta dự kiến là tất cả các ngươi sẽ sống sót qua được vụ nổ. Hoàn toàn có thể, dù không hề chắc chắn, là các ngươi sẽ tới được Epirus và đóng được Cửa Tử. Các ngươi có thể tìm thấy Gaea và ngăn không cho bà ta trỗi dậy. Nhưng tới lúc đó, thì cả hai trại á thần có thể bị phá hủy cả rồi. Các ngươi sẽ chẳng còn chỗ để trở về.” Hecate mỉm cười.” Nhiều khả năng hơn cả là, việc tàu bị phá hủy tương đương với việc các ngươi bị kẹt trong rặng núi. Như thế có nghĩa là nhiệm vụ của các ngươi chấm hết, nhưng các ngươi sẽ đỡ được nhiều đau đớn và khổ sở trong những ngày tới. Cuộc chiến với những người khổng lồ sẽ thắng hay thua vắng mặt các ngươi.”

Thắng hay thua vắng mặt các ngươi.

Một phần nhỏ nhoi, tội lỗi trong Hazel thấy điều đó thật lôi cuốn. Cô đã luôn ước gì mình có cơ hội làm một cô gái bình thường. Cô không muốn thêm chút đau đớn, khổ sở nào nữa dành cho mình và những người bạn của mình. Họ đã trải qua bao nhiêu điều rồi.

Cô nhìn ra cánh cổng ở giữa phía sau Hecate. Cô nhìn thấy Percy và Annabeth bò một cách bất lực trước những cánh cửa màu đen và màu bạc. Một hình thù khổng lồ, sẫm mầu, thoáng giống hình người, giờ đang đổ bóng lên họ, chân nó nhấc lên như muốn dẫm nát Percy.

“Thế họ thì sao? ” Hazel hỏi, giọng khàn đi. “Percy và Annabeth?”

Hecate nhún vai. “Đông, tây hay nam… họ đều chết.”

“Đó không phải là một phương án,” Hazel nói.

“Thế thì ngươi chỉ có một con đường, mặc dù đó là con đường nguy hiểm nhất.”

Ngón tay Hecate lướt qua mô hình mini của rặng Apennines, để lại một vệt trắng ánh lên trong những ngọn lửa đỏ.” Có một hẻm núi bí mật ở đây trên hướng bắc, một nơi ta thống trị, nơi Hannibal1 từng có lần đi qua khi ông ta hành quân tới Rome.”

1 Tướng người xứ Carthage (vùng đất Tunisie ngày nay). Ông từng có lần dẫn quân vượt qua dãy núi Pyrenee và Alps để vào Ý chống lại quân La Mã. (ND)

Nữ thần khoát một vòng rộng… đến vùng đỉnh của nước Ý, rồi sang phía đông hướng về biển, rồi lại xuôi dọc theo bờ biển phía tây nước Hy Lạp.” Một khi qua được hẻm núi, các ngươi sẽ đi lên phía bắc về phía Bologna, và rồi đến Venice. Từ đó, vượt biển Adriatic để đến đích của các ngươi, ở đây: Epirus ở Hy Lạp.”

Hazel chẳng biết gì nhiều về địa lý. Cô không có chút ý niệm nào về Biển Adriatic. Cô chưa bao giờ nghe nói tới Bologna, và tất cả những gì cô biết về Venice là những câu chuyện thoáng qua về những con kênh và những chiếc tàu gondola2. Nhưng có một điều hiển nhiên.” Lối đó vòng xa quá.”

2 Thuyền gỗ đáy bằng, chèo tay phổ biến ở các kênh rạch của Venice.

“ Chính bởi thế mà Gaea không dự tính là các ngươi sẽ dùng đường đó,” Hecate đáp.” Ta có thể làm mờ ảo hành trình của các ngươi đôi chút, nhưng thành công chuyến đi của các ngươi phụ thuộc cả vào ngươi, Hazel Levesque. Ngươi phải học cách sử dụng Màn Sương Mù.”

“ Tôi ư?” Hazel cảm tưởng như tim mình sắp rụng.” Sử dụng Màn Sương Mù như thế nào?”

Hecate dập tắt tấm bản đồ nước Ý. Bà ta vẫy bàn tay về phía con chó đen Hacuba. Màn Sương Mù tập trung lại quanh con chó Labrador cho tới khi con chó hoàn toàn bị phủ kín trong một lớp kén màu trắng. Màn sương tan dần với tiếng nổ bụp! Nơi con chó từng đứng bây giờ là một con mèo nhỏ cáu kỉnh màu đen với đôi mắt vàng.

“ Meo,” nó phàn nàn.

“ Ta là nữ thần của Màn Sương Mù,” Hecate giải thích.” Ta là người chịu trách nhiệm giữ cho tấm màn này ngăn cách thế giới của các vị thần với thế giới phàm trần. Các con ta học cách sử dụng Màn Sương Mù như lợi thế của chúng, để tạo ra ảo giác hoặc làm ảnh hưởng đến đầu óc người trần. Các á thần khác cũng có thể làm như thế. Và ngươi cũng cần phải làm vậy, Hazel, nếu ngươi muốn giúp các bạn mình.”

“ Nhưng…” Hazel nhìn con mèo. Cô biết rằng thực sự đó là Hacuba, con chó Labrador màu đen, nhưng cô không thể thuyết phục mình được. Con mèo trông thật quá.” Tôi không làm được thế.”

“ Mẹ ngươi có tài năng,” Hecate nói.” Ngươi thậm chí còn tài năng hơn. Là một đứa con của Pluto từ cõi chết trở về, ngươi hiểu rõ tấm màn che giữa các thế giới hơn những người khác. Ngươi có thể điều khiển Màn Sương Mù. Nếu ngươi không làm vậy…, thì, anh trai Nico của ngươi đã cảnh cáo ngươi rồi đó. Các tinh linh đã thầm bảo với cậu ta, nói với cậu ta về tương lai của ngươi. Khi các ngươi tới Ngôi nhà của thần Hades, các ngươi sẽ gặp một kẻ thù dữ dội. Không thể thắng bà ta bằng sức mạnh kiếm đao. Chỉ có ngươi là có thể đánh bại bà ta, và ngươi sẽ cần phép thuật.”

Chân Hazel như mềm nhũn ra. Cô nhớ tới vẻ mặt sắt đá của Nico, và những ngón tay của anh trai bấm sâu vào cánh tay cô. Em không thể nói với những người khác. Chưa được nói. Lòng can đảm của họ đã tới giới hạn rồi.

“ Ai chứ?” Hazel nói sầu thảm.” Kẻ thù là ai kia chứ ?”

“ Ta sẽ không nhắc đến tên bà ta,” Hecate nói.” Điều đó sẽ báo động cho bà ta về sự hiện diện của ngươi trước khi ngươi sẵn sàng đối diện với bà ta. Hãy đi lên phía bắc, Hazel. Trong khi đi đường, hãy thực tập cách triệu hồi Màn Sương Mù. Khi các ngươi đến Bologna, hãy tìm hai gã lùn. Họ sẽ dẫn các ngươi tới chỗ báu vật có thể giúp các ngươi sống sót ở Ngôi nhà của thần Hades.”

“ Tôi không hiểu.”

“ Meo,” con mèo con phàn nàn.

“ Rồi, rồi Hecuba.” Nữ thần lại vẫy tay lần nữa, và con mèo biến mất. Con chó Labrador đen lại trở về chỗ của nó.

“ Ngươi sẽ hiểu, Hazel ạ,” nữ thần hứa hẹn.” Thỉnh thoảng, ta sẽ cử Gale tới kiểm tra sự tiến bộ của ngươi.”

Con chồn hôi rít lên, đôi mắt hạt cườm của nó ánh lên hiểm độc.

“ Tuyệt thật,” Hazel lẩm bẩm.

“ Trước khi các ngươi tới Epirus, ngươi phải chuẩn bị sẵn sàng.” Hecate nói.” Nếu ngươi thành công, thì có lẽ chúng ta sẽ gặp lại nhau… cho trận chiến cuối cùng.”

Một trận chiến cuối cùng, Hazel nghĩ. Ồ, thật vui.

Hazel tự hỏi nếu cô có thể ngăn chặn được những tiết lộ cô thấy được trong Màn Sương Mù – Leo ngã từ trên trời xuống; Frank lảo đảo đi qua bóng tối, đơn độc và bị thương nặng; Percy và Annabeth trong tay của gã khổng lồ tối tăm.

Cô ghét mấy câu đố của các vị thần và những lời khuyên không rõ ràng của họ. Cô bắt đầu khinh bỉ những giao lộ rồi.

“ Tại sao bà lại giúp tôi?” Hazel thắc mắc.” Ở Trại Jupiter, họ nói rằng bà về phe với các Titan trong trận chiến lần trước.”

Đôi mắt sẫm màu của Hecate lóe lên.” Bởi vì ta là một Titan – con gái của Perses và Asteria. Rất lâu rồi trước khi các vị thần trên đỉnh Olympia nắm quyền, ta thống trị Màn Sương Mù. Dù thế, trong Cuộc Chiến Titan lần thứ nhất, ta về phe với Zeus chống lại Kronos. Ta không hề nhắm mắt trước sự tàn bạo của Kronos. Ta đã hy vọng rằng Zeus là một vị vua tốt đẹp hơn.”

Bà ta khẽ cười, cay đắng.” Khi Demeter mất đi cô con gái Persephone, bị cha ngươi bắt cóc, ta đã dẫn bà ta đi qua đêm tối tăm nhất với những cây đuốc của ta, giúp bà ta tìm kiếm. Và khi lũ khổng lồ trỗi dậy lần đầu, ta lại một lần nữa đứng về phe các thần. Ta chiến đấu chống lại kẻ thù không đội trời chung của ta là Clytius, do Gaea tạo ra để hút lấy và đánh bại mọi phép thuật của ta.”

“ Clytius.” Hazel chưa từng nghe nói tới cái tên đó – Clai – tee – us – nhưng nói ra từ đó thôi cô cũng thấy chân tay mình nặng trĩu. Cô liếc nhìn các hình ảnh trên cánh cổng phía bắc – nhìn hình hài khổng lồ đang đổ bóng lên Percy và Annabeth.” Gã chính là mối đe dọa ở Ngôi nhà của thần Hades đúng không?”

“ Ồ, gã sẽ đợi các ngươi ở đó,” Hecate đáp.” Nhưng trước tiên ngươi phải đánh bại mụ phù thủy đã. Nếu như ngươi có thể giải quyết chuyện đó…”

Bà ta búng tay, và tất cả các cổng đều trở nên tối sẫm. Màn Sương Mù tan biến, và các hình ảnh biến mất.

“ Chúng ta ai cũng đối diện với các sự lựa chọn,” nữ thần nói.” Khi Kronos trỗi dậy lần thứ hai, ta đã phạm sai lầm. Ta đã ủng hộ ông ta. Ta đã trở nên mệt mỏi vì bị những người được gọi là các vị thần lớn lờ đi. Mặc dù bao năm ta đã phục vụ trung thành, họ không tin tưởng ta, không cho ta một chỗ ở phòng thiết triều của họ…”

Con chồn hôi Gale cứ kêu chít chít giận dữ.

“ Không thành vấn đề nữa.” Nữ thần thở dài.” Ta đã lại hòa bình với Olympus rồi. Thậm chí bây giờ, khi họ đang nằm im – các bản thể Hy Lạp và La Mã của họ đang đấu đá với nhau – ta sẽ giúp họ. Hy Lạp hay La Mã, ta vẫn chỉ là một Hecate. Ta sẽ hỗ trợ các ngươi chống lại lũ khổng lồ, nếu ngươi chứng tỏ mình xứng đáng. Vậy thì, bây giờ ngươi phải chọn lựa, Hazel Levesque. Ngươi sẽ tin ta chứ… hay ngươi sẽ lảng tránh ta, như các vị thần Olympus vẫn quá thường làm thế ?”

Máu ù lên trong tai Hazel. Cô có thể tin được vị nữ thần tăm tối này không? Người đã trao cho mẹ cô phép thuật khiến cuộc đời bà bị hủy hoại. Xin lỗi nhé, không đâu. Cô cũng chẳng khoái gì con chó hay con chồn hôi đầy hơi nốt.

Nhưng cô cũng biết rằng cô không thể để Percy và Annabeth chết được.” Tôi sẽ đi về phía bắc,” cô đáp.” Chúng tôi sẽ đi qua hẻm núi bí mật của bà để vượt dãy núi.”

Hecate gật đầu, có một thoáng hài lòng nhẹ trên khuôn mặt bà ta.” Ngươi đã chọn đúng, mặc dù con đường này sẽ không dễ dàng đâu. Sẽ có rất nhiều quái vật trỗi dậy chống lại các ngươi. Thậm chí một vài môn đệ của chính ta cũng đứng về phía Gaea, hy vọng hủy diệt được trần gian của các người.”

Nữ thần nhấc đôi đuốc của mình từ trên giá xuống.” Hãy chuẩn bị cho mình, con gái của Pluto. Nếu ngươi thành công và chiến thắng mụ phù thủy, chúng ta sẽ lại gặp nhau.”

“ Tôi sẽ thành công,” Hazel hứa.” Và Hecate này? Tôi không chọn một trong những con đường của bà. Tôi chọn con đường của riêng mình.”

Nữ thần nhướn lông mày. Con chồn hôi rầu rĩ, còn con chó của bà ta thì gầm gừ.

“ Chúng tôi sẽ tìm ra cách để chặn Gaea,” Hazel nói.” Chúng tôi sẽ giải cứu được các bạn của mình ở Tartarus. Chúng tôi sẽ giữ thủy thủ đoàn và tàu cùng nhau, và chúng tôi sẽ ngăn không cho Trại Jupiter và Trại Con Lai tiến hành chiến tranh. Chúng tôi sẽ làm tất cả các điều đó.”

Cơn bão gầm réo, những bức tường đen ngòm của đám mây hình phễu cuộn xoáy nhanh hơn.

“ Thú vị,” Hecate nói, như thể Hazel là một kết quả không mong đợi của một thí nghiệm khoa học.” Đó sẽ là phép lạ đáng xem đấy.”

Một làn sóng tối tăm phủ lên thế giới. Khi tầm nhìn của Hazel trở lại, cơn bão, nữ thần, các tùy tùng của bà ta đã biến mất. Hazel đứng trên sườn đồi trong ánh mặt trời buổi sớm, một mình giữa phế tích, ngoại trừ Arion, đang dậm chân bên cạnh cô, hí lên nôn nóng.

“ Tao đồng ý,” Hazel nói với con ngựa.” Hãy ra khỏi đây thôi.”

Chuyện gì xảy ra thế?” Leo hỏi trong khi Hazel trèo lên boong tàu Argo II.

Hai bàn tay Hazel vẫn còn run sau cuộc nói chuyện với nữ thần. Cô liếc nhìn qua lan can tàu và nhìn thấy bụi cuốn lên sau Arion trải dài qua những ngọn đồi nước Ý. Cô đã hy vọng rằng bạn mình sẽ ở lại. Nhưng không thể trách con ngựa muốn ra khỏi chỗ này càng nhanh càng tốt.

Phong cảnh đồng quê lấp lánh khi ánh mặt trời chạm vào sương sớm. Trên đồi, những phế tích cổ đứng đó, trắng và lặng thinh – không có dấu hiệu của những con đường xưa, hay của nữ thần, hay con chồn hôi đánh rắm.

“ Hazel?” Nico hỏi.

Đầu gối cô nhủn ra. Nico và Leo tóm lấy tay cô và giúp cô bước vào khoang lái. Cô cảm thấy ngượng vì đổ sụp xuống như một trinh nữ trong truyện cổ tích, nhưng năng lượng của cô không còn nữa. Ký ức của những hình ảnh ánh lên ở giao lộ làm dâng đầy nỗi hoảng sợ trong cô.

“ Em đã gặp Hecate,” cô thốt được ra.

Cô không nói với họ tất cả. Cô nhớ điều Nico đã dặn: Lòng can đảm của họ đã đến giới hạn. Nhưng cô nói với họ về hẻm núi bí mật phía bắc để vượt rặng núi, và lối đi vòng đưa họ tới Epirus mà Hecate đã mô tả.

Khi cô nói xong, Nico cầm tay cô. Mặt Nico đầy lo âu.” Hazel, em đã gặp Hecate ở giao lộ. Nhiều.. . nhiều á thần không thể sống sót qua được chuyện đó. Và những người sống sót thì không bao giờ còn như trước nữa. Em có chắc là em -”

“ Em ổn mà,” cô dứt khoát.

Nhưng cô biết là cô không ổn. Cô nhớ cô đã cảm thấy tức giận và cả gan thế nào, nói với nữ thần là cô sẽ tìm con đường riêng cho mình và thành công mọi chuyện. Giờ những lời huênh hoang của cô có vẻ thật nực cười. Lòng can đảm đã bỏ cô đi.

“ Thế nhỡ Hecate lừa chúng ta thì sao?” Leo hỏi.” Con đường đó có thể là cái bẫy.”

Hazel lắc đầu.” Nếu nó là cái bẫy, em nghĩ là Hecate sẽ nói sao để con đường phía bắc có vẻ hấp dẫn. Tin em đi, bà ta đã không làm thế.”

Leo lôi một chiếc bàn tính ra khỏi thắt lưng dụng cụ và bấm vài con số.” Đó… đường từ đây tới Venice phải gần ba trăm dặm nữa. Rồi chúng ta lại phải quay xuống biển Adriatic. Và em nói gì về mấy gã lùn vớ vẩn nữa đấy?”

“ Những gã lùn ở Bologna,” Hazel nói.” Em đoán Bologna là một thành phố. Nhưng vì sao chúng ta phải tìm gã lùn ở đó, em không hề biết. Một thứ báu vật nào đó có thể hỗ trợ cho nhiệm vụ của chúng ta.”

“ Hừ,” Leo nói.” Ý anh là, anh khoái báu vật lắm, nhưng -”

“ Đó là phương án tốt nhất của chúng ta.” Nico giúp Hazel đứng dậy.” Chúng ta phải bù vào thời gian bị mất, đi càng nhanh càng tốt. Sự sống của Percy và Annabeth có thể phụ thuộc cả vào đó.”

“ Nhanh à?” Leo toét miệng.” Anh đi nhanh được.”

Cậu vội vã đi tới bàn điều khiển và bắt đầu dịch chuyển các nút điều chỉnh.

Nico cầm tay Hazel và dắt cô đi xa khỏi tầm tai nghe.” Thế Hecate còn nói gì nữa không? Có nói gì về...”

“ Em không thể,” Hazel ngắt lời anh trai. Những hình ảnh cô đã thấy gần như làm cô choáng váng : Percy và Annabeeth bất lực ở dưới chân những cánh cửa kim loại đen, một gã khổng lồ tối tăm tỏa bóng lên họ, bản thân Hazel bị mắc kẹt trong một mê cung ánh sáng, không thể giúp đỡ họ.

Ngươi phải đánh bại mụ phù thủy, Hecate đã nói. Một mình ngươi không thể thắng được mụ ta. Trừ phi ngươi làm được điều đó…

Kết thúc, Hazel nghĩ. Mọi cánh cửa khép lại rồi. Mọi hy vọng bị dập tắt.

Nico đã cảnh cáo cô. Cậu đã hòa đồng với những người chết, nghe họ thì thầm những bóng gió về tương lai của họ. Hai đứa trẻ của Âm Phủ sẽ vào Ngôi nhà của thần Hades. Họ sẽ phải đối diện với kẻ thù không đội trời chung. Chỉ một trong số họ sẽ tới được Cửa Tử.

Hazel không thể nhìn vào mắt anh trai.

“ Em sẽ kể cho anh sau,” cô hứa, cố gắng giữ cho giọng nói không run.” Ngay bây giờ, chúng ta hãy nghỉ ngơi khi có thể. Đêm nay, ta sẽ đi qua Apennines.”