Mục lục
I
II
III
IV
V
VI
VII
VIII
IX
X
XI
XII
XIII
XIV
XV
XVI
XVII
XVIII
XIX
XX
XXI
XXII
XXIII
XXIV
XXV
XXVI
XXVII
XXVIII
XXIX
XXX
XXXI
XXXII
XXXIII
XXXIV
XXXV
XXXVI
XXXVII
XXXVIII
XXXIX
XL
XLI
XLII
XLIII
XLIV
XLV
XLVI
XLVII
XLVIII
XLIX
L
LI
LII

I

A
NNABETH

CHO ĐẾN LÚC GẶP PHO TƯỢNG NỔ, Annabeth vẫn nghĩ rằng mình đã sẵn sàng cho mọi thứ.

Cô đi lại trên boong chiến thuyền bay Argo II, kiểm tra đi kiểm tra lại mấy cái máy phóng lao để chắc rằng chúng đã bị khóa. Cô xác định lá cờ trắng "Chúng tôi đến trong hòa bình" vẫn phấp phới trên cột buồm. Cùng những người khác trong phi đoàn cô rà soát lại phương án và phương án dự phòng rồi cả phương án dự phòng cho phương án dự phòng nữa.

Việc quan trọng nhất, ấy là cô đã kéo được Huấn luyện viên Gleeson Hedge, người bảo hộ ưa chiến tranh của họ, ra một bên và khích lệ ông nghỉ một buổi sáng để xem chương trình phát lại giải vô địch các môn võ thuật phối hợp. Trong lúc bay trên chiến thuyền Hy Lạp nhiệm màu về phía một trại La Mã nhiều khả năng là thù địch thì điều cuối cùng họ cần là một vị thần rừng trung niên mặc đồ thể thao vung dùi cui và hét to "Chết này!"

Mọi thứ xem ra đã đâu vào đó. Thậm chí cái cảm giác ớn lạnh bí ẩn mà cô luôn có từ khi khởi hành giờ đã tiêu tan, ít nhất là lúc này.

Chiến thuyền đi xuyên trong mây và hạ dần độ cao nhưng Annabeth không ngừng tự hỏi. Nhỡ đây không phải là một ý hay? Nhỡ người La Mã hoảng sợ và lập tức tấn công khi thấy họ?

Chiến thuyền Argo II chắc chắn không hề có bề ngoài thân thiện. Nó dài hai trăm bộ , thân bọc đồng kín mít, gắn nỏ từ trước ra sau tàu, đầu tàu gắn một con rồng kim loại chói lọi và giữa tàu gắn hai máy phóng lao có thể xoay và phóng được những mũi lao đủ lực xuyên thủng cả bê tông… Ừm, thật chẳng phải là lối thích hợp nhất để gặp-gỡ-và-chào-hỏi những người láng giềng.

Annabeth đã cố đánh tiếng với những người La mã. Cô đã đề nghị Leo gửi đi một trong những phát minh đặc biệt của cậu ta - một cuộn giấy toàn hình ảnh ba chiều để báo cho những người bạn họ trong trại. Hi vọng là thông điệp ấy đến được với họ. Leo những muốn vẽ lên đáy vỏ thuyền một chữ KHỎE CHỨ? thật to với một khuôn mặt cười, nhưng Annabeth không chịu. Cô không dám chắc là người La Mã có khiếu hài hước.

Đã quá muộn để quay lại.

Những đám mây tản ra quanh chiến thuyền, khiến tấm thảm vàng và xanh của Oakland Hills phơi bày lồ lộ bên dưới. Annabeth nắm chặt một trong những tấm khiên đồng gắn dọc mạn phải thuyền.

Ba người bạn cùng đoàn của cô đã đứng vào vị trí.

Trên boong chỉ huy, Leo hấp tấp đi vòng quanh như một kẻ điên, kiểm tra những chiếc đồng hồ đo và cần gạt. Đa số những người lái tàu bằng lòng với một bánh lái hay một tay lái. Leo thì lắp đặt thêm một bảng phím điều khiển, màn hình, bộ kiểm soát hàng không lấy từ một chiếc Learjet, một dàn âm thanh dubstep và một bộ cảm biến chuyển động của một chiếc Nintendo Wii nữa. Cậu có thể quay chiến thuyền bằng cách kéo van tiết lưu, phóng vũ khí bằng cách thử một album hay giương buồm bằng cách vẩy nhanh cái điều khiển Wii. Kể cả theo tiêu chuẩn của á thần, Leo vẫn bị rối loạn tăng động giảm chú ý rất nghiêm trọng.

Piper đi lại giữa cột buồm chính và những chiếc máy phóng lao, tự nhẩm phần thoại của cô.

"Hạ vũ khí của bạn xuống," cô lẩm nhẩm, "Chúng tôi chỉ muốn nói chuyện thôi."

Lời nói ma mị quyến rũ của cô thật giàu sức mê hoặc, câu từ như trùm lên Annabeth, khiến cô tràn ngập mong ước được buông dao găm ra và trò chuyện thật tử tế, thật lâu.

So với một đứa con của Aphrodite, Piper rất cố gắng để làm giảm bớt nhan sắc của cô. Hôm nay cô vận một chiếc quần bò te tua, đôi giày thể thao mòn vẹt và áo ba lỗ có hình Hello Kitty màu hồng. (Có thể là để đùa thôi, dù Annabeth chẳng bao giờ dám chắc là mình hiểu nổi Piper.) Mái tóc nâu cắt so le của cô được tết về bên phải với một chiếc lông đại bàng.

Rồi đến Jason- bạn trai của Piper. Cậu đứng ở ngay mũi tàu, trên bệ cao gắn dàn nỏ, nơi những người La Mã có thể dễ dàng nhìn thấy cậu được. Khớp ngón tay cậu trắng nổi bật trên chuôi thanh kiếm vàng. Còn thì trông cậu tương đối bình tĩnh so với một người đang tự biến mình thành mục tiêu. Bên ngoài chiếc quần bò và chiếc áo phông màu cam của Trại Con Lai, cậu mặc thêm một chiếc áo toga và một áo choàng không tay màu tím - biểu tượng cho tước vị Pháp quan chỉ huy cũ của cậu. Với mái tóc vàng bay trong gió và đôi mắt xanh giá băng, trông cậu đẹp trai cực phong trần và tự tin - con trai của Jupiter là phải như vậy. Cậu đã lớn lên ở Trại Jupiter nên hi vọng rằng khuôn mặt thân quen của cậu sẽ khiến những người La Mã lưỡng lự không thổi bay chiến thuyền khỏi bầu trời.

Annabeth cố giấu nhưng cô không tin Jason lắm. Cậu ta cư xử quá chuẩn mực – tuân thủ luật lệ, luôn làm những điều chính trực. Thậm chí trông cậu quá tuyệt mỹ. Sâu trong thâm tâm cô, day dứt ý nghĩ: Có khi nào đây là một cú lừa và Jason sẽ phản bội? Lỡ ra họ giương buồm đến Trại Jupiter và cậu ta nói, Hỡi những người con La Mã! Đến mà xem bọn tù binh cùng chiến thuyền tuyệt vời mà ta đem về này!

Annabeth ngờ rằng điều đó sẽ không xảy ra. Dù thế, cô không khỏi đắng miệng khi nhìn Jason. Cậu chính là một phần trong "chương trình trao đổi" bắt buộc của Hera để giới thiệu hai trại với nhau. Lệnh bà Khó chịu nhất, Nữ Hoàng của Olympus, đã thuyết phục những vị thần khác rằng những đứa con của họ - thuộc hai dòng giống Hy Lạp và La Mã - phải kết hợp sức mạnh để cứu thế giới khỏi nữ thần độc ác Gaea, kẻ đang thức dậy từ đất cùng những đứa con khổng lồ kinh tởm của mụ.

Chẳng báo trước, Hera đã lôi tuột Percy Jackson, bạn trai của Annabeth đi, xóa tiệt các ký ức của cậu và tống cậu đến trại La Mã. Đổi lại, người Hy Lạp nhận được Jason. Chẳng phải lỗi của Jason đâu; những mỗi lần Annabeth nhìn Jason, cô lại nhận ra mình đã nhớ Percy như thế nào.

Percy… người lúc này đang ở đâu đó ngay dưới họ.

Ôi, các vị thần. Sự hoảng sợ dâng lên trong cô. Cô nén nó xuống. Cô không thể để nỗi sợ chiếm lấy mình.

Mình là con của Athena, cô nhủ thầm. Mình phải theo sát kế hoạch và không được mất tập trung.

Cô lại cảm thấy cơn ớn lạnh quen thuộc nọ, cứ như thể một người tuyết mất trí đang lẻn đến sau lưng cô và phà hơi lạnh vào cổ cô. Cô quay đầu nhìn lại nhưng chẳng có ai.

Chắc do cô quá căng thẳng thôi. Dù sống giữa thế giới của các vị thần cùng lũ quái vật, Annabeth không thể nào tin là một chiến thuyền mới toanh lại bị ma ám. Argo II được bảo vệ rất kĩ. Những chiếc khiên bằng đồng Celestial dọc bên hông tàu được phù phép để chống quái vật, và Huấn luyện viên Hedge, vị thần rừng trên chiến thuyền này, sẽ đánh hơi ra ngay nếu có bất kỳ vị khách không mời nào.

Annabeth ước gì cô có thể xin chỉ dẫn của mẹ mình, nhưng bây giờ thì không thể. Không thể nữa, kể từ tháng trước, khi cô đã có một cuộc gặp gỡ thật khủng khiếp với mẹ và nhận được món quà tồi tệ nhất trong đời …

Cái lạnh áp lại gần hơn. Cô nghĩ đã nghe thấy một giọng cười thoảng trong gió. Mọi bắp cơ trong người cô căng ra. Điều gì đó trầm trọng sắp xảy ra.

Cô sắp sửa yêu cầu Leo đảo lộn hành trình. Cùng lúc, ở thung lũng dưới kia, tiếng tù và vang lên chói lói. Người La Mã đã nhìn thấy họ.

Annabeth đã nghĩ cô biết mình chờ đợi điều gì. Cô từng được Jason mô tả trại Jupiter rất chi tiết, nhưng lần này cô thật khó tin vào đôi mắt của chính mình. Bao bọc bởi Oakland Hills, thung lũng này ít ra cũng rộng gấp đôi Trại Con Lai. Một con sông nhỏ uốn lượn một bên và cuộn vào trung tâm như một chữ G hoa, rồi đổ vào một hồ nước xanh lấp lánh.

Ngay dưới chiến thuyền, bên bờ hồ nước, thành phố Rome Mới ánh lên dưới mặt trời. Cô nhận ra những điểm mốc mà Jason đã từng nhắc tới - trường đua, đấu trường, đền đài và các công viên, khu dân cư Seven Hills với những đường phố quanh co, những biệt thự nhiều màu sắc và những mảnh vườn đầy hoa.

Cô nhận thấy dấu vết của trận chiến mới đây giữa người La Mã với đội quân quái vật. Mái vòm nứt toác bên trên một tòa nhà mà cô đoán là Viện Nguyên Lão. Quảng trường lỗ chỗ vết đạn bắn. Một vài đài phun nước với những bức tượng đổ nát.

Hơn chục đứa trẻ đang ùa ra khỏi Viện Nguyên Lão để ngắm kĩ hơn Argo II. Nhiều người La Mã nữa ra khỏi các cửa tiệm và tiệm cà phê, trố mắt chỉ trỏ trong khi chiến thuyền chầm chậm hạ cánh.

Về phía tây cách đó khoảng nửa dặm, vang lên tiếng tù và nơi một pháo đài La Mã nằm trên một ngọn đồi. Nó trông y như một hình minh họa mà Annabeth đã xem trong những cuốn lịch sử quân sự - với những đường hào phòng ngự cắm chông nhọn, tường cao và những chòi canh trang bị máy phóng lao nhỏ. Phía trong, từng dãy lều trại trắng tinh nằm dọc con đường chính - đường Via Principalis.

Một đội ngũ các á thần hiện ra từ những cánh cổng, lấp lánh giáp và giáo trong khi họ vội vã lao về phía thành phố. Có một con voi chiến thực thụ trong hàng ngũ của họ.

Annabeth muốn cho Argo II đáp xuống trước khi các đội quân tiến đến nhưng mặt đất dưới kia vẫn còn cách họ vài trăm bộ. Cô lướt nhìn đám đông, mong bắt gặp được Percy.

Bỗng phía sau cô nổ BÙM! một cái.

Tiếng nổ suýt nữa hất cô khỏi chiến thuyền. Đầu óc cô chợt quay cuồng và Annabeth chợt nhận thấy mình đang đứng đối diện với một pho tượng nổi giận.

"Không chấp nhận được!" pho tượng rít lên.

Rõ ràng là ông ta đã xuất hiện ngay trên boong thuyền, sau tiếng nổ. Trên vai ông ta khói lưu huỳnh vàng khè đang bốc lên. Tro than bám đầy mái tóc xoăn. Từ thắt lưng trở xuống, ông ta chẳng có gì ngoài một bệ đá cẩm thạch vuông. Từ thắt lưng trở lên, ông ta là một con người cơ bắp vạm vỡ khoác áo toga tạc từ đá.

"Ta sẽ không cho phép vũ khí xuất hiện trong Đường ranh giới Pomerian!" ông ta lớn tiếng giáo huấn. "Ta chắc chắn sẽ không cho phép người Hy Lạp xuất hiện ở đó !"

Jason đưa mắt nhìn Annabeth như muốn bảo, Để em lo.

"Terminus, » cậu nói. "Tôi đây mà. Jason Grace đây."

"Ồ, ta nhớ ra cậu, Jason!" Terminus làu bàu. "Ta những tưởng cậu hiểu biết hơn là đi giao thiệp với kẻ thù của Rome!"

"Nhưng họ có phải là kẻ thù đâu-"

"Đúng thế," Piper chen vào. "Chúng tôi chỉ muốn nói chuyện. Nếu như chúng tôi có thể -"

"Hừ!" bức tượng vặc "Đừng thử dùng lời nói mê hoặc với ta, quý cô nhóc con ạ. Và đặt con dao găm xuống trước khi ta đánh văng nó khỏi tay cô!"

Piper liếc nhìn con dao găm bằng đồng mà cô đã quên béng mất mình đang cầm. "Vâng…được thôi. Nhưng làm thế nào mà ông đánh văng nó đi được? Ông có cánh tay nào đâu."

"Láo xược!" Một tiếng động vang lên và một tia chớp vàng lóe sáng. Piper hét lên và làm rơi con dao găm, giờ đây đang bốc khói và tóe lửa.

"Cô gặp may vì ta mới trải qua một cuộc chiến đấy," Terminus khinh khỉnh. "Nếu ta có đủ sức mạnh, ta đã làm nổ tung cái đồ quỷ biết bay này khỏi bầu trời!"

"Đợi đã." Leo bước lên, cái điều khiển Wii vung vẩy trên tay. "Có phải ông vừa gọi chiến thuyền của tôi là đồ quỷ không? Tôi biết ông không định nói thế."

Ý nghĩ Leo có thể tấn công pho tượng bằng thiết bị chơi game đủ kéo Annabeth khỏi cơn sốc.

"Tất cả bình tĩnh đi." Cô giơ tay để chứng tỏ mình không hề cầm vũ khí. "Tôi đoán ngài là Terminus, vị thần của các ranh giới. Jason từng nói với tôi rằng ngài bảo vệ thành phố Rome Mới, phải không ạ? Tôi là Annabeth Chase, con gái của -"

"Hừ, ta biết cô là ai chứ!" Bức tượng bực bội nhìn cô bằng cặp mắt vô hồn. "Một trong đứa con của Athena, bản thể Hy Lạp của Minerva. Chẳng ra sao! Bọn Hy Lạp các người không có chút khuôn phép nào. Người La Mã bọn ta biết chỗ nào thích hợp cho nữ thần đó."

Annabeth nghiến chặt hai hàm răng. Pho tượng này khiến người ta không dễ gì giao tiếp một cách ngoại giao. "Chính xác thì ông có ý gì ạ, nữ thần đó? Với lại, chẳng ra sao cái gì - "

"Đúng thế đấy!" Jason ngắt lời. "Dù sao, Terminus, chúng tôi tới đây với sứ mệnh hòa bình. Chúng tôi muốn được phép hạ cánh để có thể -"

"Không đời nào!" vị thần gào lên. "Bỏ vũ khí xuống và đầu hàng đi! Cút khỏi thành phố của ta ngay lập tức!"

"Thế là thế nào đây?" Leo hỏi. "Đầu hàng hay là đi?"

"Cả hai việc!" Terminus đáp. "Đầu hàng, rồi đi khỏi đây. Ta đang tát vào mặt ngươi vì hỏi một câu thật ngốc nghếch, đồ nhóc nực cười! Ngươi có cảm thấy không nào?"

"Ái chà." Leo chăm chú quan sát Terminus với sự quan tâm đầy chuyên môn. "Ông đang bị kích động quá. Ông có cần nới lỏng bánh răng nào trong người không? Tôi có thể kiểm tra hộ cho."

Cậu đổi cái điều khiển Wii thành một cái tuốc nơ vít trong thắt lưng dụng cụ thần kỳ và nhẹ gõ lên bệ tượng.

"Dừng ngay lại!" Terminus nhấn mạnh. Một vụ nổ nhỏ nữa khiến Leo đánh rơi chiếc tuốc nơ vít. "Không được phép mang vũ khí trên vùng đất La Mã nằm trong Đường ranh giới Pomerian."

"Đường gì ạ?" Piper hỏi.

"Ranh giới của thành phố ấy mà," Jason giải thích.

"Và chính chiến thuyền này cũng là một vũ khí!" Terminus tiếp. "Các người không thể hạ cánh đâu!"

Dưới thung lũng, quân đoàn tiếp viện đã đi được nửa đường đến thành phố. Đám đông trên quảng trường chắc chắn đã lên tới hơn một trăm người. Annabeth lướt nhìn những khuôn mặt và…ôi trời. Cô nhìn thấy người mà cô hằng mong đợi. Cậu đang tiến về phía chiến thuyền, hai cánh tay quàng qua vai hai đứa trẻ khác như thể họ là những người bạn thân thiết - một cậu trai có mái tóc đen cắt trọc và một cô gái đội mũ kỵ binh La Mã. Percy trông rất chi là thoải mái, vui vẻ. Cậu mặc một áo choàng tím giống Jason - dấu hiệu của một Pháp quan.

Tim Annabeth đập rộn lên như thường lệ.

"Leo, dừng tàu thôi," cô ra lệnh.

"Chị bảo gì cơ?"

"Cậu nghe chị nói rồi đấy. Hãy giữ chúng ta ở đúng chỗ này."

Leo rút cái điều khiển ra và vẩy mạnh lên trên. Chín mươi mái chèo khựng lại giữa chừng. Con tàu thôi hạ độ cao.

"Terminus," Annabeth nói, "chẳng có luật nào cấm lơ lửng bên trên Rome Mới, phải không nào?"

Bức tượng chau mày. "Ờ, không…"

"Chúng tôi có thể giữ nguyên con tàu trên cao," Annabeth tiếp. "Chúng tôi sẽ thả thang dây để xuống quảng trường. Như thế, con tàu sẽ không ở trên đất La Mã. Thuần túy lý thuyết mà nói."

Pho tượng có vẻ cân nhắc. Annabeth tự hỏi liệu ông ta có đang gãi cằm với đôi tay tưởng tượng không.

"Ta thích sự thuần túy lý thuyết đấy," ông ta thừa nhận. "Nhưng dù sao…"

"Chúng tôi để lại tất cả vũ khí trên tàu," Annabeth hứa. "Tôi nghĩ người La Mã - kể cả những đội quân tiếp viện đang tiến đến đây - cũng buộc phải tôn trọng luật lệ của ngài bên trong Đường ranh giới Pomerian nếu ngài yêu cầu họ làm như vậy, đúng không?"

"Hẳn rồi!" Terminus đáp. "Trông ta có giống loại người dung túng cho những kẻ phá luật không?"

"Này, Annabeth…" Leo nói. "Chị có chắc đây là một ý hay không?"

Cô nắm tay lại để chúng khỏi run. Cảm giác ớn lạnh kia vẫn nguyên ở đó. Nó bồng bềnh ngay sau cô, và bây giờ khi Terminus không còn la hét và tạo ra tiếng nổ nữa, cô nghĩ mình có thể nghe thấy tiếng cười, như khoái trá lắm vì sự lựa chọn ngốc nghếch của cô.

Nhưng Percy ở dưới kia… cậu ấy rất gần. Cô phải đến được chỗ cậu.

"Mọi chuyện sẽ tốt thôi," cô nói. "Không ai được phép mang vũ khí. Chúng ta sẽ nói chuyện trong hòa bình. Terminus sẽ đảm bảo rằng các bên đều tuân thủ luật lệ." Cô nhìn pho tượng cẩm thạch. "Chúng ta thỏa thuận thế chứ?"

Terminus khịt mũi. "Ta cho là như vậy. Trong lúc này. Ngươi có thể xuống thang vào Rome Mới, con gái của Athena. Làm ơn cố gắng đừng hủy hoại thành phố của ta đó."

II

A
NNABETH

MỘT BIỂN CÁC Á THẦN VỪA VỘI VÃ TẬP HỢP LẠI đang rẽ ra lấy lối cho Annabeth đi qua quảng trường. Một số á thần có vẻ căng thẳng, một số khác trông lo lắng. Vài người còn bị băng bó sau trận chiến mới đây với những tên khổng lồ nhưng không một ai mang vũ khí. Không ai tấn công.

Các gia đình đã tụ lại để ngắm nghía những người mới đến. Annabeth thấy những cặp vợ chồng với những em bé, vài đứa trẻ con đang níu chân cha mẹ, thậm chí có cả một vài người đứng tuổi vừa mặc áo choàng La Mã vừa mặc đồ hiện đại. Tất cả bọn họ đều là á thần hay sao? Annabeth ngờ là vậy cho dù cô chưa bao giờ thấy chỗ nào như thế này. Ở Trại Con Lai, phần lớn các á thần là thiếu niên. Nếu họ sống được đến lúc tốt nghiệp trung học, thì hoặc họ sẽ ở lại làm cố vấn hoặc sẽ ra đi để bắt đầu cuộc sống tốt nhất trong chừng mực có thể ở thế giới loài người. Còn ở đây, tồn tại hẳn một cộng đồng gồm nhiều thế hệ.

Tít tận cuối đám đông, Annabeth nhận ra Tyson, người khổng lồ một mắt và con chó ngao của Percy, Mrs. O’Leary - những người trinh sát đầu tiên từ Trại Con Lai đến Trại Jupiter. Trông họ rất vui vẻ. Tyson vẫy tay và cười toét miệng. Cậu choàng qua người một dải băng to bự trông y như một cái yếm ghi dòng chữ SPQR - Nguyên lão nghị viên và nhân dân thành Rome.

Một phần trong Annabeth công nhận rằng thành phố thật đẹp - mùi thơm tỏa ra từ các hiệu bánh, đài phun nước chảy róc rách, hoa nở rộ trong các khu vườn. Và kiến trúc… trời ơi, những công trình kiến trúc - những cây cột cẩm thạch mạ vàng, những bức tranh ghép lộng lẫy, những mái vòm đồ sộ, những lớp lớp biệt thự nằm xuôi theo triền đồi.

Trước mặt cô, các á thần rẽ đường cho một cô gái mặc đủ bộ giáp trụ La Mã và áo choàng tím có mũ. Mái tóc sẫm buông rối qua vai. Cặp mắt cô đen như màu đá vỏ chai .

Reyna.

Jason đã tả cô ta rất kỹ. Mà cho dù không chăng nữa, Annabeth vẫn sẽ nhận ra ngay cô ấy là một thủ lĩnh. Áo giáp của cô gái trang trí đầy huy chương. Cô gái tỏa ra sự tự tin khiến các á thần khác phải lùi lại và tránh không nhìn vào cô ta quá lâu.

Annabeth nhận ra một điều khác nữa trên khuôn mặt cô gái ấy, trên khuôn miệng cứng cỏi của cô và cái cách cô cố ý nghênh cằm như sẵn sàng chấp nhận bất kỳ mọi thách thức. Reyna cố tạo ra vẻ bề ngoài dũng cảm trong khi cô cố gắng giấu đi niềm hi vọng pha lẫn sự lo lắng và sợ hãi mà cô không thể để lộ ra trước đám đông.

Annabeth biết điều đó. Cô thường thấy nó mỗi khi cô soi gương.

Hai cô gái thầm đánh giá nhau. Những người bạn của Annabeth đứng tỏa ra thành hình quạt hai bên. Những người La Mã thầm thì tên Jason, nhìn cậu chăm chú với vẻ kính sợ.

Rồi một người nữa hiện ra từ đám đông và ánh mắt của Annabeth bị hút vào đó.

Percy mỉm cười với cô, nụ cười châm chọc của kẻ hay gây rắc rối từng khiến cô khó chịu mấy năm rồi cuối cùng trở nên thân thương. Đôi mắt xanh lục thủy của cậu vẫn đẹp như cô hằng nhớ. Mái tóc sẫm màu của cậu được hất sang một bên, như thể cậu vừa mới đi dạo ngoài bãi biển về. Thậm chí trông cậu còn bắt mắt hơn sáu tháng trước - rám nắng và cao lớn hơn, rắn chắc và vạm vỡ.

Annabeth sửng sốt đến nỗi không cử động được. Cô cảm thấy nếu tiến đến gần cậu thêm, mọi phân tử trong người cô có thể bùng cháy. Cô đã phải lòng cậu một cách thầm lặng từ khi họ mới mười hai tuổi. Hè năm ngoái, cô đã đổ hẳn vì cậu. Họ đã là một cặp hạnh phúc trong bốn tháng – rồi thì cậu biến mất.

Trong lúc bị chia lìa, có cái gì đó đã xảy ra với những cảm xúc của Annabeth. Những cảm xúc ấy trở nên mãnh liệt đến đau đớn – y như thể cô buộc phải thôi dùng thuốc cứu sinh. Giờ đây cô không biết chắc điều gì sẽ kinh khủng hơn - sống thiếu cậu hay ở được bên cậu lần nữa.

Pháp quan Reyna ưỡn thẳng người lên. Vẻ miễn cưỡng, cô quay qua Jason.

"Jason Grace, đồng sự cũ của tôi…" Cô nói từ đồng sự như thể đó là điều gì nguy hiểm lắm. "Chào mừng cậu trở về. Và những người kia, những người bạn của cậu -"

Annabeth không định, nhưng cô lao về phía trước. Percy cùng lúc cũng nhào đến bên cô. Đám đông căng thẳng. Vài người đưa tay định nắm những thanh kiếm mà họ chẳng mang theo.

Percy choàng tay quanh người cô. Họ hôn nhau, và trong khoảnh khắc ấy chẳng có gì khác quan trọng. Dù cho một thiên thạch có thể va đập vào hành tinh này và hủy diệt toàn bộ sự sống thì Annabeth cũng chẳng để tâm.

Percy tỏa ra mùi của đại dương. Môi cậu có vị mặn.

Óc Tảo Biển, cô bàng hoàng.

Percy lùi lại và ngắm nhìn gương mặt cô. "Trời ơi, mình chưa từng nghĩ - "

Annabeth nắm lấy cổ tay cậu và quật cậu qua vai. Cậu nằm vật trên vỉa hè. Những người La Mã kêu lên. Vài người lao lên nhưng Reyna hét to, "Yên nào! Lui lại!"

Annabeth kê đầu gối trên ngực Percy. Cẳng tay cô chặn lên họng cậu. Cô không quan tâm tới chuyện người La Mã nghĩ gì. Một cục tức nóng bỏng nở to ra trong lồng ngực cô - một khối u của những lo lắng và đắng cay cô đã mang trong mình từ mùa thu năm ngoái.

"Nếu như cậu còn xa mình nữa," cô nói, mắt cay xè, "Mình thề với các vị thần -"

Percy vẫn dám cười vang. Đột nhiên khối xúc cảm nóng bỏng tan chảy trong lòng Annabeth.

"Coi như mình đã được cảnh báo," Percy nói. "Mình cũng nhớ cậu mà."

Annabeth đứng lên và đỡ cậu dậy. Cô những muốn hôn cậu lần nữa nhưng rút cuộc cũng tự kiềm chế được bản thân.

Jason hắng giọng. "Vậy là, ừ…Thật tuyệt được trở về."

Cậu giới thiệu Reyna với Piper, người đang có vẻ phật lòng vì chưa được nói những lời thoại đã tập, sau đó tới Leo, người đang cười toe toét và giơ ra một biểu tượng hòa bình.

"Còn đây là Annabeth," Jason nói. "Ờ, thường thì cô ấy không ra đòn judo với mọi người."

Mắt Reyna sáng lên. "Cô chắc mình không phải là người La Mã chứ, Annabeth? Hay một người Amazon ?"

Annabeth không biết liệu đó có phải một lời khen hay không, nhưng cô chìa tay ra. "Mình chỉ tấn công bạn trai mình như vậy thôi," cô hứa. "Rất vui được gặp bạn."

Reyna nắm tay cô thật chặt. "Có vẻ chúng ta phải bàn bạc nhiều thứ. Các chỉ huy!"

Một vài trại viên La Mã – dường như là những chỉ huy cao cấp, vội vã len lên phía trước. Hai thiếu niên, cũng là những người rất thân thiết với Percy mà cô đã thấy lúc đầu, xuất hiện cạnh cậu. Cậu người châu Á vạm vỡ với mái tóc húi cua khoảng mười lăm tuổi. Cậu có cái vẻ đáng yêu của một chú gấu-trúc-quá-khổ-dễ -thương. Cô gái ít tuổi hơn, có lẽ mười ba, có đôi mắt màu hổ phách, làn da nâu cùng mái tóc xoăn dài. Cô đeo trên cánh tay chiếc mũ kỵ binh.

Annabeth có thể nhận ra qua ngôn ngữ cơ thể của họ rằng họ cảm thấy thân thiết với Percy. Họ đứng bên cậu như sẵn sàng bảo vệ, như thể họ đã từng chia sẻ biết bao cuộc phiêu lưu. Cô cố xua đi sự ghen tị đang gặm nhấm. Có thể nào Percy và cô gái kia…không. Phản ứng giữa ba người họ không như thế. Annabeth đã dành cả đời mình học cách đoán ý người khác. Đó là một kĩ năng sinh tồn. Nếu buộc phải đoán, cô sẽ nói rằng cậu châu Á to con kia là bạn trai của cô bé, dù cô ngờ rằng họ chưa ở bên nhau được bao lâu.

Có một điều mà cô không hiểu: cô gái đang nhìn chằm chằm vào cái gì thế? Cô ấy cứ nhíu mày nhìn về phía Piper với Leo, làm như cô nhận ra một người trong số họ và ký ức đó vô cùng buồn đau.

Trong lúc đó, Reyna đang ra lệnh cho các chỉ huy của mình. "… lệnh cho quân đoàn lùi lại. Dakota, báo cho các tinh linh trong bếp. Bảo họ chuẩn bị tiệc chào mừng. Và, Octavian -"

"Cô cho phép những kẻ không mời này vào trại ư? Một anh chàng cao kều với mái tóc vàng mỏng dính thúc khuỷu tay tiến đến. "Reyna, những rủi ro an ninh -"

"Chúng ta không đưa họ vào trại đâu, Octavian." Reyna nhìn anh ta nghiêm nghị. "Chúng ta sẽ ăn tại đây, ngay trên quảng trường."

"Ờ, thế tốt hơn nhiều." Octavian cằn nhằn. Anh ta có vẻ là người duy nhất không tuân lệnh Reyna, chỉ huy của mình, mặc dầu anh ta thật gầy gò và nhợt nhạt và vì lý do nào đó đeo ba con gấu bông lủng lẳng trên dây thắt lưng. "Cô muốn chúng ta nghỉ ngơi dưới bóng chiến thuyền bay của họ."

"Đây là những vị khách của chúng ta." Reyna nói từng tiếng một. "Chúng ta sẽ đón tiếp họ, và chuyện trò với họ. Là thầy cúng, cậu nên đi đốt lễ vật để cảm ơn các vị thần vì đã đưa Jason trở về với chúng ta an toàn."

"Ý hay," Percy chêm vào. "Hãy đi đốt mấy con gấu bông của anh đi, Octavian."

Reyna trông như đang cố nén cười. "Mọi người nghe rõ mệnh lệnh của tôi rồi đấy. Tiến hành đi."

Các chỉ huy giải tán. Octavian phóng về phía Percy một cái nhìn chắc chắn là căm ghét. Sau đó anh ta nhìn Annabeth một lượt vẻ ngờ vực rồi nghênh ngang bước đi.

Percy luồn tay mình vào tay Annabeth. "Đừng để ý đến Octavian," cậu nói. "Hầu hết người La Mã đều là người tốt - như Frank và Hazel, và Reyna nữa. Chúng ta sẽ không sao."

Annabeth cảm thấy ai đó vừa quàng một chiếc khăn rửa mặt lạnh ngắt quanh cổ mình. Cô lại nghe thấy tiếng cười khẽ đó, như thể nó đã theo cô từ con tàu xuống. Cô ngước nhìn Argo II. Thân tàu mạ đồng óng ánh dưới mặt trời. Một phần trong cô muốn bắt cóc Percy ngay lúc này, quay lên tàu và rời khỏi nơi này trong khi còn có thể.

Cô không thể xua đuổi được cảm giác là có điều gì đó sai trái kinh khủng sắp diễn ra. Và chẳng đời nào cô lại liều để mất Percy thêm lần nữa.

"Chúng ta sẽ không sao," cô nhắc lại, cố gắng tin vào điều đó.

"Tuyệt vời," Reyna nói. Cô quay sang nhìn Jason, và Annabeth nghĩ có một tia khao khát lóe lên trong mắt cô gái. "Nào, hãy chuyện trò, chúng ta có thể sẽ có một cuộc sum vầy đúng nghĩa."

III

A
NNABETH

ANNABETH ƯỚC SAO MÌNH CÓ CẢM GIÁC THÈM ĂN, bởi vì người La Mã rất biết ăn như thế nào.

Mấy bộ trường kỉ và một số bàn thấp được xe chở tới quảng trường khiến nơi này trông y hệt như một khu trưng bày đồ gỗ. Người La Mã quây thành từng nhóm chừng mười hoặc hai mươi người, tán chuyện và cười vang trong khi các tinh linh bão - aurae - uốn lượn trên đầu, mang đến đủ loại bánh pizza, bánh mỳ kẹp, khoai tây chiên, đồ uống lạnh và những chiếc bánh mới nướng còn nóng hổi. Thơ thẩn giữa đám đông là những hồn ma áo tía – các Lar – trong những chiếc toga và áo giáp của quân đoàn La Mã. Men bên rìa bữa tiệc, các thần rừng (à không, các thần nông chứ, Annabeth nghĩ) nhon nhót từ bàn này sang bàn khác, xin thức ăn và tiền lẻ. Ở đồng cỏ bên cạnh, chú voi chiến nô đùa với cô chó ngao O’Leary còn bọn trẻ chơi trò đuổi bắt quanh những bức tượng Terminus đứng thành hàng làm ranh giới thành phố.

Toàn bộ quang cảnh ấy vừa rất thân quen nhưng cũng xa lạ hoàn toàn làm cho Annabeth thấy xây xẩm.

Tất cả những gì cô muốn làm là được ở bên cạnh Percy – tốt nhất là chỉ có mình cậu thôi. Cô biết rằng mình sẽ phải chờ đợi. Nếu muốn hành trình tìm kiếm thành công, họ sẽ cần đến những người La Mã, có nghĩa là phải làm quen với họ và xây dựng thiện chí.

Reyna và một số chỉ huy của cô (có cả cậu chàng tóc vàng Octavian, người mới quay lại sau khi đã đốt một con gấu bông cho các vị thần) ngồi cùng với Annabeth và nhóm của cô. Percy nhập bọn cùng với Frank và Hazel, hai người bạn mới của cậu.

Trong khi cơn lốc những khay gỗ đầy thức ăn hạ xuống bàn, Percy ngả vào cô và thì thầm, "Mình muốn dẫn cậu đi một vòng thăm quan Rome Mới. Chỉ hai chúng mình thôi. Nơi này thật phi thường."

Annabeth nhẽ ra phải cảm thấy mừng. Chỉ hai chúng mình chính xác là điều mà cô muốn. Thay vào đó, sự bực mình khiến họng cô nghẹn lại. Sao mà Percy có thể nói về nơi này bằng vẻ hăng hái thế nhỉ? Còn Trại Con Lai - trại của họ, nhà của họ thì sao?

Cô cố không để ý đến biểu tượng mới trên cánh tay Percy -một hình xăm SPQR giống như của Jason. Ở Trại Con Lai, các á thần nhận được những chuỗi vòng cổ bằng cườm để kỷ niệm những năm huấn luyện ở trại. Ở đây, người La Mã nung một vết xăm vào da thịt, như muốn nói: Cậu thuộc về chúng tôi. Vĩnh viễn.

Cô nén mấy lời bình luận châm chọc. "Được mà. Chắc chắn."

"Mình đã suy nghĩ," Percy nói vẻ căng thẳng. "Mình có ý kiến này -"

Cậu ngừng lời khi Reyna đề nghị nâng cốc vì tình bằng hữu.

Sau khi giới thiệu xong, người La Mã và đoàn của Annabeth bắt đầu trò chuyện. Jason giải thích việc cậu đã xuất hiện ở Trại Con Lai mà chẳng hề có ký ức, và cậu đã thực hiện một hành trình với Piper và Leo để giải cứu nữ thần Hera (hay Juno, tùy, ở Hy Lạp hay La Mã bà ta đều khó chịu như nhau) khỏi bị giam cầm ở Nhà Sói tại Nam California.

"Không thể nào!" Octavian chen vào. "Đó là chốn thiêng nhất của chúng ta. Nếu bọn khổng lồ đã giam giữ một nữ thần ở nơi đó -"

"Chúng muốn hủy diệt bà ta," Piper nói. "Rồi đổ tại người Hy Lạp, nhằm châm ngòi một trận chiến giữa hai trại. Giờ thì anh hãy im đi nào và để cho Jason nói nốt."

Octavian há miệng nhưng không nói nên lời. Annabeth thật sự thích lời nói mê hoặc của Piper. Cô cũng thấy Reyna đang hết nhìn Jason lại nhìn Piper, lông mày nhíu lại như thể bắt đầu hiểu rằng hai bọn họ là một đôi.

"Thế đấy," Jason tiếp tục, "Vì thế mà bọn mình biết về nữ thần đất Gaea. Bà ta vẫn nửa ngủ nửa thức nhưng chính bà ta là kẻ đang thả những con quái vật từ Tartarus ra và dựng những tên khổng lồ dậy. Porphyrion, tên chỉ huy tối cao đã đánh nhau chống lại chúng tôi ở Nhà Sói: hắn nói rằng hắn đang lui về những xứ sở cổ xưa – chính là Hy Lạp. Hắn dự định đánh thức Gaea và tiêu diệt các vị thần bằng cách…hắn nói thế nào nhỉ? Nhổ tận gốc, trốc tận rễ của họ."

Percy gật đầu ngẫm nghĩ. "Ở đây Gaea cũng bận rộn lắm. Chúng mình cũng đã chạm trán với Nữ Hoàng Mặt Bùn."

Percy tường thuật lại câu chuyện phía mình. Cậu kể lại chuyện thức dậy ở Nhà Sói mà chẳng nhớ gì ngoài một cái tên - Annabeth.

Nghe vậy, Annabeth phải cố gắng rất nhiều để không khóc. Percy kể họ nghe việc cậu đã đi Alaska với Frank và Hazel– việc họ đã đánh bại gã khổng lồ Alcyoneus và trả tự do cho thần chết Thanatos ra sao cũng như đã trở về cùng với con đại bàng bằng vàng thất lạc vốn là biểu tượng của trại La Mã để đẩy lùi một cuộc tấn công của đội quân những tên khổng lồ thế nào.

Khi Percy kể xong, Jason huýt sáo tán thưởng. "Thảo nào mà mọi người bầu anh làm Pháp quan."

Octavian khịt mũi. "Thế có nghĩa là bây giờ chúng ta có những ba vị Pháp quan! Luật đã qui định rõ ràng là chúng ta chỉ có thể có hai Pháp quan thôi!"

"Ưu điểm của việc đó là," Percy bảo, "cả tôi và Jason đều là chỉ huy của cậu, Octavian. Thế nên cả hai chúng tôi đều có thể bảo anh im đi."

Mặt Octavian tím lại y như một cái áo phông La Mã. Jason chạm nắm đấm với Percy.

Ngay cả Reyna cũng cố nở một nụ cười dù mắt cô đầy bão táp.

"Chúng ta sẽ lo chuyện thừa Pháp quan sau," cô nói. "Ngay lúc này chúng ta có vấn đề nghiêm trọng hơn phải giải quyết."

"Tôi sẽ nhường cho Jason," Percy nói nhẹ tênh. "Không có gì to chuyện hết."

"Không to chuyện ư?" Octavian phẫn nộ. "Chức Pháp quan của Rome mà không to chuyện ư?"

Percy lờ phắt anh ta và quay về phía Jason. "Cậu là em trai Thalia Grace hả? Ôi. Các cậu trông chẳng giống nhau tí nào."

"Vâng, em biết," Jason đáp. "Dù sao, cảm ơn anh vì đã giúp đỡ trại La Mã khi em đi vắng. Anh đã rất cừ."

"Cậu cũng vậy mà." Percy nói.

Annabeth đá vào chân cậu. Cô không hề thích làm gián đoạn tình bạn đang nhen nhóm của hai cậu trai nhưng Reyna có lý: họ có nhiều chuyện nghiêm chỉnh cần thảo luận. "Ta nên nói chuyện về Lời Đại Tiên Tri. Nghe chừng người La Mã cũng đã biết đến nó rồi? "

Reyna gật đầu. "Chúng mình gọi nó là Lời Tiên Tri về Nhóm Bảy. Octavian, anh thuộc lòng nó phải không?"

"Tất nhiên," cậu ta đáp. "Nhưng mà, Reyna -"

"Anh làm ơn đọc lên nào. Bằng tiếng Anh ấy, chứ không phải tiếng Latinh."

Octavian thở dài. "Bảy con lai sẽ đáp lại lời hiệu triệu. Bão hoặc lửa thế giới phải sụp đổ -"

"Một lời thề phải giữ đến hơi thở cuối cùng," Annabeth đọc tiếp. "Và kẻ thù mang vũ khí đến Cửa Tử."

Ai nấy đều nhìn vào cô - ngoại trừ Leo, cậu vẫn đang làm một cái chong chóng bằng giấy nhôm bọc món taco và đang chọc nó vào những tinh linh bão bay ngang qua.

Annabeth không biết chắc tại sao cô lại buột miệng thốt lên mấy câu trong Lời Tiên Tri. Cô chỉ cảm thấy buộc phải làm vậy.

Cậu chàng to con, Frank, dướn người về phía trước, chăm chăm nhìn cô đầy phấn khích, cứ như cô mọc thêm con mắt thứ ba. "Chị thật sự là con của Min - ý em là, Athena à?"

"Đúng," cô nói, đột nhiên cảm thấy cần thủ thế. "Tại sao phải ngạc nhiên đến thế?"

Octavian giễu cợt. "Nếu như cô đúng là con của nữ thần trí tuệ - "

"Đủ rồi đấy," Reyna ngắt lời. "Annabeth là người cô ấy nói. Cô ấy đến đây một cách hòa bình. Ngoài ra…" Cô nhìn Annabeth với vẻ tôn trọng miễn cưỡng. "Percy đánh giá cô rất cao."

Annabeth mất một lúc mới giải mã được ẩn ý trong giọng nói của Reyna. Percy nhìn xuống, đột nhiên có vẻ quan tâm đến cái bánh kẹp pho mát của mình.

Annabeth thấy mặt nóng bừng. Ôi, thần thánh…Reyna đã thử cưa cẩm Percy. Điều đó giải thích thoáng cay đắng, hay có thể là ghen tị nữa, trong lời nói của Reyna. Percy đã từ chối cô ấy vì Annabeth.

Giây phút đó, Annabeth đã tha thứ cho mọi sai lầm của cậu bạn trai nực cười. Cô muốn choàng tay quanh người cậu nhưng cô lệnh cho bản thân phải bình tĩnh.

"À, xin cảm ơn," cô nói với Reyna. "Dù sao, vài lời tiên tri đang trở nên rõ ràng. Kẻ địch mang vũ khí đến Cửa Tử… nghĩa là cả người La Mã và Hy Lạp, chúng ta phải hợp sức lại để tìm ra những cánh cửa đó."

Hazel, cô gái với chiếc mũ kỵ binh và mái tóc xoăn dài, nhặt một vật gì đó bên đĩa của mình lên. Trông như là một viên hồng ngọc lớn nhưng Hazel đã đút nó vào trong cái túi áo sơ mi bò của cô trước khi Annabeth biết chắc.

"Anh trai em, Nico, đã đi tìm những cánh cửa," cô gái nói.

"Đợi nào," Annabeth nói. "Nico di Angelo? Là anh của em à?"

Cô gái gật đầu như đó là một điều hiển nhiên. Có cả tá câu hỏi nữa chen chúc trong đầu Annabeth nhưng đầu cô đang quay cuồng y như chiếc chong chóng của Leo. Cô quyết định bỏ qua vấn đề. "Rồi. Em đang nói là…?"

"Anh ấy biến mất rồi." Hazel liếm môi. "Em e là…Em không dám chắc nhưng em sợ có gì đó đã xảy ra với anh ấy."

"Chúng ta sẽ đi tìm cậu ấy," Percy hứa. "Đằng nào chúng ta cũng phải tìm Cửa Tử. Thanatos bảo rằng chúng ta sẽ tìm ra cả hai câu trả lời ở Rome – ý là, Rome gốc. Thành phố đó nằm trên đường đến Hy Lạp, phải không?"

"Thanatos bảo cậu thế hả?" Annabeth cố làm quen với ý nghĩ ấy. "Thần chết ấy à?"

Cô đã gặp nhiều vị thần. Cô thậm chí tới tận Địa ngục; nhưng câu chuyện của Percy về việc thả tự do cho hiện thân của cái chết thực sự khiến cô thấy rùng mình.

Percy cắn một miếng cái bánh mì kẹp. "Bây giờ Thần Chết tự do rồi, bọn quái vật sẽ tan rã và quay trở lại Tatarus như trước kia. Nhưng chừng nào Các Cánh Cửa Tử còn mở, bọn chúng vẫn sẽ tiếp tục quay lại thôi."

Piper vặn xoắn cái lông chim trên tóc. "Như là nước ngấm qua cái đập vậy," cô gợi ý.

"Phải rồi." Percy mỉm cười. "Chúng ta có một cái lỗ đập."

"Gì cơ?" Piper hỏi.

"Không có gì đâu," cậu đáp. "Chuyện đùa của người trong cuộc ấy mà. Vấn đề là chúng ta sẽ phải tìm ra các cánh cửa và đóng chúng lại trước khi ta đi đến Hy Lạp. Chỉ có cách đó chúng ta mới có cơ hội đánh bại được lũ khổng lồ và chắc chắn rằng chúng mãi bị đánh bại."

Reyna vớ một quả táo từ khay hoa quả được bê ngang qua. Cô xoay nó giữa những ngón tay, chăm chú nhìn lớp vỏ đỏ thẫm. "Cậu đề nghị thực hiện một hành trình tìm kiếm tới Hy Lạp bằng chiến thuyền của các cậu. Cậu chắc hiểu được rằng những vùng đất cổ xưa - và toàn bộ Mare Nostrum – là nơi nguy hiểm chứ?"

"Mary nào cơ?" Leo hỏi.

"Mare Nostrum," Jason giải thích. "Biển của chúng ta. Người La Mã Cổ gọi Địa Trung Hải như thế."

Reyna gật đầu. "Lãnh thổ một thời từng là Đế Quốc La Mã không chỉ là quê hương của các vị thần. Đó cũng là quê hương của các quái vật, các Titan, lũ khổng lồ… và những thứ tồi tệ hơn nữa. Ở Mỹ này đi lại đã là nguy hiểm với những á thần, ở đó sẽ còn tệ hơn gấp mười đấy."

"Cậu đã nói Alaska sẽ rất tệ," Percy nhắc cô. "Bọn mình đã sống sót đấy thôi."

Reyna lắc đầu. Khi cô xoay trái táo, móng tay cô để lại những dấu hình lưỡi liềm trên đó. "Percy này, đi lại ở vùng Địa Trung Hải nằm ở một mức độ khác nguy hiểm hơn nhiều. Đó là vùng cấm đối với các á thần La Mã trong hàng thế kỷ. Không anh hùng chín chắn nào lại đi đến đó."

"Vậy thì chúng ta sẽ ổn thôi!" Leo toét miệng cười qua chiếc chong chóng. "Vì chúng ta đều điên rồ cả, có phải không? Bên cạnh đó, Argo II là một chiến thuyền thượng hạng. Thuyền sẽ đưa chúng ta vượt qua nơi đó."

"Chúng ta phải nhanh lên," Jason nói thêm. "Mình không biết chính xác lũ khổng lồ đang âm mưu gì nhưng Geae càng lúc càng tỉnh hơn. Bà ta đang xâm nhập vào các giấc mơ, xuất hiện ở những nơi kỳ quặc, triệu đến những con quái vật càng lúc càng mạnh. Chúng ta phải chặn bọn khổng lồ lại trước khi chúng có thể đánh thức bà ta dậy hẳn."

Annabeth rùng mình. Gần đây cô cũng nhận được phần ác mộng của mình rồi.

"Bảy con lai sẽ đáp lại lời hiệu triệu," cô nói. "Đó cần phải là một sự kết hợp giữa cả hai trại của chúng ta. Jason, Piper, Leo và mình. Đó là bốn rồi."

"Mình nữa," Percy nói. "Cùng Hazel và Frank. Là bảy rồi."

"Cái gì thế?" Octavian đứng phắt dậy. "Mặc nhiên chúng ta phải chấp nhận như thế à? Không có biểu quyết của Viện Nguyên Lão à? Không có cuộc tranh luận đàng hoàng? Không có -"

"Percy!" Tyson chạy về phía họ, Mrs. O’Leary theo sát gót đằng sau. Trên lưng cô chó ngao có một nữ yêu mình người cánh chim gày trơ xương mà Annabeth chưa từng thấy - một cô gái trông ốm yếu với mái tóc đỏ mỏng manh, mặc cái váy bằng vải bao tải và có đôi cánh bằng lông vũ đỏ.

Annabeth không biết yêu nữ mình người cánh chim từ đâu ra nhưng cô thấy tim mình ấm áp khi trông thấy Tyson trong bộ đồ bằng vải flannel và vải bò tả tơi với dải băng SPQR đeo chéo ngực. Cô từng trải qua vài trải nghiệm khá tồi tệ với các Cyclops nhưng Tyson lại rất dễ thương. Cậu cũng là em trai cùng cha khác mẹ với Percy (chuyện dài lắm), nên cậu cũng gần như là người nhà vậy.

Tyson dừng bên cạnh trường kỷ của họ và vặn vẹo đôi tay múp míp của mình. Con mắt nâu to tướng của cậu đầy lo âu. "Ella sợ," cậu nói.

"Kh- không tàu bè gì thêm đâu," yêu nữ mình người cánh chim lẩm bẩm một mình, giận dữ tự vặt lông. "Titanic, Lusitania, Pax… tàu bè không phải dành cho yêu nữ."

Leo nheo mắt. Cậu nhìn Hazel, người ngồi ngay cạnh cậu. "Có phải cô gà kia vừa so sánh tàu của tôi với tàu Titanic không?"

"Cô ấy không phải là gà." Hazel nhìn tránh đi, như thể Leo làm cô căng thẳng. "Ella là một yêu nữ mình người cánh chim. Cô ấy chỉ hơi…căng thẳng thôi."

"Ella rất xinh," Tyson nói. "Và đang hoảng sợ. Chúng ta cần đưa cô ấy đi nhưng cô ấy sẽ không chịu lên tàu."

"Không đi tàu," Ella nhắc lại. Cô nhìn thẳng vào Annabeth. "Xui xẻo. Cô này này. Con gái của trí tuệ bước đi một mình -"

"Ella!" Frank đứng dậy đột ngột. "Có lẽ đây không phải là thời điểm tốt nhất -"

"Dấu hiệu của Athena nung khắp thành Rome," Ella tiếp, khum tay áp vào tai mình rồi cao giọng. "Cặp sinh đôi thổi bạt hơi thở của các thiên thần, Người giữ chìa khóa đến cái chết vô tận. Tai ương của lũ khổng lồ vẫn vàng và nhợt nhạt, Chiến thắng nỗi đau từ chốn giam cầm đan dệt."

Chẳng khác gì có ai vừa quăng một quả lựu đạn lên bàn. Mọi người chằm chằm nhìn yêu nữ mình người cánh chim. Không một ai nói gì. Tim Annabeth đập thình thịch. Dấu hiệu của Athena… cô cưỡng lại thôi thúc kiểm tra trong túi mình nhưng cô có thể cảm nhận rằng đồng xu bạc đang ấm hơn lên - món quà bị nguyền rủa của mẹ cô. Lần theo Dấu hiệu của Athena. Trả thù cho ta.

Xung quanh họ, những âm thanh của bữa tiệc vẫn tiếp diễn, nhưng lặng câm và xa cách như thể chiếc trường kỷ của họ đã trôi vào một không gian tĩnh lặng hơn.

Percy là người đầu tiên bình tĩnh lại. Cậu đứng dậy và cầm tay Tyson.

"Anh biết rồi!" cậu nói, vờ nhiệt tình. "Có khi em dẫn Ella đi hít thở không khí trong lành tí đi nhỉ? Em và Mrs. O’Leary -"

"Khoan nào." Octavian nắm chặt một trong những con gấu bông của cậu ta, bóp chặt nó với đôi tay run rẩy. Mắt cậu ta nhìn Ella không rời. "Cô ta vừa nói gì thế nhỉ? Nghe như -"

"Ella đọc nhiều lắm," Frank thốt ra. "Bọn em tìm thấy cô ấy ở một thư viện."

"Đúng thế!" Hazel nói. "Có khi chỉ là cái gì đó cô ấy đã đọc được từ sách."

"Sách," Ella lẩm bẩm hỗ trợ. "Ella thích sách."

Giờ đây sau khi đã nói ra, yêu nữ mình người cánh chim có vẻ thoải mái hơn. Cô ngồi vắt chéo chân trên lưng cô O"Leary, tỉa tót đôi cánh của mình.

Annabeth liếc nhìn Percy tò mò. Rõ ràng là cậu ấy với Frank và Hazel đang che giấu gì đó. Cũng hiển nhiên là, Ella đã đọc lên một lời tiên tri - một lời tiên tri liên quan đến cô.

Biểu hiện của Percy như muốn nói, Giúp mình đi.

"Đó là một lời tiên tri," Octavian khăng khăng. "Nghe như một lời tiên tri mà."

Không ai đáp.

Annabeth không biết chắc chuyện gì đang xảy ra nhưng cô hiểu Percy sắp gặp rắc rối to.

Cô cố cười phá lên. "Thật hả, Octavian? Ở đất La Mã này, có lẽ các yêu nữ mình người cánh chim khá khác. Những yêu nữ này ở chỗ chúng tôi chỉ có đủ trí thông minh để dọn phòng và nấu bữa trưa. Yêu nữ mình người cánh chim ở chỗ anh thường hay đoán trước tương lai à? Anh có tham khảo ý kiến của chúng cho những lời báo điềm của anh không đấy?"

Những lời của cô có dụng ý. Mấy chỉ huy La Mã cười to vẻ căng thẳng. Vài người nhìn Ella cân nhắc rồi nhìn Octavian và khịt mũi. Ý nghĩ một quý cô gà đưa ra những lời tiên tri chắc chắn rất lố bịch đối với người La Mã cũng như người Hy Lạp.

"Tôi, ờ…" Octavian đánh rơi con gấu bông. "Không, nhưng mà -"

"Cô ấy chỉ đang đọc lên vài dòng từ cuốn sách nào đó," Annabeth nói, "như Hazel đã nói. Ngoài ra chúng ta đã có một lời tiên tri thực sự để lo rồi."

Cô quay sang chỗ Tyson. "Percy đúng đấy. Sao cậu không đưa Ella và cô O’Leary chu du trong bóng tối đâu đó một lát nhỉ. Ella đồng ý chứ?"

"Chó to rất tốt," Ella nói "Old Yeller , 1957, kịch bản của tác giả Fred Gipson và William Tunberg."

Annabeth không biết chắc phải hiểu câu trả lời ra sao nhưng Percy mỉm cười như thể vấn đề đã được giải quyết.

"Tuyệt!" Percy nói. "Bọn anh sẽ gửi thông điệp Iris cho bọn em khi xong việc và bắt kịp các em sau nhé."

Những người La Mã nhìn Reyna, chờ lệnh của cô. Annabeth nín thở.

Reyna mang gương mặt tỉnh bơ xuất sắc của người chơi bài poker. Cô chăm chú nhìn Ella nhưng Annabeth không đoán được cô đang nghĩ gì.

"Được." cuối cùng Pháp quan cũng nói. "Đi đi."

"Hoan hô!" Tyson đi vòng quanh những chiếc trường kỷ và ôm mỗi người một cái thật chặt - kể cả Octavian, người chẳng lấy gì làm vui về việc đó. Sau đó cậu trèo lên lưng cô O’Leary với Ella và cô chó ngao chạy ra khỏi quảng trường. Họ lao thẳng vào một chỗ tối trên tường Viện Nguyên Lão và biến mất.

"Vậy là." Reyna đặt quả táo chưa ăn xuống. "Octavian đúng về một điều. Ta phải giành được sự đồng thuận của Viện Nguyên Lão trước khi cử bất kì quân đoàn nào vào hành trình tìm kiếm - đặc biệt là nguy hiểm như vụ các cậu đang đề nghị."

"Toàn bộ chuyện này bốc mùi phản bội," Octavian cằn nhằn. "Chiến thuyền ba tầng chèo đó không phải một con tàu hòa bình."

"Lên thuyền đi, anh bạn," Leo đề nghị. "Tôi sẽ đưa anh đi xem một vòng. Anh có thể lái tàu và nếu anh thực sự giỏi việc đó tôi sẽ cho anh một chiếc mũ thủy thủ bằng giấy nhỏ xinh để đội."

Lỗ mũi Octavian nở phồng lên. "Sao cậu dám -"

"Ý kiến hay," Reyna nói. "Octavian, đi với cậu ấy đi. Thăm quan con tàu. Chúng ta sẽ triệu tập một cuộc họp Viện Nguyên Lão trong một giờ."

"Nhưng mà…" Octavian ngừng lại. Hẳn là anh ta đọc được trên vẻ mặt của Reyna hàm ý là tranh cãi thêm nữa chẳng hay ho gì cho sức khoẻ của mình. "Được thôi."

Leo đứng lên. Cậu quay sang nhìn Annabeth và nụ cười của cậu vụt biến mất. Việc ấy diễn ra quá nhanh. Annabeth nghĩ là cô đã tưởng tượng ra điều đó; nhưng chỉ trong một thoáng dường như có ai đó đứng thế vào chỗ của Leo, mỉm cười lạnh lùng với một tia độc ác trong mắt. Sau đó Annabeth chớp mắt và và Leo lại trở thành Leo của ngày thường với nụ cười toe toét đầy tinh quái.

"Em sẽ quay lại ngay ấy mà," cậu hứa. "Sẽ là một bản hùng ca cho mà xem."

Một cơn ớn lạnh trùm lên cô. Khi Leo và Octavian đi về phía chiếc thang dây cô đã nghĩ đến chuyện gọi họ lại - nhưng cô biết giải thích làm sao? Bảo mọi người là cô sắp điên, nhìn thấy nhiều thứ và cảm thấy ớn lạnh sao?

Những tinh linh gió bắt đầu thu dọn bát đĩa.

"Ừm, Reyna," Jason nói, "nếu cậu không phiền thì mình muốn dẫn Piper đi thăm thú một vòng trước cuộc họp Viện Nguyên Lão. Cô ấy chưa từng thấy Rome Mới bao giờ."

Vẻ mặt của Reyna đanh lại.

Annabeth tự hỏi sao Jason có thể mít đặc thế. Có thể nào cậu thực sự không hiểu Reyna thích cậu đến nhường nào? Điều ấy khá rõ ràng với Annabeth. Đề nghị được dẫn bạn gái mới của cậu dạo một vòng quanh thành phố của Reyna khác nào xát muối vào vết thương.

"Tất nhiên rồi," Reyna nói lạnh lùng.

Percy nắm tay Annabeth. "Phải đấy, mình cũng thế. Mình muốn đưa Annabeth -"

"Không," Reyna cắt ngang.

Percy nhíu mày. "Gì thế?"

"Mình muốn nói chuyện đôi chút với Annabeth," Reyna nói. "Với riêng cô ấy. Nếu cậu không thấy phiền, Pháp quan đồng nghiệp ạ."

Giọng cô thể hiện rõ ràng rằng thực sự cô không hỏi xin phép.

Cơn ớn lạnh chạy dọc sống lưng Annabeth. Cô tự hỏi Reyna đang mưu tính gì. Có lẽ Pháp quan không thích cái ý nghĩ hai gã trai đã từ chối mình lại dẫn bạn gái đi thăm thú thành phố của mình. Hay có thể có đôi điều cô ấy muốn được nói riêng. Sao cũng được, Annabeth miễn cưỡng phải ở một mình và không có vũ trang với một lãnh tụ La Mã.

"Lại đây, con gái của Athena." Reyna đứng dậy. "Đi dạo với tôi nào.

IV

A
NNABETH

ANNABETH NHỮNG MUỐN GHÉT ROME MỚI. Nhưng là một kiến trúc sư đầy hoài bão, cô không thể không ngưỡng mộ những khu vườn bậc thang, những đài phun nước và những ngôi đền, những con phố uốn lượn rải sỏi cùng những ngôi biệt thự trắng tinh tươm. Sau cuộc chiến tranh hồi hè năm ngoái với các Titan, cô đã nhận được công việc mơ ước là thiết kế lại các cung điện trên đỉnh Olympus. Giờ đây, tản bộ qua thành phố thu nhỏ này cô nghĩ, lẽ ra mình nên thiết kế một mái vòm như vậy. Mình thích các cột trụ dẫn vào cái sân thế này. Người nào thiết kế nên Rome Mới, rõ ràng đã bỏ rất nhiều thời gian và tình yêu vào công trình.

"Chúng tôi có những kiến trúc sư và thợ xây giỏi nhất trên thế giới," Reyna cất tiếng, như thể đọc được ý nghĩ của cô. "Rome đã luôn như thế, từ những thời kì cổ xưa. Rất nhiều á thần tiếp tục ở lại đây để sinh sống sau thời gian ở trong quân đoàn. Họ học tại trường đại học của chúng tôi. Họ an cư ở đây và lập gia đình. Percy có vẻ quan tâm đến chuyện đó."

Annabeth tự hỏi điều đó có nghĩa gì. Cô hẳn đã cau mày quá mức mà không nhận thấy, vì Reyna cười phá lên.

"Cô đúng là một chiến binh, được đấy," Pháp quan nói. "Mắt cô có lửa."

"Xin lỗi." Annabeth cố làm dịu bớt ánh nhìn.

"Đừng mà. Tôi cũng là con gái của Bellona."

"Nữ thần chiến tranh La Mã?"

Reyna gật đầu. Cô quay đi và huýt sáo như thể gọi taxi. Trong chốc lát, hai con chó kim loại phóng về phía họ - hai chú chó ngao máy, một bạc và một vàng. Chúng cọ vào chân Reyna và nhìn Annabeth với những đôi mắt bằng hồng ngọc lấp lánh.

"Thú cưng của tôi đấy," Reyna giải thích. "Aurum và Argentum. Cô không ngại nếu chúng đi dạo cùng với chúng ta chứ?"

Một lần nữa, Annabeth thấy đó không phải một lời đề nghị. Cô nhận thấy những con chó săn có những chiếc răng như các đầu mũi tên bằng sắt. Có thể là không được mang vũ khí trong thành phố, nhưng những con thú cưng của Reyna vẫn có thể xé cô thành nhiều mảnh nếu muốn.

Reyna dẫn cô đến một quán cà phê ngoài trời nơi mà người hầu bàn rõ ràng là quen biết cô. Anh ta mỉm cười và đưa cho cô một cốc giấy đựng đồ uống mang về rồi mời Annabeth một cốc.

"Cô muốn thử một chút không?" Reyna hỏi. "Họ pha sôcôla nóng ngon tuyệt. Đó không hẳn là một thứ đồ uống La Mã -"

"Nhưng sôcôla mang tính toàn cầu mà," Annabeth nói.

"Chính thế."

Đó là một buổi chiều tháng sáu ấm áp nhưng Annabeth vẫn nhận lời uống một cốc và nói cảm ơn. Hai cô gái bước tiếp, những con chó vàng và bạc của Reyna chạy lững thững ở gần bên.

"Ở trại của chúng tôi," Reyna nói, "Athena là Minerva. Cô có quen với việc bản thể La Mã của bà ấy khác thế nào không?"

Trước đây Annabeth chưa từng nghĩ đến chuyện đó. Cô nhớ lại cách Terminus đã gọi Athena là nữ thần đó, như thể bà rất đáng hổ thẹn. Octavian đã hành động như sự tồn tại của Annabeth là một sự sỉ nhục.

"Tôi hiểu là ở đây Minerva không…ừm, được kính trọng lắm?"

Reyna thổi vào cốc của mình. "Chúng tôi kính trọng Minerva. Bà là nữ thần của nghề thủ công và trí tuệ…nhưng bà thực sự không phải là một nữ thần chiến tranh. Đối với người La Mã thì không. Bà cũng là một nữ thần đồng trinh, như Diana…người mà các cô gọi là Artemis. Cô sẽ chẳng tìm thấy bất cứ đứa con nào của Minerva ở đây cả. Cái ý nghĩ là Minerva có con - nói thật nhé, khiến chúng tôi hơi sốc."

"Ồ." Annabeth hấy mặt mình đỏ ửng. Cô không muốn đi vào chi tiết về việc những đứa con của Athena - được sinh ra trực tiếp từ trí óc của nữ thần hệt như chính bản thân Athena nhảy ra từ đầu thần Zeus vậy. Nói tới điều đó luôn khiến Annabeth tự cảm thấy như mình quái dị. Người ta thường hỏi cô xem cô có rốn hay không bởi vì cô được sinh ra thần kì đến thế. Tất nhiên là cô có rốn. Cô không biết giải thích như thế nào. Cô không thực sự muốn biết.

"Tôi hiểu rằng người Hy Lạp các cô không luôn có cùng quan điểm với chúng tôi," Reyna tiếp. "Nhưng người La Mã coi lời thề nguyền trinh tiết rất quan trọng. Các Trinh Nữ, giả sử… nếu họ phá vỡ lời thề và yêu bất kì ai, họ sẽ bị chôn sống. Thế nên ý nghĩ một nữ thần đồng trinh lại có con cái -"

"Hiểu rồi." Cốc sôcôla nóng của Annabeth đột nhiên có vị như bùn. Chẳng trách sao người La Mã lại nhìn cô lạ lùng như vậy. "Nhẽ ra tôi không nên tồn tại. Và dù cho trại của các cậu có con cái của Minera -"

"Thì họ sẽ không giống cô," Reyna nói. "Họ có thể là những người thợ thủ công, nghệ sĩ, có khi là các cố vấn nhưng không phải là chiến binh. Không phải là những người chỉ huy của những hành trình tìm kiếm đầy hiểm nguy."

Annabeth bắt đầu phản đối rằng cô không phải là chỉ huy của hành trình tìm kiếm. Chính thức thì không phải. Nhưng cô tự hỏi không biết các bạn cô trên Argo II có đồng ý với cô không. Từ vài ngày nay, họ đã luôn chờ mệnh lệnh của cô - kể cả Jason, người có thể tỏ vẻ mình là con trai thần Jupiter; và Huấn luyện viên Hedge, người chẳng nhận lệnh của ai.

"Còn nữa." Reyna búng ngón tay và con chó vàng Aurum chạy lại. Vị Pháp quan vuốt tai nó. "Yêu nữ mình người cánh chim Ella… điều cô ấy đã nói là một lời tiên tri. Hai chúng ta đều biết thế, đúng không?"

Annabeth nuốt mạnh. Có điều gì đó trong đôi mắt hồng ngọc của Aurum khiến cô không thoải mái. Cô đã nghe nói có những con chó có thể đánh hơi được sự sợ hãi, thậm chí là phát hiện ra những thay đổi trong hơi thở và nhịp tim con người. Cô không biết liệu chó ma thuật bằng kim loại có thế hay không nhưng cô quyết định là nói thật thì hơn.

"Nghe cũng giống một lời tiên tri," cô công nhận. "Nhưng trước ngày hôm nay tôi chưa từng gặp Ella và tôi chưa từng nghe chính xác những lời đó."

"Tôi thì đã," Reyna lẩm bẩm. "Ít nhất là vài câu trong số đó -"

Cách đó vài thước, con chó bạc sủa lên. Một nhóm những đứa trẻ ùa ra từ một con hẻm gần đấy và tụ tập xung quanh Argentum, chơi đùa với con chó và cười vui chẳng ngại hàm răng sắc như dao cạo của nó.

"Ta nên đi tiếp nào," Reyna nói.

Họ len lỏi để đi lên đồi. Những con chó ngao phóng theo, bỏ lũ trẻ lại phía sau. Annabeth liếc nhìn mãi khuôn mặt của Reyna. Một kí ức mờ nhạt bắt đầu níu lấy cô, cách Reyna vén tóc ra sau tai, chiếc nhẫn bạc cô đeo với hình ngọn đuốc và thanh kiếm.

"Chúng ta đã từng gặp nhau rồi," Annabeth đánh bạo. "Hồi ấy cô trẻ hơn, tôi nghĩ thế."

Reyna cười khô khan. "Được lắm. Percy đã không nhớ ra tôi. Tất nhiên các người chủ yếu nói chuyện với Hylla, chị gái tôi, giờ là nữ hoàng của các nữ chiến binh Amazon. Chị ấy mới đi sáng nay, trước khi các người đến. Dù sao, lần cuối cùng chúng ta gặp nhau, tôi chỉ là một cô hầu gái trong nhà phù thuỷ Circe ."

"Circe…" Annabeth nhớ lại hành trình tới hòn đảo của Nữ phù thủy. Khi ấy cô mới mười ba tuổi. Biển Quái Vật đã quẳng Percy và cô vào bờ. Hylla đã chào đón họ. Cô đã giúp Annabeth tắm rửa sạch sẽ, đưa cô một chiếc váy mới tuyệt đẹp cũng như trang điểm hoàn toàn cho cô. Sau đó Circe đã mời chào: nếu Annabeth ở lại đảo, cô sẽ được huấn luyện pháp thuật và quyền năng phi thường. Dù chỉ là một chút, Annabeth đã bị cám dỗ, rồi cô nhận ra nơi đó là một cái bẫy và Percy đã bị biến thành một con chuột lang. (Chuyện sau cùng này bây giờ nghe thật buồn cười nhưng lúc ấy lại thật kinh khủng.) Còn Reyna… cô từng là một trong số những hầu gái đã chải tóc cho Annabeth.

"Cô…" Annabeth nói một cách kinh ngạc. "Và Hylla là nữ hoàng của các nữ chiến binh Amazon à? Sao hai cô lại -?"

"Chuyện rất dài," Reyna đáp. "Nhưng tôi nhớ rõ cô. Cô rất can đảm. Tôi chưa từng thấy ai từ chối lòng hiếu khách của Circe, chứ đừng nói đến chuyện dám dở mưu với bà ấy. Chẳng có gì lạ là Percy thích cô."

Giọng cô có vẻ bâng khuâng. Annabeth nghĩ tốt hơn cả là không đáp lời.

Họ lên đến đỉnh đồi, từ khu vườn bậc thang họ nhìn bao quát toàn bộ thung lũng.

"Đây là nơi ưa thích của tôi," Reyna nói. "Vườn Bacchus."

Những cành nho đan cài thành một vòm lá trên đầu. Ong bay vo ve qua những bụi kim ngân và hoa nhài, đang tỏa hương ngây ngất trong không khí buổi chiều. Giữa khu vườn là một bức tượng của Bacchus trong tư thế múa ba lê, chẳng mặc gì ngoài một cái khố, má phồng lên và môi chúm lại, phun nước vào một đài phun.

Dù có những âu lo, Annabeth suýt nữa cười phá lên. Cô biết Dionysus, bản thể Hy Lạp của vị thần, hay Ngài D, như họ thường gọi ông ở Trại Con Lai. Nhìn thấy ngài giám đốc trại già, lập dị của họ được lưu lại trên đá, mặc độc một cái tã, miệng phun nước khiến cô thấy đôi chút dễ chịu hơn.

Reyna dừng lại ở bên rìa khu vườn. Cảnh tượng thật đáng công leo. Cả thành phố trải rộng bên dưới họ như một bức tranh ghép ba chiều. Phía nam, bên kìa hồ, những ngôi đền nằm rải rác trên một ngọn đồi. Phía bắc, một hệ thống máng nước dẫn đến Berkely Hill. Các toán công nhân đang sửa lại một đoạn bị hỏng, có lẽ là vì trận chiến gần đây.

"Tôi muốn nghe từ chính cô," Reyna nói.

Annabeth quay lại. "Nghe gì từ chính tôi?"

"Sự thật," Reyna nói. "Thuyết phục tôi rằng tôi đã không phạm sai lầm khi tin các người. Kể tôi nghe về cô. Kể tôi nghe về Trại Con Lai. Piper, bạn của cô có ma thuật trong lời nói. Tôi đã ở bên Circe đủ lâu để nhận biết được lời nói mê hoặc khi nghe thấy nó. Tôi không thể tin vào những gì cô ấy nói. Và Jason…ừm, cậu ấy đã thay đổi. Cậu ấy có vẻ xa cách, không còn giống người La Mã."

Nỗi đau sắc như mảnh kính vỡ trong giọng nói của cô. Annabeth tự hỏi không biết giọng cô có như vậy không, trong bao tháng tìm kiếm Percy. Ít nhất thì cô đã tìm thấy bạn trai mình. Reyna chẳng có ai. Một mình cô ấy có trách nhiệm phải điều hành toàn bộ trại. Annabeth có thể cảm nhận được là cô ấy muốn Jason yêu mình. Nhưng cậu đã biến đi rồi trở về với một cô bạn gái mới. Trong khi đó, Percy đã thăng lên làm Pháp quan nhưng cậu cũng đã khước từ cô ấy. Giờ Annabeth lại đến để mang cậu đi. Reyna sẽ còn lại một mình, gánh trên vai công việc của hai người.

Khi Annabeth đến Trại Jupiter, cô đã chuẩn bị để thương thuyết với Reyna hoặc thậm chí là đấu với cô ấy nếu cần. Cô đã không chuẩn bị để thương xót cho cô ấy.

Cô giấu cảm giác ấy đi. Reyna không có vẻ là một người đánh giá cao lòng thương hại.

Thay vào đó, cô kể cho Reyna về cuộc đời của riêng mình. Cô nói về cha mình, mẹ kế và hai cậu em trai cùng cha khác mẹ ở San Francisco và việc cô cảm thấy mình như người lạ trong nhà. Cô kể về việc cô đã trốn đi khi mới lên bảy, tìm thấy bạn mình là Luke và Thalia rồi tìm đường đến Trại Con Lai ở Long Island như thế nào. Cô miêu tả trại và những năm tháng cô lớn lên ở đó. Cô kể lại cuộc gặp gỡ với Percy và những chuyến phiêu lưu của họ.

Reyna là một thính giả biết lắng nghe.

Annabeth muốn kể với Reyna về những vấn đề hiện tại: mâu thuẫn với mẹ, món quà đồng xu bạc và những cơn ác mộng mới đây của cô, về nỗi sợ tê liệt xưa cũ, cô suýt quyết định cô không thể tiếp tục hành trình tìm kiếm này. Nhưng cô không thể bắt mình cởi mở nhiều đến thế.

Khi Annabeth kể xong, Reyna nhìn Rome Mới đăm đăm. Những con chó ngao kim loại của cô đánh hơi trong vườn, đớp mấy con ong đậu trên bụi hoa kim ngân. Cuối cùng Reyna chỉ vào cụm đền thờ trên ngọn đồi đằng xa.

"Tòa nhà nhỏ màu đỏ kia," cô nói, "ở phía bắc, cô thấy không? Đó là đền thờ Bellona, mẹ tôi." Reyna quay sang Annabeth. "Không như mẹ cậu, thần Bellona không có bản thể tương ứng ở Hy Lạp. Bà hoàn toàn, thực sự là một nữ thần La Mã. Bà là nữ thần bảo vệ quê hương."

Annabeth không đáp. Cô biết rất ít về vị nữ thần La Mã. Cô ước giá mình đã học nhưng với cô tiếng Latin chẳng bao giờ dễ như tiếng Hy Lạp. Bên dưới, thân tàu Argo II ánh lên trong khi lơ lửng trên quảng trường, như thể một quả bóng trang trí lớn.

"Khi người La Mã xung trận," Reyna nói tiếp, "chúng tôi tới thăm đền Bellona trước tiên. Bên trong đền có một khoảng đất biểu trưng cho vùng đất của kẻ thù. Chúng tôi phóng một ngọn giáo vào mảnh đất đó, ý nói là chúng tôi tuyên chiến. Cô thấy đấy, người La Mã luôn tin rằng tấn công là cách phòng thủ tốt nhất. Thời cổ đại, bất cứ khi nào tổ tiên chúng tôi cảm thấy bị đe doạ bởi các láng giềng họ sẽ xâm lược để tự bảo vệ mình. »

"Họ xâm chiếm mọi vùng xung quanh," Annabeth nói. "Carthage , Gauls ,"

"Và cả Hy Lạp." Reyna nhận xét. "Ý tôi là, Annabeth, phải chăng bản chất của Rome là bất hợp tác với các lực lượng khác. Mỗi lần á thần La Mã và Hy Lạp gặp nhau, chúng ta đều đánh nhau. Xung đột giữa hai bên đã châm ngòi cho một số cuộc chiến tranh khủng khiếp nhất trong lịch sử nhân loại đặc biệt là những cuộc nội chiến."

"Không cần phải như thế mà," Annabeth nói. "Chúng ta phải hợp tác với nhau hoặc Gaea sẽ hủy diệt cả hai phe."

"Tôi nhất trí," Reyna nói. "Nhưng liệu có thể hợp tác không? Sẽ ra sao nếu kế hoạch của thần Juno có sai sót? Thậm chí cả nữ thần cũng có thể mắc sai lầm."

Annabeth đợi Reyna bị sét đánh hay biến thành một con công. Chẳng có gì xảy ra hết.

Tiếc thay, Annabeth cũng chia sẻ nỗi nghi ngờ này với Reyna. Hera đã phạm phải sai lầm. Annabeth đã chẳng nhận được gì ngoài rắc rối bởi vị nữ thần hống hách và cô không bao giờ tha thứ cho Hera vì đã đưa Percy đi, dù vì một lý do chân chính.

"Tôi không tin tưởng nữ thần," Annabeth thừa nhận. "Nhưng tôi tin tưởng bạn mình. Đây không phải một trò lừa đảo, Reyna. Ta có thể hợp tác với nhau."

Reyna uống hết cốc sôcôla. Cô đặt cốc lên lan can và chăm chú nhìn thung lũng như thể đang tưởng tượng ra chiến tuyến.

"Tôi tin cô muốn thế," cô nói. "Nhưng nếu cô đi tới những vùng đất cổ, đặc biệt là Rome, cô nên biết vài điều về mẹ mình."

Vai Annabeth căng lên. "Mẹ - mẹ tôi?"

"Khi tôi còn sống trên đảo của phù thủy Circe," Reyna nói, "chúng tôi có nhiều khách. Một lần, có lẽ là một năm trước khi cô với Percy đến, có một chàng trai dạt vào bờ. Anh ta gần như phát điên vì khát và nóng. Anh ta đã trôi dạt đã nhiều ngày trên biển. Lời nói của anh ta gần như vô thức nhưng anh ta đã nói rằng anh ta là con trai của Athena."

Reyna dừng lời như chờ một phản ứng. Annabeth không biết chàng trai đó có thể là ai. Cô không hề biết có bất cứ người con nào khác của Athena thực hiện một hành trình tìm kiếm trên Biển Quái Vật nhưng cô vẫn cảm thấy sợ hãi. Ánh sáng lọt qua lá nho tạo nên những cái bóng ngoằn nghoèo trên mặt đất như một bầy bọ.

"Điều gì đã xảy ra với á thần đó?" cô hỏi.

Reyna phẩy tay như thể đó là một câu hỏi quá tầm thường. "Tất nhiên là Circe biến anh ta thành một con chuột lang. Anh ta trở thành loài gặm nhấm bé nhỏ điên dại. Nhưng trước đó, anh ta liên tục ói mê về cuộc tìm kiếm thất bại của mình. Anh ta bảo là đã đến Rome, đi theo Dấu hiệu của Athena."

Annabeth nắm lấy lan can để giữ thăng bằng.

"Đúng vậy," Reyna nói, nhận thấy sự không thoải mái của cô. "Anh ta cứ lẩm nhẩm nói về đứa con của trí tuệ, Dấu vết của Athena và tai ương của lũ khổng lồ vẫn vàng và mờ nhạt. Hệt như những lời Ella đã vừa nói. Nhưng cô đã bảo là cô chưa bao giờ nghe thấy chúng trước ngày hôm nay phải không?"

"Không - không giống như Ella nói." Giọng Annabeth yếu ớt. Cô không nói dối. Cô chưa từng nghe thấy lời tiên trí đó nhưng mẹ đã giao cho cô việc lần theo Dấu hiệu của Athena và khi cô nghĩ đến đồng xu trong túi mình, một nỗi ngờ vực khủng khiếp bắt đầu bắt rễ trong óc cô. Cô nhớ lại những lời cay độc của mẹ. Cô nghĩ về những cơn ác mộng mới đây. "Á thần đó đã - đã giải thích gì về cuộc tìm kiếm của anh ấy?"

Reyna lắc đầu. "Lúc đó tôi không hiểu anh ta đang nói về cái gì. Mãi sau này, khi trở thành pháp quan của Trại Jupiter, tôi mới bắt đầu nghi ngờ."

"Nghi ngờ… gì cơ?"

"Có một truyền thuyết cổ mà các pháp quan của Trại Jupiter đã truyền lại hàng thế kỷ. Nếu thật, nó có thể giải thích tại sao hai nhóm á thần chúng ta chưa bao giờ có thể hợp tác với nhau. Nó có thể chính là nguyên nhân sự hận thù giữa đôi bên. Trừ phi chuyện này được giải quyết, thì truyền thuyết vẫn tiếp nối, La Mã và Hy Lạp chẳng bao giờ hoà hảo. Và truyền thuyết xoay quanh Athena -"

Một âm thanh chói tai xé tan bầu không khí. Ánh sáng lóe lên bên khóe mắt Annabeth.

Cô quay sang vừa đúng lúc để thấy một tiếng nổ phá thành một cái hố trên quảng trường. Một cái trường kỉ nhào lộn trên không trung đang bốc cháy. Các á thần chạy náo loạn và hoảng sợ.

"Bọn khổng lồ à?" Annabeth với tay lấy con dao găm, vật dĩ nhiên chẳng có đó. "Tôi tưởng rằng chúng đã bị đánh bại chứ."

"Đó không phải là bọn khổng lồ." Mắt Reyna rừng rực giận. "Các người vừa phản bội lòng tin của chúng tôi."

"Gì cơ? Không!"

Ngay trong lúc cô nói, tàu Argo II bắn loạt thứ hai. Máy phóng lao ở mạn trái của nó bắn ra một ngọn giáo khổng lồ rực lửa Hy Lạp phi thẳng qua mái vòm vỡ của Viện Nguyên Lão và nổ tung bên trong, làm tòa nhà sáng bừng như một cái đèn lồng bằng bí ngô. Nếu như có ai trong đó thì….

"Trời ơi, không." Cơn choáng váng khiến đầu gối Annabeth gần như oằn xuống. "Reyna, không thể như thế được. Chúng tôi không bao giờ làm như vậy!"

Hai con chó ngao kim loại chạy đến bên cô chủ. Chúng gầm gừ với Annabeth nhưng bước chân lại ngập ngừng, như thể không muốn tấn công.

"Cô đang nói thật," Reyna nhận xét. "Có thể là cô không biết gì về sự phản bội này nhưng ai đó phải trả giá."

Dưới quảng trường, sự hỗn loạn đang lan nhanh. Đám đông chen lấn và xô đẩy. Người ta bắt đầu dùng nắm đấm để nói chuyện.

"Máu sắp đổ," Reyna nói.

"Chúng ta phải chặn điều đó lại!"

Annabeth có cảm giác kinh khủng rằng đây có lẽ là lần cuối Reyna và cô hành động với sự thống nhất, nhưng họ cùng nhau chạy xuống đồi.

Nếu được phép mang vũ khí trong thành phố thì các bạn của cô chắc chắn là đã chết. Các á thần La Mã trên quảng trường đã hợp lại thành một đám đông giận dữ. Vài người trong số họ ném đĩa, thức ăn và đá vào tàu Argo II, điều đó hoàn toàn vô nghĩa bởi phần lớn những thứ đó rơi lại xuống đám đông.

Vài chục người La Mã đang quây lấy Piper và Jason, hai người đang cố làm đám đông bình tĩnh lại nhưng họ gần như chẳng có chút cơ may. Lời nói mê hoặc của Piper vô dụng trước quá nhiều á thần đang giận dữ gào thét. Trán Jason bị chảy máu. Áo choàng tím của cậu đã bị xé toạc thành nhiều mảnh. Cậu tiếp tục thề thốt, "Tôi ở cùng phe của các cậu!" nhưng chiếc áo phông màu cam Trại Con Lai không hề có ích trong lúc này cũng như việc chiếc tàu chiến trên đầu đang bắn những ngọn giáo rực lửa vào Rome Mới. Một ngọn giáo vừa rơi gần đấy và biến một cửa hàng bán áo toga thành mảnh vụn.

"Những mảnh giáp vai của thần Pluto," Reyna nguyền rủa. "Hãy nhìn xem."

Các binh lính có vũ trang của quân đoàn đang vội vã tiến về quảng trường. Hai đội pháo binh đã lắp đặt máy bắn đá bên ngoài Đường ranh giới Pomerian và chuẩn bị nã đạn vào tàu Argo II.

"Điều đó chỉ khiến mọi việc tệ hơn mà thôi," Annabeth nói.

"Tôi ghét công việc của mình," Reyna cằn nhằn. Cô lao về phía binh lính của quân đoàn, hai con chó luôn ở bên cô.

Percy, Annabeth nghĩ, lướt nhìn khắp quảng trường một cách tuyệt vọng. Cậu đâu rồi?

Hai người La Mã cố tóm lấy cô. Cô thụp xuống thoát qua họ, xông vào đám đông. Cứ như là những người La Mã giận dữ, những chiếc trường kỉ cháy rụi và những toà nhà bị nổ tung chưa đủ rắc rối, những hồn ma áo tím lướt quanh quảng trường, xuyên thẳng qua người các á thần và lảm nhảm rền rĩ. Các thần nông cũng tranh thủ sự hỗn loạn. Họ túm quanh những chiếc bàn ăn, giật lấy đồ ăn, đĩa và cốc. Một người phi nước kiệu qua Annabeth, trên tay đầy taco , miệng ngậm nguyên một quả dứa.

Một bức tượng Terminus bùng nổ xuất hiện, trước mặt Annabeth. Ông ta quát cô bằng tiếng Latin, chắc hẳn gọi cô là một kẻ dối trá và phá luật; nhưng cô xô đổ bức tượng và tiếp tục chạy.

Cuối cùng cô nhìn thấy Percy. Cậu và các bạn mình, Hazel và Frank đang đứng giữa một đài phun nước trong lúc Percy đẩy lùi những người La Mã phẫn nộ bằng các luồng nước. Chiếc toga của Percy bị xé ra từng mảnh nhưng trông cậu có vẻ nguyên vẹn.

Annabeth gọi cậu đúng lúc một vụ nổ làm rung động quảng trường. Lần này tia sáng ở ngay trên đầu. Một trong những máy phóng lao La Mã đã khai hỏa, tàu Argo II rên rỉ và nghiêng sang một bên, ngọn lửa liếm vào thân tàu mạ đồng.

Annabeth thấy một bóng người tuyệt vọng bám lấy cái thang dây, cố gắng trèo xuống. Đó là Octavian, áo choàng của anh ta bốc khói và khuôn mặt đen xì.

Bên trong đài phun nước, Percy phun thêm nước vào đám đông La Mã. Annabeth chạy tới chỗ cậu, né một nắm đấm của người La Mã rồi cả một đĩa bánh kẹp nữa.

"Annabeth!" Percy gọi. "Chuyện gì -?"

"Mình không biết!" cô hét lên.

"Tôi sẽ nói cho các người biết!" một giọng giận dữ gào lên phía trên đầu họ. Octavian đã tới được cuối thang dây. "Người Hy Lạp đã bắn vào chúng ta! Thằng nhóc Leo của các người đã thử nã đạn vào Rome!"

Ngực Annabeth như chứa đầy khí hidro hóa lỏng. Cô cảm thấy mình có thể vỡ tan thành hàng triệu mảnh đông cứng.

"Anh nói dối," cô đáp. "Leo sẽ không bao giờ -"

"Tôi vừa trên đó!" Octavian rít lên. "Chính mắt tôi nhìn thấy!"

Tàu Argo II bắn trả. Quân lính trên chiến trường đang tán loạn khi một trong những máy bắn đá của họ vỡ tan tành.

"Các người thấy chưa?" Octavian gào to. "Người La Mã, hãy kết liễu những kẻ xâm lược!"

Annabeth gầm lên thất vọng. Chẳng có thời gian để tìm ra sự thật. Phi đoàn tới từ Trại Con Lai bị áp đảo một chọi một trăm và thậm chí nếu như Octavian đã xoay sở thành công để giở một mánh nào đó (cô nghĩ là có thể lắm), họ chẳng bao giờ có thể kịp thuyết phục được người La Mã trước khi bị đè bẹp và tiêu diệt.

"Chúng ta phải đi," cô bảo Percy, "Ngay bây giờ."

Cậu gật đầu thiểu não. "Hazel, Frank, hai em phải lựa chọn. Hai em có đi không?"

Hazel trông sợ hãi nhưng cô đã đội mũ kị binh. "Tất nhiên là đi. Nhưng hai người sẽ không bao giờ kịp lên tàu trừ phi bọn em kiếm cho hai người thêm ít thời gian."

"Bằng cách nào vậy?" Annabeth hỏi.

Hazel huýt sáo. Ngay lập tức một vệt mờ màu be phóng qua quảng trường. Một con ngựa đường bệ hiện ra bên đài phun nước. Nó chồm lên trên hai chân, hí vang và làm đám đông tản ra. Hazel trèo lên lưng nó như thể cô sinh ra để cưỡi ngựa. Đeo bên yên ngựa là một thanh kiếm kỵ binh La Mã.

Hazel rút lưỡi kiếm vàng ra khỏi vỏ. "Gửi một thông điệp Iris cho em khi anh chị đã đi xa đủ an toàn và chúng ta sẽ hẹn tiếp," cô nói. "Arion, đi nào!"

Con ngựa chạy vụt qua đám đông với tốc độ kinh hoàng, xô những người La Mã ra và gây nên sự hoảng loạn tập thể.

Annabeth nhìn thấy một tia hi vọng. Biết đâu họ có thể sống sót ra khỏi đây. Sau đó, từ giữa quảng trường, cô nghe Jason hét lớn.

"Người La Mã!" cậu thét lên. "Hãy làm ơn!"

Cậu và Piper đang bị ném túi bụi bằng đĩa và đá, Jason cố gắng che chở cho Piper nhưng một cục gạch đập vào phía trên mắt cậu. Cậu gục xuống và đám đông nhào tới.

"Lùi ra!" Piper kêu lên. Lời nói mê hoặc của cô hòa vào đám đông, làm họ do dự nhưng Annabeth biết tác dụng sẽ không lâu. Percy và cô không thể nào đến kịp chỗ họ để giúp đỡ.

"Frank," Percy nói, "Tất cả tùy thuộc vào em đấy. Giúp họ được không?"

Annabeth không biết Frank có thể làm điều một mình như thế nào nhưng cậu nuốt căng thẳng.

"Ôi trời," cậu lầm bầm. "Được chứ, chắc chắn rồi. Cứ leo lên thang dây đi. Luôn đi nào."

Percy và Annabeth lao tới chỗ cái thang. Octavian vẫn đang níu lấy phần cuối thang nhưng Percy giằng mạnh anh ta ra và quẳng vào đám đông.

Họ bắt đầu trèo lên thang trong khi các quân đoàn tràn vào quảng trường. Các mũi tên rít qua đầu Annabeth. Một tiếng nổ gần như đánh cô bật khỏi thang. Giữa chừng cô nghe một tiếng gầm phía dưới và liếc nhìn xuống.

Người La Mã hò hét và tản ra khi một con rồng to đúng bằng kích cỡ thực lao vào quảng trường - một con quái vật thậm chí còn đáng sợ hơn chiếc đầu rồng bằng đồng trên mũi tàu Argo II. Nó có bộ da xù xì xám xịt như một con rồng Komodo và một đôi cánh dơi bằng da. Những mũi tên và đá bật ra khỏi da nó bất lực trong khi nó ì ạch tiến về phía Piper và Jason, chộp lấy họ với móng vuốt trước của mình và bay vút lên không.

"Đó có phải là…?" Annabeth thậm chí không thể diễn đạt ý nghĩ thành lời.

"Frank đó," ở một vài bộ bên trên cô, Percy xác nhận, "Cậu ấy có một vài tài năng đặc biệt."

"Nói thế là còn nhẹ," Annabeth lẩm bẩm. "Tiếp tục trèo lên đi."

Không có con rồng và ngựa của Hazel làm xao lãng các cung thủ, họ sẽ không bao giờ kịp tới được chiếc thang nhưng cuối cùng họ trèo qua một hàng những mái chèo trên không bị gẫy và lên tới boong tàu. Cột buồm đang bốc cháy. Buồm trước bị rách toạc ở giữa và con tàu nghiêng hẳn về bên mạn phải.

Chẳng thấy Huấn luyện viên Hedge đâu nhưng Leo đang đứng giữa tàu, bình tĩnh nạp lại những cỗ máy phóng lao. Ruột Annabeth thắt lại lo sợ.

"Leo!" cô gào to. "Em đang làm gì thế?"

"Tiêu diệt chúng…" Cậu đối mặt với Annabeth. Mắt cậu mờ mịt. Cậu cử động như người máy. "Tiêu diệt tất cả bọn chúng."

Cậu quay lại phía máy phóng lao nhưng Percy chồm lên người cậu. Đầu Leo va mạnh vào boong và mắt cậu trợn ngược toàn lòng trắng.

Con rồng xám xịt xuất hiện trước mắt họ. Nó lượn quanh tàu một vòng và đỗ xuống mũi tàu, thả Jason và Piper ra, hai người này khuỵu xuống.

"Đi thôi!" Percy hét lên. "Đưa chúng ta ra khỏi đây nào!"

Sốc, Annabeth nhận thấy cậu đang nói với cô.

Cô chạy tới bánh lái. Cô phạm sai lầm khi liếc qua lan can và thấy quân đoàn vũ trang đầy đủ đang khép hàng ngũ trên quảng trường, chuẩn bị các mũi tên được châm lửa. Hazel thúc Arion, và họ lao nhanh ra khỏi thành phố với đám đông truy đuổi phía sau. Thêm nhiều máy phóng lao được đẩy vào vị trí. Dọc Đường Ranh Giới Pomerian, những bức tượng Terminus tím ánh lên như thể đang tích tụ năng lượng để tấn công.

Annabeth xem xét bảng điều khiển. Cô nguyền rủa Leo đã chế chúng ra thật phức tạp. Chẳng có thời gian điệu đà nữa nhưng cô biết một lệnh đơn giản: Lên.

Cô chộp lấy van và kéo nó về phía sau. Con tàu rền rĩ. Mũi tàu nghiêng một góc đáng sợ. Các dây neo đứt phựt và tàu Argo II lao vút vào những đám mây.