Mục lục
PHẦN 1. PHIÊU DU GIANG HỒ
Chương 1. Xuyên không 1!
Chương 2. Tôi là Thượng Quan nữ hiệp
Chương 3. Nhật ký học võ của Ô Long1 nữ hiệp
Chương 4. Tôi phải tham gia Đại hội võ lâm? Nực cười không?
Chương5. Nhật ký luyện võ cấp tốc của Ô Long nữ hiệp
Chương 6. Thượng Quan nữ hiệp giết người rồi!
Chương 7. Truy sát hả!
Chương 8. Thượng Quan nữ hiệp sợ chạy đứt dép
Chương 9. Các người đào hôn1 cả rồi hả?
Chương 10. Hành trình lạc đường
Chương 11. Tên hái hoa tặc tội nghiệp
Chương 12. Độc quân Mộ Dung Tuyết
Chương 13. Thượng Quan nữ hiệp bị ép làm chủ mưu!
Chương 14. Thượng Quan nữ hiệp phản kích
Chương 15. Âm mưu của Mộ Dung Tuyết
Chương 16. Tìm thấy rồi!
Chương 17. Thoát khỏi số Trời rồi! Oh Yeah!
Chương 18. Lúc này mà không chạy, còn đợi đến lúc nào?
Chương 19. Chốn xưa, gặp người cũ, đang kích động…
Chương 20. Phiền phức vương khắp người
Chương 21. Tự mình đến sào huyệt của sơn tặc
Chương 22. Sinh mệnh luôn tiếp diễn, tôi phải tiếp tục chạy, nhất quyết không thôi…
Chương 23. Lại chạy trốn thất bại
Chương 24. Tháo chạy liên tiếp, thất bại không ngừng
Chương 25. Từng có một lần...
Chương 26. Nhờ ba đậu1 mà dịch tả bùng phát
Chương 27. Hoàng tử sơn tặc
Chương 28. Hoàng tử sơn tặc mời đến hoàng cung
PHẦN 2. TÌNH YÊU BÁM GÓT KHIẾN NỮ HIỆP BỎ CHẠY
Chương 1. Sơn tặc, sơn tặc tấn công đến nơi rồi!
Chương 2. Con trai của Hoàng đế muốn tuyển phi tần
Chương 3. Hoàng cung tranh đấu, tại sao Mộ Dung Tuyết lại đến!
Chương 4. Thần tình yêu vẫy gọi, vận đen cũng đón chào
Chương 5. Nụ hôn đầu của Thượng Quan nữ hiệp
Chương 6. Không chỉ là tuyển lựa phi tần nhé, tôi đã xuyên không thì còn sợ ai chứ!
Chương 7. Mỹ nam, cũng có khi chỉ là một tên đàn ông hèn hạ, bỉ ổi
Chương 8. Ba ba ngàn năm, rùa già vạn năm
Chương 9. Tạm biệt, vương tử sơn tặc của tôi
Chương 10. Đại ca à, chiếc mặt nạ của huynh rất kỳ lạ đấy!
Chương 11. Làm ma quân, chẳng có thứ gì tốt đẹp hết!
Chương 12. Vằn đen đầy đầu, ma quân đưa tôi đến thanh phong quán1
Chương 13. Quý trọng sinh mệnh, trốn chạy ma quân
Chương 14. Hỏi xem cô ngốc đến mức nào, nếu thích hợp chúng ta cùng đi lầu xanh
Chương 15. Híc, ca hát hay bán thân thế này!
Chương 16. Dùng một nụ hôn để trao đổi
Chương 17. Đêm nay, là đêm thủy quỷ hoành hành hả?
Chương 18. Tiểu gia tôi là cây nấm hương duy nhất trong nồi
Chương 19. Thượng Quan nữ hiệp chạy đến cái bang
Chương 20. Lại gặp Mạch Thiếu Nam, chết tiệt, hắn là bang chủ cái bang hả?
Chương 21. Tiểu gia tôi ghét nhất chuột cười nham hiểm, hu hu...
Chương 22. Thượng Quan nữ hiệp bị giam lỏng
Chương 23. Bỏ chạy chẳng được, thôi đành ở lại thương lượng vậy...
Chương 24. Loại nam nhân này, ở đâu mà chẳng có!
Chương 25. Ba tên nam nhân - Một đám cẩu huyết1
Chương 26. Nam nhân, phải chăng đều thích tụ tập?
Chương 27. Cuộc thi hoa khôi, bổn nấm hương đến đây!
Chương 28. Như Hoa phiên bản hai chính là tôi!
Chương 29. Ma dọa ma, liệu có dọa chết được ma?
Chương 30. Các người làm gì mà náo nhiệt thế hả?
PHẦN 3. CỔ ĐẠI ĐẦY RẪY HIỂM NGUY
Chương 1. Cổ đại đầy rẫy hiểm nguy
Chương 2. Đồ Vương gia đần độn, ai bảo huynh đứng ra làm cái gì?
Chương 3. Các người đều không uống độc dược, lại để một mình tôi uống hả?
Chương 4. Làm đại hiệp, chẳng khác nào làm một con tôm hùm
Chương 5. Âu Dương Huyền, tôi ghét huynh nhất trên đời!
Chương 6. Nụ hôn của Mặc Nguyệt giống như ngọn lửa bùng cháy
Chương 7. Ước định với Âu Dương Thiếu Nhân
Chương 8. Thành lập nhóm “Thiếu nữ Như Hoa phiên bản hai” thời tân cổ đại
Chương 9. Muốn thành công, trước tiên phải giả điên
Chương 10. Mặc Nguyệt biến thân thành chủ thành Lạc Dương, bất ngờ cầu hôn
Chương 11. Cô gái mà ta yêu thương nhất muốn đi đến chân trời góc biển, nên ta cũng quyết đi cùng nàng
Chương 12. Bạch mã nam tử Mạch Thiếu Nam, cùng đi chứ!
Chương 13. Con đường vào hắc điếm của Thượng Quan nữ hiệp, trinh tiết gặp nguy hiểm
Chương 14. Đêm khuya thanh vắng, ma tốt dọa người
Chương 15. Mạch đại bang chủ ngã xuống giếng cạn, đồ bỏ đi nhà huynh!
Chương 16. Tôi muốn cứu huynh ấy, ai ngờ kết cục lại bi thảm đến vậy!
Chương 17. Kẻ được gọi là cao thủ, nhất định có cái tên không “tầm thường”
Chương 18. Chớ có nhầm lẫn giữa vịt và thiên nga
Chương 19. Là nàng thắng rồi, cho nên, đêm nay, ta là của nàng
Chương 20. Chạy khỏi Phong Nguyệt các của đám gian thương
Chương 21. Bí mật của yêu tinh, chỉ thuộc về riêng tôi mà thôi
Chương 22. Lưu Niên, Lưu Niên, tôi bị cái tên này mê hoặc mất rồi
Chương 23. Chàng trai được gọi với cái tên Lưu Niên, rốt cuộc chàng là ai?
Chương 24. Tôi thích tên hung thủ giết người này…
Chương 25. Thượng Quan Tình: Đúng vậy, ta là hung thủ giết người
Chương 26. Tôi xin các huynh, hãy mau chạy đi!
Chương 27. Hóa ra trên đời này, từ trước đến nay chưa từng tồn tại Lưu Niên
Chương 28. Chàng trao xiềng xích, ép tôi mãi mãi chẳng thể quên
Chương 29. Các huynh đều là anh hùng của lòng tôi, tôi phải bảo vệ anh hùng của mình
Chương 30. Tôi muốn phá tan tất cả, Mặc Nguyệt, huynh phải giúp tôi
Chương 31. Tôi muốn đi khắp giang hồ, đảm nhiệm trọng trách giết Thượng Quan Tình
Chương 32. Tôi... lại yêu kẻ khô khan là huynh thế này sao?
Chương 33. Lê Sa và đám kỵ sĩ của nàng
Chương 34. Kỳ nữ đột nhiên xuất hiện trên giang hồ
Chương 35. Trước lầu Phong Vân, bất ngờ giật thiệp anh hùng
Chương 36. Thiệp anh hùng, bổn cô nương nhất định lấy được!
Chương 37. Không lõi đời một chút, sao sống nổi đây
Chương 38. Tiểu đệ đáng yêu, cùng thiếu nữ thuần khiết? Là giả đấy!
Chương 39. Thiện Thủy, chúng ta hợp mưu đi, không từ thủ đoạn
Chương 40. Nếu không thể ôm chặt tôi trong lòng, thì hãy luôn mở rộng vòng tay với tôi

Phần 1
PHIÊU DU GIANG HỒ

Chương 1
XUYÊN KHÔNG 1!

“Đ
ây là đâu vậy?”

“Ngươi đang ở đâu thì là chỗ đó chứ sao.”

“Làm ơn đi, ông nói thế thì khác nào không nói?”

“Thứ không khác thì vốn tự nó đã khác!”

“Không phải chứ! Ông già chết tiệt! Ông mau nói cho bổn cô nương biết đây là đâu?”

Đừng trách tôi bất lịch sự khi nổi giận với một người già như thế! Tôi không kiềm chế được! Tôi chịu hết nổi rồi!

Thiết nghĩ Thượng Quan Tình tôi mới sống trên đời được mười bảy năm, tuy chưa va vấp nhiều nhưng hiểu biết cũng không đến nỗi kém.

1 Xuyên không: Ý chỉ quá trình nhân vật vượt qua thời gian, không gian, tới một địa điểm, một thời đại khác. Có thể là từ hiện tại trở về quá khứ hay từ quá khứ tới hiện tại, tương lai. Trong phạm vi nội dung truyện này, nhân vật chính đã xuyên không từ hiện tại trở về quá khứ.

Từ trước đến nay tôi chưa từng gặp ai nói chuyện kiểu như thế! Chỉ mỗi vấn đề “Tôi đang ở đâu”, mà phải hỏi đi hỏi lại đến nửa ngày trời vẫn không sao hỏi cho rõ được.

Nguyên nhân của sự việc là thế này.

Tôi tên Thượng Quan Tình, mười bảy tuổi, là một thiếu nữ luôn sống mẫu mực. Chiều nay khi tan học, tôi bắt gặp con mèo nhà bà người bạn của chị hàng xóm. Vì đuổi theo bắt con mèo đó, không cẩn thận nên bị rơi xuống cống.

Thực ra chuyện này cũng rất bình thường, ai mà chưa một lần ngã xuống cống chứ. Chỉ có điều đây không phải là chuyện có thể lôi lên bàn mà nói với nhau thôi.

À, các bạn sẽ hỏi thế sao tôi lại nói phải không! Tôi cũng chẳng muốn kể ra đâu! Nhưng... nhưng khi mở mắt ra nhìn, tôi bất ngờ phát hiện mình đang đứng trên đỉnh núi, sau đó còn bất thình lình gặp phải một ông già kỳ quái nữa chứ.

Đối với sự tồn tại của các hiện tượng siêu nhiên, từ trước đến nay tôi luôn giữ thái độ bình tĩnh.

Nhưng tôi đang muốn về nhà!

Vì vậy, tôi mới cất lời hỏi ông già kia: “Tôi đang ở đâu?”. Thế mà đã nửa tiếng trôi qua, tôi vẫn chưa có được câu trả lời rõ ràng. “Đây là mảnh đất vô dục!”

…

Được! Ông không muốn nói chứ gì! Tưởng rằng có thể dọa được tôi hả? Phải cho ông thấy sự lợi hại của tôi! Hãy xem tuyệt chiêu của Thượng Quan Tình tôi đây!

Ngay tức khắc tôi đút tay vào túi quần, lấy ra một vật thể màu đen, chĩa về phía ông già kia!

“Hừ! Tưởng tôi không tự mình xuống núi được hả? Chỉ cần một cuộc điện thoại là xong ngay”, tôi cười đắc ý. “Reng, reng!!!” “A lô! Xin chào! Tôi là Hứa Văn Cường1!”

“Xin chào! Tôi là Phùng Trình Trình...”, tôi trợn mắt, nói vẻ không hài lòng.

Thần kinh! Lại còn xưng là Hứa Văn Cường! Đợi chị về sẽ trừng trị mày cho xem.

“Xin lỗi! Trình Trình hiện đang ở chỗ tôi. Tiểu thư, làm ơn đừng nói bừa.”

“Thượng Quan Phong! Có phải mày bị điên không vậy? Hứa Văn Cường hả? Mày cho rằng mày đang đóng phim sao?”

Tức chết mất! Thượng Quan Phong chết tiệt! Chị muốn giết mày! Cả ngày chỉ ôm mộng làm đại ca! Cả đời này, mày có đấu tranh vật lộn thế nào cũng chỉ là đàn em của chị thôi, có bản lĩnh thì đầu thai kiếp khác đi.

Ở đầu bên kia, chỉ nghe một giọng nữ truyền đến. “Văn Cường à! Ai vậy?”, người con gái hỏi. “Một con điên!”, tên khùng đầu máy bên kia nói.

Tôi nổi trận lôi đình, hét vào điện thoại: “Cái gì? Mày nói tao bị điên à? Mày...”.

“Tút tút...”

Thằng nhóc vô lương tâm chết tiệt, lại dám cúp điện thoại trước chị mày, để xem lúc về chị có nện cho mày vài cái vào mông không?

1 Hứa Văn Cường và Phùng Trình Trình là tên hai nhân vật chính trong bộ phim Bến Thượng Hải.

“Vô dụng thôi, đây là thời cổ đại mà. Nhà ngươi đã từ tương lai xuyên thời gian trở về đây, cuộc điện thoại mà ngươi vừa gọi, cả thời gian và không gian đều bị đảo lộn hết rồi”, ông già kỳ quái vẻ mặt điềm nhiên nói với tôi.

“Nếu tôi đang ở thời cổ đại, tại sao ông biết tôi từ tương lai trở về? Hơn nữa, sao ông lại biết cái gì là điện thoại? Làm thế nào mà biết được chứ? Ông xem tôi là con ngốc sao?”

Dù Thượng Quan Tình tôi không được thông minh lắm nhưng ông cũng chớ coi tôi là đồ ngốc.

Ông già đó bóc... Khụ, một khuôn mặt mới trẻ trung làm sao, khuôn mặt đó yếu ớt nói: “Vì tôi cũng từ tương lai trở về, vả lại vừa nãy do tôi không cẩn thận niệm nhầm thần chú nên cô mới đến đây”.

Tôi co rúm người...

“Đừng nói với tôi, cậu chính là chàng thiếu niên thiên tài về môn triệu hồi thần bí bị mất tích mà báo chí đăng tải suốt thời gian trước đấy nhé!”

Trò đùa này chẳng có gì đáng cười cả.

“Cô cũng thông minh đấy chứ...”, tên đần đó lại nở nụ cười ngây thơ vô tội trước mặt tôi.

Ngất!

“Vậy giờ tôi đang ở đâu?” “Thời cổ đại...”

...

...

Dựa vào đoạn đối thoại trên, tôi đã rút ra được một kết luận: Tôi... xuyên không rồi...

“Ha ha!!! Ha! Ha! Ha! Ha!”, tôi ngửa mặt lên cười sung sướng. Đúng là không uổng mười bảy năm trời sống ở tương lai cứ ngày đêm mong ngóng được trở về cổ đại, cuối cùng mong ước cũng đã thành hiện thực.

Nên nhớ rằng Thượng Quan Tình tôi đây, từ đời ông nội của ông nội, tất cả đều theo ngành khảo cổ, đến lượt tôi, không ngờ lại được trở về thời cổ đại, được trực tiếp tiến hành khảo sát thực địa. Vì thế tâm trạng hiện tại của tôi chỉ có thể dùng một từ để hình dung mà thôi: Sướng! À mà không phải! Phải là... cực sướng!

“Nè, cô... cô vẫn ổn chứ?”, cậu nam sinh hỏi vẻ yếu ớt. “Không có gì, cậu mau giúp tôi kiếm bộ quần áo, tôi phải đi du ngoạn”, tôi hào hứng nói.

Cậu nam sinh mắt trợn tròn, bộ dạng kinh ngạc không tin nổi! “Cô không sợ không thể trở về tương lai sao? Không sợ không thích ứng được với cuộc sống thời cổ đại sao? Liệu cô có thể sống được ở đây không?” “Sao hỏi lắm thế! Đã đến đây rồi thì cứ chấp nhận số phận đi”, tôi cười rạng rỡ nói.

Chị đây đang rất hào hứng, đừng có phá hủy hình tượng thời cổ đại tươi đẹp của chị.

Thay một bộ y phục dành cho nam, sau đó soi gương đồng, tôi phát hiện hóa ra mình đẹp trai đến thế! Tiện tay vớ lấy một cái quạt! Ha ha! Quả là hình ảnh công tử cổ đại tiêu chuẩn!

“Gió lạnh nhẹ đưa, trăng thu vô ngần, mảnh tâm tư đẹp chẳng còn tròn vẹn...”, trong lúc hứng khởi, đột nhiên tôi cảm thấy mình rất giống Vi Tiểu Bảo1.

1 Vi Tiểu Bảo là nhân vật chính trong cuốn tiểu thuyết võ hiệp nổi tiếng của Kim Dung - Lộc Đỉnh Ký. Đây cũng là cuốn tiểu thuyết cuối cùng của ông. Vi Tiểu Bảo được mệnh danh là "đệ nhất kỳ nhân" - người được ngôi sao may mắn chiếu mệnh, phơi phới tiến thân từ chốn lầu xanh khách điếm lên đến tuyệt đỉnh vinh hoa, có địa vị cao trong triều đình. Vi Tiểu Bảo láu lỉnh, miệng trơn như mỡ, ghi nhớ rành rọt và lặp lại trôi chảy những gì nghe được. Vì thế Vi Tiểu Bảo là nhân vật điển hình được nhiều độc giả thanh niên ưa thích.

“Thượng Quan Tình, cô xác định sẽ sống ở thế giới cổ đại thật sao?”, một giọng nói bất chợt vang lên cắt phăng dòng thi hứng đang trào dâng trong tôi.

Haizzz, đến lúc thì phải về thôi, tôi không về nhất định gấu bông ở nhà sẽ rất nhớ. Hơn nữa, tôi còn muốn thành danh nhờ những kinh nghiệm khảo cổ tại nơi này cơ mà.

“Đợi khi nào cậu về thì gọi tôi một tiếng”, tôi so vai nói cho xong chuyện.

Tóm lại, tôi nhất định phải ngao du một chuyến trước khi về nhà.

“Chúng ta liên lạc với nhau bằng cách nào?”, anh chàng đó lại hỏi.

“Ừ nhỉ! Thế này đi, tôi có mang theo đoản tiêu của Hokage1, từ giờ chúng ta sẽ dùng cái này để làm ám hiệu liên lạc.”

Không ngờ vào lúc cần kíp, bộ truyện tranh mà tôi yêu thích lại có tác dụng đến thế. “Hokage à, tôi cũng thích!”, cậu bạn Giang Thần kia chăm chú nhìn tôi một lúc, nghiêm túc đưa tay ra.

Tôi toát mồ hôi lạnh, không nói được gì, quyết định chia ra mỗi người một ngả quả nhiên là đúng đắn.

Đem theo cậu chàng đầu óc có vấn đề này, không chừng mình còn phải chịu tội thay ấy chứ.

Thế là, tôi từ biệt Giang Thần đã đưa tôi về thời cổ đại, xuống núi.

Cổ đại ơi! Tôi đến đây...

1 Hokage (火影, Hỏa Ảnh) là một hội ninja được hư cấu trong truyện Naruto của tác giả Kishimoto Masashi. Họ là những ninja tối cao đứng đầu làng Mộc Diệp, chỉ huy các ninja trong làng và lãnh nhiệm vụ bảo vệ làng.

Chương 2
TÔI LÀ THƯỢNG QUAN NỮ HIỆP

S
au khi đi được một đoạn đường núi, tôi cảm thấy toàn thân rã rời.

Chết tiệt, cái này mà gọi là phá núi làm đường hả, tôi từng này tuổi đầu nhưng chưa từng đi đoạn đường xa đến thế.

Chỗ nào cũng là trời xanh cây lớn, cây lớn trời xanh, đâu đâu cũng giống nhau, có phải tôi bị mù đường rồi không?

Kiếm một chỗ để ngả lưng, tôi quyết định phải nghỉ ngơi một lát. Vừa mới chợp mắt được hai giây, lại nghe thấy văng vẳng đâu đây có tiếng người vọng tới.

“Rốt cuộc ngươi có giao ra không?” “Không!” Ớ! Có người nói kìa! Xem ra ông Trời vẫn còn nhân từ, tôi vội dỏng tai hóng theo giọng nói mà tìm đến.

OH! MY GOD!

Cái gì thế này? Có người đang đánh nhau, tôi nên trốn xa xa ột chút. Nếu không lỡ may đụng phải nhân sĩ võ lâm trong truyền thuyết, sẽ toi mạng như chơi.

Tôi quay người, định âm thầm bỏ đi.

Mới đi được mấy bước, tôi chợt nghĩ khó khăn lắm mới có cơ hội tận mắt chứng kiến người cổ đại đánh nhau, đi thế này thật đáng tiếc biết bao.

Nghĩ tới nghĩ lui, cuối cùng tôi quyết định nấp ở đâu đó để xem. Nói không chừng sau này trở về, không những có thể làm nhà sử học, mà còn có thể trở thành đạo diễn cũng nên.

Oa! Thật lợi hại!

Đúng rồi! Đánh hắn đi! Chuẩn! Phải thế chứ!

Cảnh tượng tuyệt thật, biểu diễn quá đẹp mắt, một người rất dũng mãnh chĩa mũi kiếm về phía người đối diện. Người còn lại thì vung đao hướng tới người dũng mãnh kia. Người dũng mãnh kia lại liều mình, xoay người tấn công. Quá đẹp! Nhưng... bị thương rồi!

Hóng chuyện hết mình là nguyên tắc sống của tôi. Thực ra khi đó tôi rất muốn bỏ đi, nhưng khổ nỗi tính người vốn lương thiện, nên lại quyết định đến coi xem vết thương của người kia ra sao, dù sao trông người đó cũng có vẻ tử tế. Mà đúng rồi, rõ ràng là hai đánh một, vậy thì kẻ đơn thân độc mã này nhất định là người tốt.

“Nè, huynh có sao không?”, tôi khẽ hỏi, cẩn thận dè dặt đến bên người đó như đang tới gần một tử thi.

“Huynh... là ai?”, người đó cảnh giác hỏi lại.

Làm ơn đi, trên mặt tôi khắc hai chữ “người xấu” sao?

“Chỉ là tôi tiện đường đi mua xì dầu, thấy huynh bị thương nghiêm trọng nên hỏi xem có cần giúp gì không thôi?”

Mà tôi là người tốt đấy nhé.

“Đừng lại gần, tôi có thuốc rồi!”, người đó vẫn rất cảnh giác, dùng ánh mắt sát nhân nhìn tôi.

“Thôi đi, tay huynh đến cử động còn chả nổi, lấy thuốc thế nào được. Thuốc ở đâu, tôi lấy giúp huynh”, thực ra lúc này tôi cũng biết mình rất dễ bị nghi là kẻ xấu, nhưng tôi đúng là người lương thiện mà.

Nghe tôi nói vậy, sắc mặt người đó thoáng đỏ. Xì! Mặt tôi không đỏ thì thôi, đường đường là nam tử hán đại trượng phu, mặt lại đỏ mới sợ chứ.

Huynh là thụ1 sao?

“Huynh lê lết đi đâu thế hả?”, thật là, nếu không phải vì đang bị thương, nhất định tôi đã lôi cả tông ti họ hàng nhà hắn lên mà chửi rồi.

“Tôi... tôi là nữ nhi!”, người đó ngượng nghịu, nhẹ giọng nói. Sửng sốt... Thật không ngờ tôi lại kiếm được một người nữ giả nam giống mình, bỗng thấy hào hứng hẳn lên. Chỉ dựa vào điểm này thôi, tôi cũng phải cứu cô nương ấy.

“Không sao, tôi cũng là nữ nhi mà”, tôi vỗ ngực thùm thụp nói. Cô nương đó bị tôi dọa, thiếu chút nữa thì thổ huyết.

Trời ơi! Cô nương đừng dọa tôi có được không. Tôi vẫn còn trẻ mà.

Tôi làm theo hướng dẫn, lấy thuốc rồi nhét vào miệng cô ta. “Đúng rồi! Cô nương tên là gì?”, còn chưa nuốt trôi viên thuốc, cô nương đó đã kích động hỏi tôi. Xem ra cô ta đã coi tôi là tri âm thật rồi.

1 Thụ: Trong truyện đam mỹ - Trung Quốc, công và thụ là hai từ được sử dụng rất nhiều. Công để chỉ người đóng vai nam, còn thụ là chỉ người đóng vai nữ trong quan hệ đồng tính nam.

Tôi vênh mặt, giương ngón tay cái lên, học theo phong thái của nữ nhân vật chính trong truyện tranh, nói: “Tôi là Thượng Quan Tình”.

“Cái gì! Ơ, ơ...”, nghe xong lời tôi nói, cô nương đó cứ “ơ, ơ” không ngừng, như hồn bay phách tán phiêu linh nơi nào.

Sau mấy hơi thở dốc, cô ta liền gục lên vai tôi. Hại tôi toàn thân run bần bật. Nè, nè, sao lại bất động thế?

“Này! Cô nương! Cô nương không sao chứ? Này... này...”

Hơi thở lạnh băng. Ôi quỷ thần ơi! Cô ta chết rồi sao? Không phải bị thương nặng quá mà chết đấy chứ? Hay là bị nghẹn thuốc nên chết? Thế này tôi làm sao tin được đây.

Cô ta chết mà cũng hiên ngang như thế sao.

Tôi vô cùng tiếc thương, ở thế kỷ Hai mươi mốt còn có các phương tiện thông tin để đăng lời cáo phó. Chứ ở thời cổ đại này, người chết chẳng khác gì con kiến cả.

Người chết chẳng thể sống lại. Tôi đưa cô nương đó đến gần đống cỏ bên đường. Phải nghĩ cách chôn cô ta mới được.

Nghĩ một hồi, tôi đột nhiên nhớ ra cây kiếm của cô ta vẫn còn vứt bên đường. Chợt nghĩ, cô nương này nhất định là nữ hiệp, chết như thế thì thật đáng tiếc. Cũng vì cái gọi là giúp người thì giúp đến cùng, rước Phật phải rước đến tận Tây Thiên. Tôi đành tốt bụng cầm giúp cây kiếm này, biết đâu có thể dùng làm công cụ đào bới tốt.

Trở về chỗ cũ, tay vừa chạm vào cây kiếm, tôi chợt thấy một đám người hùng hùng hổ hổ, chạy như điên về phía mình.

Rồi ngay lập tức miệng liến thoắng nói những thứ linh tinh như:

“Thượng Quan nữ hiệp, cô nương không bị thương chứ?”

“Thượng Quan nữ hiệp, cô nương vì sự trong sạch của giang hồ mà loại đi hai phần tử hủ bại. Đúng là khiến lòng người được hả hê...”

Trên trán tôi là một vầng đen u ám.

Cái... cái gì? Nữ hiệp? Thượng Quan nữ hiệp? Tôi rất muốn mình được giống như nhân vật trong truyện tranh, nên yểu điệu hét vang một câu: “OH, MY, GOD!”, để biểu thị sự kinh ngạc của mình.

“Tôi không phải nữ hiệp”, mặt không biến sắc, tôi giải thích.

“Thượng Quan nữ hiệp, cô đâu cần khiêm tốn như thế”, có kẻ vừa cười vừa đưa tay đẩy tôi.

“Tôi thực sự không phải Thượng Quan nữ hiệp”, tôi vẫn bình tĩnh, cố gắng giải thích.

“Không sao, chỉ cần là Thượng Quan Tình thì chúng ta cũng sùng bái lắm rồi”, lại có người cười một tiếng, đưa tay đẩy đẩy.

Thật không sao kiềm chế được sự phấn khích này.

Không ngờ tôi vừa mới quay về cổ đại mà đã trở nên nổi tiếng như thế! Thật xúc động quá! Nhưng sao bọn họ lại biết tôi nhỉ?

“Các người đều biết tôi hả?”, tôi nghi ngờ hỏi. Chỉ là tôi muốn chắc chắn hơn, nếu không chẳng may có nhầm lẫn thì người gặp họa chỉ có thể là tôi mà thôi.

“Thượng Quan nữ hiệp thật biết nói đùa, trên giang hồ có ai là không biết nữ hiệp. Thượng Quan nữ hiệp thích giả nam nhi, chuyên làm những việc trượng nghĩa, chiến tích truyền khắp nam bắc giang hồ.”

“Đợi... đợi chút, huynh đài có thể nói cho tôi biết, chủ nhân của cây kiếm này là ai không?”, đột nhiên tôi có một dự cảm chẳng lành, giống như vừa gặp phải sự nhầm lẫn tai hại nào đó.

“Nữ hiệp thật biết nói đùa, chẳng phải cây kiếm này là vũ khí bất ly thân của nữ hiệp sao?”

...

Là vật bất ly thân của tôi hả?

Nói như thế tức là tôi với cô nương vừa chết kia cùng tên. Chắc hẳn cô nương đó bị nghẹn chết cũng vì nghe thấy tên tôi là Thượng Quan Tình đây mà.

Đột nhiên tôi cảm thấy bốn phía xung quanh có luồng gió lạnh thổi tới.

Trong lúc bản thân đang mơ hồ rối loạn, bỗng có một người cưỡi ngựa lao thẳng đến bên cạnh. Tôi còn chưa kịp phản ứng thì đã bị nhấc bổng lên ngựa.

Ừ! Hảo công phu! Tôi không kiềm chế được, trong lòng thầm tán thưởng người đó. Không đúng! Hình như lúc này, tôi đang bị bắt cóc thì phải?

“Nè, huynh là ai? Tìm tôi có việc gì?”

“Cô nương là Thượng Quan Tình?”, người đó chẳng thèm đáp lời mà hỏi vặn lại ngay.

Hỏi thì hỏi, cũng đừng có kề sát mặt tôi như thế.

“Tôi là Thượng Quan Tình, nhưng không phải ‘Thượng Quan Tình’ mà huynh cần tìm đâu.” Tôi đã nói rồi mà, thời cổ đại này làm gì có người nào quen tôi chứ. Chỉ có thể là trùng tên thôi.

“Không nghe rõ”, người đó đáp dứt khoát.

“Tôi chỉ trùng tên với người mà huynh tìm thôi. Còn người đó thì đã chết cứng đờ rồi”, tôi trừng mắt nói. Trên lưng ngựa, tôi vốn không thể quay đầu lại xem bộ dạng người kia thế nào, chỉ biết người đó là nam nhi.

“À, vậy sao? Vậy ta tìm được cô nương là tốt rồi”, hắn lại càng ôm tôi chặt hơn, nói vẻ “chẳng vấn đề gì cả”.

“Nè, huynh đừng có dựa vào tôi như thế được không!” Làm tôi tức chết mất.

“Ta thích”, hắn nói xong còn tựa đầu lên vai tôi nữa.

Đáng ghét! Đừng có dại mà cho tôi xuống ngựa, nếu không huynh chết chắc với tôi!

“Xuống đi, chúng ta đến nơi rồi.”

Bước xuống ngựa, tôi vô cùng sửng sốt. Đây là một sơn trang thời cổ, mình lại có diễm phúc được tận mắt chứng kiến nó sao. Hoa văn thật tinh tế, tô tem1 lại hoàn mỹ. Ối Thượng đế ơi! Còn đẹp hơn cả những thứ ghi trong sách.

“Nàng chưa từng nhìn thấy nơi nào như thế phải không?” “Đúng vậy, đúng vậy!”, tôi xúc động nói.

“Đồ quê mùa!”

Cái gì? Dám nói tôi là đồ quê mùa? Tôi tức giận, hằm hằm quay lại, sau đó... nhìn thấy... một nam nhân vô cùng tuấn tú.

Dáng người dong dỏng, khuôn mặt rạng ngời, chiếc mũi cao cùng đôi mắt lấp lánh như nước hồ thu. Nam nhân thời cổ đúng là đẹp mê hồn.

Trên đây chỉ là những nhận xét dựa theo quan điểm thẩm mỹ của tôi mà thôi. Còn tôi thì không thể vì vẻ đẹp đó của huynh mà không mắng cho huynh một trận.

1 Tô tem là những loài động vật, cây cỏ, đồ vật hoặc hiện tượng tự nhiên mà tộc người nguyên thuỷ coi là biểu tượng thiêng liêng của bộ tộc mình và tin rằng những thứ đó có mối liên hệ siêu tự nhiên, và có sự gần gũi máu thịt.

“Thần kinh!”

“Ý nàng là gì?”

“Vậy mà cũng không biết, thật ngốc!” “Nàng!!!”

Ha ha!!! Nói thế nào thì tôi cũng là người đến từ thế kỷ Hai mươi mốt, chẳng lẽ phải chịu thua một người cổ đại như huynh sao? Nực cười.

Thôi được rồi, A Huyền, có vài chuyện chúng ta cần bàn bạc đây”, nam nhân kéo tôi lên ngựa khi nãy vừa đi tới vừa nói.

Người đó quả thật rất đẹp, nhưng so với anh chàng Huyền Huyền gì đó thì hoàn toàn không giống. Cặp mắt nhỏ dài tinh tế của anh ta giống như yêu tinh mê hoặc lòng người. Khóe môi khẽ động đậy vô cùng hấp dẫn, lại thêm dáng người cao cao...

Haizzz, chẳng biết đã có bao nhiêu mỹ nữ đổ rạp dưới chân anh chàng này rồi?

Tôi theo họ vào đại sảnh. Ngồi sẵn trong đó còn có hai chàng trai tuấn tú nữa. Ôi Trời ơi! Gia đình này chuyên sản xuất mỹ nam phải không? Sau khi sắp xếp chỗ ngồi cho tôi, người kéo tôi lên ngựa bắt đầu giới thiệu: “Ta là Âu Dương Thiếu Nhân. Đây là Âu Dương Huyền. Hai người kia là Âu Dương Y và Âu Dương Thiếu Nhiên”.

“Huynh là lão đại. Âu Dương Thiếu Nhiên là nhỏ nhất, phải không?”, tôi thuận miệng hỏi lại.

“Tại sao nàng biết?”, Âu Dương Thiếu Nhiên nghiêng đầu hỏi tôi.

Xì! Ha ha! Buồn cười chết mất thôi! Rõ ràng mấy người giới thiệu tên theo thứ tự từ trên xuống dưới, đầu đuôi hô ứng. Tôi chỉ căn cứ như vậy mà nói thôi. Nhưng vẫn giả bộ bi thảm, tôi đáp lại:

“Tôi đoán...”.

“Oa! Nàng thật lợi hại!”, anh chàng Thiếu Nhiên đẹp trai ngời ngời thốt lên với vẻ sùng bái. Liếc mắt nhìn sang, tôi thật lòng rất muốn lừa tình anh chàng đẹp trai mà đáng yêu này.

“Thôi, giờ nói vào vấn đề chính. Thượng Quan Tình, mau kể cho chúng ta nghe đã xảy ra chuyện gì”, Âu Dương Thiếu Nhân nói.

Sau đó tôi trình bày lại một lần về cái chết của nữ hiệp Thượng Quan Tình.

Mấy người đó nghe xong thì phá lên cười, ai nấy đều không có chút thương cảm. Việc này đối với người đã chết mà nói thì thật vô lễ.

“Buồn cười vậy sao? Không cười nữa! Mau nói cho tôi biết, các huynh đưa tôi đến đây làm gì?”

“Là thế này, phụ mẫu của huynh đệ chúng ta từ nhỏ đã có mối kết giao thân thiết với Thượng Quan gia. Nay, phụ mẫu chúng ta đều đã qua đời và di nguyện muốn huynh đệ chúng ta kết duyên cùng Thượng Quan Tình. Giờ phụ mẫu của nàng cũng đã khuất núi, nên chúng ta mới đón nàng về đây, để nàng tự chọn lấy một người trong số huynh đệ chúng ta làm phu quân.”

“Hả, là vậy sao? Nhưng cô nương ấy chết rồi, vả lại cũng không liên quan gì đến tôi. Tôi nghĩ tôi nên đi thì hơn.” Dù sao ở lại nơi này cũng thật nguy hiểm, tôi mỉm cười, cố gắng rũ sạch mọi quan hệ.

“Không được, nàng không thể đi. Hiện nay người trong giang hồ đều cho rằng nàng là Thượng Quan Tình. Nếu nàng bỏ đi thì sơn trang Âu Dương chúng ta còn mặt mũi nào mà tồn tại nữa.”

Tôi co rúm người, chuyện các người tồn tại hay không liên quan gì đến tôi?

Vậy, nếu tôi không muốn lấy ai trong các huynh thì sao?”, tôi hỏi lại, vẻ nghiêm trọng.

Thật nực cười, họ muốn lấy vợ, nhưng tôi lại chẳng muốn có chồng.

“Nhất định nàng phải ở lại”, Âu Dương Huyền đáp với vẻ mặt không chút biểu cảm.

Ái chà! Ha ha! Vậy cũng được. Tôi sẽ nói hết chân tướng sự việc với các người.

“Thực ra tôi không phải người của thời đại này”, tôi nghiêm túc nói.

Âu Dương Huyền chẳng thèm nhìn tôi lấy một cái, nói vẻ khinh miệt: “Nàng cho rằng lừa chúng ta thì có thể đi được sao? Đừng nằm mơ nữa”.

Tôi trợn mắt nhìn: “Chuyện là như thế này...”, tôi kể lại hết sự tình trong những ngày qua, bắt đầu từ lúc mình lạc vào thế giới cổ đại.

Không dễ để giải thích hết được. Họ chắc cũng chẳng dễ dàng tin lời tôi như thế.

“Tôi có thể đi được chưa?”, tôi phấn khởi hỏi lại. “Vẫn không đi được!” Tôi trố mắt nhìn, chỉ hận một nỗi con ngươi chưa rớt ra ngoài.

Trời ơi! Những anh chàng này là loại người gì thế không biết?

Chương 3
NHẬT KÝ HỌC VÕ CỦA Ô LONG1 NỮ HIỆP

N
ói thế nào thì nói, rốt cuộc tôi vẫn bị giam lỏng ở sơn trang này. Nhưng các người thực sự cho rằng tiểu gia tôi là kẻ ăn chay2 hay sao. Không, các người

nhầm rồi, tiểu gia tôi đây bữa nào không có thịt thì đừng hòng tôi đụng đũa.

Hôm đó, tôi âm thầm thực hiện kế hoạch chạy trốn.

Bốn phía xung quanh không bóng người, tôi lén lút chạy tới cửa một gian phòng, đang chuẩn bị rẽ vào thì chợt nghe thấy tiếng bước chân lộp cộp từ xa vọng lại, càng lúc càng gần. Đau đầu chết mất, xem ra bại lộ rồi. Tôi vội vàng rút lui, ai ngờ lại đen đủi đến vậy, phía sau cũng có tiếng bước chân truyền tới.

... Đức mẹ Maria ơi! Trước mặt có sói, sau lưng có hổ, chạy trốn đúng là gian khổ biết nhường nào.

Hừ! Đâu còn thời gian để mà tụng niệm nữa chứ, tôi vội lẩn vào gian phòng gần đó. May quá, không bị ai phát hiện.

1 Ô Long có rất nhiều nghĩa, nhưng thường chỉ những người ngốc nghếch, hồ đồ.

2 Người Trung Quốc dùng từ “ăn chay” để chỉ sự không lợi hại, dễ đối phó.

“Nàng đang làm gì thế?”, một giọng nói vang lên.

“Tránh mấy người ngoài kia chứ sao. Tiểu gia tôi đây đang chạy trốn, đừng có làm phiền”, tôi khua tay ra vẻ “đừng quản chuyện của người khác” để đáp lại giọng nói đáng ghét kia.

Thật là... người ta đang bận mà.

“Hả! Vậy à! Ha ha! Có thuận lợi không?”, giọng nói kia lại vang lên.

Phiền chết đi được, đồ khốn nhà huynh không mở to mắt ra mà nhìn sao, điệu bộ này của tôi giống như đang thuận lợi lắm hả?

“Đương nhiên là không thuận lợi rồi”, tôi nói vẻ bực tức.

...

Đợi chút, đợi chút, hình như có gì đó không ổn? Hả? Tại sao lại có người nói chuyện với mình? Tôi đột nhiên kinh hãi, cảm giác chuyện càng lúc càng trở nên nghiêm trọng rồi đây.

Lẽ nào...

Tôi len lén quay đầu lại, tiếp đó phát ra tiếng hét thảm thiết vang thấu tận mây xanh!

Ông Trời ơi! Tại sao con lại trốn vào phòng của Âu Dương Thiếu Nhân thế này!

“Thượng Quan Tình, nàng cho rằng có thể lọt qua mắt chúng ta mà trốn thoát được sao?”, sau lần thứ “n + 1” tôi bị bắt trở lại, Âu Dương Thiếu Nhân cuối cùng đã phát hỏa.

Tôi thừa nhận, là tôi không biết đường, nên đã vài lần vào nhầm phòng của mấy người các huynh. Đó là tôi không đúng, nhưng các huynh cũng không cần cả ngày trừng trừng ánh mắt hung thần nhìn tôi như vậy đâu.

Dẫu có nói gì cũng chẳng xong, bổn cô nương đây đành thiệt thòi vậy.

Trải qua mấy ngày kháng nghị không hiệu quả, cuối cùng tôi cũng thỏa hiệp với đám huynh đệ nhà kia. Vì dù có chạy trốn ra ngoài tôi cũng chẳng có ngân lượng, mà ở đây lại vừa được ăn uống, vừa được ngắm người đẹp, như thế vẫn còn tốt hơn.

Nhưng! Tôi không bỏ trốn không có nghĩa tôi là người không có nguyên tắc đâu nhé. Cũng không thể để họ thích làm gì tôi thì làm được. Mấy người đó... mấy người đó cứ... cứ nói phải dạy võ công cho tôi.

Trong cuộc họp tại ngũ đường, tôi quét mắt tứ phía nhìn mấy người kia, nghiêm túc và trịnh trọng hỏi: “Các huynh nhất định phải dạy võ công cho tôi sao?”.

“Đúng vậy”, mặt Âu Dương Huyền lạnh như tử thi, đáp.

Đồ đáng ghét! Đồ đáng ghét! Tôi thầm rủa.

Thượng đế ơi! Những người này có phải bị điên rồi không? Tuy bổn cô nương rất có tinh thần nữ hiệp, nhưng các người cũng không thể miễn cưỡng biến tôi trở thành nữ hiệp được đâu.

“Quyết định thế đi, ta sẽ dạy nàng kiếm pháp, A Huyền dạy nàng khinh công, A Y dạy nàng cưỡi ngựa, còn Thiếu Nhiên sẽ dạy nàng bắn tên”, Âu Dương Thiếu Nhân đứng lên trang trọng tuyên bố.

Xong rồi! Đời tôi thế là xong! Nghĩ lại, Thượng Quan Tình tôi đây, mới sống được mười bảy năm trời, vậy mà dỗi hơi lại chạy vào thời cổ đại để học võ công. Lôi thần ơi, cho tôi một chưởng chết quách cho xong.

Tôi đến đây để du lịch chứ không phải để làm bia đỡ đạn! Có nhầm lẫn gì không vậy? Cự li có tám trăm mét thôi mà tôi cũng không tài nào chạy hết được, giờ lại bảo tôi học võ công sao? Tôi ngước lên với ánh mắt vô tội, lời khẩn cầu không thành tiếng, những mong có người cứu giúp.

Bốn người kia chăm chú nhìn tôi, sau đó ba cặp mắt bất lực từ từ cụp xuống, cặp mắt còn lại vẫn đang nhìn tôi kia ắt phải là của một tay cao thủ. Thần sắc bình ổn, người đó nói: “Được rồi, Thượng Quan Tình, nàng phải nhớ, nàng là nữ hiệp. Biết chưa? Phải tự nhắc nhở bản thân là chẳng có gì to tát cả, ta là nữ hiệp”. Cái đó chính là cách thôi miên trong truyền thuyết...

Nghe lời người ấy nói, tôi thầm lẩm nhẩm “Ta là nữ hiệp”, sau đó tôi đứng dậy, chuẩn bị tạo dáng của một nữ hiệp!

“Bịch!”, lúc đó trông tôi giống như một chữ đại1 to tướng ngã vật xuống đất. Toát mồ hôi! Lại vấp phải chân bàn rồi! Người gặp vận xui thì có quét thế nào cũng không hết đen đủi. Tôi nhận thua rồi!

“Nàng vẫn ổn chứ?”, Âu Dương Thiếu Nhiên nhìn tôi ngã bổ nhào về phía trước, liền hỏi vẻ lo lắng.

Tôi đứng lên, phủi bụi trên người, khua tay và hùng hồn nói: “Không sao, nhi nữ chốn giang hồ không câu nệ tiểu tiết!”. Sau đó tôi hiên ngang trở về phòng. Bỏ lại sau lưng tiếng bàn tán vẫn vang lên không ngớt. “Cô nàng đó không sao chứ?”

“Phải chăng bị ngốc thật...”

A a a... Đi đời tôi rồi!

* * *

“Thượng Quan Tình, dậy đi! Luyện công nào!”, bên ngoài, có người cố tình nện cửa uỳnh uỳnh, giọng như chiêng như trống oang oang vang lên.

1 Chữ đại: 大.

Tôi bật dậy, nhìn bộ y phục trên giường có hai ống tay như hai cái mang cá mà u uất tạo dáng thiếu phụ chờ chồng đi chinh chiến trở về!

Mấy ngày nay tôi mặc y phục của nam giới quen rồi. Ai ngờ hôm nay học võ công, họ lại kiếm đâu được bộ y phục nữ nhi thế này. Tuy rất đẹp nhưng nó khiến tôi vô cùng khó chịu.

Đánh răng xong xuôi, khi tôi tới đại sảnh thì thấy mấy người đã đợi sẵn ở đó.

“Mọi người đều ngủ ngon chứ!”, tôi lờ đờ chào hỏi.

Haizzz, sao không ai nói gì thế? Tôi không đủ lễ phép hay sao? “Nhìn gì mà nhìn kỹ thế?”, thấy mấy người bọn họ tỏ vẻ bất thường, tôi lo lắng hỏi lại.

Mấy người đó cứ đờ ra nhìn, lẽ nào họ đã giở thủ đoạn gì với bộ y phục tôi đang mặc?

“Oa!!! Mỹ nhân!”, Âu Dương Thiếu Nhân trầm trồ thán phục. “Thượng Quan Tình, nàng thật xinh đẹp! Lúc cải trang nam nhân thật không nhận ra”, Âu Dương Y nói.

“Thượng Quan Tình, nàng lấy ta nhé”, Âu Dương Thiếu Nhiên vội nói.

“Xí!!!”, Âu Dương Huyền nhếch mép! (Tại sao huynh đối xử với tôi khác biệt thế hả!)

Coi thường hết mấy người này!

Khinh thường nhất là Âu Dương Huyền!

Hóa ra từ trước tới giờ họ không hề nhận ra tôi là một mỹ nữ. Thế mà trước đó tôi còn cho rằng họ đã coi mình là một nữ nhi nên mới để ý những lời mình nói như thế. Thôi, điều này chứng tỏ bổn tiểu gia tôi đây hóa trang rất giỏi!

Tự gõ lên trán mấy cái, tôi quyết định phải luyện võ chăm chỉ.

Đừng hỏi tôi tại sao, lý do đơn giản thôi, học võ cũng rất tuyệt mà!

* * *

Luyện kiếm cùng Âu Dương Thiếu Nhân đúng là vô cùng gian khổ!

“Huynh tránh xa tôi ra! Càng xa càng tốt!”, tôi trợn mắt, cảnh cáo huynh ấy lần thứ “n”!

“Đứng cách xa thì làm sao ta dạy đúng động tác được”, Âu Dương Thiếu Nhân vừa nói vừa vòng tay qua người tôi để dạy hướng kiếm nên đưa như thế nào! Đúng là đồ háo sắc! Huynh ấy thế này thì tôi làm sao chuyên tâm luyện kiếm được cơ chứ!

“Tiểu Tình, nàng tự luyện tập một mình nhé.”

Sợ toát mồ hôi. Tiểu Tình? Đại ca à, tôi và huynh thân nhau thế hả? Vừa nãy mới luyện cái gì ấy nhỉ? Sao chẳng còn chút ấn tượng gì hết thế này.

“Huynh để tôi tự luyện tập sao? Tôi luyện cùng không khí hả?”, tôi tròn mắt, bất lực nói.

“Như vậy đi, chúng ta đánh nhau là được.”

Haizzz, Thượng Quan Tình tôi thông minh như thế, cái gì cũng có thể học tốt, nhưng sự thực trần trụi thì thường vượt qua cả suy tính của bản thân...

“Thượng Quan Tình! Động tác sai rồi!”

“Thượng Quan Tình, nhìn nàng vung kiếm chẳng khác gì thái rau cả!”

“A!!! Thượng Quan Tình! Nàng là đồ bị thịt hả!”

Tức chết mất! Âu Dương Thiếu Nhân kia dám nói tôi là bị thịt, rõ ràng do huynh ấy dạy không tốt chứ! Muốn nổi đóa lên quá.

Tôi dồn tất cả bực tức lên cây kiếm rồi phi thẳng, kiếm cứ thế vun vút lao đi.

“Đi chết đi!”

Âu Dương Thiếu Nhân hốt hoảng tránh, cây kiếm lao vùn vụt rồi cắm ngay lên cái cây lớn phía sau. Lát sau, huynh ấy mặt mày sa sầm, tái nhợt, trừng mắt nhìn tôi: “Thượng Quan Tình, nàng muốn mưu sát ta hả?”.

“Không, không phải! Tôi, tôi không phải muốn giết huynh.” Tôi mà giết được huynh hả? Tôi chỉ đành ngước gương mặt đau khổ lên mà than Trời.

Xong rồi, thế là tôi đã tự rước họa vào thân, gặp vận xui rồi. Huynh ấy không đánh, cũng chẳng dùng kiếm đâm, như thế càng khiến tôi sợ hơn.

Một lát sau không còn bất cứ động tĩnh gì, tôi không kiềm chế được nữa, liền ngước mắt nhìn về phía Âu Dương Thiếu Nhân. Haizzz, huynh ấy sao lại đờ người nhìn cái cây thế kia?

“Thiếu Nhân! Huynh vẫn ổn chứ?”, tôi dè dặt hỏi.

Thôi đi, huynh không phải bị tôi dọa cho biến thành tên ngốc rồi chứ.

“Thượng Quan Tình, ta xin bái phục nàng!”, Âu Dương Thiếu

Nhân đột nhiên quay lại, ánh mắt ngưỡng mộ nói với tôi.

Cái gì? Bị làm sao thế hử? Tôi dõi theo ánh mắt huynh ấy nhìn về phía sau, lại chăm chú quan sát trên mặt đất.

Chỉ thấy trên thân cây kia, nơi đầu mũi kiếm găm lại, còn có cái đầu của một con kiến.

Nhờ thế mà công cuộc luyện kiếm tươi đẹp của tôi cũng kết thúc giai đoạn đầu tiên.

* * *

“Thượng Quan Tình, hôm nay chúng ta luyện khinh công, nàng chuẩn bị tâm lý cho tốt nhé.”

“Ừm! Tôi tin mình làm được, mặc dù bao nhiêu năm nay tôi chưa bay bao giờ.” Hôm nay luyện khinh công, nói thực lòng tôi cũng có chút hứng thú với môn khinh công này. Tưởng tượng đến cảnh mình có thể bay đi bay lại trên bầu trời, vui vẻ bắt mấy con chim đang sà xuống kiếm ăn. Ôi, cảnh tượng đó mới tuyệt vời làm sao.

Ha ha! Ha ha! Ha ha ha! Nhưng... “Âu Dương Huyền, tôi trịnh trọng hỏi huynh một câu. Huynh có chắc chúng ta cần phải luyện trên cây không?”

“Chắc chắn, cốt yếu của thuật khinh công là phải coi trọng quá trình vận khí. Đứng ở trên đó, có thể nhanh chóng khơi dậy tiềm năng của nàng.”

OH! MY! GOD! Cây cao thế này cơ à? Tôi đứng dưới đất còn chả nhìn thấy ngọn. Hu hu...

“Thượng Quan Tình, nàng phải mở mắt thật to!” “Tôi không làm được!”, tôi hét lớn.

“Mau mở mắt ra!”, Âu Dương Huyền ra lệnh.

Tôi cố sống cố chết ôm lấy thân cây, dù có bất cứ chuyện gì cũng không lỏng tay. Từ từ mở mắt ra, liền trông thấy bộ mặt khinh bỉ của Âu Dương Huyền đang chằm chằm nhìn mình.

“Hừ, coi thường tôi hả, có bản lĩnh thì huynh đừng ôm thân cây nữa.”

“Không ôm thì không ôm!”, nói xong Âu Dương Huyền buông tay ra.

“Xí! Có bản lĩnh thì huynh nhảy mấy bước cho tôi xem.”

“Nhảy thì nhảy!”, Âu Dương Huyền nói xong bắt đầu nhảy thật.

“Nhìn ta đi, không sao đâu. Ta sẽ nhảy cho nàng xem.” “Huynh ấy vẫn không sao thật hả?”, tôi tự hỏi.

“Ta lại nhảy tiếp nhé.”

Tôi toát mồ hôi hột, huynh ấy nghiện cái trò này thế sao.

Bỗng nhiên, mắt tôi mở trừng trừng, con ngươi như muốn vọt ra ngoài, nghe chừng mấy cành cây nhỏ đằng kia đang bị quá tải, kêu răng rắc, sắp gãy rồi.

“Âu Dương Huyền!!!”, tôi yếu ớt hét tên người bạn nhỏ đang vui vẻ chơi đùa.

“Có chuyện gì? Nàng phải chăm chỉ học đi, đợi lát nữa nàng cũng có thể nhảy được như vậy!”

“Rắc rắc!” “Cạch!!!”

Tôi còn chưa kịp cảnh báo Âu Dương Huyền là cành cây đó sắp gãy, đã thấy huynh ấy tạo dáng vô cùng đáng yêu dưới gốc cây rồi.

“Huyền huynh, huynh không sao chứ?”, tôi run lẩy bẩy ôm chặt thân cây, sợ hãi hỏi.

Thế là huynh ngã rồi nhé, không chết đấy chứ.

Âu Dương Huyền liền bật dậy, khua khua tay, nói với tôi:

“Không sao, thân ở chốn giang hồ không câu nệ tiểu tiết”, sau đó thì... “Bịch!”, lại một cành cây nữa rơi xuống trúng người huynh ấy.

“Thiếu Nhân! Thiếu Nhân! Huyền huynh bất tỉnh rồi!”

Sau chuyện đó, Âu Dương Huyền bị trẹo cổ, phải nhờ Âu Dương Thiếu Nhân nắn bóp cho thì xương cổ mới trở lại vị trí ban đầu.

Vì thế nên môn khinh công của tôi xem như cũng học xong.

* * *

“Tiểu Tình, hôm nay chúng ta sẽ luyện cưỡi ngựa. Hãy tưởng tượng chút xíu nhé. Nàng và ta đang ở trong một khu rừng, thúc ngựa phi như bay, giống như chú chim nhỏ giữa rừng xanh đang dang rộng đôi cánh vậy. Cảnh tượng thật đẹp biết bao, trước mặt chúng ta ngập tràn hoa tươi như tắm mình dưới ánh trăng sáng, lúc đó màn đêm đã...”

“Dừng! Đừng nói nữa!”, tôi vội vàng cắt lời huynh ấy.

Ôi! Vị thần ngự trị trong lòng tôi ơi, tại sao ngài lại tạo ra một Âu Dương Y như vậy chứ. Khả năng ngôn ngữ của huynh ấy có thể khiến người chết sống lại, âm hồn vất vưởng chắc cũng thu hết về được.

“Âu Dương Y, huynh có chắc là phải luyện cưỡi ngựa trong rừng mới được không?”

“Tiểu Tình à, nàng không thấy lãng mạn hay sao?”

Cảm giác mồ hôi lạnh như bão lốc túa khắp người tôi thế này là sao?

Âu Dương Y đang vòng tay qua eo tôi nắm lấy dây cương, thúc cho ngựa chầm chậm chạy về phía trước.

“Âu Dương Y, chúng ta đang luyện cưỡi ngựa hay đang tản bộ vậy?”

“Tiểu Tình à, chẳng lẽ nàng không thấy lãng mạn hay sao?”

Thôi đủ rồi, tôi sẽ không nói nữa. Ngược lại, nếu như thế là sai thì tôi xin chịu mọi tội lỗi.

Nhưng! Tôi có một dự cảm không lành, bởi dù sao thì quái nhân năm nào cũng có, nhưng quái nhân năm nay lại đặc biệt đông.

Kỳ lạ, tại sao lại dừng ngựa? Tôi nhìn về phía trước, miệng há thành hình chữ O.

“Âu... Âu Dương Y! Ở... ở đây sao lại có hổ thế?”

“À! Ha ha! Tiểu Tình à, đây là con vật yêu quý mà ta muốn tặng nàng. Nàng thích không?”, Âu Dương Y vẻ mặt nịnh nọt nói với tôi.

“Âu Dương Y, huynh đúng là đồ điên!” Nghe tiếng hét của tôi, con ngựa sợ hãi vội lao đi như bay, còn tôi cứ cố sống cố chết bám chặt vào cổ nó.

“Âu Dương Y, huynh hãy chờ xem! Đợi cho ngựa dừng lại tôi sẽ tính sổ với huynh! Rừng rậm chết tiệt! Hổ già chết tiệt! Này! Âu Dương Y, huynh nói gì đi!”, tôi quay đầu lại tức tối hét vào mặt Âu Dương Y. Nhưng phía sau nào thấy bóng dáng huynh ấy đâu. Tôi lại ngoái đầu nhìn về phía xa, chỉ thấy mập mờ bóng dáng cành cây, trên ngọn hình như đang treo một người nào đó.

Sau vụ việc trong rừng ấy, tôi phát huy toàn bộ âm mưu thủ đoạn của thế giới tiểu nhân, tự mình cưỡi ngựa trở về sơn trang. Trước biết bao ánh mắt lớn nhỏ, cùng tiếng chuông vang lên tứ phía, vậy là tôi đã học cưỡi ngựa thành công...

* * *

“Tiểu Tình à, ta đang rất vui. Ta có thể cùng nàng chơi bắn cung được không?”, Âu Dương Thiếu Nhiên vui vẻ hỏi.

“Haizzz, Thiếu Nhiên à, huynh thấy khả năng tôi giương được cung lên là khoảng bao nhiêu?”, tôi nhìn cây cung vẻ trầm tư, nặng nề hỏi.

“Tiểu Tình à, vấn đề này cũng cần suy nghĩ nghiêm túc đấy…” Dường như hàng ngàn ngôi sao đang tung tăng bay lượn trước mắt chàng thiếu niên. Chàng ta cảm thán thở dài một tiếng, suy nghĩ mông lung…

Tôi nhận ra rằng đối với cậu nhóc ngây thơ này, tôi chẳng thể có cách nào cho thật thấu đáo cả.

“Tiểu Tình à, ta làm mẫu cho nàng xem nhé…”

Tôi nhìn chàng thiếu niên mảnh khảnh kia, thực sự có chút nghi ngờ về khả năng bắn cung của chàng ta.

“Thiếu Nhiên, không phải huynh định bắn liền một phát ba mũi tên đấy chứ.”

Càng khiến tôi kinh ngạc hơn, huynh ấy xếp hẳn ba mũi tên vào cung.

“Đúng vậy, lần nào ta cũng chơi như thế”, mỉm cười, Thiếu Nhiên ngây thơ nói với tôi.

Sụp đổ! Cuối cùng tôi cũng thấu hiểu được chân lý không nên đánh giá con người qua vẻ bề ngoài, chớ có trông mặt mà bắt hình dong.

Phập! Phập! Phập! Ba mũi tên đều trúng tâm. Trời xanh ơi! Huynh ấy định ép tôi uất quá mà chết hả?

“Tiểu Tình, nàng cũng đến bắn thử đi”, Âu Dương Thiếu Nhiên vui vẻ chìa cây cung về phía tôi.

Bộ dạng của huynh ấy khi bắn cung khiến tôi cảm thấy mình cũng có thể dễ dàng làm được.

Sự thực là, sau ba canh giờ…

“A!!! Tiểu Tình! Nàng có thể ngắm bắn cho tử tế dù chỉ một lần không?”

Bị chìm nghỉm trong giọng nói băng lạnh của Âu Dương Thiếu Nhiên, tôi thầm đoán sắc mặt huynh ấy nhất định là đang tối sầm.

Đúng vậy, không sai, cho đến tận bây giờ, tôi vẫn chưa bắn nổi mũi tên nào ra hồn!

Haizzz, thiên tài dù sao cũng không được người đời biết đến và tán thưởng!

Thôi đủ rồi, chẳng cần đến cung tên hay mũi nỏ gì nữa. Tiện tay, tôi vớ một mũi tên phi thẳng lên trời.

“Mũi tên quái quỷ!”

“Bộp!”, tôi ngoái đầu lại nhìn tình hình sau lưng, đầu mũi tên kia đã cắm xuống đất.

…

Những chuyện tình cờ nhất trên thế gian này chẳng qua cũng chỉ như mèo mù vớ phải chuột chết, hay như con thỏ chạy nhanh lại gặp phải đối thủ chạy nhanh gấp bội là con rùa mà thôi.

Còn cái mũi tên ngờ nghệch của tôi, kiểu gì lại phi trúng ngay con chim nhạn trên trời đang bay về phương Nam. Thế là tối nay lại có bữa thịt chim nhạn thịnh soạn rồi...

Đến lúc này, ngoài học thành công cưỡi ngựa, bổn nữ hiệp đây… chẳng làm được việc gì ra hồn cả.