Mục lục
Cảnh báo.
1.Chúng tôi phá bĩnh thiêu rụi một bữa tiệc
2.Tôi nói phải quấy với hỗn mang
3.Chúng tôi đoạt được chiếc hộp chẳng có gì
4.Tôi hỏi ý kiến chim bồ câu chiến tranh
5. Buổi khiêu vũ với tử thần
6. Chú Amos nghịch với những tương chiến binh
7.Tôi bị bạn cũ bóp cổ
8. Em gái tôi, cái chậu hoa
9.Zia giải tán một trận chiến dung nham
10.‘Đem con gái đi theo đến nơi làm việc hỏng bét cả
11. Đừng lo lắng, hãy như Hapi
12.Bò mộng với tia la-de
13.Trò trốn tìm giao hữu (có điểm thưởng là cái chết đau đớn!)
14.Trò vui với thái nhân cách
15.Tôi biến thành vượn màu tía
16. Sadie ngồi ghế trước (ý.tưởng.tệ.hại.hơn.bao.giờ.hết.)
17. Nhà Brooklyn tham chiến
18.Chàng trai thần chết đến giải cứu
19. Chào mừng đến nhà cưới của quỷ
20.Tôi lên ngôi Pharaoh
21.Thần thánh được giải quyết hết rồi; Còn cảm xúc của tôi thì không
22. Điệu Waltz cuối cùng (lúc này thôi)

Mục lục
Cảnh báo.
1.Chúng tôi phá bĩnh thiêu rụi một bữa tiệc
2.Tôi nói phải quấy với hỗn mang
3.Chúng tôi đoạt được chiếc hộp chẳng có gì
4.Tôi hỏi ý kiến chim bồ câu chiến tranh
5. Buổi khiêu vũ với tử thần
6. Chú Amos nghịch với những tương chiến binh
7.Tôi bị bạn cũ bóp cổ
8. Em gái tôi, cái chậu hoa
9.Zia giải tán một trận chiến dung nham
10.‘Đem con gái đi theo đến nơi làm việc hỏng bét cả
11. Đừng lo lắng, hãy như Hapi
12.Bò mộng với tia la-de
13.Trò trốn tìm giao hữu (có điểm thưởng là cái chết đau đớn!)
14.Trò vui với thái nhân cách
15.Tôi biến thành vượn màu tía
16. Sadie ngồi ghế trước (ý.tưởng.tệ.hại.hơn.bao.giờ.hết.)
17. Nhà Brooklyn tham chiến
18.Chàng trai thần chết đến giải cứu
19. Chào mừng đến nhà cưới của quỷ
20.Tôi lên ngôi Pharaoh
21.Thần thánh được giải quyết hết rồi; Còn cảm xúc của tôi thì không
22. Điệu Waltz cuối cùng (lúc này thôi)

CẢNH BÁO

Đ
ây là bản chép từ một cuộn băng ghi âm. Trước đây đã hai lần, Carter và Sadie Kane có gửi cho tôi những đoạn ghi âm như thế, và tôi đã chép lại thành Kim Tự Tháp Đỏ và Ngai Vàng Lửa. Dù tôi rất vinh dự khi được anh em nhà Kane liên tục tin tưởng, tôi vẫn phải khuyến cáo với các bạn rằng lần kể thứ ba này là lần hai anh em họ gặp rắc rối nhiều nhất. Cuộn băng gửi đến nhà tôi trong một chiếc hộp cháy xém vằn vện những vết răng cắn cùng vuốt cào mà nhà động vật học trong vùng của tôi không thể xác định được. Nếu không nhờ những chữ tượng hình bảo vệ bên ngoài, tôi nghĩ chiếc hộp ấy hẳn đã không thể tồn tại nổi qua cuộc hành trình. Các bạn đọc tiếp đi, rồi sẽ hiểu lý do.

1.
CHÚNG TÔI PHÁ BĨNH THIÊU RỤI MỘT BUỔI TIỆC

S
ADIE KANE ĐÂY.

Nếu các bạn đang lắng nghe băng này, chúc mừng nhé! Các bạn đã sống sót qua ngày tận thế rồi đấy.

Ngay đây tôi muốn xin lỗi về mọi sự bất tiện mà ngày tận thế có thể đã gây ra cho các bạn. Những vụ động đất, nổi loạn, bạo động, vòi rồng, bão lụt, sóng thần, và tất nhiên là cả con rắn khổng lồ muốn nuốt chửng mặt trời – tôi e là đa số những thứ này là lỗi của chúng tôi. Carter và tôi quyết định ít ra chúng tôi nên giải thích chuyện đã xảy ra như thế nào.

Đây có lẽ là lần thu băng cuối cùng của chúng tôi. Khi các bạn nghe được câu chuyện của chúng tôi, lý do cho chuyện này sẽ rất rõ ràng.

Những rắc rối của chúng tôi khởi nguồn tại Dallas, khi con cừu phun lửa tàn phá buổi triển lãm Vua Tut.

Đêm đấy các pháp sư vùng Texas đang tổ chức một buổi tiệc trong khu vườn điêu khắc đối diện với Bảo tàng Mỹ thuật Dallas. Đàn ông mặc tuxedo mang ủng cao bồi. Phụ nữ vận váy dạ hội cùng kiểu tóc bới như kẹo bông gòn nở tung trên đầu.

(Carter bảo kiểu này bên Mỹ được gọi là kiểu kẹo gòn. Tôi chẳng quan tâm. Tôi được nuôi dạy ở Luân Đôn, nên các bạn phải ráng chấp nhận và làm quen với cách kêu tên gọi vật đúng đắn đi nhé.)

Một ban nhạc đang chơi nhạc đồng quê thời xưa ngoài nhà sạp. Những dải đèn dây lấp lánh trên các ngọn cây. Mấy pháp sư thi thoảng từ những cánh cửa bí mật trên các bức điêu khắc ló ra hay triệu hồi tia lửa đến đốt mấy con muỗi khó chịu, nhưng ngoài ra thì toàn cảnh dường như trông vẫn giống như một buổi tiệc rất bình thường.

Người đứng đầu Vùng Năm Mươi Mốt, JD Grissom, đang trò chuyện với khách khứa và nhâm nhi đĩa bánh tacos nhân thịt bò thì chúng tôi kéo ông ta đi họp khẩn. Tôi áy náy lắm, nhưng có còn lựa chọn nào đâu, nếu nghĩ đến mối nguy hiểm mà ông ấy đang lâm vào.

"Một cuộc tấn công á?" Ông ta cau mày. "Triển lãm vua Tut đã mở cửa được một tháng. Nếu Apophis sẽ tấn công, không phải hắn đã ra tay rồi sao?"

JD cao lớn to khỏe, gương mặt gồ ghề dạn dày, mái tóc đỏ mượt, và hai bàn tay gân guốc như gốc cây. Ông ta trông chừng bốn mươi, nhưng với pháp sư thì khó đoán tuổi lắm. Biết đâu ông ta bốn trăm tuổi cũng không chừng. Ông mặc bộ vest đen cùng cà vạt dây và khóa nịt hình ngôi sao bạc Lone Star, y như một cảnh sát trưởng miền Viễn Tây.

"Chúng ta hãy vừa đi vừa nói nào," Carter bảo. Anh dợm bước dẫn đầu chúng tôi đi về phía đầu kia khu vườn.

Tôi phải thừa nhận là ông anh trai mình cư xử tự tin ngời ngời.

Tất nhiên, đôi lúc anh ấy vẫn là tên ngố tàu. Mái tóc nâu thẫm của anh ấy mất đi một chỏm phía bên trái nơi con điểu sư "cắn yêu" anh ấy, và từ mấy vết xây xước trên mặt anh, bạn có thể thấy anh ấy chưa nắm vững nghệ thuật cạo râu. Nhưng từ lần sinh nhật thứ mười lăm thì Carter cao phổng lên và nổi thêm cơ bắp nhờ hàng giờ tập luyện giao chiến. Anh trông điềm đạm chững chạc trong quần áo vải lanh đen, nhất là với thanh khopesh bên hông. Tôi hầu như có thể hình dung ra Carter như một vị lãnh tụ của nhân loại mà không phải cười bò lăn bò càng.

[Sao lại quắc mắt với em thế, Carter? Mô tả vậy là hào phóng quá rồi chứ gì nữa.]

Carter lượn vòng qua bàn để thức ăn, nhón một vốc tortilla. "Apophis làm theo một khuôn mẫu," anh bảo với JD. "Mọi cuộc tấn công khác đều xảy ra vào đêm trăng đầu tháng, khi bóng tối ken dày nhất. Tin tôi đi, hắn sẽ tấn công bảo tàng của ông vào tối nay. Và hắn sẽ tấn công dữ dội đấy."

JD Grissom né quanh một nhóm các pháp sư đang uống sâm panh. "Những cuộc tấn công khác…." Ông nói. "Ý cậu là Chicago và thủ đô Mexico ấy à?"

"Và Toronto," Carter nói. "Và…vài nơi khác nữa."

Tôi biết anh ấy không muốn nói thêm nữa. Những vụ tấn công mà chúng tôi đã chứng kiến cả mùa hè qua đã khiến cả hai anh em chúng tôi cứ phải nằm thấy ác mộng.

Quả thật, Ngày tận thế hủy diệt chưa đến. Đã được sáu tháng kể từ ngày Apophis - Chúa Tể của Sự Hỗn Mang tẩu thoát khỏi nhà tù dưới Địa Ngục, nhưng hắn vẫn chưa dấy lên cuộc xâm lăng quy mô lớn nào vào thế giới con người như chúng tôi dự đoán cả. Vì lý do nào đấy, con rắn vẫn đang câu giờ, bằng lòng với những cuộc tấn công quy mô nhỏ hơn vào các khu vực dường như là an toàn và hạnh phúc.

Như là khu này đây, tôi nghĩ bụng.

Khi chúng tôi đi ngang qua nhà sạp, ban nhạc đã chơi xong. Một người phụ nữ tóc vàng xinh đẹp cầm violin vẫy vẫy cây vĩ với JD.

"Nào anh yêu!" bà ấy gọi. "Bọn em cần anh chơi guitar!"

JD cố nặn ra nụ cười. "Mau thôi em. Anh sẽ quay lại ngay."

Chúng tôi bước tiếp. JD quay sang chúng tôi. "Anne, vợ tôi."

"Bà ấy cũng là pháp sư ạ?" tôi hỏi.

Ông gật đầu, vẻ mặt sa sầm. "Những cuộc tấn công ấy. Tại sao cô cậu quả quyết là Apophis sẽ tấn công vào đây?"

Mồm Carter đang ứ đầy tortilla, nên câu trả lời của anh ấy là, "Ưm – ưm."

"Hắn đang truy lùng một món đồ tạo tác nào đấy," tôi dịch hộ. "Hắn đã phá hủy năm bản sao rồi. Bản cuối cùng còn tồn tại tình cờ lại nằm trong bộ trưng bày vua Tut của ông."

"Món nào?" JD hỏi.

Tôi ngập ngừng. Trước khi đến Dallas, chúng tôi đã gieo đủ kiểu thần chú che chắn rồi chất đầy người các loại bùa hộ mạng bảo vệ để ngăn chặn trò nghe lén pháp thuật, nhưng tôi vẫn thấy lo khi phải nói lớn tiếng về các kế hoạch của chúng tôi.

"Tốt hơn là để chúng tôi chỉ cho ông." Tôi bước vòng qua đài phun nước, nơi có hai pháp sư trẻ tuổi đang dùng đũa phép vẽ nên dòng chữ I love you sáng tỏa trên nền đá lát đường. "Chúng tôi đã mang theo đội quân tinh nhuệ của mình để trợ giúp. Họ đang chờ nơi bảo tàng. Nếu ông cho phép chúng tôi kiểm ra các mẫu vật, có thể là để chúng tôi mang đi cất giữ—"

"Để cô cậu mang đi á?" JD cau mày. "Dàn trưng bày được canh gác cẩn mật. Tôi đã cho những pháp sư giỏi nhất của mình bao quanh nó cả ngày lẫn đêm. Cô cậu nghĩ mình có thể canh giữ tốt hơn ở Nhà Brooklyn sao?"

Chúng tôi dừng bước ngay rìa khu vườn. Bên kia đường, tấm băng rôn Vua Tut cao hai tầng nhà được treo bên hông bảo tàng.

Carter lôi điện thoại di động ra. Anh chìa cho JD xem một hình ảnh trên màn hình – một căn biệt thự bị thiêu rụi nơi đã từng là cơ quan đầu não của Vùng Một Trăm ở Toronto.

"Tôi biết rõ là dàn lính gác của ông rất giỏi," Carter nói. "Nhưng chúng tôi thà không muốn biến khu vực của ông thành mục tiêu cho Apophis còn hơn. Trong những cuộc tấn công khác như vụ này này… đám lâu la của con rắn không để ai sống sót cả."

JD nhìn chăm chăm vào màn hình điện thoại, rồi liếc lại vợ mình, bà Anne, đang mải mê kéo đàn cho một bài nhạc nhảy điệu đồng quê.

"Thôi được," JD nói. "Tôi hy vọng đội của cô cậu là đỉnh của đỉnh."

Đội pháp sư tinh nhuệ của chúng tôi đang bận bịu càn quét cửa hàng quà lưu niệm.

Felix đã cho triệu gọi ba con chim cánh cụt, đang lạch bà lạch bạch mang theo mặt nạ Vua Tut bằng giấy. Anh bạn khỉ đầu chó của chúng tôi, Khufu, ngồi trên nóc kệ sách đọc cuốn Lịch sử các pharaoh, hẳn trông phải ấn tượng lắm kia, ngoại trừ việc nó đang cầm sách ngược. Walt – ôi trời ơi Walt, sao lại thế? – đã mở ngăn tủ nhỏ đựng đồ trang sức và đang săm soi mấy chiếc vòng tay vòng cổ như thể chúng có thể có pháp thuật vậy. Alyssa nhấc bổng những chậu đất sét lên bằng pháp thuật yếu tố thiên nhiên của đất, đang tung hứng hai mươi ba mươi chậu gì đấy theo hình số tám.

Carter hắng giọng.

Walt chết lặng, hai tay đầy nữ trang bằng vàng. Khufu lồm cồm leo xuống kệ sách, làm đổ gần hết đống sách. Mấy chậu đất của Alyssa rơi xuống sàn tan tành. Felix cố lùa đám chim cánh cụt của mình ra sau quầy tính tiền. (Cậu này đúng là rất tin tưởng vào sự hữu ích của chim cánh cụt. Tôi e là mình không thể giải thích được vì sao.)

JD Grissom nhịp nhịp ngón tay lên khóa nịt hình ngôi sao Cô Đơn. "Đây là cái đội tuyệt vời của cô cậu ấy à?"

"Đúng vậy!" tôi cố nhoẻn cười lấy lòng. "Xin lỗi về mớ lộn xộn này. Tôi sẽ chỉ, ừm…"

Tôi rút đũa phép từ thắt lưng ra rồi nói lên một từ quyền năng: "Hi–nehm!"

Tôi thạo mấy loại thần chú thế này hơn rồi. Đa phần thì, giờ đây tôi có thể điều chuyển sức mạnh từ nữ thần Isis bảo hộ cho tôi mà không phải ngất đi. Với lại tôi chưa lần nào bị nổ tung đấy nhé.

Chữ tượng hình mang nghĩa Nhập Lại loáng sáng lên trong không khí:

Những mảnh vỡ của bình đất bay vèo lên nhập vào nhau tự liền lại. Sách quay trở lại lên giá. Mặt nạ Vua Tut rơi khỏi mấy con chim cánh cụt, để lộ ra chúng là – hức – là chim cánh cụt.

Mấy người bạn của chúng tôi trông khá là xấu hổ.

"Xin lỗi," Walt vừa lúng búng vừa đặt nữ trang trở lại vào hộp. "Chúng tôi phát chán."

Tôi không thể nổi đóa với Walt. Anh ấy cao ráo dáng người thể thao, cơ thể như một cầu thủ bóng rổ, đang mặt quần tập và áo không tay khoe ra hai cánh tay sắc múi. Da anh một màu nước sô cô la nóng, gương mặt anh từng nét một đều điển trai và mang vẻ vua chúa như những bức tượng các pharaoh tổ tiên của anh ấy.

Tôi có mê mẩn anh ấy không à? Ừ, phức tạp lắm. Để sau tôi sẽ kể thêm.

JD Grissom nhìn sang đội của chúng tôi.

"Rất vui được gặp mọi người." Ông ta cố ngăn vẻ hăng hái. "Đi theo tôi."

Sảnh chính bảo tàng là một căn phòng màu trắng rộng bao la có mấy bàn nước nhỏ trống trơn, một sân khấu, cùng trần nhà cao đủ chỗ cho một con hươu cao cổ làm thú cưng. Một bên sảnh, cầu thang dẫn lên ban công có một dãy những văn phòng. Ở phía bên kia, vách tường bằng kính trông ra bầu trời đêm của Dallas.

JD chỉ tay lên ban công, nơi có hai người đàn ông mặc đồ lanh đen đang đi tuần. "Cô cậu thấy chứ? Người canh gác ở khắp nơi."

Hai người đàn ông tay cầm gậy và đũa phép chuẩn bị sẵn sàng. Họ liếc xuống chúng tôi, và tôi nhận thấy mắt họ đang ngời sáng. Chữ tượng hình được sơn trên má họ như sơn màu lâm trận.

Alyssa thì thào với tôi: "Mắt họ sao thế?"

"Pháp thuật giám sát," tôi đoán. "Những ký hiệu cho phép người canh gác nhìn được vào Cõi Âm."

Alyssa cắn môi. Vì vị thần bảo hộ cho cô ấy là Geb thần đất, cô thích những vật cứng chắc, như là đá hay đất sét. Không thích độ cao hay nước sâu. Nhất định là cô không thích ý niệm về Cõi Âm – vương quốc pháp thuật đang tồn tại song song với thế giới của chúng ta.

Một lần, khi tôi mô tả Cõi Âm như là một đại dương dưới chân chúng ta, với hàng tầng hàng lớp chiều không gian phép thuật cứ xuống mãi đến vô tận, tôi nghĩ Alyssa như sắp bị say sóng.

Ngược lại, cậu nhóc mười tuổi Felix, thì không chút e dè. "Tuyệt quá!" cậu bé bảo. "Em muốn có hai mắt rực sáng."

Cậu lần ngón tay qua má, để lại những đốm màu tím sáng bóng có hình dạng Nam Cực.

Alyssa bật cười. "Giờ em nhìn thấy Cõi Âm chưa?"

"Chưa," thằng bé thú nhận. "Nhưng em có thể nhìn thấy mấy con chim cánh cụt của em rõ hơn."

"Ta nên nhanh lên," Carter nhắc nhở chúng tôi. "Apophis thường tấn công khi mặt trăng lên cao nhất. Nghĩa là—"

"Agh!" Khufu chìa cả mười ngón tay lên. Chỉ có khỉ đầu chó là có được cảm nhận thiên văn hoàn hảo nhất.

"Trong mười phút nữa," tôi nói. "Hay thật."

Chúng tôi tiến đến lối vào phòng triển lãm Vua Tut, nơi này khó bị bỏ lỡ nhờ vào biển hiệu vàng khổng lồ có dòng chữ TRIỂN LÃM VUA TUT. Hai pháp sư đứng gác cùng hai con báo trưởng thành được dắt dây.

Carter kinh ngạc nhìn JD. "Làm sao ông được phép vào khắp nơi trong bảo tàng này vậy?"

Ông người Texas nhún vai. "Anne vợ tôi là chủ tịch hội đồng. Nào, cô cậu muốn xem mẫu vật nào đây?"

"Tôi đã nghiên cứu bản đồ triển lãm của ông," Carter đáp. "Đi nào. Tôi sẽ chỉ cho."

Hai con báo có vẻ thích thú với đám chim cánh cụt của Felix, nhưng pháp sư canh gác đã kéo giữ chúng lại để chúng tôi đi qua.

Ở bên trong, phòng triển lãm vô cùng choáng ngợp, nhưng tôi không nghĩ các bạn lại quan tâm đến chi tiết đâu. Một mê cung các phòng cùng những quách, tượng, bàn ghế, đồ trang sức bằng vàng – blah, blah, blah. Nếu là tôi thì tôi bỏ qua hết. Tôi đã nhìn thấy quá đủ những bộ sưu tập Ai Cập cho đến mãn kiếp rồi, cảm ơn.

Với lại, nhìn đến bất cứ đâu, là tôi lại thấy những gợi nhắc đến các trải nghiệm không hay.

Chúng tôi đi qua dãy hộp trưng bài tượng shabti, chắc chắn chúng đã được ếm bùa để sống lại khi được gọi đến. Tôi thôi vụ này rồi. Chúng tôi đi ngang qua những bức tượng quái vật sáng rực cùng các thần mà tôi nghĩ mình đã đích thân chiến đấu – kền kền Nekhbet, từng có lần chiếm hữu bà Ngoại tôi (chuyện dài lắm): cá sấu Sobek, từng định giết con mèo của tôi (chuyện còn dài hơn nữa); và nữ thần sư tử Sekhmet, có lần chúng tôi đã đánh bại bằng nước sốt cay (thôi đừng có hỏi).

Điều bực bội hơn cả là: một bức tượng thạch cao trắng nho nhỏ của Bes bạn của chúng tôi, thần người lùn. Nét chạm khắc xưa nơi là xưa, nhưng tôi nhận ra cái mũi tẹt ấy, tóc mai lùm xùm, bụng bia, và gương mặt xấu xí đáng yêu trông như thể vừa bị cái chảo quật túi bụi. Chúng tôi chỉ biết Bes được vài ngày thôi, nhưng ông ấy cơ bản là đã hy sinh linh hồn mình để cứu chúng tôi. Giờ đây, mỗi lần nhìn thấy ông ấy là tôi bị gợi nhắc đến món nợ mình không bao giờ có thể đáp đền được.

Hẳn là tôi đã nấn ná lại bức tượng của ông ấy lâu hơn mình tưởng. Cả nhóm còn lại đã bỏ xa tôi và đang quành vào căn phòng kế tiếp, trước đấy chừng hai mươi mét, thì một giọng nói cạnh tôi vang lên, "Xuỵt!"

Tôi nhìn quanh. Tôi nghĩ chắc tượng của thần Bes mới lên tiếng. Thế rồi giọng nói ấy lại gọi: "Ê cưng. Nghe này. Không còn nhiều thời gian nữa."

Ngay giữa bức tường, ngang tầm mắt tôi, một gương mặt đàn ông lồi ra khỏi bức tường trắng nhám như thể đang cố bứt phá ra ngoài. Gã có cái mũi khoằm ơi là khoằm, môi mỏng tang tàn nhẫn, cùng vầng trán cao. Mặc dù gã có cùng màu như màu tường, nhưng gã dường như vẫn rất sống động. Đôi mắt trống rỗng của gã còn biểu lộ được cả vẻ mất kiên nhẫn nữa chứ.

"Cô sẽ không cứu được cuộn văn tự đâu, cô nhỏ," gã cảnh báo. "Mà có cứu được, cô cũng chẳng bao giờ hiểu được đâu. Cô cần sự giúp đỡ của ta."

Tôi đã kinh qua lắm chuyện kỳ lạ kể từ khi bắt đầu luyện phép thuật, nên tôi cũng không ngạc nhiên gì cho cam. Dầu vậy, tôi vẫn biết tốt hơn không nên tin vào bất cứ sự hiện hình vữa trắng cũ xì nào mà lại nói chuyện với mình, nhất là lại gọi mình là cưng. Gã làm tôi nhớ đến một nhân vật trong mấy cái phim mafia nhảm nhí mà đám con trai tại Nhà Brooklyn hay xem trong lúc rảnh rỗi – chú Vinnie của ai đấy, có lẽ thế.

"Ông là ai?" tôi hỏi.

Gã khịt mũi. "Cứ như là cô không biết ấy. Cứ như là có ai lại không biết ấy. Cô có hai ngày trước khi chúng hạ bệ ta. Cô muốn đánh bại Apophis, thì tốt nhất cô nên tạo chút ảnh hưởng mà đưa ta ra khỏi đây."

"Tôi chả biết ông đang nói gì cả," tôi bảo.

Gã này nghe không giống Set chúa tể của cái ác, hay rắn Apophis, hay bất kỳ tên xấu xa nào mà trước đây tôi từng phải đương đầu, nhưng có ai mà chắc được chứ. Dầu sao thì cũng có một thứ được gọi là pháp thuật đó thôi.

Gã hếch cằm ra. "Thôi được, ta hiểu rồi. Cô muốn chứng cứ tạo lòng tin chứ gì. Cô sẽ không bao giờ cứu được cuộn văn tự, nhưng hãy tìm giữ cái hộp bằng vàng. Nó sẽ cho cô manh mối về thứ cô cần, nếu cô đủ thông mình để hiểu được. Ngày kia vào lúc hoàng hôn nhé, bé cưng. Khi đó lời đề nghị của ta sẽ hết hạn, vì đấy là khi ta vĩnh viễn bị—"

Gã sặc lên. Hai mắt mở lớn. Gã căng người như thể có nút thòng lọng thắt quanh cổ mình. Gã từ từ tan lại vào trong tường.

"Sadie?" Walt gọi tôi từ đầu kia hành lang. "Em ổn chứ?"

Tôi nhìn lại. "Anh có thấy nó không?"

"Thấy gì cơ?" anh hỏi.

Tất nhiên là không rồi, tôi thầm nhủ. Còn gì là vui khi người khác lại có thể nhìn thấy cảnh mộng của tôi về Chú Vinnie chứ? Như thế thì tôi sẽ không còn được thắc mắc liệu mình có đang phát rồ phát dại lên không nữa.

"Chẳng có gì," tôi đáp, rồi chạy theo bắt kịp.

Lối vào phòng kế tiếp có hai bên là hai bức tượng nhân sư bằng đá vỏ chai mang thân mình sư tử cùng đầu cừu. Carter bảo loại nhân sư đặc biệt này được gọi là criosphinx. [Cảm ơn nhé Carter. Bọn em tất cả đều mong mỏi muốn biết được chút thông tin vô dụng ấy đấy.]

"Agh!" Khufu cảnh báo, giơ năm ngón tay lên.

"Còn năm phút nữa," Carter dịch lại.

"Chờ tôi một chút," JD bảo. "Căn phòng này chịu thần chú nghiêm ngặt nhất. Tôi cần phải sửa đổi chúng để cho mọi người vào."

"Ừ," tôi bồn chồn bảo, "nhưng mấy thần chú ấy vẫn chặn được kẻ thù, như là con rắn Hỗn Mang ấy, tôi hy vọng thế chứ nhỉ?"

JD chán chường nhìn tôi, vụ này tôi nhận phải luôn ấy mà.

"Tôi quả tình có biết vài ba điều về phép thuật bảo vệ đấy," ông ta hứa hẹn. "Hãy tin ở tôi." Ông ấy giơ đũa phép lên bắt đầu ngâm nga.

Carter kéo tôi sang bên. "Em ổn chứ?"

Chắc tôi phải trông rúng động lắm từ cuộc chạm trán với chú Vinnie kia. "Em ổn," tôi đáp. "Vừa nhìn thấy một thứ ở chỗ hồi nãy. Có lẽ chỉ là một trong mấy trò của Apophis thôi mà, nhưng…"

Mắt tôi chuyển sang đầu kia hành lang. Walt đang nhìn trân trân vào chiếc ngai vàng trong hộp trưng bày. Anh ấy rướn tới trước chống một tay lên mặt kính như thể anh bị ốm.

"Chờ chút nhé," tôi bảo Carter.

Tôi đi đến bên Walt. Ánh đèn từ phòng triển lãm soi tỏa khắp mặt anh, biến các nét mặt anh thành màu nâu đo đỏ như các ngọn đồi Ai Cập.

"Có gì không ổn thế?" tôi hỏi.

"Tutankhamen đã chết trong cái ghế ấy," anh đáp.

Tôi đọc biển trưng bày. Chẳng thấy nói gì đến việc Tut chết trên cái ghế ấy cả, nhưng Walt nghe có vẻ rất chắc chắn. Có lẽ anh ấy cảm nhận được lời nguyền của dòng họ. Vua Tut là ông chú ti tỉ mấy đời của Walt, và cùng loại chất độc di truyền từng giết Tut năm mười chín tuổi giờ đang truyền chảy trong máu của Walt, mỗi khi anh ấy giở pháp thuật ra là chất độc ấy càng thêm mạnh. Ấy vậy nhưng Walt không chịu gia giảm đi. Nhìn vào ngai vàng của tổ tiên mình, hẳn là anh ấy cảm thấy như đang đọc bản cáo phó của chính mình vậy.

"Chúng ta sẽ tìm ra cách chữa mà," tôi hứa. "Ngay sau khi xử lý Apophis xong…"

Walt nhìn tôi, làm giọng tôi lạc đi. Cả hai chúng tôi đều biết cơ hội cho chúng tôi đánh thắng Apophis khá mong manh. Thậm chí nếu chúng tôi có thành công đi nữa, không có gì đảm bảo rằng Walt sống được đủ lâu để tận hưởng chiến thắng. Hôm nay là một trong những ngày khỏe của Walt, thế nhưng tôi vẫn nhìn thấy cơn đau trong mắt anh ấy.

"Mọi người ơi," Carter gọi. "Chúng ta sẵn sàng rồi."

Căn phòng bên trong hai con nhân sư đầu cừu là bộ sưu tập quy mô nhất về sự sống sau cái chết của người Ai Cập. Một tượng Anubis bằng gỗ có kích cỡ như thật đang từ trên bệ của mình nhìn trừng trừng xuống. Ngồi bên trên bản sao cán cân công lý là một con khỉ đầu chó bằng vàng, Khufu ngay lập tức bắt đầu ve vãn. Còn có cả các mặt nạ của pharaoh, bản đồ Địa Ngục, và hàng đống hũ quách từng có thời chứa đầy nội tạng của xác ướp.

Carter đi qua tất cả mọi thứ. Anh tập hợp chúng tôi lại quanh một cuộn văn tự bằng giấy cói đựng trong hộp thủy tinh trên tường.

"Đây là thứ cậu đang cần à?" JD cau mày. "Cuốn Sách để đánh bại Apophis à? Cậu có ý thức được rằng ngay cả những câu thần chú hay nhất chống lại Apophis cũng không hiệu nghiệm lắm mà."

Carter cho tay vào túi lấy ra một nhúm giấy cói cháy khét. "Đây là tất cả những gì chúng tôi có thể cứu lấy tại Toronto. Là một bản sao khác của cuộn văn tự."

JD cầm lấy nhúm giấy cói rách rưới. Nó không lớn hơn tấm thiệp là mấy rồi còn cháy xém hết cả khiến chúng tôi chỉ đọc ra được vài chữ tượng hình.

"Đánh bại Apophis…" ông đọc lớn. "Nhưng đây là thứ phép thuật thông thường nhất. Hàng trăm bản sao đã tồn tại từ thời cổ đại rồi."

"Không đúng." Tôi cưỡng lại nỗi thôi thúc được nhìn qua vai, phòng trường hợp mấy con rắn khổng lồ đang lắng nghe. "Apophis chỉ đang tìm một bản nhất định, được tay này viết này."

Tôi vỗ vào biển thông tin cạnh chỗ trưng bày. "Dành cho hoàng tử Khaemwaset," tôi đọc, "còn được biết đến dưới cái tên Setne."

JD cau mày. "Là một cái tên xấu xa…một trong những pháp sư đểu cáng nhất từng sống trên đời."

"Chúng tôi cũng nghe thế," tôi nói, "và Apophis chỉ tiêu hủy những phiên bản của Setne. Theo như chúng tôi nhận định, chỉ tồn tại có sáu bản sao thôi. Apophis đã đốt hết năm rồi. Đây là bản cuối cùng."

JD hồ nghi săm soi đống giấy cói cháy khét. "Nếu quả thật Apophis đã trỗi dậy từ Cõi Âm cùng bao sức mạnh của hắn, tại sao hắn lại quan tâm đến vài cuộn văn tự làm gì? Không câu thần chú nào khả dĩ ngăn được hắn cả. Sao hắn đã không tiêu hủy cả thế giới này chứ?"

Chúng tôi bao tháng trời nay đã tự hỏi mình cùng một câu hỏi ấy.

"Apophis sợ cuộn văn tự này," tôi nói và hy vọng mình nói đúng. "Chắc là có gì trong đấy giữ cái bí mật để đánh bại hắn. Hắn muốn đảm bảo là mọi bản sao đều bị tiêu hủy trước khi hắn xâm lăng thế giới này."

"Sadie, chúng ta cần nhanh lên," Carter giục. "Cuộc tấn công có thể xảy ra bất cứ lúc nào."

Tôi bước gần hơn đến cuộn giấy. Cuộn văn tự dài chừng hai mét và cao nửa mét, chi chít những dòng chữ tượng hình và tranh ảnh minh họa đầy màu sắc. Tôi đã trông thấy cả đống cuộn văn tự như thế này mô tả cách đánh bại Hỗn Mang, cùng những lời chú nhằm ngăn con rắn Apophis không ăn lấy thần mặt trời Ra trong chuyến đi mỗi đêm của ông ta xuyên qua Cõi Âm. Người Ai Cập Cổ Đại cứ bị ám ảnh luôn với đề tài này. Cả một đám vui tươi, những người Ai Cập ấy.

Tôi có thể đọc được chữ tượng hình – một trong nhiều tài năng đáng ngạc nhiên của tôi– nhưng cuộn giấy này đọc hiểu khó lắm thay. Mới thoạt nhìn, không có gì cho tôi thấy là sẽ có ích. Chỉ có những đoạn mô tả bình thường về Dòng Sông Đêm, nơi con thuyền của thần Ra lội xuống. Đã từng ở đó rồi, cảm ơn nhé. Có những mách nước về để làm sao xử lý đủ thứ quỷ dữ của Cõi Âm. Giết chúng. Mặc áo phông.

"Sadie này?" Carter gọi. "Có gì không?

"Chưa biết," tôi càu nhàu. "Chờ em một lát."

Tôi thấy khó chịu quá khi ông anh mọt sách của mình lại là pháp sư chiến trận, trong khi tôi đây này lại được cho phải là kẻ đọc phép thuật đại tài. Tôi còn không có nổi kiên nhẫn để đọc tạp chí kia mà, chứ đừng nói gì đến mấy cuộn văn tự mốc meo.

Cô sẽ không bao giờ hiểu nó đâu, bản mặt trên tường đã cảnh báo trước. Cô cần sự giúp đỡ của tôi.

"Chúng tôi sẽ cần phải mang nó theo," tôi quyết. "Tôi chắc mình sẽ nghĩ ra thôi với thêm một chút—"

Khu cao ốc lắc lư. Con Khufu ré lên nhảy phóc vào vòng tay khỉ đầu chó vàng. Đàn cách cụt của Felix rối rít lạch bà lạch bạch.

"Nghe như là—" JD Grissom lấy lại thăng bằng. "Một vụ nổ phía bên ngoài. Buổi tiệc!"

"Đánh lạc hướng đấy," Carter khuyến cáo. "Apophis đang cố lôi kéo hàng phòng thủ của chúng ta rời xa khỏi cuộn văn tự."

"Chúng đang tấn công bằng hữu của tôi," JD nói giọng nghèn nghẹn. "Vợ tôi."

"Đi đi!" tôi bảo. Tôi quắc mắt nhìn anh mình. "Chúng ta có thể lo cho cuộn văn tự. Vợ của JD đang gặp nguy đấy!"

JD bắt chặt tay tôi. "Lấy nó đi đi. Chúc may mắn."

Ông ta bỏ chạy ra khỏi phòng.

Tôi quay lại vật trưng bày. "Walt, anh có thể mở được hộp này không? Chúng ta cần phải ra khỏi đây nhanh—"

Tiếng cười độc ác tràn ngập căn phòng. Một giọng nói khô khốc, nặng nề, trầm đục như vụ nổ hạt nhân, vang dội quanh chúng tôi: "Ta không nghĩ thế đâu, Sadie Kane à."

Da dẻ tôi có cảm giác như đang biến thành giấy cói giòn tan. Tôi nhớ cái giọng này. Tôi nhớ ở gần Hỗn Mang cảm giác thế nào, như thể máu tôi hóa thành lửa, từng chuỗi từng chuỗi AND trong tôi tháo bung ra.

"Ta nghĩ ta sẽ tiêu diệt mi cùng lũ canh giữ cho Ma’at," Apophis nói. "Phải rồi, sẽ vui thú lắm đây."

Ngoài lối vào phòng, hai con nhân sư đầu cừu quay lại. Chúng đứng kề vai, chắn hết lối ra. Lửa bốc thành ngọn cuộn lên từ lỗ mũi của chúng.

Bằng giọng của Apophis, chúng đồng thanh: "Không kẻ nào sống sót rời khỏi đây. Tạm biệt nhé, Sadie Kane."

2.
TÔI NÓI PHẢI QUẤY VỚI HỖN MANG

C
ÁC BẠN CÓ THẤY NGẠC NHIÊN KHI BIẾT RẰNG MỌI CHUYỆN TỪ ĐẤY TRỞ NÊN xấu hơn không?

Tôi không nghĩ thế.

Tổn thất thương vong đầu tiên của chúng tôi là đám chim cánh cụt của Felix. Nhân sư đầu cừu phù lửa ra vào mấy con chim đáng thương, thế là chúng chảy ra thành mấy vũng nước.

"Không!" Felix thét lên.

Căn phòng rùng rùng rung chuyển, lần này thì mạnh hơn nhiều.

Khufu ré lên rồi nhảy lên đầu Carter, đẩy anh ngã xuống sàn. Trong tình huống khác thì cảnh này hẳn buồn cười lắm, nhưng tôi nhận ra Khufu vừa mới cứu mạng anh mình.

Nơi Carter từng đứng, nền nhà tan biến, đá hoa cương lát nền gãy vụn như thể chúng bị một búa nén vô hình đập nát. Khu vực sụp đổ trườn ngoằn ngoèo qua căn phòng, phá hủy mọi thứ trên đường đi, hút các vật trưng bày vào lòng đất rồi nhai nát chúng. Vâng…trườn ngoằn ngoèo là từ chính xác đấy. Sự phá hủy trườn đi giống hệt con rắn, thẳng tiến đến bức tường cuối phòng cùng Cuốn Sách để đánh bại Apophis.

"Cuộn giấy!" tôi gào lên.

Hình như chẳng ai nghe thấy. Carter vẫn còn nằm dưới sàn, cố gỡ Khufu ra khỏi đầu. Felix sững sờ quỳ bên cạnh mấy vũng nước từng là chim cánh cụt của mình, trong khi Walt và Alyssa đang ra sức kéo thằng nhỏ ra xa khỏi hai con nhân sư đầu cừu phun lửa.

Tôi giật đũa phép khỏi thắt lưng mà quát lên từ pháp thuật đầu tiên hiện đến trong trí mình: "Drowah!"

Những chữ tượng hình sắc vàng – lệnh Đường Biên – cháy sáng lên trong không trung. Một bức tường ánh sáng lóe lên giữa hộp trưng bày và vệt phá hủy đang tiến đến:

Tôi thường sử dụng thần chú này để chia cắt mấy học viên vỡ lòng đang tranh cãi hay để bảo vệ tủ đựng thức ăn vặt khỏi những đợt càn quét măm măm giữa khuya, nhưng tôi chưa bao giờ thử nó vào việc gì đó quan trọng như thế này.

Ngay khi đầu búa vô hình đến được tấm chắn của tôi, câu thần chú bắt đầu mất hiệu lực. Cơn chấn động lan lên bức tường ánh sáng, lắc cho nó vỡ tan tành. Tôi cố tập trung, nhưng một lực còn mạnh hơn nhiều – chính Hỗn Mang – đang hoạt động chống lại tôi, xâm chiếm trí óc tôi mà phá tan phép thuật của tôi.

Trong cơn hoảng loạn, tôi nhận ra mình không thể buông xuôi. Tôi bị kẹt trong một trận chiến mà mình không thể thắng. Apophis đang xẻ nhuyễn ý nghĩ của tôi dễ dàng như hắn đã rọc nát nền nhà.

Walt đánh rớt cây đũa phép khỏi tay tôi.

Bóng tối tràn ngập trong tôi. Tôi rũ ra trong vòng tay Walt. Khi tầm nhìn của tôi rõ ràng lại, hai tay tôi đã bỏng rộp và đang bốc hơi nghi ngút. Tôi quá choáng váng nên không thấy đau. Cuốn Sách để đánh bại Apophis đã biến mất. Chẳng còn lại gì ngoài một đống đổ nát cùng một cái lỗ to tướng trên tường, như thể có chiếc xe tăng vừa xông qua.

Nỗi tuyệt vọng chực chờ bóp nghẹn cổ họng tôi, nhưng các bạn tôi đã vây quanh lấy tôi. Walt giữ cho tôi đứng vững. Carter rút kiếm ra. Khufu nhe nanh rồi sủa vào hai con nhân sư đầu cừu. Alyssa vòng tay ôm Felix, cậu chàng đang nức nở vào tay áo cô. Cậu ấy nhanh chóng mất hết nhuệ khí khi lũ chim cánh cụt của cậu bị bắt đi.

"Vậy thế thôi ấy à?" tôi quát vào hai con nhân sư đầu cừu. "Thiêu rụi cuộn văn tự rồi bỏ chạy như mọi khi sao? Mi sợ phải chường mặt ra hử?"

Thêm tiếng cười lớn lan tỏa khắp phòng. Hai con nhân sư đứng im không dịch chuyển ngay lối cửa, nhưng các bức tượng lẫn đồ trang sức trong mấy hộp trưng bày lày rung lên xào xạc. Thốt lên một tiếng ken két đinh tai, bức tượng khỉ đầu chó bằng vàng mà hồi nãy Khufu đang tán gẫu cùng đột nhiên quay đầu lại.

"Nhưng ta ở khắp nơi mà." Con rắn nói qua mồm tượng khỉ. "Ta có thể phá hủy bất cứ thứ gì mi quý trọng…và bất cứ ai mi yêu mến."

Khufu ré lên phẫn nộ. Nó phóng mình lên bức tượng đạp tượng đổ xuống. Bức tượng chảy ra thành một vũng vàng bốc hơi nước.

Một bức tượng khác sống lại – một pharaoh bằng gỗ mạ vàng cầm lưỡi giáo đi săn. Hai mắt tượng biến thành màu đỏ máu. Cái miệng được khắc ra ấy cong lên thành nụ cười. "Phép thuật của mi yếu kém lắm, Sadie Kane à. Nền văn minh nhân loại đã phát triển thành già nua và thối rữa. Ta sẽ luôn nuốt chửng mặt trời rồi nhấn chìm thế giới của mi vào bóng tối. Biển Hỗn Mang sẽ tiêu tán hết bọn mi."

Như thể nguồn năng lượng quá lớn không thể chứa đựng nổi, tượng pharaoh vỡ toác. Bệ tượng sụp xuống, và một vệt phép thuật búa nén ác độc khác lại ngoằn ngoèo qua phòng, lật tung gạch lát. Vệt này hướng đến vật trưng bày trên bức tường phía đông – một tủ nhỏ bằng vàng.

Cứu lấy nó, giọng nói trong đầu tôi vang lên – có thể là vô thức của tôi, hay có thể là giọng của Isis, nữ thần hộ mệnh cho tôi. Chúng tôi đã chia sẽ ý nghĩ quá nhiều lần nên khó nói chắc được.

Tôi nhớ đến điều gương mặt trên tường đã nói với mình…Chọn lấy cái hộp bằng vàng. Nó sẽ cho cô manh mối về thứ cô cần.

"Cái hộp!" tôi la lên. "Ngăn hắn lại!"

Mấy bạn tôi trố mắt nhìn tôi. Từ đâu đó bên ngoài, một vụ nổ khác làm tòa nhà rung chuyển. Từng mảng từng mảng vôi vữa từ trần nhà rào rào rơi xuống.

"Lũ nhãi ranh này là thứ giỏi nhất mà mi có thể phái đi chống lại ta sao?" Apophis nói vọng ra từ tượng shabti bằng ngà nơi hộp trưng bày gần nhất – một thủy thủy thu nhỏ trên chiếc thuyền đồ chơi. "Walt Stone… mi là đứa may mắn nhất. Ngay cả nếu mi sống sót qua đêm nay, bệnh tình của mi sẽ giết chết mi trước cả lần khải hoàn vĩ đại của ta. Mi sẽ không phải chứng kiến cảnh thế giới của mi bị hủy diệt."

Walt loạng choạng. Bỗng nhiên tôi lại là người đang đỡ cho anh. Hai bàn tay bỏng rát của tôi đau đớn vô cùng, tôi phải đè nén cơn buồn nôn trào dâng.

Vệt phá hủy lăn qua phòng, vẫn hướng về phía tủ nhỏ bằng vàng. Alyssa vung gậy ra quát lên mệnh lệnh.

Trong một khoảnh khắc, sàn nhà bình ổn lại, trải phẳng ra thành một tấm đá xám rắn chắc. Thế rồi những vết nứt mới xuất hiện, khi nguồn lực Hỗn Mang lao mình qua.

"Alyssa Gan Dạ," con rắn nói, "trái đất mà mi yêu thích sẽ tan biến vào Hỗn Mang. Mi sẽ chẳng có chỗ nào mà đứng đâu!"

Gậy trong tay Alyssa bừng cháy. Cô thét lên quẳng nó sang bên.

"Thôi đi!" Felix quát. Cậu dùng gậy đập vỡ hộp trưng bày bằng kính rồi phá nát tượng thủy thủ thu nhỏ cùng với một tá các shabti khác.

Giọng nói của Apophis chỉ đơn giản là chuyển sang một bùa hộ mạng Isis bằng ngọc bích trên tượng người giả gần bên. "À, nhóc con Felix, ta thấy mi thật thú vị. Có lẽ ta sẽ giữ lại mi như thú cưng, như mấy cái con chim nực cười mà mi yêu mến ấy. Ta tự hỏi mi sẽ trụ lại được bao lâu trước khi trí óc mi tan tành."

Felix ném đũa phép đi quật đổ tượng người giả.

Vệt đổ nát của Hỗn Mang giờ đã đi được nửa đường đến tủ vàng.

"Hắn định lấy cái hộp ấy!" tôi cố gắng thốt lên. "Giành lấy cái hộp!"

Công nhận là, đấy không phải là hiệu lệnh tham chiến thôi thúc lòng người nhất, nhưng hình như Carter hiểu ra. Anh nhảy phóc lên trước Hỗn Mang đang tiến đến, đâm thanh kiếm của mình xuống sàn. Lưỡi kiếm của anh cắt qua lớp gạch hoa cương như cắt qua kem. Một đường vạch phép thuật màu xanh từ hai bên lưỡi kiếm kéo dài ra – là phiên bản tấm khiên năng lượng của riêng Carter. Vệt tàn phá va sầm vào vật cản và dừng lại.

"Carter Kane đáng thương." Lúc này giọng của con rắn vang vang bốn phía chúng tôi – nhảy từ vật trưng bày này sang vật kia, mỗi món vỡ toác ra vì sức mạnh từ Hỗn Mang. "Khả năng lãnh đạo của mi tiêu tùng rồi. Mọi thứ mi cố gầy dựng nên rồi sẽ sụp đổ hết. Mi sẽ mất đi những kẻ mi yêu thương nhất."

Vạch phòng thủ của Carter bắt đầu chớp nháy. Nếu tôi không mau mau giúp cho anh ấy thì…

"Apophis!" tôi thét lên. "Sao phải chờ đợi để tiêu diệt ta làm gì? Làm ngay đi, đồ thứ rắn rít to xác!"

Một tiếng rít lên vang dội khắp phòng. Có lẽ tôi nên kể ra rằng một trong những tài thiên bẩm của tôi là chọc cho người ta nổi giận. Rõ ràng tài này cũng có tác dụng cả với rắn nữa.

Sàn nhà phẳng lặng lại. Carter bỏ câu thần chú che chắn đi và xém chút là đổ ập xuống. Khufu, cầu Chúa ban phước lành cho trí óc nhanh nhẹn của khỉ đầu chó, nhảy phóng tới cái tủ vàng, nhặt lên, vọt đi mang theo tủ.

Khi Apophis lại lên tiếng, giọng hắn đanh lại vì tức giận. "Được lắm Sadie Kane. Đến lúc bỏ mạng rồi."

Hai con nhân sư đầu cừu cựa quậy, mồm phừng phừng lửa. Rồi chúng lao thẳng đến tôi.

May thay một con trượt chân trên vũng nước chim cánh cụt nên vèo qua bên trái. Con còn lại hẳn đã xé toạc cổ họng thôi nếu như không bị một con lạc đà kịp thời tấn công.

Vâng đúng thế, một con lạc đà to lớn hẳn hòi. Nếu các bạn thấy rối trí, thì thử nghĩ xem con nhân sư hẳn đã cảm thấy như thế nào.

Con lạc đà từ đâu đến thế, chắc các bạn thắc mắc chứ gì? Có thể tôi từng nhắc đến bộ sưu tập bùa hộ mạng của Walt. Hai trong số chúng gọi ra được bọn lạc đà kinh dị. Trước đây tôi từng gặp chúng, nên không hào hứng gì khi cả tấn thịt lạc đà một bướu bay vèo qua mắt mình, đâm sầm vào nhân sư, đổ ập lên nó. Nhân sư rống lên phẫn nộ khi ra sức giãy thoát. Con lạc đà gừ gừ rồi xì ga.

"Hindenburg," tôi kêu lên. Chỉ có một con lạc đà duy nhất có thể xì ga thối đến thế. "Này Walt, làm quái sao mà—?"

"Xin lỗi!" anh la lớn. "Lộn bùa!"

Mà thôi, kỹ thuật ấy có tác dụng đấy chứ. Con lạc đà không phải thứ đánh đấm giỏi giang gì, nhưng nó khá nặng và vụng về. Nhân sư đầu cừu gầm gà gầm gừ cào móng vuốt xuống nền nhà, ra sức hất con lạc đà đi mà chẳng thành công; nhưng con lạc đà chỉ cần xoặc chân ra, phát ra âm thanh bíp bíp đáng báo động, rồi thả ga.

Tôi nhích đến bên Walt và cố xác định tình hình.

Căn phòng nói trắng ra là hỗn loạn đúng nghĩa. Những tua sét đỏ vồng lên giữa các mẫu vật. Nền nhà nát bươm. Tường vách nứt cả. Các vật khảo cổ sống lại tấn công mấy bạn tôi.

Carter ngăn chặn con nhân sư đầu cừu còn lại, dùng thanh khopesh của mình đâm vào nó, nhưng con quái vật sử dụng sừng nó gạt đi bao cú tấn công của anh rồi thổi khè ra lửa.

Felix bị một cơn lốc xoáy những hũ quách bao vây tán liên hồi vào cậu từ tứ phía trong lúc cậu dùng gậy vụt vào chúng. Một quân đoàn những shabti bé xíu vây quanh Alyssa, cô đang tuyệt vọng ngâm thần chú, sử dụng pháp thuật đất giữ cho căn phòng còn nguyên. Tượng của Anubis rượt đuổi theo Khufu khắp phòng, dùng nắm đấm đập nát mọi thứ trong khi con khỉ can trường của bọn tôi ôm khư khư cái tủ bằng vàng.

Bốn bề quanh chúng tôi, sức mạnh của Hỗn Mang mỗi lúc một tăng tiến. Tôi cảm thấy trong tai mình như có một cơn giông đang kéo đến. Sự hiện diện của Apophis đang rung đảo phá hủy toàn bảo tàng.

Làm sao tôi có thể giúp cho các bạn mình, cùng một lúc bảo vệ chiếc tủ vàng, và giữ cho viện bảo tàng không sập xuống đầu chúng tôi đượcc đây?

"Sadie," Walt gọi. "Kế hoạch là sao vậy?"

Con nhân sư đầu cừu thứ nhất hất được Hindenburg xuống khỏi lưng. Nó quay lại khè lửa vào con lạc đà, con này xì ga lần cuối rồi thu lại thành chiếc bùa hộ mạng bằng vàng vô hại. Xong xuôi nhân sư quay về phía tôi. Trông nó không được vui.

"Walt," tôi bảo, "canh chừng cho em."

"Được thôi." Anh băn khoăn đưa mắt nhìn nhân sư. "Trong lúc em làm gì?"

Câu hỏi hay đấy, tôi tự nhủ.

"Chúng ta phải bảo vệ cho cái tủ đó," tôi đáp. "Nó là một loại manh mối gì đấy. Chúng ta phải phục hồi Ma’at, bằng không thì tòa nhà này sẽ nổ tung và chúng ta chết hết."

"Phục hồi Ma’at bằng cách nào?"

Thay vì trả lời, tôi tập trung tư tưởng. Tôi hạ tầm nhìn mình vào Cõi Âm.

Rất khó mà mô tả được trải nghiệm về thế giới trong nhiều tầng cùng một lúc là như thế nào – hơi giống như nhìn qua kính ba chiều và trông thấy những vầng hào quang đủ màu mờ ảo quanh vạn vật, ngoài trừ việc hào quang ấy thường không khớp với vật thể, còn hình ảnh thì luân chuyển liên hồi. Pháp sư phải thận trọng khi nhìn vào Cõi Âm. Trường hợp nhẹ nhất thì bạn sẽ hơi bị say sóng. Nặng nhất thì não bạn sẽ nổ tung.

Trong Cõi Âm, căn phòng tràn ngập thân mình cuộn lại của một con huyết xà khổng lồ – ma thuật của Apophis từ từ giãn ra cuộn vòng quanh các bạn tôi. Tôi xém chút mất đi tập trung cùng với cả bữa tối của mình.

Nữ thần Isis, tôi gọi. Giúp chút đi?

Sức mạnh của nữ thần ào ạt dâng lên trong tôi. Tôi vươn tầm cảm nhận ra xa hơn, nhìn thấy anh trai mình đang quần đảo với con nhân sư. Đang đứng nơi chỗ của Carter là thần chiến binh Horus, lưỡi kiếm của ông ta chói lòa ánh sáng.

Đang xoay vòng quanh Felix, những hũ quách là mấy trái tim của các linh hồn ác quỷ – những bóng hình tối đen đang cào cấu đớp táp cậu bạn trẻ của chúng tôi, mặc dù trong Cõi Âm Felix lại có một vầng hào quang mãnh liệt không ngờ. Quầng sáng tím sinh động của cậu dường như khiến cho các linh hồn không chạm được vào.

Alyssa đang bị một cơn bão bụi trong hình dạng gã khổng lồ bủa vây. Trong khi cô ngâm nga thần chú, thần đất Geb đang giơ hai tay lên chống đỡ trần nhà. Đội shabti bao quanh cô ấy rực cháy như lửa rừng.

Khufu trông y hệt trong Cõi Âm, nhưng khi nó nhảy quanh phòng tránh né bức tượng Anubis, cái hộp vàng nó đang ôm theo bật mở ra. Bên trong là tuyền bóng tối – như thể trong đấy chứa đầy mực bạch tuộc.

Tôi không rõ thế nghĩa là gì, nhưng rồi tôi nhìn Walt trong Cõi Âm và há hốc.

Trong đấy, anh đang bị bọc trong vải lanh xám đang nhấp nháy – vải liệm xác ướp. Da thịt anh trong suốt. Xương cốt anh mang sắc dạ quang, như thể anh là một tấm phim X–quang đang còn sống.

Lời nguyền của anh ấy, tôi nhủ bụng. Anh bị đánh dấu là phải chết.

Thậm chí còn tồi tệ hơn: con nhân sư đầu cừu đang đối mặt với anh lại là trung tâm cơn bão Hỗn Mang. Những tua sét đỏ vồng lên từ thân nó. Cái mặt cừu của nó biến thành đầu của Apophis, có đôi mắt rắn vàng khè cùng răng nanh nhiễu độc.

Nó lao vào Walt, nhưng trước khi kịp ra đòn, Walt đã quăng ra một miếng bùa. Những xích vàng nổ tung vào mặt con quái vật, quấn quanh mõm nó. Nhân sư đầu cừu loạng choạng quơ đập lung tung như chó bị rọ mõm.

"Sadie, không sao đâu." Giọng của Walt nghe trầm và đầy tự tin hơn trong Cõi Âm, như thể trong đấy anh già dặn hơn vậy. "Đọc thần chú của em đi. Nhanh lên."

Nhân sư đầu cừu ngoác hả mõm. Sợi xích vàng rít lên ken két. Con nhân sư còn lại đã dồn được Carter vào chân tường. Felix đã khuỵu xuống, quầng sáng tím của cậu nhòa đi trong vòng xoáy của các linh hồn bóng tối. Alyssa đang thất thế dần trong trận chiến chống lại căn phòng sắp sụm khi từng mảng từng mảng trần nhà rơi xuống quanh cô. Tượng Anubis chộp được đuôi của Khufu và kéo nó ngược lên lủng lẳng trong khi chú khỉ tru tréo tay vòng quanh ôm chặt chiếc tủ vàng.

Phải lúc này thôi chứ không thì chẳng bao giờ: tôi phải vãn hồi trật tự.

Tôi điều chuyển sức mạnh của Isis, rút tận sâu nguồn pháp thuật của mình, khiến tôi cảm thấy mình bắt đầu bốc cháy. Tôi ép mình tập trung, và đọc lên từ hùng mạnh nhất trong các từ thần thánh: "Ma’at."

Chữ tượng hình rực cháy trước mặt tôi – nhỏ xíu sáng lòa như mặt trời thu nhỏ:

"Tốt!" Walt bảo. "Tiếp tục đi!" Không biết bằng cách nào mà anh ấy đã lôi ra được sợi xích và chộp lấy mõm nhân sư. Trong lúc con quái vật dồn hết sức lực của nó đè lên anh, thì vầng hào quanh màu xám kỳ lạ của Walt lại trải ra khắp mình nó như một sự lây truyền. Nhân sư đầu cừu rít lên rồi oằn oại. Tôi thoáng ngửi thấy mùi thối rữa như không khí trong huyệt mộ – mùi hắc đến mức tôi chút nữa thì mất tập trung.

"Sadie," Walt giục, "duy trì lời chú ấy đi!"

Tôi tập trung vào chữ tượng hình. Tôi điều chuyển năng lượng của mình vào trong ký hiệu của trật tự và sáng tạo. Chữ ấy sáng chói lòa hơn. Những cuộn thân mình của con rắn cháy tan biến như sương mù dưới ánh mặt trời. Hai con nhân sư đầu cừu tan tành thành bụi. Các hũ quách rơi xuống vỡ tan. Tượng Anubis thả Khufu rớt dập đầu xuống đất. Đội quân shabti bất động quanh Alyssa, và pháp thuật đất của cô ấy lan tỏa khắp phòng, hàn gắn lại các vết nứt và chống dựng vách tường lên.

Tôi cảm nhận được Apophis rúi lui sâu hơn vào trong Hỗn Mang, rít lên vì tức tối.

Rồi tôi gục hẳn.

"Tôi bảo con bé có thể làm được mà," một giọng nói hiền hậu vang lên.

Tiếng mẹ tôi… nhưng tất nhiên là không thể nào. Mẹ tôi chết rồi mà, nghĩa là thỉnh thoảng tôi có nói chuyện với mẹ, và chỉ dưới Địa Ngục mà thôi.

Thị lực tôi trở lại, mờ mờ ảo ảo. Hai người phụ nữ đứng trên nhìn xuống tôi. Một người là mẹ tôi – mái tóc óng vàng của bà kẹp ngược ra sau, đôi mắt xanh thẫm lấp láp ánh tự hào. Bà trong suốt, như các hồn ma thường hay thế; nhưng giọng nói của bà lại ấm áp đầy sinh khí. "Chưa phải là kết thúc đâu nhé, Sadie. Con phải tiếp tục."

Đứng bên cạnh bà là nữ thần Isis trong bộ váy lụa trắng, đôi cánh màu cầu vồng của bà lấp lánh đàng sau. Mái tóc bà ta đen nhánh, được tết xen vào những lọn kim cương. Gương mặt bà ta xinh đẹp như mặt mẹ tôi, nhưng trông đường bệ hơn, ít ấm áp hơn.

Đừng hiểu lầm nhé. Tôi biết được qua việc chia sẻ ý nghĩ với nữ thần Isis rằng bà ấy cũng quan tâm đến tôi theo cách riêng của bà, nhưng thần linh không phải là con người. Họ gặp khó khăn trong việc phải nghĩ đến chúng ta không phải như những công cụ hữu dụng hay thú cưng dễ thương. Đối với thần linh, một kiếp con người dường như chẳng dài hơn kiếp con chuột nhảy là mấy.

"Lẽ ra ta sẽ không tin đâu," nữ thần Isis bảo. "Pháp sư cuối cùng từng triệu gọi Ma’at là chính Hatshepsut, và ngay cả là thế thì cô ta chỉ có thể làm được điều này khi đang mang một bộ râu giả mà thôi."

Tôi chẳng rõ thế nghĩa là gì. Tôi quyết định mình không muốn biết.

Tôi thử cử động nhưng không thể. Tôi cảm giác như mình đang nổi lềnh bềnh dưới đáy bồn tắm, được nước ấm nâng đỡ, gương mặt hai người phụ nữ đang lăn tăn ngay bên trên mặt nước.

"Sadie, nghe cho kỹ này," mẹ tôi bảo. "Đừng tự trách mình vì những cái chết. Khi con đưa ra kế hoạch, cha con sẽ phản đối. Con phải thuyết phục ông ấy. Nói với ông ấy đấy là cách duy nhất để cứu rỗi linh hồn của người chết. Bảo ông ấy rằng…" Vẻ mặt mẹ tôi nghiêm trọng lại. "Bảo với cha rằng đấy là cách duy nhất ông ấy có thể gặp lại được mẹ. Con phải thành công đấy, con yêu."

Tôi muốn hỏi mẹ nói thế là sao, nhưng hình như tôi không thể nói.

Nữ thần Isis chạm vào trán tôi. Những ngón tay bà ta lạnh buốt như tuyết. "Chúng ta không nên đòi hỏi con bé nhiều hơn nữa. Tạm biệt nhé Sadie. Thời gian đang nhanh chóng tiến gần đến lúc chúng ta lại phải hòa làm một. Cô mạnh lắm. Thậm chí mạnh hơn cả mẹ cô. Cùng nhau chúng ta sẽ trống trị thế giới."

"Ý bà là, Cùng nhau chúng ta sẽ đánh thắng Apophis," mẹ tôi chữa lại.

"Tất nhiên rồi," nữ thần Isis bảo. "Ý ta là vậy mà."

Gương mặt hai người họ cùng nhòe đi. Họ nói cùng một giọng: "Ta yêu con."

Một cơn bão tuyết quét qua mắt tôi. Cảnh vật chung quanh tôi thay đổi, tôi đang đứng trong bãi tha ma tối om cùng Anubis. Không phải là vị thần đầu chó rừng già cỗi mốc meo mà anh ấy hay hiện thân trong tranh vẽ mộ của người Ai Cập đâu, mà là Anubis như tôi thường hay thấy – một anh chàng tuổi teen có đôi mắt nâu ấm áp, mái tóc đen bù xù, cùng gương mặt đẹp rạng ngời đến lố bịch điên người. Ý tôi là, làm ơn đi – vì là thần, anh ta có được lợi thế thật bất công. Có thể được trông giống như bất cứ thứ gì mình muốn. Tại sao anh ta cứ xuất hiện trong hình dáng này mãi khiến cho ruột gan tôi xoắn xít lên thế kia?

"Hay quá nhỉ," tôi cuối cùng cũng thốt lên được. "Nếu anh đang ở đây, nghĩa là tôi phải chết rồi."

Anubis mỉm cười. "Không chết đâu, mặc dù là em suýt rồi đấy. Đấy là một hành động liều lĩnh."

Một cảm giác nóng bừng khởi nguồn từ mặt tôi rồi lan dần xuống cổ. Tôi không rõ đấy là xấu hổ, tức giận, hay hân hoan khi được gặp anh ta nữa.

"Anh đã ở đâu thế?" tôi gặng hỏi. "Sáu tháng, không một lời."

Nụ cười của anh tan đi. "Họ không để cho tôi gặp em."

"Ai không cho vậy?"

"Có những luật lệ," anh đáp. "Ngay cả trong lúc này họ cũng đang canh chừng, nhưng vì em suýt chút nữa thôi là chết nên tôi có thể tranh thủ được đôi phút. Tôi cần phải nói với em: em có ý tưởng đúng đấy. Hãy tìm kiếm thứ không có ở đấy. Đó là cách duy nhất em có thể sống sót."

"Phải rồi," tôi càu nhàu. "Cảm ơn vì đã không nói như đánh đố nhé."

Cảm giác ấm áp chạm đến được tim tôi. Tim bắt đầu đập, thốt nhiên tôi nhận ra mình không có nhịp tim từ khi ngất đi. Chắc chắn là không hay rồi.

"Sadie, còn chuyện nữa." Giọng nói của Anubis trở nên lỏng lẻo. Hình ảnh anh bắt đầu phai đi. "Tôi cần phải nói với em—"

"Đối mặt mà nói đi," tôi bảo. "Đừng có sử dụng ba cái trò ‘cảnh mộng cõi chết’ vớ vẩn này."

"Tôi không thể. Họ không cho phép."

"Anh nghe vẫn cứ như còn là con nít ấy. Anh là thần mà, phải không? Anh có thể làm bất cứ thứ quái gì mà anh thích."

Vẻ giận dữ lộ ra trong mắt anh. Rồi, thật ngạc nhiên làm sao, anh phá lên cười. "Tôi quên mất em khó chịu đến thế nào. Tôi sẽ tìm cách đến thăm…chóng vánh. Chúng ta có chuyện phải bàn thảo." Anh với tay ra sượt nhẹ qua má tôi. "Em đang tỉnh lại đây này. Tạm biệt nhé, Sadie."

"Đừng đi." Tôi chụp lấy tay anh mà áp vào má mình.

Sự ấm áp tỏa khắp người tôi. Anubis tan biến.

Hai mắt tôi bừng mở. "Đừng đi!"

Hai bàn tay phỏng rộp của tôi đã được băng bó, còn tôi đang ôm chặt một bàn tay khỉ đầy lông. Khufu nhìn xuống tôi, khá hoang mang. "Agh?"

Ôi trời. Tôi đang tán tỉnh một con khỉ.

Tôi lảo đảo ngồi dậy. Carter cùng các bạn tụ lại quanh tôi. Căn phòng đã không đổ sập, nhưng toàn bộ phòng trưng bày Vua Tut đã tan nát. Tôi có cảm giác chúng tôi sẽ còn lâu mới được mời gia nhập hội Bằng hữu của bảo tàng Dallas.

"Ch-chuyện gì đã xảy ra thế?" tôi lắp bắp. "Được bao lâu—?"

"Em chết đi trong hai phút," Carter đáp, giọng run run. "Ý anh là, không có nhịp tim đấy, Sadie. Anh nghĩ…Anh sợ…"

Anh nấc nghẹn. Anh chàng tội nghiệp. Chắc hẳn anh ấy sẽ mất hồn mất vía khi không có tôi rồi.

[Oái, Carter! Đừng có nhéo chứ.]

"Cậu đã triệu gọi Ma’at," Alyssa kinh ngạc nói. "Như thế thật… không thể tin nổi."

Tôi nghĩ chuyện đó khá ấn tượng đấy chứ. Dùng từ thần thánh để tạo ra một vật như là con thú hay cái ghế cái kiếm – như vậy cũng đã khó rồi. Triệu gọi một thành phần thiên nhiên như là lửa hay nước còn gay go hơn. Nhưng mà triệu hồi một khái niệm, như Trật Tự chẳng hạn – thì hoàn toàn là không được. Tuy nhiên, ngay lúc đó, tôi lại đang đau đớn quá đỗi không thể ngưỡng mộ được sự kỳ diệu của chính mình. Tôi có cảm giác như mình vừa gọi một cái đe đến thả ngay lên đầu mình vậy.

"Rùa thôi mà," tôi nói. "Thế cái tủ vàng sao rồi?"

"Agh!" Khufu tự hào khoa tay về phía chiếc hộp mạ vàng đang đặt gần bên, nguyên si yên ổn.

"Khỉ ngoan," tôi nói. "Tối nay thêm Cheerios cho mày."

Walt cau mày. "Nhưng Cuốn Sách để đánh bại Apophis đã bị tiêu hủy. Cái tủ thì làm sao giúp được chúng ta? Em bảo nó như một kiểu manh mối gì đấy…?"

Tôi thấy khó nhìn mặt Walt mà không cảm thấy tội lỗi quá. Con tim tôi bao tháng trời nay bị giằng xé giữa anh ấy và Anubis, và thật không công bằng làm sao khi Anubis cứ nhảy xổ vào trong giấc mơ của tôi, trông hấp dẫn và bất tử, trong khi Walt tội nghiệp lại đang thí mạng mình để bảo vệ cho tôi và mỗi ngày một thêm yếu đi. Tôi nhớ lại anh ấy đã trông như thế nào trong Cõi Âm, trong lần vải lanh quấn xác màu xám ma quái…

Không. Tôi không thể nghĩ đến điều ấy. Tôi ép mình tập trung vào chiếc tủ vàng.

Hãy tìm thứ không có ở đấy, Anubis đã nói như vậy. Bực mình cái đám thần linh cùng đống câu đố của họ ghê.

Gương mặt trên tường – chú Vinnie ấy – đã bảo tôi rằng cái hộp sẽ cho chúng tôi gợi ý về cách đánh thắng Apophis, nếu tôi đủ thông minh mà hiểu.

"Em chưa rõ nó có nghĩa gì," tôi thú nhận. "Nhưng nếu người Texas đã để cho chúng ta mang nó về Nhà Brooklyn thì…"

Một nhận thức dấy lên trong tôi. Ngoài kia không còn tiếng nổ gì nữa. Chỉ là sự im lặng ghê người.

"Người Texas!" tôi la lên. "Chuyện gì đã xảy ra với họ rồi?"

Felix và Alyssa phóng đến lối ra. Carter cùng Walt dìu tôi đứng dậy, rồi chúng tôi chạy đuổi theo hai cô cậu nọ.

Đám pháp sư canh gác đã biến mất khỏi trạm. Chúng tôi ra đến sảnh ngoài bảo tàng, tôi nhìn thấy những cột khói trắng bên ngoài mấy bức tường kính, bốc lên từ phía khu vườn điêu khắc.

"Không," tôi thều thào. "Không, không."

Chúng tôi phóng như bay sang bên kia đường. Thảm cỏ được dày công chăm sóc nay biến thành miệng hố to như hồ bơi Thế vận hội. Dưới đáy nó vương vãi mấy bức điêu khắc bằng kim loại bị nung chảy cùng đất đá từng tảng. Những đường hầm từng một thời dẫn đến đại bản doanh Vùng Một giờ đã đổ sập như một tổ kiến khổng lồ bị tên bắt nạt nào đó dẫm lên. Quanh mép hố là những mẩu quần áo dạ hội bốc khói, những đĩa tacos nát bấy, ly sâm panh vỡ, cùng các cây gậy te tua của pháp sư.

Đừng tự trách mình về những cái chết, mẹ tôi đã nói.

Tôi ngơ ngẩn bước đi đến phần còn sót lại của sân lộ thiên. Nửa số phiến đá lát đã nứt vỡ ngoằn ngoèo dẫn đến hố. Một cây vĩ cháy xém nằm trên đống bùn bên cạnh chút xíu bạc lóng lánh.

Carter đứng cạnh tôi. "Chúng ta – chúng ta nên tìm xem," anh nói. "Biết đâu còn người sống sót."

Tôi nuốt xuống tiếng nấc. Không rõ làm thế nào, nhưng tôi cảm nhận được sự thật với niềm tin tuyệt đối. "Chẳng còn ai đâu."

Những pháp sư vùng Texas đã chào đón và ủng hộ chúng tôi. JD Grissom đã bắt tay chúc tôi may mắn trước khi chạy đi cứu vợ mình. Nhưng chúng tôi đã nhìn thấy tác quái của Apophis trong những khu vực khác. Carter đã cảnh báo với JD: Đám lâu la của con rắn không để ai sống sót.

Tôi quỳ xuống nhặt mảnh bạc lấp lánh lên – một khóa nịt hình ngôi sao Lone Star đã chảy quá nửa.

"Họ chết rồi," tôi nói. "Tất tần tật."

3.
CHÚNG TÔI ĐOẠT ĐƯỢC CHIẾC HỘP CHẲNG CÓ GÌ

V
ỚI MẨU TIN HÂN HOAN ĐÓ, Sadie trao quyền thông báo cho tôi. [Cảm ơn nhiều nhé, em gái.]

Tôi ước mình có thể thông báo cho các bạn biết là Sadie đã lầm về Vùng Năm Mươi Mốt. Tôi rất mong được nói ra là chúng tôi đã tìm thấy tất cả những pháp sư khu vực Texas đều an toàn lành lặn. Nhưng không. Chúng tôi chẳng tìm thấy gì ngoài tàn dư của một cuộc chiến: những cây đũa phép ngà cháy rụi, và pho tượng shabti vỡ tan, mấy mẩu vải lanh và giấy cói còn cháy xém. Giống hệt như những cuộc tấn công ở Toronto, Chicago hay Mexico City, các pháp sư đơn giản là biến mất tăm. Họ đã bị làm cho bốc hơi đi mất, bị ăn ngấu ăn nghiến hoặc tiêu hủy theo cách kinh dị chẳng kém.

Ngay mép hố lửa, một chữ tượng hình cháy sém vào cỏ: Isfet, biểu tượng của Thần Hỗn Mang. Tôi có cảm giác như Apophis đã để nó lại đây như là tấm danh thiếp.

Tất cả chúng tôi đều sốc, nhưng lại không có thời gian khóc thương cho đồng đội của mình. Chính quyền con người sẽ sớm đến đây kiểm tra hiện trường này. Chúng tôi phải chữa lại tổn thất bằng hết khả năng và gỡ đi bằng hết các dấu vết pháp thuật.

Về hố lửa thì bọn tôi không thể làm gì được nhiều. Dân địa phương hẳn sẽ chỉ cho rằng đấy là một vụ nổ ga mà thôi. (Chúng ta thường gây ra lắm vụ nổ ga cơ mà.)

Bọn tôi dốc sức dọn dẹp bảo tàng và khôi phục bộ sưu tập vua Tut, nhưng đâu phải là dễ dàng như dọn một cửa hàng quà lưu niệm. Pháp thuật thì cũng có đến từng ấy là cùng thôi chứ. Cho nên nếu ngày nào đó bạn có đi xem một buổi triển lãm cổ vật vua Tut và để ý thấy mấy vết nứt hay cháy xém trên mấy món tạo vật, hay có lẽ lại là một pho tượng có cái đầu bị dán keo ngược ra sau – e hèm, xin lỗi vậy. Chắc hẳn đấy là lỗi của bọn này rồi.

Khi cảnh sát chặn hết mấy tuyến phố và dàn hàng cách ly khu vực cháy nổ, nhóm chúng tôi túm tụm lại trên mái nhà bảo tàng. Nếu phải khi thích hợp hơn thì hẳn chúng tôi đã dùng một món tạo tác nào đấy để mở cổng ra đưa chúng tôi về nhà rồi, nhưng trong mấy tháng qua, khi mà Apophis đã thêm hùng mạnh, thì dùng các cổng kiểu đấy trở nên đầy rủi ro hơn.

Thay vì thế tôi huýt sáo kêu xe đến. Điểu sư Freak từ nóc khách sạn Fairmont gần đấy bay lướt tới.

Kiếm được chỗ để giấu đi con điểu sư không dễ chút nào, nhất là khi nó đang kéo theo một chiếc thuyền. Bạn đâu thể nào cứ đậu tấp vào vỉa hè rồi bỏ vài xu vào máy tính tiền là được đâu. Với lại, Freak thường có khuynh hướng bồn chồn khi có người lạ ở quanh rồi nuốt chửng lấy họ, nên tôi phải cho nó đậu lên nóc khách sạn Fairmont cùng một sọt đầy thịt gà tây đông lạnh để nó có chuyện mà làm. Thịt gà tây thì phải được đông lạnh. Chứ không thì con điểu sư này sẽ ăn rất nhanh đến mức phải nấc cụt mất.

[Sadie đang hối tôi kể chuyện thì kể cho nhanh vào. Nhỏ này bảo mấy bạn không quan tâm đến thói quen ăn uống của điểu sư đâu. Thế à, thế thì xin lỗi vậy.]

Mà thôi, Freak sà xuống đậu lên nóc bảo tàng. Con này là một con quái vật đẹp rạng ngời, nếu như bạn thích các loại sư tử đầu đại bàng loạn thần kinh ấy. Bộ lông nó mang màu gỉ sắt, còn khi nó bay, hai chiếc cánh giống cánh chim ruồi của nó nghe như âm thanh giao thoa giữa tiếng cưa máy và tiếng còi tu huýt.

"FREEEEEK!" Freak quàng quạc.

"Được rồi anh bạn," tôi nhất trí. "Ta hãy thoát ra khỏi đây nào."

Chiếc thuyền đang kéo theo sau con này là kiểu thuyền Ai Cập cổ đại – có hình dạng như một chiếc ca nô to đùng làm từ những bó giấy cói, được Walt hóa phép sao cho nó có thể bay trên không trung dù cho trọng lượng mang theo có là bao nhiêu đi nữa.

Lần đầu tiên bọn tôi bay trên chiếc Hãng hàng không Freak, chúng tôi buộc thuyền dưới bụng con Freak, làm vậy không được vững chãi cho lắm. Mà bạn lại không thể cưỡi lên lưng nó mà bay, vì cặp cánh dũng mãnh kia sẽ bằm bạn thành mảnh vụn. Thế nên thuyền kéo là giải pháp mới của chúng tôi. Tác dụng lắm cơ, trừ những lúc Felix gào lên với đám người thường, "Ho, ho, ho, Giáng Sinh an lành!"

Dĩ nhiên, đa số dân thường không thể nhìn rõ được pháp thuật, nên tôi không rõ bọn họ nghĩ mình đã trông thấy gì khi chúng tôi bay qua đầu họ. Chắc chắn nhìn thấy rồi sẽ khiến nhiều người trong số họ phải điều chỉnh lại lượng thuốc men.

Chúng tôi phóng vút vào trời đêm – cả bọn sáu người cùng hộp tủ nhỏ. Tôi vẫn không hiểu Sadie hứng thú gì với chiếc hộp bằng vàng đó, nhưng tôi tin tưởng con bé nên tin rằng hộp đó là quan trọng.

Tôi liếc xuống đống đổ nát từng là khu vườn điêu khắc. Hố lửa đang bốc khói kia trông như một cái mồm toang hoang, đang gào thét. Xe cứu hỏa cùng xe cảnh sát bao quanh hố tạo thành một đường viền đèn trắng đỏ nhấp nháy. Tôi băn khoăn không biết có bao nhiêu pháp sư đã bỏ mạng trong vụ nổ kia.

Freak tăng tốc. Hai mắt tôi cay xè, nhưng không phải vì gió. Tôi quay mặt đi để bạn bè không thể nhìn thấy được.

Sự lãnh đạo của mi tới số rồi.

Apophis sẽ nói bất cứ điều gì để khiến chúng tôi hỗn loạn và làm chúng tôi nghi ngờ về nguyên nhân việc mình làm. Dẫu vậy, những lời của hắn vẫn làm tôi lo nghĩ.

Tôi không thích phải làm thủ lĩnh. Tôi cứ luôn phải ra vẻ tự tin vì lợi ích của những người khác, ngay cả những lúc tôi chẳng tự tin gì.

Tôi nhớ quá việc có Cha bên cạnh để dựa dẫm vào. Tôi nhớ chú Amos, chú đã chuyển đến Cairo để cai quản Ngôi Nhà Sự Sống. Còn về Sadie, cô em gái chuyên quyền của tôi ấy à, con bé lúc nào cũng ủng hộ tôi, nhưng nó đã bày tỏ rõ ràng là nó không muốn làm một nhân vật quyền lực. Chính thức thì, tôi chịu trách nhiệm về Nhà Brooklyn. Chính thức thì, tôi là người quyết định. Theo suy nghĩ của tôi, điều này có nghĩa nếu ta phạm sai lầm, như là khiến cho cả một khu vực bị quét sạch khỏi thế gian, thì lỗi là tại tôi.

Okay, Sadie thật ra sẽ không bao giờ trách tôi vì những chuyện như thế, nhưng đấy là những gì tôi cảm thấy thôi.

Mọi thứ mi cố gầy dựng lên rồi sẽ đổ sụm...

Dường như thật khó tin rằng chưa được một năm từ khi Sadie và tôi lần đầu đi đến Nhà Brooklyn, hoàn toàn chẳng biết tí gì về dòng dõi cũng như pháp thuật của chúng tôi. Còn giờ thì chúng tôi lại đang cai quản nơi này – đang huấn luyện một quân đoàn pháp sư trẻ tuổi để chiến đấu chống lại Apophis sử dụng con đường của các thần, một loại pháp thuật đã không được luyện đến trong cả mấy ngàn năm. Bọn tôi đã tiến triển thật lắm – nhưng rồi, căn cứ vào cái cách trận chiến giữa chúng tôi và Apophis đã ngã ngũ tối nay, bao nỗ lực của chúng tôi vẫn còn chưa thấm thía gì.

Mi sẽ mất sạch những kẻ mà mi yêu quý nhất...

Tôi đã mất quá nhiều người rồi. Mẹ tôi mất khi tôi lên bảy. Năm ngoái Cha tôi đã hy sinh bản thân để trở thành vật chủ cho Osiris. Cả mùa hè qua, rất nhiều đồng minh của chúng tôi đã ngã xuống vì Apophis, hay đã bị đánh úp và "biến mất" nhờ ơn những pháp sư nổi loạn không muốn chấp nhận chú Amos của tôi làm Pháp sư trưởng.

Tôi còn có thể mất ai khác nữa đây... Sadie à?

Không, không phải là tôi mỉa mai gì đâu. Mặc dù hầu như hết cả quãng đời chúng tôi không lớn lên cùng nhau – tôi thì chu du khắp nơi với Cha, còn Sadie sống tại Luân Đôn với ông bà ngoại – nhưng con bé vẫn là em gái tôi. Một năm qua chúng tôi đã trở nên thân thiết. Đúng là con nhỏ này khó chịu thật đấy, nhưng tôi cần em gái mình.

Wow, chán thật.

[Và đây là cú đấm vào tay mà tôi đang chờ đợi. Oái.]

Hay có lẽ Apophis có ý nói đến người khác nhỉ, như là Zia Rashid chẳng hạn...

Con thuyền của chúng tôi bập bềnh bên trên các vùng ngoại ô Dallas lấp lánh ánh đèn. Quàng quạc lên một tiếng bất khuất, Freak kéo chúng tôi vào Cõi Âm. Sương mù nuốt chửng con thuyền. Nhiệt độ hạ xuống mức cóng lạnh. Tôi cảm nhận được cảm giác nhột nhạt quen thuộc trong dạ dày, như thể chúng tôi đang từ trên đỉnh tàu lượn rơi thỏm xuống. Những giọng nói ma quái thì thào vọng ra từ màn sương.

Chỉ đến lúc tôi bắt đầu nghĩ là bọn tôi đã đi lạc thì cơn chóng mặt của tôi mới hết. Sương mù tản đi. Chúng tôi trở lại vùng bờ Đông, đang xuôi thuyền qua cảng New York về phía những ánh đèn đêm của nhà cửa và bờ cảng khu Brooklyn.

Đại bản doanh của Vùng Hai Mươi Mốt nằm ghé bên bờ biển gần cầu Williamsburg. Những người phàm khả tử thì sẽ không nhìn thấy gì cả ngoài một cái nhà kho đổ nát to đùng giữa khu công nghiệp, nhưng với những pháp sư thì Nhà Brooklyn hiển hiện như ngọn hải đăng – một tòa nhà năm tầng xây bằng khối đá vôi và kính khung thép mọc lên từ nóc nhà kho, sáng bừng những đèn màu xanh lục và vàng.

Freak đậu lên mái nhà, nơi nữ miêu thần Bast đang chờ chúng tôi.

"Đám mèo con của ta còn sống này!" Nữ thần cầm lấy hai cánh tay tôi mà săm soi khắp lượt tìm vết thương, rồi cô cũng làm thế với Sadie. Cô chậc lưỡi vẻ không bằng lòng khi coi khám hai bàn tay băng bó của con bé.

Đôi mắt mèo phản ánh dạ quang của Bast có hơi chút làm cho người ta không thấy an tâm cho lắm. Mái tóc đen dài của cô được vuốt ra sau tết thành bím, còn bộ đồ ôm sát người kiểu diễn viên nhào lộn của cô lại thay đổi hoa văn mỗi khi cô di chuyển – lần lượt là vằn lông cọp, đốm da báo rồi loang mèo tam thể. Dù tôi yêu quý và tin tưởng Bast là thế, cô ấy vẫn làm tôi hơi chút lo lắng khi săm soi thăm khám theo kiểu "mèo mẹ" của mình. Bast dấu nhiều lưỡi dao trong ống tay áo – những lưỡi dao bằng sắt chết người có thể trượt ra từ hai bàn tay cô chỉ mới một cú phẩy cổ tay – còn tôi thì lúc nào cũng sợ Bast phạm phải sai lầm, vuốt má tôi nhưng kết cục là cắt phăng đầu tôi mất. Ít ra cô ấy không thử túm gáy hay tắm rửa gì bọn tôi cả.

"Đã xảy ra chuyện gì?" Bast hỏi. "Mọi người an toàn chứ?"

Sadie run rẩy hít vào một hơi. "À, ừ..."

Chúng tôi thuật lại cho Bast nghe về vụ tàn phá tại quận Texas.

Bast gừ gừ trầm khàn trong cổ họng. Tóc tai cô dựng đứng lên nhưng bím tóc giữ cho chúng nằm yên nên cả đầu trông như một chảo bắp rang bơ Jiffy-Pop nóng rực. "Lẽ ra ta phải có mặt tại đấy. Lẽ ra ta đã có thể giúp được!’

"Không được đâu," tôi nói. "Viện bảo tàng được bảo vệ quá chặt chẽ."

Các thần hầu như không bao giờ có thể bước vào lãnh địa của pháp sư trong lốt hữu hình được. Giới pháp sư đã bỏ ra cả bao thiên niên kỷ để tạo dựng những khu vực được phù phép để ngăn chặn các thần. Chúng tôi đã gặp đủ thứ rắc rối khi phải chỉnh lại những khu vực trong Nhà Brooklyn để cho phép Bast đi vào mà không phải khiến bọn tôi sơ hở bị các vị thần kém thân thiện khác tấn công.

Đem Bast đến viện bảo tàng Dallas hẳn sẽ giống như cố mang một khẩu bazooka qua cổng an ninh trong sân bay – nếu không phải là hoàn toàn bất khả thi thì ít nhất cũng chậm chạp khó khăn kinh khủng. Chúng tôi cần cô ấy bảo vệ cho cứ địa lẫn các học viên vỡ lòng của chúng tôi. Trước đây đã có hai lần, kẻ thù của chúng tôi sém chút tiêu hủy dinh thự này. Bọn tôi chẳng muốn có lần thứ ba đâu.

Bộ đồ ôm của Bast chuyển sang màu đen tuyền, như là nó được tạo ra như thế mỗi khi cô ấy đầy tâm trạng. "Dù là vậy, ta sẽ không bao giờ tha thứ cho bản thân nếu các cháu..." Cô liếc sang đội quân hoảng sợ, mệt nhoài chúng tôi. "Mà thôi, ít nhất là mọi người đều trở về được an toàn. Bước tiếp theo là gì?"

Walt loạng choạng. Alyssa và Felix đỡ lấy cậu ta.

"Mình không sao," cậu chàng ra sức thuyết phục, mặc cho rõ ràng là không phải thế. "Carter này, cậu có thể nhóm mọi người lại nếu cậu muốn. Họp trên sân thượng nhé?"

Walt trông như thể sắp lăn ra bất tỉnh. Walt sẽ chẳng bao giờ chịu thừa nhận chuyện này đâu, nhưng Jaz, bà lang chính yếu của chúng tôi, đã bảo với tôi rằng hiện tại mức độ đau đớn của Walt gần như lúc nào cũng là không thể chịu được. Cậu ấy có thể đứng được chỉ là nhờ Jaz liên tục xăm những chữ tượng hình giảm đau lên ngực cậu và cho cậu uống thủy dược. Biết là vậy, nhưng tôi vẫn yêu cầu Walt đến Dallas cùng chúng tôi – lại một quyết định nữa đang làm tim tôi trĩu nặng.

Những người còn lại trong nhóm của chúng tôi cũng cần được ngủ. Hai mắt của Felix sưng húp lên vì khóc. Alyssa thì trông như sắp sửa bị choáng.

Nếu giờ mà họp lại, tôi sẽ chẳng biết phải nói gì. Tôi không có kế hoạch nào cả. Tôi không thể đứng trước toàn khu vực mà không sụp đổ. Sau khi đã gây ra lắm cái chết tại Dallas thì tôi không thể nào không như thế được.

Tôi liếc sang Sadie. Hai anh em ngấm ngầm đồng tình.

"Chúng ta có thể họp vào ngày mai," tôi nói với những người còn lại. "Các cậu đi chợp mắt chút đi. Chuyện đã xảy ra cho những người Texas..." Giọng tôi nghẹn lại. "Thôi này, tôi biết các cậu cảm thấy thế nào. Tôi cũng đang cảm thấy như thế. Nhưng đây không phải là lỗi của các cậu."

Tôi không chắc mọi người có thấy thuyết phục hay không. Felix chùi nước mắt khỏi má. Alyssa quàng tay qua Felix dìu cậu đến cầu thang. Walt trao cho Sadie cái liếc mà tôi chịu không biết cắt nghĩa là sao – có lẽ là nuối tiếc hay hối hận gì đấy – rồi đi theo Alyssa xuống lầu.

"Agh?" Khufu vuốt vuốt chiếc tủ vàng.

"Ừ," tôi nói. "Mày đem nó xuống thư viện nhé?"

Đấy là căn phòng an ninh nhất trong dinh thự này. Tôi không muốn có chuyện gì xảy ra sau bao nhiêu là thứ chúng tôi đã hy sinh để giữ lấy cái tủ. Khufu lạch bạch mang tủ đi.

Freak mệt mỏi đến mức thậm chí còn không lết nổi đến cái chuồng cu có mái che của mình. Nó chỉ cuộn mình ngay tại chỗ đáp xuống mà bắt đầu ngáy, người vẫn còn buộc vào chiếc thuyền. Phải bay qua vùng Cõi Âm đã lấy đi lắm sức lực của nó.

Tôi tháo cương buộc thuyền ra khỏi Freak và gãi gãi cái đầu lông lá của nó. "Cảm ơn nhé bạn hiền. Hãy mơ về những con gà tây to béo."

Freak rúc lên trong giấc ngủ.

Tôi quay sang Sadie và Bast. "Chúng ta cần nói chuyện."

Cũng đã gần đến nửa đêm, nhưng Phòng Lớn vẫn còn chộn rộn. Julian, Paul và vài người khác đang nằm phưỡn trên mấy chiếc trường kỷ, theo dõi kênh thể thao. Đám cạp-mắt-cá (ba nhóc thực tập sinh nhỏ tuổi nhất của chúng tôi) đang tô màu tranh trên sàn nhà. Mấy bịch bim bim và lon nước ngọt vương vãi trên bàn nước. Giày dép được quẳng lung tung trên thảm da rắn. Ở giữa phòng, bức tượng thần Thoth cao hai tầng, cái đầu hình con cò của vị thần tri thức, chờn vờn lù lù trên đám thực tập sinh vỡ lòng của chúng tôi cùng với cuộn giấy viết và cây bút lông chim. Ai đó đã đặt một trong những chiếc mũ vành rơm cũ của chú Amos lên đầu bức tượng, khiến tượng trông như một tay nhà cái đang ra kèo cược trong một trận đá bóng. Một trong mấy em cạp-mắt-cá đã dùng chì màu tô lên mấy ngón chân bằng đá vỏ chai của pho tượng hai màu hồng và tím. Tại Nhà Brooklyn này bọn tôi rất biết tôn trọng bề trên.

Khi tôi cùng Sadie bước xuống cầu thang, mấy cậu trên trường kỷ đứng cả dậy.

"Kết quả thế nào?" Julian hỏi. "Walt mới đi qua, nhưng anh ấy chẳng chịu nói–"

"Nhóm của chúng ta được an toàn," tôi đáp. "Vùng Năm Mươi Mốt thì... không được may mắn đến vậy."

Julian nhăn mặt. Cậu ta biết tốt hơn là không nên hỏi thêm chi tiết trước mặt bọn nhỏ. "Anh có tìm được gì hữu dụng không?"

"Bọn mình cũng chưa rõ nữa," tôi thú nhận.

Tôi muốn ngừng mọi chuyện ngang đấy, nhưng nhóc cạp-mắt-cá nhỏ tuổi nhất của chúng tôi, Shelby, lẫm chẫm bước đến khoe với tôi bức vẽ chì màu tuyệt sắc của mình. "Em giết một con rắn," con bé tuyên bố. "Giết, giết, giết. Đồ rắn hư!"

Shelby vừa vẽ hình một con rắn trên lưng cắm một đống dao còn hai mắt bị gạch hai chữ X. Nếu Shelby mà vẽ hình này trên trường, chắc chắn bức tranh sẽ khiến con bé lãnh phải một chuyến lên gặp thầy tư vấn học đường ngay, nhưng tại đây ngay cả những bé nhỏ tuổi nhất cũng hiểu được rằng có chuyện gì đó nghiêm trọng đang xảy đến.

Shelby nhe răng cười với tôi, tay lắc lắc bút chì màu như ngọn giáo. Tôi lùi lại. Có thể Shelby còn đang ở tuổi mẫu giáo đấy, nhưng con bé đã là một pháp sư thượng đẳng rồi. Mấy cây bút chì màu của con bé đôi lúc biến thành vũ khí, còn những thứ nó vẽ thường hay tách mình ra khỏi trang giấy – như là con bạch kỳ lân ba màu xanh, trắng đó là Shelby từng triệu gọi về vào ngày Bốn tháng Bảy ấy.

"Tranh đẹp kinh, Shelby à." Tôi thấy như trái tim mình bị quấn chặt trong vải liệm xác ướp. Nhưng mọi nhóc con khác, Shelby ở đây với sự cho phép của bố mẹ. Các phụ huynh hiểu rằng số phận của thế giới đang hồi nguy biến. Họ biết Nhà Brooklyn là nơi thích hợp và an toàn nhất để Shelby kiểm soát được các quyền năng của mình. Tuy vậy, cái kiểu tuổi thơ gì giành cho con bé đây chứ, khi nó phải tập trung vào pháp thuật có khả năng tiêu diệt hầu hết mọi người lớn, học tập về các loại quái vật có khả năng khiến bất cứ ai cũng phải gặp ác mộng?

Julian vò rối tóc Shelby. "Nào nhóc cưng. Vẽ cho anh một bức tranh khác nhé?"

Shelby hỏi lại, "Giết hả?"

Julian đẩy con bé đi ra nơi khác. Sadie, Bast và tôi tiến về phía thư viện.

Hai cánh cửa gỗ sồi nặng nề mở ra cầu thang đi xuống một căn phòng thuôn hình trụ thênh thanh như cái giếng. Trên trần nhà mái vòm là hình vẽ thần Nut, nữ thần bầu trời, cùng những chòm sao lấp lanh quanh thân hình màu xanh thẫm của bà. Nền nhà khảm gạch màu hình chồng bà, Geb, nam thần đất, thân hình ông ta phủ đầy những sông ngòi, đồi ụ và sa mạc.

Mặc dù đã khuya rồi, nhưng Cleo, cô nàng quản thủ thư viện tự phong của chúng tôi, vẫn bắt bốn bức tượng đất shabti của mình làm việc. Bốn người đất sét này hối hả chạy quanh phủi bụi kệ sách, sắp xếp lại các cuộn văn tự và phân loại sách trong những ngăn hình tổ ong dọc theo mấy bức tường. Bản thân Cleo đang ngồi tại bàn làm việc, chép lại ghi chú vào một cuộn giấy cói trong lúc trò chuyện với Khufu, đang ngồi chàng hảng trên bàn trước mặt cô, vừa vuốt vuốt chiếc tủ cổ mới thu hoạch được của chúng tôi vừa lầm bầm tiếng của loài khỉ đột, như là: Ê Cleo, muốn mua một cái hộp bằng vàng không?

Nói đến can đảm thì Cleo không được can đảm lắm, nhưng cô nàng có trí nhớ cực kỳ. Cô có thể nói được sáu thứ tiếng, bao gồm tiếng Anh, tiếng mẹ đẻ Bồ Đào Nha (Cleo là dân Bra-xin), tiếng Ai Cập cổ cùng vài từ bập bệ ngôn ngữ khỉ đột. Cloe tự mình đề ra nhiệm vụ lập một danh mục chủ cho mọi cuộn văn thư chúng tôi có và đã thu thập thêm nhiều cuộn nữa từ khắp nơi trên thế giới để giúp chúng tôi tìm ra thông tin về Apophis. Chính Cleo là người đã tìm thấy mối liên hệ giữa các cuộc tấn công gần đây của con mãng xà với những cuộn văn tự do pháp sư huyền thoại Setne thảo ra.

Cleo giúp ích rất lớn, mặc dù đôi khi cô nàng cáu tiết lên khi phải dọn chỗ trong thư viện của cô ấy để chứa lấy bài vở của chúng tôi, để tạo ngăn truy cập internet, để cất những tạo tác kích cỡ lớn và để trữ những ấn phẩm tạp chí Cat Fancy thời trước của Bast.

Khi trông thấy chúng tôi đi xuống cầu thang, Cleo nhảy dựng lên. "Các cậu còn sống!"

"Đừng có ra giọng như ngạc nhiên đến thế chứ," Sadie làu bàu.

Cleo bặm môi. "Ôi xin lỗi, tớ chỉ là... tớ mừng quá. Khufu vào đây có một mình, nên tớ thấy lo. Nó đang cố nói cho tớ biết điều gì đấy về cái hộp vàng, nhưng hộp này rỗng không. Các cậu có tìm ra Cuốn Sách để đánh bại Apophis không thế?"

"Cuộn văn tự ấy cháy mất rồi," tôi bảo. "Bọn mình không thể cứu lấy nó."

Cleo trông như thể sắp thét lên. "Nhưng đấy là bản sao cuối cùng rồi! Làm sao Apophis lại có thể tiêu hủy một thứ có giá trị đến vậy được?"

Tôi những muốn nhắc cho Cleo nhớ rằng Apophis thoát ra ngoài này là để tiêu hủy toàn bộ thế giới, nhưng tôi biết cô nàng không muốn nghĩ đến chuyện này. Nghĩ đến là khiến Cleo phát ốm vì sợ.

Nhưng bừng bừng phẫn nộ về cuộn văn tự lại dễ dàng hơn với Cleo. Ý tưởng rằng bất cứ ai cũng có thể tiêu hủy một quyển sách về bất cứ thể loại nào đều khiến cho Cleo muốn tương một quả đấm vào mặt Apophis.

Một trong mấy pho tượng shabti nhảy phóc lên bàn. Nó cố dán một chiếc nhãn máy quét lên tủ nhỏ bằng vàng, nhưng Cleo đã xuỵt đuổi nó đi.

"Tất cả bọn anh, quay lại chỗ của mình đi!" Cleo vỗ tay, bốn pho tượng shabti quay lại bục tượng. Chúng biến ngược lại thành tuyền đất sét, mặc dù một tay vẫn còn đang mang đôi găng tay cao su và cầm chổi lông phủi bụi, trông cứ kỳ kỳ thế nào.

Cleo rướn người tới săm soi chiếc hộp vàng. "Trong này chẳng có gì cả. Sao các cậu lại mang về làm gì?"

"Đấy là chuyện mà Sadie, Bast và tôi cần phải thảo luận," tôi đáp. "Cảm phiền cậu nhé, Cleo."

"Có phiền gì đâu." Cleo tiếp tục săm soi cái tủ. Rồi cô nàng nhận ra mọi người chúng tôi đang nhìn cô chăm chú. "Ồ... ý cậu là riêng tư chứ gì. Tất nhiên rồi."

Trông cô nàng hơi chút bực bội vì bị đuổi ra ngoài, nhưng Cleo vẫn nắm lấy tay Khufu. "Đi nào, babuinozinho. Ta lấy cho mày chút thức ăn vặt nào."

"Agh!" Khufu phấn khởi đáp lại. Con này quý Cleo lắm, chắc là do tên của cô nàng. Vì những lý do nào đó mà chúng tôi chịu không hiểu nổi, Khufu rất thích những thứ có kết thúc với đuô –o, như là avocados, Oreos và armadillos.

Khi Cleo và Khufu đã đi khỏi, Sadie, Bast và tôi quây lại quanh vật vừa thu về.

Chiếc tủ nhỏ này có hình dạng như một bản thu nhỏ của tủ khóa trường học. Ngoại thất bằng vàng, nhưng ắt hẳn chỉ là một lớp dát mỏng bọc lấy phần gỗ, vì cả chiếc tủ không nặng gì mấy. Các mặt bên và phần nóc được khắc chìm những chữ tượng hình cùng những bức tranh về pharaoh và vợ. Mặt trước là cánh cửa đôi có then cài, mở ra để lộ...ừm, chẳng lộ gì nhiều cả. Trong đấy là một bục chân tượng bé xíu mang vết những dấu chân bằng vàng, như thể một con búp bê barbie thời Ai Cập cổ đại từng đã đứng trên ấy.

Sadie chăm chú nghiên cứu những chữ tượng hình dọc hai bên hộp. "Đều là nói về Tut và hoàng hậu của ông ta, cầu chúc cho họ một đời sống hạnh phúc nơi cõi âm, blah blah blah. Có một bức tranh về ông ta đang săn vịt. Phải không đấy? Đấy là ý tưởng về thiên đường của ông đấy ư?"

"Ta thích vịt," Bast nói.

Tôi xoay hai cánh cửa nhỏ tới lui trên bản lề. "Chẳng biết sao nhưng cháu không nghĩ mấy con vịt là quan trọng đâu. Dù trong này có gì đi nữa, thì giờ thứ ấy đã biến mất rồi. Có lẽ mấy kẻ cướp mộ đã lấy nó đi, hoặc là –"

Bast khúc khích. "Bọn cướp mộ đã lấy nó đi. Phải rồi."

Tôi cau mày nhìn cô ấy. "Có gì buồn cười ạ?"

Bast cười toe với tôi, rồi với Sadie, trước khi có vẻ ý thức rõ được là chúng tôi không hiểu lời bông đùa này. "Ồ... ta hiểu rồi. Các cháu thật sự không biết đây là gì. Ta nghĩ thế cũng phải thôi. Không có nhiều cái còn tồn tại đâu."

"Không nhiều cái gì cơ?" tôi hỏi.

"Hộp đựng bóng."

Sadie chun mũi. "Chẳng phải đấy là một kiểu bài tập ở trường gì đấy sao? Cháu từng làm một bài như thế cho môn tiếng Anh. Chán muốn chết được."

"Ta thì không biết gì về bài tập ở trường đâu," Bast ngạo mạn đáp. "Nghe có vẻ đáng ngờ như là làm việc vậy. Nhưng đây mới thật là hộp đựng bóng – là một chiếc hộp cất giữ hình bóng."

Nghe không có vẻ gì như là Bast đang nói đùa cả, nhưng mà với giống mèo thì cũng khó nhận biết được lắm.

"Cái bóng lúc này đang ở ngay trong ấy đấy," Bast thuyết phục. "Các cháu không nhìn ra ư? Một chút hình bóng mờ mịt của Tut. Chào bóng Tut!" Bast ngọ nguậy ngón tay vào trong chiếc hộp rỗng. "Đấy là lý do vì sao ta cười khi cháu bảo chắc là đám cướp mộ đã đánh cắp nó đi rồi. Haha! Phải giở lắm trò mới làm được như thế."

Tôi cố hiểu cho ra chuyện này. "Nhưng mà… Cháu từng nghe Cha giảng giải đủ trò về mọi món cổ vật Ai Cập khả dĩ được tạo thành. Cháu chưa từng một lần nào nghe Cha nhắc đến hộp đựng bóng cả."

"Như ta đã bảo rồi đấy thôi," Bast nói, "không nhiều thứ này còn tồn tại đâu. Thường thì một hộp đựng bóng được chôn cách phần hồn còn lại rất xa. Tut đúng thật là ngớ ngẩn khi lại cho chôn hộp này ngay trong mộ mình. Có lẽ một trong mấy tay tư tế cãi lệnh Tut mà bỏ hộp lại đấy, vì căm ghét thôi."

Giờ thì tôi hoàn toàn mù tịt. Nhưng ngạc nhiên thay là Sadie đang hăm hở gật gù.

"Đấy hẳn là điều mà Anubis muốn nói đến," Sadie bảo. "Hãy chú ý đến thứ không có ở đấy. Khi nhìn vào Cõi Âm, cháu trông thấy bóng tối bên trong hộp. Còn chú Vinnie thì lại bảo đấy là manh mối để đánh bại Apophis."

Tôi giơ tay làm hiệu chữ T "Ngừng hội ý". "Khoan đã. Sadie, em gặp Anubis khi nào vậy? Với lại tụi mình có ông chú tên Vinnie từ lúc nào thế?"

Sadie trông hơi lúng túng, nhưng rồi cũng kể lại lần chạm trán với gương mặt trên tường, sau đấy là những cảnh mà con bé mơ thấy về mẹ chúng tôi cùng Isis và người có-vẻ-là-bạn-trai ngoan đạo Anubis của nó. Tôi biết là sức tập trung của em gái mình thường phân tán đi lung tung lắm, nhưng đến ngay cả tôi cũng thấy ấn tượng về số lượng những chuyến dạt lề thần bí mà con bé đã lang thang vào, khi chỉ đang đi qua bảo tàng mà thôi.

"Gương mặt trên tường kia có thể là một cú lừa đấy," tôi bảo.

"Cũng có thể...nhưng em lại không nghĩ thế. Gương mặt ấy nói là chúng ta sẽ cần đến sự giúp đỡ của ông ấy, mà chúng ta thì chỉ còn được hai ngày thôi trước khi có chuyện gì đấy xảy đến với ông ta. Ông ta bảo em rằng chiếc hộp này sẽ cho chúng ta thấy thứ chúng ta cần. Anubis gợi ý rằng khi cứu lấy cái tủ này là em đang đi đúng hướng. Với lại mẹ thì..." Sadie ngập ngừng. "Mẹ bảo đây là cách duy nhất để chúng ta có thể được gặp lại bà. Có chuyện gì đấy đang xảy ra cho những linh hồn của người chết."

Thốt nhiên tôi thấy mình như đang quay lại Cõi Âm, với sương mù lạnh cóng quấn quanh mình. Tôi nhìn chăm chú vào trong hộp, nhưng vẫn chẳng trông thấy thứ gì cả. "Làm cách nào mà các hình bóng lại trói buộc vào Apophis và các linh hồn của người chết được thế?"

Tôi nhìn sang Bast. Cô ấy bấu đầu móng tay vào bàn, sử dụng bàn như là nơi quào cấu, như thường hay làm khi đang căng thẳng. Bọn tôi sắm sửa nhiều bàn lắm.

"Bast này?" Sadie nhẹ nhàng hỏi.

"Apophis và các bóng," Bast ngâm nga. "Ta chưa khi nào nghĩ đến..." Cô lắc đầu. "Đây quả thật là những câu hỏi mà các cháu nên hỏi thần Thoth. Ông ta biết nhiều hơn ta."

Ký ức ùa về. Cha tôi đang giảng bài tại một trường đại học nơi nào đó... Munich chăng? Sinh viên có hỏi ông về khái niệm về tâm hồn của người Ai Cập, khái niệm này bao gồm nhiều phần, và Cha tôi đã có nhắc gì đấy đến hình bóng.

Như một bàn tay có năm ngón tay, Cha tôi đã bảo. Một tâm hồn có năm phần.

Tôi giơ mấy ngón tay mình ra, cố mà nhớ lại. "Năm thành phần của tâm hồn... chúng là gì ấy nhỉ?"

Bast vẫn im lặng. Cô trông khá là bất an.

"Carter này?" Sadie hỏi. "Chuyện này có liên quan gì đến –?"

"Thì cứ trả lời anh đi," tôi đáp. "Phần thứ nhất là ba, phải không nào? Là tính cách của chúng ta ấy."

"Trong hình dáng con gà," Sadie nói.

Cứ giao cho Sadie thì con bé sẽ đặt biệt danh cho các thành phần trong tâm hồn chúng ta theo tên gia cầm ngay, nhưng tôi hiểu ý con bé. Phần ba có thể rời bỏ thân xác khi chúng ta ngủ mơ, hoặc nó có thể quay lại dương thế như là một hồn ma sau khi chúng ta chết đi. Khi đấy, ba sẽ xuất hiện dưới hình dạng một con chim to lớn tỏa sáng hào quang mang đầu người.

"Phải. Hình dáng con gà. Rồi đến phần ka, là nguồn sinh lực sẽ rời bỏ thân xác khi chết đi. Rồi đến phần ib, là con tim–"

"Là kỷ yếu về những việc làm tốt lẫn xấu," Sadie đồng tình. "Đấy là phần được người ta đong đếm trên cán cân công lý ở kiếp sau."

"Và thứ tư là..." tôi lưỡng lự.

"Phần ren," Sadie tiếp lời. "Danh tính bí ẩn của anh."

Tôi ngượng quá không dám nhìn vào mặt Sadie. Mùa xuân rồi con bé đã cứu mạng tôi bằng cách gọi bí danh của tôi ra, làm thế thì cơ bản đã cho phép con bé quyền đi vào những suy nghĩ riêng tư và tình cảm bí mật nhất của tôi. Từ dạo ấy Sadie tỏ ra bình thản về chuyện này lắm, ấy nhưng mà... đấy không phải là một loại cơ tay trên mà ta muốn trao cho em gái mình bao giờ.

Ren cũng là phần hồn mà người bạn Bes của chúng tôi đã hy sinh trong trận chiến cá cược giữa chúng tôi và thần mặt trăng Khonsu sáu tháng trước. Giờ đây Bes chỉ còn là một cái xác thần rỗng, đang ngồi trên xe lăn trong bệnh xá cho thánh thần nơi Địa Ngục.

"Phải rồi," tôi nói. "Nhưng phần thứ năm..." tôi nhìn sang Bast. "Là phần bóng, phải không nào?"

Sadie cau mày. "Là bóng à? Làm sao bóng lại có thể là một phần trong tâm hồn ta được? Chỉ là một cái bóng thôi, đúng không? Chỉ là trò lừa mị của ánh sáng."

Bast giơ một tay lên trên bàn. Những ngón tay cô ta tỏa ra một hình bóng mờ ảo trên mặt gỗ. "Ta sẽ không bao giờ thoát khỏi bóng của chính mình – gọi là sheut. Mọi sinh vật đều có bóng."

"Cả mấy hòn đá, viết chì hay giày dép cũng thế," Sadie bảo. "Vậy có nghĩa là chúng cũng có tâm hồn ư?"

"Cháu biết rõ hơn thế mà," Bast quở. "Sinh vật thì khác với đất đá chứ... à, ít ra đa phần là vậy. Sheut không đơn thuần chỉ là một cái bóng không đâu. Mà nó là một phép hiện hình kỳ diệu – là hình bóng của tâm hồn."

"Thế chiếc hộp này..." tôi nói. "Khi cô bảo hộp này đang cất giữ bóng của vua Tut –"

"Ý ta là nó đang giữ một phần năm tâm hồn ông ta," Bast xác nhận. "Hộp này chứa đựng sheut của pharaoh để phần này sẽ không bị thất lạc trong cõi âm."

Đầu óc tôi có cảm giác như sắp nổ tung. Tôi biết mấy cái chuyện về bóng hình này phải là rất quan trọng, nhưng tôi lại không hiểu quan trọng thế nào. Cứ như là tôi vừa được quẳng cho một mảnh ghép trong trò ghép hình, nhưng lại không phải cho trò ghép hình phải có.

Chúng tôi đã thất bại không cứu được mảnh ghép đúng – là cuộn văn tự không thể thay thế được có khả năng giúp chúng tôi đánh bại Apophis – rồi chúng tôi cũng thất bại không cứu được cả một khu vực đầy những pháp sư thân thiện. Tất cả những gì chúng tôi có thể trưng ra được từ chuyến đi vừa rồi là một chiếc tủ rỗng được trang trí với tranh ảnh về mấy con vịt. Tôi những muốn đạp cho chiếc hộp đựng bóng của vua Tut lăn lông lóc.

"Những hình bóng thất lạc," tôi làu bàu. "Nghe cứ như truyện Peter Pan."

Hai mắt Bast long lên như những chiếc lồng đèn giấy. "Thế cháu nghĩ cái gì đã gợi cảm hứng cho câu chuyện về chiếc bóng bị mất của Peter Pan hử? Bao thế kỷ nay đã có rất nhiều câu chuyện dân gian về hình bóng rồi đấy, Carter ạ – tất cả đều bắt nguồn từ thời Ai Cập đấy."

"Nhưng thế thì giúp gì được cho chúng ta?" tôi cật vấn. "Cuốn Sách để đánh bại Apophis thì may ra còn giúp được. Mà giờ nó tiêu mất rồi!"

Okay, tôi nghe có vẻ giận dữ đấy. Tôi đang giận dữ mà.

Việc nhớ lại những bài giảng của Cha khiến tôi lại muốn trở về thời con nít, chu du khắp thế giới cùng ông. Cha con tôi đã cùng nhau kinh qua nhiều trò kỳ quặc, nhưng lúc nào tôi cũng cảm thấy an toàn và được bảo bọc. Cha luôn biết phải làm gì. Giờ đây những gì tôi còn lại được từ khoảng thời gian ấy là chiếc va li, đang nằm gom bụi trong tủ chìm trên lầu của tôi.

Thật chẳng công bằng gì cả. Nhưng tôi biết Cha mình sẽ nói gì về điều này: Công bằng nghĩa là mọi người đều có được thứ họ cần. Và cách duy nhất để đạt được thứ con cần là tự con phải làm cho chuyện ấy xảy ra.

Hay quá Cha nhỉ. Con đang đối mặt với kẻ thù ngoài sức tưởng tượng, còn thứ mà con cần để đánh bại được hắn thì vừa mới bị tiêu hủy mất rồi.

Hẳn là Sadie đã đọc được vẻ mặt tôi. "Carter à, tụi mình sẽ tìm ra cách thôi mà," con bé hứa hẹn. "Bast, lúc này cô định nói gì về Apophis và mấy cái bóng ấy."

"Nào có," Bast lầm bầm.

"Sao cô lại bồn chồn về chuyện này quá vậy?" tôi hỏi. "Các vị thần có bóng hay không? Apophis có không? Nếu có, thì bóng của họ hoạt động thế nào?"

Bast dùng móng tay khoét khoét vài chữ tượng hình lên bàn. Tôi khá đoan chắc mấy chữ này có nghĩa là: NGUY HIỂM.

"Nói thật nhé, mấy đứa ạ... đây là câu hỏi dành cho Thoth. Phải, thánh thần cũng có bóng chứ. Tất nhiên là bọn ta có rồi. Nhưng mà – nhưng mà đây không phải là chuyện bọn ta được phép nói đến."

Hiếm khi nào tôi lại thấy Bast có vẻ bị kích động đến vậy. Không rõ là vì sao. Đây là vị nữ thần từng chiến đấu chống lại Apophis mặt đối mặt, vuốt đối nanh cơ mà, trong một nhà tù phép thuật cả ngàn năm rồi ấy. Thế sao cô ta lại e sợ mấy cái bóng chứ?

"Bast này," tôi bảo, "nếu chúng ta không nghĩ ra được giải pháp nào tốt hơn, thì chắc sẽ phải chuyển sang kế hoạch B thôi."

Vị nữ thần cau mày. Sadie chán ngán nhìn trừng trừng xuống bàn. Kế hoạch B là điều mà chỉ có Sadie, Bast, Walt và tôi từng bàn thảo đến. Những học viên vỡ lòng khác của chúng tôi không biết đến kế hoạch này. Thậm chí chúng tôi còn chưa nói cho chú Amos biết. Kế hoạch này đáng sợ đến mức ấy đấy.

"Ta – ta ghét như thế lắm," Bast đáp. "Nhưng Carter ạ, ta thật sự không biết lời đáp đâu. Còn nếu cháu bắt đầu hỏi han về bóng thì cháu sẽ phải đào bới vào trong vùng vô cùng nguy hiểm –"

Có tiếng gõ lên cửa thư viện. Cleo và Khufu xuất hiện ngay đầu cầu thang.

"Xin lỗi đã quấy rầy," Cleo nói. "Carter này, Khufu mới từ phòng cậu đi ra. Hình như nó đang nôn nóng muốn được nói chuyện với cậu đấy."

"Agh!" Khufu nài nỉ.

Bast dịch lại từ ngôn ngữ khỉ đột. "Nó bảo có lời triệu gọi cậu từ chậu nước bói cầu đấy Carter. Lời triệu riêng tư."

Cứ như là tôi chưa bị đủ áp lực không bằng. Chỉ có một người triệu gọi tôi qua hình ảnh bói cầu, và nếu cô ấy đang liên lạc với tôi giữa lúc khuya khoắt thế này thì ấy hẳn phải là tin xấu rồi.

"Cuộc họp giải tán," tôi bảo những người còn lại. "Gặp lại mọi người vào sáng mai."