Mục lục
Lời cảnh báo
1. Vui với đám cháy tự phát
2.Chúng tôi thuần hóa một chú chim ruồi nặng hơn ba tấn
3. Người bán kem lên kế hoạch cho cái chết của chúng tôi
4. Thiệp mời sinh nhật đến Armageddon
5. Tôi phát hiện mình thật sự ghét những con bọ hung
6. Bát nước tắm của Chim suýt giết chết tôi
7. Một món quà của chàng trai đầu chó
8. Trì hoãn nghiêm trọng tại nhà ga Waterloo
9. Chuyến chu du ngút trời thách thức ở nước Nga
10. Người bạn đỏ cũ ghé thăm
11. Carter làm một việc ngớ ngẩn khó tin
12. Tôi làm chủ nghệ thuật gọi tên
13. Tôi có một con quỉ ở trong mũi của mình
14. Tại ngôi mộ của Zia Rashid
15. Những con lạc đà là quỷ dữ...
16. …Nhưng không ác độc như người La Mã
17. Menshikov thuê đội cảm tử quân
18. Canh bạc trong ngày tận thế
19. Sự báo thù của thần nai Bullwinkle
20. Chúng tôi thăm nhà của hà mã có ích
21. Chúng tôi kiếm thêm chút thời gian
22. Bạn bè ở nơi kỳ lạ nhất
23. Chúng Tôi mở tiệc điên rồ ở nhà
24. Tôi đã hứa một điều không thể
Ghi chú của tác giả
Bảng chú giải
Các từ ngữ Ai Cập khác
Các nam nữ thần Ai Cập được nhắc tới

CARTER

1.
VUI VỚI ĐÁM CHÁY TỰ PHÁT

C
arter đây.

Này nhé, chúng ta không có thời gian để giới thiệu dài dòng. Tôi cần phải kể câu chuyện này thật nhanh, hoặc tất cả chúng ta sẽ chết.

Nếu các bạn chưa nghe bản thu âm đầu tiên của chúng tôi, à… rất vui được gặp bạn: các vị thần Ai Cập đang tự do chạy loanh quanh trong thế giới hiện đại; một đám các pháp sư có tên gọi là Ngôi Nhà Sự Sống đang cố ngăn chặn các vị thần; mọi người căm ghét Sadie và tôi; và một con rắn khổng lồ sắp nuốt chửng mặt trời và hủy diệt thế giới.

[Ối! Cái gì thế nhỉ?]

Sadie vừa đấm tôi. Con bé nói rằng tôi sẽ khiến các bạn quá sợ. Tôi nên quay lại, trấn tĩnh và bắt đầu lại từ đầu.

Tốt thôi. Nhưng cá nhân tôi, tôi nghĩ các bạn nên sợ hãi.

Mục đích của việc thu âm là để các bạn biết điều gì đang thực sự diễn ra và mọi việc trở nên tồi tệ như thế nào. Các bạn sẽ nghe thấy rất nhiều người nói vớ vẩn về chúng tôi, nhưng chúng tôi không gây ra những cái chết đó. Chuyện con rắn, cũng không phải là lỗi của chúng tôi nốt.

Ờ… không hẳn. Tất cả pháp sư trên thế giới phải cùng sát cánh bên nhau. Đó là cơ hội duy nhất của chúng tôi.

Vậy thì câu chuyện là thế này. Bạn hãy tự quyết định. Chuyện bắt đầu khi chúng tôi gây cháy ở Brooklyn.

Lẽ ra đó là một nhiệm vụ đơn giản: lẻn vào Bảo tàng Brooklyn, mượn một món đồ cổ Ai Cập nhất định và thoát ra mà không bị bắt.

Không, đây không phải là một vụ trộm cướp. Rồi thì chúng tôi cũng sẽ trả lại vật đó thôi. Nhưng tôi đoán là trông chúng tôi khả nghi: bốn thiếu niên mặc trang phục ninja đen ở trên mái bảo tàng. Ồ, và một con khỉ đầu chó, cũng mặc như một ninja. Hoàn toàn khả nghi.

Việc đầu tiên chúng tôi làm là cử hai học viên Jaz và Walt đi mở cửa sổ bên, trong khi Khufu, Sadie và tôi kiểm tra mái vòm kính lớn ở nóc bảo tàng, dự kiến là đường rút lui của chúng tôi.

Kế hoạch rút lui của chúng tôi có vẻ không được tốt cho lắm.

Trời tối lâu rồi và lẽ ra bảo tàng đã phải đóng cửa. Nhưng mái vòm kính vẫn có ánh sáng. Bên trong, dưới chúng tôi bốn mươi bộ, hàng trăm người mặc lễ phục và váy dạ hội hòa vào nhau và khiêu vũ trong căn phòng lớn cỡ một nhà chứa máy bay. Một dàn nhạc đang chơi, nhưng với tiếng gió rít lên bên tai và răng va lập cập, tôi không thể nghe thấy tiếng nhạc. Tôi đang bị đông cứng trong bộ quần áo ngủ bằng vải lanh.

Các pháp sư thường mặc đồ bằng vải lanh bởi nó không làm ảnh hưởng đến phép thuật, có lẽ đó là một truyền thống hay ho trên sa mạc Ai Cập nơi hầu như không bao giờ lạnh và mưa. Còn ở Brooklyn trong tháng Ba – không lấy gì làm hay ho cho lắm.

Sadie, em gái tôi, dường như không bận tâm tới giá lạnh. Em tôi đang mở khóa trên mái vòm trong khi khẽ hát theo một điệu nhạc gì đó trên Ipod. Tôi muốn nói là, nghiêm chỉnh nhé, ai lại mang những bản nhạc ưa thích của mình theo trong khi đột nhập bảo tàng chứ?

Con bé mặc quần áo như tôi ngoại trừ đôi bốt da hầm hố. Mái tóc vàng của Sadie điểm những lọn tóc highlight đỏ rực – thật là kín đáo để đi ăn trộm. Mắt xanh lam và làn da sáng, trông con bé chẳng hề giống tôi chút nào, cả tôi và con bé đều nhất trí là như thế chẳng sao hết. Thật tốt khi có thể chọn phủ nhận cái đứa con gái điên rồ ở bên cạnh là em tôi.

"Em đã nói là bảo tàng sẽ không có người," Tôi phàn nàn.

Sadie không nghe thấy tôi nói gì cho tới khi tôi rút tai nghe của nó ra và nhắc lại những gì đã nói.

"À, lẽ ra là không có người." Em tôi sẽ phủ nhận điều này, nhưng sau khi sống ở Mỹ ba tháng qua, con bé đang bắt đầu mất dần giọng Anh của mình. "Trang web nói rằng bảo tàng đóng cửa lúc năm giờ. Làm sao em biết được là lại có một đám cưới chứ?"

Một đám cưới? Tôi nhìn xuống và thấy là Sadie nói đúng. Một vài phụ nữ mặc những chiếc váy phù dâu màu hồng đào. Trên một trong những chiếc bàn là một chiếc bánh ba tầng màu trắng. Hai nhóm khách đã nâng cô dâu và chú rể trên hai chiếc ghế vào khiêng họ đi khắp gian phòng trong khi bạn bè quây xung quanh họ, nhảy múa và vỗ tay. Toàn cảnh trông như thể một cú đâm trực diện giữa đồ đạc sắp sửa diễn ra.

Khufu gõ lên mặt kính. Dù mặc quần áo đen, nó chẳng dễ hòa vào bóng tối với bộ lông vàng kim, chưa kể đến cái mũi màu cầu vồng và bàn tọa của nó nữa.

"Á!" nó gầm gừ.

Bởi nó là khỉ đầu chó, nên nói như vậy có thể có nghĩa là Nhìn kìa, dưới kia có đồ ăn hoặc Tấm kính này bẩn thế hay, Này, mấy người kia đang làm chuyện ngu ngốc với mấy chiếc ghế.

"Khufu đúng đấy," Sadie phiên dịch. "Chúng ta sẽ khó mà lẻn ra qua bữa tiệc kia. Có lẽ nếu chúng ta vờ là đội bảo dưỡng -"

"Hẳn vậy," tôi đáp, "thứ lỗi cho chúng tôi nhé. Bốn đứa nhóc đi qua với một bức tượng nặng ba tấn. Chỉ đưa tượng qua mái nhà thôi mà. Đừng để tâm đến chúng tôi."

Sadie trợn mắt. Con bé lôi cây đũa thần của mình ra – một cây đũa cong bằng ngà trạm trổ hình ảnh các quái vật – và chỉ vào chân mái vòm. Một ký tự tượng hình màu vàng kim cháy lên, và ổ khóa cuối cùng bật ra.

"Nào, nếu chúng ta không dùng lối này làm đường rút," em tôi nói, "thì tại sao em mở nó ra nhỉ? Chẳng lẽ ta không thể thoát ra bằng lối ta vào – qua cửa sổ bên?"

"Anh nói với em rồi. Bức tượng to lắm. Nó sẽ không lọt qua cửa sổ bên đâu. Hơn nữa, những cái bẫy -"

"Thế thì, mai ta thử lại vậy?" em tôi hỏi.

Tôi lắc đầu. "Ngày mai toàn bộ các vật trưng bày sẽ được đóng hòm và chuyển đi phục vụ triển lãm."

Con bé nhướn mày theo cái kiểu rất khó chịu của nó. "Có lẽ nếu ai đó bảo ta sớm hơn rằng ta cần ăn trộm bức tượng này -"

"Quên đi." Tôi có thể đoán được cậu chuyện này sẽ đi tới đâu, và sẽ chẳng ích gì nếu Sadie và tôi cãi nhau trên mái nhà cả đêm. Dĩ nhiên, em tôi nói đúng. Tôi đã không nói với con bé sớm lắm. Nhưng, này – nguồn tin của tôi cũng không hẳn là đáng tin cậy. Sau hàng tuần cầu xin giúp đỡ, cuối cùng tôi cũng được ông bạn thân Horus, thần chiến tranh chim ưng, mách nước trong những giấc mơ: Ồ, nhân tiện, cái món đồ cổ trưng bày mà cậu muốn đó? Cái món đồ có thể nắm giữ chìa khóa để cứu hành tinh này ấy mà? Nó đã yên vị trong Bảo tàng Brooklyn trên phố trong ba mươi năm qua, nhưng ngày mai nó sẽ rời đi Châu Âu, vậy nên cậu hãy khẩn trương lên thì hơn! Cậu sẽ có năm ngày để tìm ra cách sử dụng nó, hoặc là chúng ta sẽ toi cả. Chúc may mắn!

Tôi có thể gào lên với ông bạn vì đã không bảo tôi sớm hơn, nhưng như thế cũng chẳng thay đổi được gì. Các vị thần chỉ nói khi họ sẵn sàng, và họ không cảm nhận tốt lắm về thời gian của người trần. Tôi biết thế vì Horus đã chiếm hữu một phần trí óc tôi vài tháng trước. Tôi vẫn còn một vài thói quen không hòa đồng lắm của ông ấy – ví dụ như đôi khi có ham muốn mạnh mẽ phải săn lùng những con thú gặm nhấm bé nhỏ lông lá, hay thách đấu sinh tử với mọi người.

"Hãy làm theo đúng kế hoạch," Sadie nói. "Vào qua cửa sổ bên, tìm ra bức tượng, đưa nó đi qua phòng khiêu vũ. Lúc đó chúng ta sẽ nghĩ ra cách đối phó với tiệc cưới. Có lẽ sẽ đánh lạc hướng."

Tôi cau mày. "Đánh lạc hướng ư?"

"Carter, anh lo lắng quá mức," em tôi nói. "Sẽ tuyệt vời. Trừ phi là anh có một ý tưởng khác?"

Vấn đề là ở chỗ, tôi chẳng có ý tưởng khác.

Bạn cứ nghĩ rằng phép thuật sẽ khiến mọi thứ đơn giản hơn. Trên thực tế, nó thường khiến mọi sự phức tạp hơn. Luôn có cả triệu lý do tại sao câu bùa phép này hay bùa phép khác không hiệu nghiệm trong một số tình huống nhất định. Hoặc là có những phép thuật khác cản trở bạn – ví dụ như những bùa phép bảo vệ bảo tàng này.

Chúng tôi không biết chắc ai là người đã yểm những bùa chú đó. Có thể một trong những nhân viên bảo tàng là một pháp sư cải trang, một điều không phải là không phổ biến. Chính cha chúng tôi đã sử dụng chức vị tiến sĩ về Ai Cập học làm bình phong để có thể tiếp cận các đồ cổ. Thêm nữa, Bảo tàng Brooklyn có bộ sưu tập các cuộn giấy phép thuật Ai Cập lớn nhất trên thế giới. Chính vì thế mà ông chú Amos của chúng tôi đã đặt trụ sở đầu não ở Brooklyn. Rất nhiều pháp sư có thể có lý do để bảo vệ hoặc đặt bẫy treo trên các hiện vật quí của bảo tàng.

Dù sao chăng nữa, các cửa và cửa sổ được yểm vài lời nguyền khá là hiểm ác. Chúng tôi không thể mở một cánh cửa phép thuật vào phòng trưng bày cũng như không thể sử dụng shabti triệu hồi của chúng tôi – những bức tượng phép thuật bằng đất sét đã từng phục vụ chúng tôi trong thư viện – để đưa chúng tôi tới chỗ món đồ cổ mà chúng tôi cần.

Chúng tôi sẽ phải vào và ra một cách vất vả; và nếu chúng tôi phạm sai lầm, không thể nào nói được là chúng tôi sẽ kích hoạt lời nguyền nào: những quái vật canh gác, bệnh dịch hạch, lửa hay những con lừa nổ tung (đừng cười; chúng chẳng hay ho gì đâu).

Lối ra duy nhất không bị cài bẫy treo là mái vòm ở phía trên phòng khiêu vũ. Có vẻ như những người bảo vệ bảo tàng không lo lắng gì về chuyện những tên trộm có thể làm bốc hơi các vật trưng bày qua một cửa mở ra không trung cao tới bốn mươi bộ. Hoặc là mái vòm đã bị đặt bẫy, và bẫy được giấu quá khéo nên chúng tôi không nhìn thấy.

Kiểu gì thì chúng tôi cũng phải thử. Chúng tôi chỉ còn đêm nay để ăn trộm – xin lỗi, để mượn – món đồ cổ. Sau đó chúng tôi sẽ có năm ngày để tìm ra cách sử dụng nó. Tôi rất khoái các thời hạn đấy.

"Vậy là chúng ta sẽ xông vào và tùy cơ ứng biến chứ?" Sadie hỏi.

Tôi nhìn xuống tiệc đám cưới, hi vọng là chúng tôi không sắp sửa làm hỏng đêm đặc biệt của họ. "Anh đoán vậy."

"Hay lắm," Sadie nói. "Khufu, ở lại đây và theo dõi nhé. Mở cửa vòm ra khi nhìn thấy chúng ta đi lên, nhé?"

"Á!" con khỉ đầu chó đáp.

Tôi cảm thấy nhột nhạt sau gáy. Tôi có cảm giác là vụ trộm này sẽ chẳng hay gì.

"Đi thôi," tôi bảo Sadie. "Đi xem Jaz và Walt đang làm gì."

Chúng tôi buông mình xuống một cái gờ phía bên ngoài tầng ba, nơi trưng bày bộ sưu tập Ai Cập.

Jaz và Walt đã làm công việc của họ một cách hoàn hảo. Họ đã dùng băng dính dán bốn bức tượng Các Con Trai của Horus xung quanh mép cửa sổ và sơn những chữ tượng hình lên cửa kính để đối phó với các lời nguyền và hệ thống báo động của người trần.

Khi tôi và Sadie xuống bên họ, dường như họ đang dở một cuộc trò chuyện nghiêm túc. Jaz đang nắm hai tay Walt. Điều đó khiến tôi ngạc nhiên, nhưng nó còn khiến Sadie ngạc nhiên hơn nữa. Con bé rú lên khe khẽ như thể một con chuột bị người ta dẫm phải.

[Ồ, phải, em đã làm thế. Em đã ở đó mà.]

Tại sao Sadie lại quan tâm chứ? Được, ngay sau dịp Năm Mới, khi Sadie và tôi gửi đi các tín hiệu bùa hộ mạng djed để thu hút các thiếu niên có tiềm năng phép thuật đến trụ sở của chúng tôi, Jaz và Walt là những người đầu tiên đáp lại. Họ đã được chúng tôi huấn luyện trong bảy tuần, dài nhất so với những người khác, vậy nên chúng tôi đã biết về họ khá nhiều.

Jaz là đội trưởng một đội cổ động ở Nashville. Tên cô là cách gọi tắt của Jasmine, nhưng đừng có bao giờ gọi tên đầy đủ cô ấy trừ phi bạn muốn bị biến thành bụi cây. Cô ấy xinh xắn tóc vàng đúng kiểu đội trưởng đội cổ động – không thực sự là kiểu tôi ưa – nhưng bạn không thể không thích cô ấy bởi vì cô ấy rất tử tế với mọi người và luôn sẵn sàng giúp đỡ. Cô ấy cũng có tài năng về các phép thuật chữa trị, vậy nên cô ấy là một người tuyệt vời ta có thể đưa đi cùng trong trường hợp có rắc rối, mà điều đó xảy ra với tôi và Sadie trong chín mươi chín phần trăm trường hợp.

Tối nay cô ấy bọc mái tóc mình trong một chiếc băng đô màu đen. Trên vai cô đeo một chiếc túi pháp sư, trên túi có biểu tượng nữ thần sư tử Sekhmet.

Cô ấy đang nói với Walt, "Chúng ta sẽ tìm ra," khi tôi và Sadie hạ xuống bên họ.

Trông Walt có vẻ ngượng ngùng.

Cậu ấy… nào, tôi sẽ tả Walt thế nào đây?

[Không, cám ơn em, Sadie. Anh sẽ không dùng từ nóng bỏng để tả cậu ấy đâu. Đợi đến lượt em đi.]

Walt mười bốn tuổi, như tôi, nhưng cậu ấy đủ cao để chơi tiền đạo cho đội bóng ở trường đại học. Cậu ấy có khổ người thích hợp – mảnh dẻ và cơ bắp – và hai bàn chân cậu chàng to làm sao. Cậu ấy có nước da nâu cà phê, hơi sẫm màu hơn tôi và có mái tóc húi cua trông như một cái bóng mờ của da đầu. Mặc dầu trời lạnh, cậu mặc một chiếc áo phông không tay màu đen và một chiếc quần sóc thể thao – không phải thứ quần áo tiêu chuẩn của pháp sư – nhưng không ai tranh luận với Walt. Cậu ấy là học viên đầu tiên tới chỗ chúng tôi, từ mãi Seatle – và cậu chàng là một sau bẩm sinh – một người chế tạo bùa ngải. Cậu ấy đeo một mớ các dây chuyền vàng ở cổ với các loại bùa hộ mệnh màu nhiệm cậu tự chế cho mình.

Dù sao thì, tôi tương đối tin rằng Sadie ghen với Jaz và thích Walt, mặc dù con bé không bao giờ thú nhận điều đó bởi mấy tháng vừa rồi nó đã rầu rĩ về một người con trai khác – thực ra là một vị thần – mà nó đã phải lòng.

[Ừ, được thôi Sadie. Giờ anh sẽ bỏ qua chuyện đó. Nhưng anh nhận thấy là em không phủ nhận.]

Khi chúng tôi làm gián đoạn câu chuyện của hai người, Walt buông tay Jaz thật nhanh và lùi lại. Sadie nhìn tới nhìn lui hai người bọn họ, cố gắng hiểu chuyện gì đang xảy ra.

Walt hắng giọng. "Cửa sổ đã sẵn sàng."

"Tuyệt lắm."Sadie nhìn Jaz. "Ý chị là gì, ‘Chúng ta sẽ tìm ra’ ấy?"

Jaz ngáp ngáp như một con cá cố gắng thở.

Walt trả lời thay cho cô ấy: "Em biết đấy. Cuốn sách của Ra. Chúng ta sẽ tìm ra."

"Đúng vậy!" Jaz nói. "Cuốn sách của Ra."

Tôi có thể thấy là họ nói dối, nhưng tôi cho rằng dù họ thích nhau đi nữa thì đó cũng không phải là việc của tôi. Chúng tôi không có thời gian cho bi kịch.

"Được," tôi nói trước khi Sadie có thể đòi hỏi một lời giải thích phù hợp hơn. "Bắt đầu cuộc vui thôi."

Cánh cửa sổ mở tung ra dễ dàng. Không có những vụ nổ thần kỳ. Không có chuông báo đông. Tôi thở nhẹ nhõm và bước vào khu trưng bày Ai Cập, tự hỏi liệu rút cuộc chúng tôi có cơ may để thành công.

Những đồ Ai Cập trưng bày ở đây khiến bao nhiêu kí ức ùa về. Cho tới tận năm ngoái, phần lớn thời gian tôi đi du lịch với cha mình từ bảo tàng này đến bảo tàng khác, giảng về Ai Cập cổ đại. Đó là trước khi tôi biết rằng Cha là pháp sư – trước khi cha đã giải phóng một nhóm các vị thần, và cuộc sống của chúng tôi trở nên rắc rối.

Giờ thì tôi không thể không nhìn những món cổ vật Ai Cập mà không cảm thấy một mối liên hệ riêng tư. Tôi giật mình khi chúng tôi đi qua bức tượng Horus – vị thần đầu chim ưng đã sống trong tôi hồi Giáng Sinh năm trước. Chúng tôi đi qua một chiếc quách, và tôi nhớ lại việc thần Set độc ác đã cầm tù cha chúng tôi trong một chiếc áo quan bằng vàng ở Bảo Tàng Anh. Đâu đâu cũng có những bức tranh Osiris, thần chết có làn da màu xanh lam, và tôi nghĩ đến việc Cha đã hi sinh như thế nào để trở thành vật chủ mới của Osiris. Ngay lúc này đây, ở đâu đó trong vương quốc thần kỳ Duat1, cha chúng tôi đang là vua của Âm phủ. Tôi thậm chí không thể mô tả cảm giác lạ lùng khi nhìn một bức tranh năm nghìn năm tuổi của một vị thần Ai Cập xanh lam và nghĩ, "Ờ, đó là cha mình."

Các vật trưng bày cứ như là các đồ lưu niệm gia đình vậy: một cây đũa thần giống y hệt cây đũa của Sadie; một bức tranh vẽ những con báo đầu rắn từng một lần tấn công chúng tôi; một trang trong Cuốn Sách về Cái Chết minh họa những ác quỉ chúng tôi từng gặp. Rồi có cả các shabti, những bức tượng nhỏ thường sống lại khi được triệu hồi. Vài tháng trước, tôi đã phải lòng một cô gái tên là Zia Rashid, người hóa ra là một shabti.

Yêu lần đầu cũng đã khó khăn rồi. Nhưng khi cô gái mà bạn thích hóa thành một món đồ sứ và vỡ thành từng mảnh ngay trước mắt bạn – nào, điều đó mang đến cho câu nói "làm tan vỡ trái tim bạn" một ý nghĩa mới mẻ.

Chúng tôi đi qua căn phòng đầu tiên, dưới một bức bích họa lớn kiểu cung hoàng đạo Ai Cập trên trần nhà. Tôi có thể nghe tiếng ồn ào của tiệc tùng diễn ra trong phòng khiêu vũ lớn ở hành lang bên tay phải. Tiếng nhạc và tiếng cười vang lên khắp tòa nhà.

Trong căn phòng Ai Cập thứ hai, chúng tôi dừng lại trước một phiến đá trang trí to cỡ cửa một ga ra. Hình ảnh một quái vật đang giày xéo một vài người trần được trạm trổ trên phiến đá.

"Đó là quái vật sư tử đầu chim à?" Jaz hỏi.

Tôi gật đầu. "Ờ, phiên bản Ai Cập."

Con thú có thân hình của một con sư tử và đầu của chim ưng, nhưng cánh nó không giống như cánh của phần lớn những quái vật sư tử đầu chim khác mà bạn từng thấy. Thay vì đôi cánh chim thông thường, đôi cánh chạy trên phần lưng quái vật – dài, nằm ngang và tua tủa lông như những chiếc bàn chải thép lật ngược. Nếu như quái vật có thể bay được bằng thứ này, tôi cho rằng chúng phải chấp chới liên tục như cánh bướm. Phiến đá trang trí đã từng có thời được tô màu. Tôi có thể nhận ra những vẩy đỏ và vàng kim trên vài chỗ khuất của quái vật; nhưng dù không có màu chăng nữa, quái vật mình sư tử đầu chim trông vẫn sống động kỳ quái. Đôi mắt như hạt cườm của nó dường như dõi theo tôi.

"Quái vật sư tử đầu chim là những kẻ hộ vệ," tôi nói, nhớ lại vài điều Cha đã có lần nói với tôi. "Chúng canh gác các kho báu và các thứ khác."

"Đỉnh thật," Sadie nói, "Vậy ý anh là chúng tấn công… ờ, ví dụ như, những kẻ trộm, đột nhập vào bảo tàng và ăn trộm cổ vật?"

"Đó chỉ là phiến đá trang trí thôi," tôi đáp. Nhưng tôi ngờ là lời giải đáp này không khiến mọi người cảm thấy dễ chịu hơn. Phép thuật Ai Cập nằm ở chỗ biến những lời nói và hình ảnh thành hiện thực.

"Đấy." Walt chỉ qua bên kia phòng. "Nó đấy, đúng không?"

Chúng tôi đi vòng thật xa qua chỗ sư tử đầu chim và tiến về phía bức tượng ở giữa phòng.

Vị thần đứng đó cao chừng tám bộ. Ông được tạc bằng đá đen và mặc trang phục kiểu Ai Cập điển hình: Ngực trần, với chiếc váy quấn và xăng đan. Ông có khuôn mặt cừu đực và những chiếc sừng trải qua bao thế kỉ đã bị gãy một phần. Trên đầu ông đội một vương miện hình đĩa – chiếc đĩa mặt trời tết từ những con rắn. Đứng trước ông là tượng một người trần nhỏ hơn rất nhiều. Vị thần đặt tay lên đầu người trần, như đang ban phước cho anh ta.

Sadie liếc nhìn dòng ký tự tượng hình. Kể từ khi con bé từng là vật chủ của tinh linh Isis, nữ thần phép thuật, Sadie đã có khả năng đọc chữ tượng hình phi thường.

"KNM," con bé đọc. "Đọc là Khnum, em đoán vậy. Vần với cái chum?"

"Ừ," tôi nhất trí. "đây chính là bức tượng ta cần. Horus nói với anh rằng bức tượng lưu giữ bí mật liên quan đến việc tìm ra Cuốn sách của Ra."

Chẳng may, Horus đã không nói cụ thể lắm. Giờ đây khi chúng tôi tìm thấy bức tượng, tôi hoàn toàn không có tí khái niệm về chuyện nó sẽ giúp chúng tôi như thế nào. Tôi liếc nhìn các chữ tượng hình, hi vọng có manh mối.

"Cái người nhỏ bé đứng trước là ai thế nhỉ?" Walt hỏi. "Một đứa trẻ ư?"

Jaz búng ngón tay. "Không, mình nhớ rồi! Khnum tạo ra con người trên một bàn xoay nặn gốm. Chắc là ông ta đang làm thế trong trường hợp này, mình cuộc đấy – tạo ra con người từ đất sét."

Cô ấy nhìn tôi như đợi lời khẳng định. Sự thật là, chính tôi đã quên câu chuyện này. Sadie và tôi là giảng viên thật, nhưng Jaz thường nhớ được nhiều chi tiết hơn tôi.

"Ừ, phải đấy," tôi nói. "Tạo ra con người từ đất sét. Chính xác."

Sadie cau mày nhìn cái đầu cừu đực của Khnum. "Trông hơi giống bộ phim hoạt hình cũ đấy… Bullwinkle, phải không nào? Có thể là thần nai sừng tấm."

"Ông ta không phải là thần nai sừng tấm," tôi đáp.

"Nhưng nếu chúng ta đang tìm kiếm Cuốn Sách của Ra," cô nói, "và Ra là thần mặt trời, thì tại sao ta lại tìm kiếm một con nai sừng tấm?"

Sadie có thể rất rắc rối. Tôi đã nói vậy chưa nhỉ?

"Khnum là một bản ngã của thần mặt trời," tôi nói. "Ra gồm ba bản ngã khác nhau. Ông ấy là Khepri, thần bọ hung vào buổi sáng; Ra ban ngày; và Khnum, thần đầu cừu đực, vào lúc hoàng hôn, khi ông ấy đi đến Âm Phủ."

"Thật rắc rối," Jaz nói.

"Không hẳn," Sadie đáp. "Carter cũng có nhiều bản ngã khác nhau. Anh ấy biến đổi từ một thây ma sống vào buổi sáng sang ốc sên vào buổi chiều và -"

"Sadie," tôi nói, "Im đi."

Walt gãi cằm. "Mình nghĩ là Sadie đúng đấy. Đó là một con nai sừng tấm."

"Cám ơn anh," Sadie nói.

Walt miễn cưỡng cười với con bé, nhưng trông cậu ta vẫn có vẻ không tập trung, như là có điều gì đó khiến cậu ấy phiền muộn. Tôi thấy Jaz quan sát cậu ta với vẻ lo lắng, và tôi tự hỏi không biết vừa nãy họ đã trao đổi với nhau về việc gì.

"Chuyện nai sừng tấm vậy là đủ rồi đấy," tôi nói. "Chúng ta phải đưa bức tượng này về Nhà Brooklyn. Nó nắm giữ đầu mối gì đó -"

"Nhưng làm sao ta tìm ra nó?" Walt hỏi. "Và cậu vẫn chưa nói cho bọn mình biết tại sao chúng ta cần Cuốn Sách của Ra đến thế."

Tôi lưỡng lự. Có nhiều thứ chúng tôi còn chưa nói với các học viên, kể cả Walt và Jaz – ví như việc thế giới này có thể kết thúc trong năm ngày tới. Những thứ như vậy có thể làm người ta bị phân tán tư tưởng trong quá trình học.

"Mình sẽ giải thích khi chúng ta quay về," tôi hứa. "Ngay bây giờ, hãy tính cách để di chuyển bức tượng."

Jaz nhíu đôi mày. "Mình không nghĩ là có thể cất nó vào túi xách của mình được."

"Ồ, lo lắng thế," Sadie nói. "Nghe này, chúng ta sẽ gieo một câu thần chú lên bức tượng. Chúng ta sẽ tạo ra một thứ gì đó thật lớn để đánh lạc hướng nhằm làm trống phòng khiêu vũ -"

"Khoan đã." Walt cúi xuống và xem xét bức tượng người trần nhỏ hơn. Người đàn ông đang mỉm cười, như thể được tạo ra từ đất sét là một niềm vui tuyệt vời. "Ông ta đeo một chiếc bùa hộ mạng. Hình bọ hung."

"Đó là một biểu tượng phổ biến," tôi nói.

"Ừ…" Walt sờ sờ bộ sưu tập bùa hộ mạng của chính cậu. "Nhưng con bọ hung tượng trưng cho sự tái sinh của Ra, đúng không? Và bức tượng này bức tượng này mô tả Khnum tạo ra một cuộc sống mới. Có lẽ ta không cần toàn bộ bức tượng. Có lẽ đầu mối là -"

"A!" Sadie rút cây đũa thần của mình ra. "Tuyệt lắm."

Tôi định nói, "Sadie, không!" nhưng dĩ nhiên là điều đó chẳng nghĩa lý gì. Sadie chẳng bao giờ nghe tôi.

Con bé gõ vào chiếc bùa của người đàn ông bé nhỏ. Hai bàn tay Khnum tỏa sáng. Đầu bức tượng nhỏ hơn mở ra làm bốn nhánh như đầu một tên lửa, và thò ra từ cổ bức tượng là một cuộn giấy papyrus2 ngả vàng.

"Voilà," Sadie nói tự hào.

Con bé đút cây đũa thần vào túi xách và nắm lấy cuộn giấy đúng lúc tôi kêu lên, "Nó có thể là cái bẫy đấy!"

Như tôi đã nói, con bé chẳng bao giờ nghe lời.

Ngay khi Sadie vừa giật cuộn giấy ra khỏi bức tượng, toàn bộ căn phòng rung chuyển. Các vết nứt xuất hiện trên những bệ kính trưng bày.

Sadie kêu lên khi cuộn giấy trên tay con bé bùng cháy. Lửa không có vẻ thiêu cháy cuộn giấy cói cũng như làm Sadie đau; nhưng khi con bé cố gắng dập lửa, ngọn lửa ma quái màu trắng lan đến kệ trưng bày gần nhất và chạy quanh phòng như thể lan theo một vệt dầu. Ngọn lửa chạm đến các cửa sổ và những chữ tượng hình trắng bừng lên trên kính, có lẽ sẽ kích hoạt vô khối những mã khóa bảo vệ và những lời nguyền. Thế rồi ngọn lửa ma quái cháy ngang một riềm đá trang trí lớn ở lối vào phòng. Phiến đá lắc lư thật mạnh. Tôi không thể nhìn thấy phần trạm trổ ở mặt bên kia, nhưng tôi nghe thấy một tiếng kêu bực tức – như tiếng kêu của một con vẹt rất to và rất tức giận.

Walt tháo cây gậy sau lưng xuống. Sadie vẫy vẫy cuộn giấy bốc lửa như thể nó dính chặt vào tay mình. "Gỡ cái này khỏi tay em đi! Đây rất không phải là lỗi của em nhé!"

"Ừm…" Jaz rút cây đũa thần của mình ra. "Âm thanh gì thế nhỉ?’

Tim tôi lặng đi.

"Mình nghĩ," tôi đáp, "Sadie vừa tìm ra trò đánh lạc hướng lớn."

CARTER

2.
CHÚNG TÔI THUẦN HÓA MỘT CHÚ CHIM RUỒI NẶNG HƠN BA TẤN

V
ÀI THÁNG TRƯỚC, mọi sự lẽ ra đã khác. Sadie có thể nói một từ và tạo ra cả một vụ nổ quân sự. Tôi có thể tạo cho mình một hóa thân chiến đấu, và gần như bất khả chiến bại.

Nhưng đó là khi các vị thần hoàn toàn nhập vào cơ thể chúng tôi – Tôi và Horus, Sadie và Isis. Chúng tôi đã từ bỏ quyền lực đó bởi đơn giản là nó quá nguy hiểm. Cho tới khi chúng tôi có thể kiểm soát tốt hơn khả năng của bản thân, hóa thành các vị thần Ai Cập có thể khiến chúng tôi phát điên hoặc thiêu cháy chúng tôi theo đúng nghĩa đen.

Giờ thì tất cả những gì chúng tôi có là vài phép thuật hạn chế. Điều đó khiến cho chúng tôi khó làm được các việc quan trọng – ví như sống sót khi một quái vật hiện ra và muốn giết chúng tôi.

Sư tử đầu chim đã lọt hoàn toàn vào tầm mắt chúng tôi. Nó to gấp đôi một con sư tử thông thường, bộ lông vàng hung đỏ của nó phủ một lớp bụi đá vôi. Cái đuôi của nó gắn những sợi lông vũ nhọn hoắt trông cứng và sắc như dao găm. Chỉ búng một cái, nó khiến phiến đá mà nó vừa từ đó bước ra tan thành bụi. Đôi cánh tua tủa của nó giờ đây dựng đứng trên lưng. Khi sư tử đầu chim di chuyển, đôi cánh vỗ nhanh đến nỗi chúng mờ đi và kêu vo vo như đôi cánh của một con chim ruồi lớn nhất và độc ác nhất thế giới.

Sư tử đầu chim không rời đôi mắt đói khát khỏi Sadie. Ngọn lửa trắng vẫn trùm lên tay con bé và cuộn giấy, và sư tử đầu chim có vẻ coi đó là một sự thách thức. Tôi nghe thấy nhiều tiếng kêu của chim ưng – này, tôi đã từng một đôi lần là chim ưng rồi mà – nhưng khi cái sinh vật này mở mỏ ra, nó phát ra một tiếng kêu làm rung rinh các cửa sổ và khiến tóc tôi dựng đứng cả lên.

"Sadie," tôi nói, "thả cuộn giấy ra đi."

"Này anh? Nó cứ dính chặt vào tay em!" con bé phản đối. "Và em đang bị cháy đấy nhé! Em đã bảo anh chưa?"

Từng đám lửa ma quái cháy lên trên toàn bộ các cửa sổ và các đồ trưng bày. Cuộn giấy có vẻ đã đánh thức mọi nguồn dự trữ phép thuật Ai Cập trong căn phòng, và tôi chắc rằng như thế rất tệ. Walt và Jaz đứng lặng vì sốc. Tôi nghĩ cũng không thể trách họ được. Đây là quái vật thực sự đầu tiên của họ.

Sư tử đầu chim bước một bước về phía em gái tôi.

Tôi đứng sát cánh bên con bé và thực hiện một phép thuật vẫn còn nhớ được. Tôi với tới tận Duat và rút từ trong không khí ra thanh kiếm của tôi – một thanh kiếm khopesh Ai Cập với lưỡi kiếm vô cùng sắc, mũi kiếm cong cong hình cái móc.

Sadie trông khá ngốc nghếch, như một bức tượng Thần Tự Do nhiệt tình quá mức với cuộn giấy và bàn tay bốc cháy, nhưng với bàn tay còn rảnh, con bé cũng cố triệu hồi được vũ khí phòng vệ chính– một cây gậy dài năm bộ chạm trổ chữ tượng hình.

Sadie hỏi, "Anh có gợi ý gì về cách đánh nhau với sư tử đầu chim không?"

"Chắc là nên tránh những phần sắc nhọn ra nhỉ?" tôi đoán.

"Tuyệt thật. Cám ơn nhé."

"Walt," tôi gọi. "Kiểm tra mấy cái cửa sổ đi. Xem có mở chúng được không."

"Nh… nhưng chúng bị nguyền rủa rồi."

"Đúng," tôi đáp. "Và nếu chúng ta cố gắng thoát ra qua phòng khiêu vũ, sư tử đầu chim sẽ ăn thịt chúng ta trước khi ta tới được đó."

"Tớ sẽ kiểm tra các cửa sổ."

"Jaz," tôi nói. "giúp Walt đi."

"Những cái dấu hiệu trên kính đó," Jaz lầm bầm. "Tớ – trước đây tớ đã từng thấy chúng -"

"Làm đi nào!" tôi nói.

Sư tử đầu chim ưng lao tới, đôi cánh nó kêu ù ù như lưỡi cưa. Sadie quăng cây gậy, nửa đường cây gậy biến thành một con hổ, lao thẳng vào sư tử đầu chim với bộ vuốt xòe ra.

Sư tử đầu chim không mấy bị ấn tượng. Nó gạt con hổ ngã sang một bên, rồi lao tới với một tốc độ siêu nhiên, mở cái mỏ rộng không thể tả. TÁP. Sư tử đầu chim nuốt và ợ, thế là con hổ đi đời.

"Đó là cây gậy ưa thích của ta!" Sadie kêu lên.

Sư tử đầu chim ngoảnh sang nhìn tôi.

Tôi nắm chặt thanh kiếm. Lưỡi kiếm bắt đầu ánh lên. Tôi ước gì mình vẫn còn giọng nói của Horus trong đầu, thúc tôi tiến lên. Có một một vị thần chiến tranh của riêng mình khiến việc thực hiện những điều dũng cảm ngốc nghếch trở nên dễ dàng hơn.

"Walt!" tôi gọi. "Cửa sổ thế nào rồi?"

"Đang cố đây," cậu ta đáp.

"Từ từ đã," Jaz nói căng thẳng. "Đó là những biểu tượng của Sekhmet. Walt, dừng lại!"

Thế rồi, đồng thời rất nhiều thứ cùng diễn ra một lúc. Walt mở cửa sổ, và một làn sóng lửa trắng toát chồm lên cậu ta, làm cậu ngã vật ra sàn.

Jaz chạy đến bên cậu. Sư tử đầu chim ngay lập tức thôi quan tâm đến tôi. Như bất kỳ loài thú ăn thịt nào, nó tập trung ngay vào mục tiêu di động – Jaz – và lao thẳng vào cô ấy.

Tôi đuổi theo nó. Nhưng thay vì tợp hai người bạn của tôi, sư tử đầu chim chồm qua Walt và Jaz để lao vào cửa sổ. Jaz kéo Walt sang một bên trong khi sư tử đầu chim trở nên điên rồ, đấm đá và mổ những ngọn lửa trắng.

Nó cố gắng tấn công ngọn lửa. Sư tử đầu chim tợp vào không khí. Nó nhảy lên, làm đổ bệ trưng bày shabti. Đuôi nó quật vỡ tan tành chiếc quan tài đá.

Tôi chẳng biết cái gì đã ám vào mình, nhưng tôi gào lên. "Dừng lại đi!"

Sư tử đầu chim dừng phắt lại. Nó quay về phía tôi, quàng quạc khó chịu. Một tấm rèm lửa trắng lan ra xa và cháy ở một góc căn phòng, như thể đang tập hợp lại. Thế rồi tôi nhận thấy những ngọn lửa khác cũng tiến lại với nhau, tạo nên những hình dạng cháy bừng bừng hơi giống hình người. Một trong số đó nhìn thẳng vào tôi, và tôi cảm thấy nó tỏa ra sự ác độc không thể lẫn vào đâu được.

"Carter, cứ thu hút sự chú ý của nó nhé." Sadie dường như chưa để ý tới những hình dạng đang cháy kia. Con bé chăm chú nhìn vào sư tử đầu chim trong khi tay lôi từ trong túi ra một đoạn dây phép thuật. "Nếu như em đến được đủ gần -"

"Sadie, đợi đã." Tôi cố gắng xử lý những gì đang diễn ra. Walt nằm thẳng cẳng trên sàn, run rẩy. Mắt cậu ta sáng trắng, như thể ngọn lửa đã xâm nhập vào bên trong cậu. Jaz quì bên cậu ta, đang lẩm nhẩm niệm thần chú chữa trị.

"RAAAWK!" sư tử đầu chim rền rĩ ai oán như thể xin phép – như thể nó tuân theo mệnh lệnh của tôi nên dừng lại, nhưng chẳng thích thú gì.

Những hình dạng đang cháy kia đang trở nên sáng hơn, đậm đặc hơn. Tôi đếm được bảy hình như thế, chân tay đang chậm rãi hình thành.

Bảy hình … Jaz đã nói gì đó về những biểu tượng của Sekhmet. Sự khiếp đảm bao trùm lấy tôi khi tôi nhận ra lời nguyền nào đã thực sự bảo vệ bảo tàng. Sư tử đầu chim thoát ra chỉ là một tai nạn ngẫu nhiên. Đó chưa phải là vấn đề thực sự.

Sadie quăng đoạn dây của nó.

"Đợi đã!" tôi kêu lên, nhưng đã quá muộn. đoạn dây phép thuật đã vút vào không trung, dài ra thành một sợi dây trong khi đuổi theo sư tử đầu chim.

Sư tử đầu chim quàng quạc kêu bất bình và nhảy theo những hình dạng cháy sáng. Những sinh vật lửa tản ra, và một trò chơi đuổi bắt tàn phá hoàn toàn đã bắt đầu.

Sư tử đầu chim vù vù quanh căn phòng, cánh kêu o o. Những kệ trưng bày vỡ tan. Chuông báo động của người trần vang lên. Tôi gào lên buộc sư tử đầu chim dừng lại, nhưng lần này chẳng ích gì.

Qua khóe mắt, tôi thấy Jaz gục xuống, có lẽ là do kiệt sức vì những câu thần chú chữa bệnh của mình.

"Sadie!" tôi quát. "Giúp cô ấy đi!"

Sadie chạy đến chỗ Jaz. Tôi đuổi theo sư tử đầu chim. Có lẽ trông tôi giống hệt một thằng ngốc trong bộ pyjama màu đen với lưỡi kiếm sáng rực, trượt chân trên những cổ vật vỡ nát và hét lên ra lệnh cho quái vật miêu điểu khổng lồ.

Đúng lúc tôi nghĩ rằng chẳng còn gì có thể tệ hơn được nữa, chừng một nửa tá khách dự tiệc hiện ra từ sau góc tường để xem có gì ồn ã thế. Miệng họ há hốc. Một phụ nữ trong chiếc váy màu hồng đào gào lên.

Bảy sinh vật lửa trắng lao thẳng qua chỗ các khách dự tiệc, khiến họ ngã xuống ngay lập tức. Những ngọn lửa tiếp tục di chuyển, lượn qua chỗ ngoặt tiến thẳng về phòng khiêu vũ. Sư tử đầu chim phóng như bay theo chúng.

Tôi liếc nhìn Sadie, đang quì gối bên Jaz và Walt. "Họ thế nào rồi?"

"Walt đang tỉnh dần," con bé đáp, "nhưng Jaz thì bất tỉnh lạnh ngắt."

"Theo anh khi có thể nhé, anh nghĩ mình có thể điều khiển sư tử đầu chim."

"Carter, anh có điên không? Các bạn ta đang bị thương và em thì bị cuộn giấy bốc lửa dính vào tay. Cửa sổ đang mở. Giúp em đưa Jaz và Walt ra khỏi đây!"

Con bé có lý. Đây có lẽ là cơ hội duy nhất chúng tôi có thể đưa các bạn mình sống sót ra khỏi đây. Nhưng bây giờ tôi cũng biết được bảy ngọn lửa kia là gì, và tôi biết nếu mình không đuổi theo chúng, rất nhiều người vô tội sẽ bị tổn thương.

Tôi lầm bầm rủa một câu bằng tiếng Ai Cập –một câu chửi rủa thông thường chứ không phải lời nguyền rủa có phép lạ – rồi chạy tới tham gia vào tiệc cưới.

Căn phòng khiêu vũ đang hỗn loạn. Những người khách chạy khắp nơi, hò hét và va vào những chiếc bàn. Một người đàn ông mặc bộ tuxedo ngã vào chiếc bánh cưới và bò lồm cồm trong khi hình trang trí cô dâu chú rể bằng nhựa dính trên mông ông ta. Một nhạc công đang cố gắng tháo chạy với một cái trống mắc vào bàn chân.

Những ngọn lửa trắng đã định hình khá đủ để tôi có thể nhận ra hình dạng của chúng – một thứ gì đó lai giữa chó và người với những cánh tay vươn dài và những đôi chân vòng kiềng. Chúng chạy vòng quanh phòng khiêu vũ, sáng rực như khí ga siêu nhiệt, quanh những cây cột chống sàn nhảy. Một sinh vật chạy xuyên qua người một cô phù dâu. Đôi mắt cô gái trở nên trắng như sữa, cô ta sụp xuống sàn, run rẩy và ho.

Tôi cảm thấy chính tôi cũng muốn co lại như quả bóng. Tôi không biết câu thần chú nào có thể đấu lại được những thứ này, và nếu một trong số chúng chạm vào tôi…

Bỗng dưng sư tử đầu chim từ đâu liệng xuống, bị đuổi sát nút bởi sợi dây thần kỳ của Sadie, vẫn đang cố gắng trói cho được quái vật. Sư tử đầu chim đớp gọn một sinh vật lửa và tiếp tục bay. Khói bốc ra từ mũi nó nhưng ngoài ra, ăn một ngọn lửa trắng có vẻ như không làm nó hề hấn gì.

"Này!" tôi kêu lên.

Quá muộn, tôi đã nhận ra sai lầm của mình.

Sư tử đầu chim quay về phía tôi, bay đủ chậm lại để sợi dây thần kì của Sadie choàng quanh hai chân nó.

"SQUAWWWWK!" Sư tử đầu chim lao vào chiếc bàn bày đồ ăn. Sợi dây dài hơn ra, quấn quanh thân hình của quái vật trong khi đôi cánh tốc độ cao của nó chém nát chiếc bàn, sàn nhà và những đĩa bánh mì kẹp y như một chiếc máy băm gỗ mất kiểm soát.

Khách khứa của đám cưới bắt đầu ra khỏi phòng khiêu vũ. Đa số họ chạy về phía những chiếc thang máy, nhưng khoảng hơn chục người bất tỉnh hoặc run rẩy từng đợt, mắt họ sáng trắng. Những người khác bị kẹt dưới những đống đổ nát. Chuông báo động reo vang, và những ngọn lửa trắng – giờ còn sáu ngọn – vẫn hoàn toàn không bị kiểm soát.

Tôi chạy về phía sư tử đầu chim, đang lăn lộn, cố gắng tuyệt vọng để mổ vào sợi dây. "Bình tĩnh nào!" tôi gào. "Để tao giúp mày, đồ ngốc!"

"FREEEEK!" Cái đuôi của sư tử đầu chim quật qua đầu tôi và suýt nữa chặt phăng nó đi.

Tôi hít một hơi sâu. Tôi chính ra là một pháp sư chiến đấu. Tôi chưa bao giờ giỏi những câu thần chú tượng hình, nhưng tôi chỉ thanh kiếm của mình vào quái vật và nói "Ha – tep."

Một chữ tượng hình màu xanh – biểu tượng của Hòa bình – cháy lên trong không khí, ngay trên đầu lưỡi kiếm:

(dán biểu tượng trang 23) Thành xem lại trang 23 sách gốc xem đó là biểu tượng gì nhé

Sư tử đầu chim thôi không vùng vẫy nữa. Tiếng đập cánh vù vù từ đôi cánh nó cũng chậm dần. Sự hỗn loạn và những tiếng la hét vẫn tràn ngập phòng khiêu vũ. Nhưng tôi cố gắng bình tĩnh và tiếp cận quái vật.

"Ngươi nhận ra ta, phải không nào?" Tôi chìa tay ra, và một biểu tượng khác sáng lên trong lòng bàn tay tôi – một biểu tượng tôi luôn luôn có thể triệu hồi, Con Mắt của Horus:

(dán biểu tượng trang 23)

"Ngươi là thú thiêng của Horus, phải không? Vì vậy mà ngươi phục tùng ta."

Sư tử đầu chim chớp mắt nhìn dấu hiệu của thần chiến tranh. Nó xù những chiếc lông vũ ở cổ ra và quàng quạc phàn nàn, quằn quại dưới sợi dây đang từ từ quấn quanh thân thể nó.

"Ừ, ta biết," tôi nói. "Em gái ta là đồ vô tích sự. Chịu khó nhé. Ta sẽ cởi trói cho ngươi."

Đâu đó phía sau tôi, Sadie gào, "Carter!"

Tôi quay lại và thấy con bé cùng với Walt đang lảo đảo đi lại phía tôi, hai người cùng khiêng Jaz. Sadie vẫn tiếp tục màn trình diễn Nữ Thần Tự Do, một tay cầm cuộn giấy bốc cháy.

Walt đã đứng lên được và mắt cậu ta không còn sáng rực lên nữa, nhưng Jaz thì thượt ra như thể tất cả xương cốt trong người cô ấy đã hóa thành thạch dẻo hết rồi.

Họ né tránh những tinh linh bốc cháy, một vài người khách dự cưới điên rồ, và rồi cũng đi qua được phòng khiêu vũ.

Walt nhìn sư tử đầu chim chằm chằm. "Làm sao cậu bắt nó bình tĩnh được thế?"

"Sư tử đầu chim là hầu cận của Horus," tôi đáp. "Chúng kéo những cỗ xe trong các trận chiến. Mình nghĩ là nó nhận ra mối liên hệ giữa mình với thần chiến tranh."

Sư tử đầu chim rít lên nóng nảy và quật đuôi, làm đổ một cây cột đá.

"Không bình tĩnh lắm đâu," Sadie lưu ý. Con bé ngước lên nhìn vòm kính, bốn mươi bộ trên cao, nơi bóng dáng nhỏ xíu của Khufu đang rối rít vẫy chúng tôi. "Chúng ta phải đưa Jaz ra khỏi đây ngay bây giờ," con bé bảo.

"Mình không sao," Jaz thì thầm.

"Không, cậu không ổn," Walt nói. "Carter, cô ấy đã trục được tinh linh ra khỏi mình, nhưng điều đó suýt giết chết cô ấy. Đó là một thứ yêu ma bệnh tật gì đó -"

"Một bau 3," tôi nói. "Tinh linh ma quỉ. Bảy sinh vật này có tên gọi là -"

"Những mũi tên của Sekhmet," Jaz tiếp lời, khẳng định nỗi sợ hãi của tôi. "Chúng là những tinh linh bệnh dịch hạch, được sinh ra từ nữ thần. Mình có thể chặn được chúng."

"Chị cần nghỉ ngơi," Sadie nói.

"Đúng vậy," tôi đáp. "Sadie, hãy gỡ sợi dây ra khỏi sư tử đầu chim và -"

"Không có thời gian đâu." Jaz nhận xét. Bọn bau đang lớn dần và sáng dần lên. Có thêm nhiều khách dự đám cưới ngã xuống trong khi các tinh linh lượn xung quanh căn phòng không gặp trở ngại gì.

"Chúng ta sẽ chết hết nếu mình không chặn bau lại." Jaz nói. "Mình có thể định hướng sức mạnh của Sekhmet và buộc chúng quay trở lại Duat. Mình được huấn luyện để làm vậy mà."

Tôi lưỡng lự. Jaz chưa từng thử một câu thần chú quan trọng đến thế. Cô ấy đã yếu đi vì chạy chữa cho Walt. Nhưng cô ấy đã được huấn luyện để làm việc này. Có vẻ kì lạ là nhưng người chuyên trị bệnh lại nghiên cứu đường đi của Sekhmet, nhưng chính vì Sekhmet là nữ thần của sự hủy diệt, bệnh dịch hạch và nạn đói, cũng có lý là những người chữa bệnh học cách kiểm soát năng lượng của bà ta – kể cả bau.

Ngoài ra, thậm chí nếu tôi thả sư tử đầu chim ra, tôi không chắc chắn một trăm phần trăm là tôi có thể kiểm soát được nó. Rất có khả năng là sư đầu chim sẽ trở nên phấn khích và nuốt chúng tôi thay vì các tinh linh.

Bên ngoài, tiếng còi hụ của xe cảnh sát đang to dần lên. Chúng tôi sắp hết thời gian.

"Chúng ta không có sự chọn lựa," Jaz khăng khăng. Cô ấy rút cây đũa thần của mình ra và rồi – hôn lên má Walt – khiến cô em tôi bị sốc. "Sẽ ổn cả thôi Walt. Đừng bỏ cuộc."

Jaz lấy thêm một thứ gì đó từ trong chiếc túi xách ra – một bức tượng nhỏ bằng sáp – và ấn nó vào bàn tay rảnh rỗi của em tôi. "Em sẽ cần đến thứ này Sadie à. Xin lỗi vì chị không thể giúp em hơn nữa. Em sẽ biết phải làm gì khi đến lúc."

Tôi không nghĩ mình đã từng nhìn thấy Sadie không thốt nên lời như vậy bao giờ chưa.

Jaz chạy tới chính giữa phòng khiêu vũ và chạm cây đũa xuống sàn nhà, vẽ một vòng tròn bảo vệ quanh hai bàn chân. Cô lấy từ trong túi ra hai bức tượng nhỏ của Sekhmet, nữ thần chủ của cô, và giương cao lên.

Cô bắt đầu niệm chú. Ánh sáng đỏ rực lên quanh cô. Những vòi năng lượng tuôn ra từ vòng tròn, như những nhánh cây lấp đầy căn phòng. Những vòi này bắt đầu uốn lượn, ban đầu chậm rãi, sau đó tăng dần tốc độ cho tới khi dòng năng lượng thần kỳ cuốn theo các bau, buộc chúng phải bay theo cùng một hướng, lôi chúng về phía trung tâm. Các tinh linh gầm rú lên, cố gắng chống trả lại bùa chú. Jaz loạng choạng, nhưng cô tiếp tục niệm chú, khuôn mặt cô lấm tấm mồ hôi.

"Chúng ta không thể giúp cô ấy sao?" Walt hỏi.

"RAWWWWK!" sư tử đầu chim kêu lên, có lẽ ý muốn nói, Này! Vẫn có tôi đây!

Có vẻ như tiếng còi xe cảnh sát giờ đây vang lên ở ngay trước ngoài tòa nhà. Phía sảnh gần chỗ thang máy, ai đó đang gào lên trong loa phóng thanh, ra lệnh cho làn sóng khách dự đám cưới cuối cùng ra khỏi tòa nhà – làm như họ cần được thúc giục không bằng. Cảnh sát đã có mặt, và nếu chúng tôi bị bắt, đây sẽ là một tình huống khó giải thích.

"Sadie," Tôi nói, "hãy sẵn sàng hóa giải sợi dây bị phù phép trên mình sư tử đầu chim. Walt, cậu vẫn còn chiếc bùa thuyền hộ mạng chứ?"

"Thuyền á –? Còn. Nhưng không có nước."

"Chỉ cần triệu hồi chiếc thuyền!" Tôi lục lọi trong túi và tìm thấy đoạn dây thần kỳ của chính mình. Tôi đọc một câu thần chú và bỗng dưng trên tay tôi xuất hiện sợi dây dài hai mươi bộ. Tôi thắt một nút lỏng ở giữa, giống như một chiếc cà vạt khổng lồ, và thận trọng tiến tới chỗ sư tử đầu chim.

"Ta sẽ chỉ choàng sợi dây này qua cổ ngươi thôi," tôi nói. "Đừng có sợ."

"FREEEEK!" sư tử đầu chim nói.

Tôi tiến lại gần hơn, hoàn toàn nhận thức được cái mỏ kia có thể tợp cho tôi một phát nếu nó muốn, nhưng tôi đã choàng được sợi dây vào cổ sư tử đầu chim.

Rồi thì có điều gì đó không ổn. Thời gian như trôi chậm lại. Những chiếc vòi đỏ uốn lượn trong bùa phép của Jaz chuyển động một cách lờ đờ, như thể không khí đã chuyển thành si rô vậy. Những tiếng thét và tiếng còi xe mờ đi trong tiếng gầm gào xa xôi.

Ngươi sẽ không thành công, một giọng nói rít lên.

Tôi quay lại và thấy mình đối mặt với một bau.

Nó lơ lửng trong không khí cách tôi vài xăng ti mét, những đường nét trắng rực cháy của nó gần như lọt vào tiêu cự. Dường như nó mỉm cười, và tôi có thể thề rằng trước đây đã từng nhìn thấy khuôn mặt đó.

Sự Hỗn Mang quá mạnh, thằng nhóc, nó nói. Thế giới vuột ra ngoài tầm kiểm soát của ngươi. Hãy từ bỏ cuộc tìm kiếm của mình đi!

"Im đi," tôi lẩm bẩm, nhưng tim thì đập thình thịch.

Ngươi sẽ không bao giờ tìm ra cô ta, tinh linh chế nhạo. Cô ta ngủ yên ở Chỗ Cát Đỏ, nhưng cô ta sẽ chết nếu ngươi theo đuổi cuộc tìm kiếm vô nghĩa của ngươi.

Tôi cảm thấy như có một con nhện Nam Mỹ lông lá đang bò dưới da. Tinh linh đang nói về Zia Rashid – Zia thực sự, người tôi đã tìm kiếm từ hồi Giáng Sinh.

"Không," tôi nói. "Ngươi là đồ yêu ma, đồ lừa dối."

Ngươi biết rõ hơn đấy, thằng nhóc. Chúng ta đã gặp nhau trước đây.

"Im đi!" Tôi triệu hồi Con Mắt của Horus, và tinh linh rít lên. Thời gian lại tăng tốc. những chiếc vòi đỏ trong bùa chú của Jaz quấn xung quanh các bau đang la hét và kéo chúng vào vòng xoáy.

Dường như không có ai khác để tâm đến điều vừa xảy ra.

Sadie đang tự vệ, đập mạnh vào bau bằng cuộn giấy bốc lửa mỗi khi chúng tiến lại gần con bé. Walt đặt chiếc bùa hộ mạng hình thuyền lên mặt đất và đọc mệnh lệnh. Chỉ trong giây lát, giống như những thứ đồ chơi điên rồ bằng mút nở ra trong nước, chiếc bùa lớn lên thành một chiếc thuyền mũi cong đan bằng sậy, nằm vắt ngang đống đổ nát của chiếc bàn đựng đồ ăn.

Với đôi tay run rẩy, tôi cầm lấy hai đầu chiếc cà vạt mới của sư tử đầu chim và buộc một đầu dây vào mũi thuyền còn đầu kia vào đuôi thuyền.

"Carter, nhìn này!" Sadie gọi.

Tôi quay lại đúng lúc để nhìn thấy ánh sáng đỏ chói lòa lóe lên. Toàn bộ vòng xoáy đã đổ sập vào trong, hút cả sáu bau vào vòng tròn của Jaz. Ánh sáng tắt lịm. Jaz ngất đi, cây đũa thần và bức tượng Sekhmet nát vụn thành bụi trong tay cô.

Chúng tôi chạy tới chỗ cô. Quần áo cô bốc khói. Tôi không thể nói được là cô còn thở hay không.

"Đưa cô ấy lên thuyền," tôi nói. "Chúng ta phải ra khỏi đây."

Tôi nghe một tiếng làu bàu khẽ ở tít phía trên. Khufu đã mở vòm kính ra. Nó ra hiệu khẩn trương trong khi ánh đèn tìm kiếm đang quét lên bầu trời phía trên nó. Có lẽ bảo tàng đã bị bao vây bởi các loại xe của cảnh sát.

Khắp nơi trong phòng khiêu vũ, các khách khứa bị lây nhiễm đã bắt đầu tỉnh táo trở lại. Jaz đã cứu họ, nhưng với giá nào kia chứ? Chúng tôi khiêng cô ấy lên thuyền và trèo lên.

"Giữ chặt nhé," tôi cảnh báo. "Cái này không thăng bằng lắm đâu. Nếu nó lật -"

"Này!" một giọng đàn ông trầm trầm hét lên phía sau chúng tôi. "Các cô cậu làm cái gì – này! Dừng lại!"

"Sadie, sợi dây, ngay bây giờ!" Tôi nói.

Con bé búng ngón tay, và sợi dây trói sư tử đầu chim tan biến.

"ĐI! Tôi quát. "LÊN TRÊN!"

"FREEEEK!" Sư tử đầu chim đập cánh nhanh hơn. Chúng tôi băng vào không trung, con thuyền chao đảo kinh khủng, và vọt thẳng qua mái vòm đã mở. Sư tử đầu chim gần như không để ý tới trọng lượng của chúng tôi. Nó bay lên thật nhanh, Khufu phải nhảy vọt theo để lên được thuyền. Tôi kéo nó vào thuyền, và chúng tôi bám chặt một cách tuyệt vọng, cố gắng để không bị lật.

"Agh!" Khufu phàn nàn.

"Phải," Tôi nhất trí. "Công việc dễ dàng là thế đấy."

Thế nhưng, xét cho cùng chúng tôi là gia tộc nhà Kane. Đã lâu rồi chúng tôi mới lại có một ngày dễ dàng nhất thế này.

Chẳng hiểu sao, sư tử đầu chim của chúng tôi biết đúng đường phải đi. Nó hét lên chiến thắng, và lao vào đêm mưa lạnh. Trong khi chúng tôi bay về hướng nhà mình, cuộn giấy của Sadie cháy lên sáng hơn. Khi tôi nhìn xuống, những ngọn lửa trắng ma quái đang cháy lên trên khắp các mái nhà ở Brooklyn.

Tôi bắt đầu tự hỏi chính xác thì chúng tôi đã ăn trộm cái gì – thậm chí liệu đó có phải là vật chúng tôi cần không, hay là nó sẽ khiến các vấn đề của chúng tôi trở nên tệ hại hơn. Dù thế nào, tôi cũng có cảm giác là rút cuộc chúng tôi đã tận dụng quá nhiều may mắn của mình.

SADIE

3.
NGƯỜI BÁN KEM LÊN KẾ HOẠCH CHO CÁI CHẾT CỦA CHÚNG TÔI

T
HẬT LẠ LÀ TA CÓ THỂ DỄ DÀNG QUÊN RẰNG tay ta đang bị cháy.

Ồ, xin lỗi. Đây là Sadie. Chắc các bạn không nghĩ là tôi sẽ để ông anh tôi nói vớ vẩn mãi, phải không nào? Làm ơn đi, không có ai đáng chịu sự đày đọa khủng khiếp đến thế.

Chúng tôi đã trở về Nhà Brooklyn, và tất cả mọi người ùa đến chỗ tôi bởi tay tôi bị dính chặt vào một cuộn giấy bốc cháy.

"Em không sao!" Tôi cương quyết. "Hãy lo cho Jaz ấy!"

Nói thật lòng, lúc này, lúc khác, tôi cũng cảm kích trước một chút quan tâm, nhưng chắc chắn tôi đâu phải là điều thú vị nhất đang diễn ra. Chúng tôi hạ cánh xuống mái khu biệt thự, bản thân biệt thự cũng là một là một sự hấp dẫn kỳ quặc rồi – một khối hình hộp bằng đá vôi và thép, giống sự giao thoa giữa một ngôi đền Ai Cập và một bảo tàng nghệ thuật, cheo leo phía trên một khu nhà kho bỏ hoang bên bờ nước Brooklyn. Đó là chưa kể tòa biệt thự lung linh những phép lạ và vô hình trong mắt người trần thế.

Bên dưới chúng tôi, toàn bộ khu Brooklyn đang cháy. Cuộn giấy thần kỳ đáng ghét đã vẽ một vệt lửa ma quái trên toàn khu vực trong khi chúng tôi bay khỏi bảo tàng. Chẳng có gì thực sự bị thiêu cháy, và những ngọn lửa không nóng; nhưng chúng vẫn tạo ra sự sợ hãi đáng kể. Tiếng còi xe cảnh sát hụ. Người nghẽn lại trên các đường phố, trố mắt nhìn những mái nhà bốc lửa. Trực thăng quần đảo với đèn pha tìm kiếm.

Nếu như vậy còn chưa đủ hay ho, thì ông anh tôi đang đánh vật với một con sư tử đầu chim, cố gắng tháo một chiếc thuyền đánh cá khỏi cổ nó và giữ cho nó không ăn thịt các học viên của chúng tôi.

Rồi còn Jaz, nỗi lo thực sự của chúng tôi. Chúng tôi xác định được là chị ấy còn thở, nhưng dường như chị ấy đang bị hôn mê. Khi chúng tôi vạch mắt chị ấy ra, chúng sáng trắng – một dấu hiệu không hay điển hình.

Trong suốt thời gian cưỡi trên thuyền, Khufu đã cố gắng thử một vài phép lạ của khỉ đầu chó với chị ấy – vỗ vỗ lên trán chị, tạo ra những âm thanh thô lỗ, và cố gắng nhét kẹo dẻo vào miệng chị ấy. Tôi chắc là nó nghĩ là nó đang cố gắng giúp, nhưng nó chưa làm được gì nhiều để cải thiện tình trạng của Jaz

Bây giờ thì Walt đang chăm sóc chị ấy. Anh ấy đỡ Jaz nhẹ nhàng và đặt lên một cái cáng, đắp chăn và vuốt tóc cho chị trong khi các học viên khác của chúng tôi tập hợp xung quanh. Và như vậy ổn thôi. Hoàn toàn ổn.

Tôi chẳng quan tâm tí nào đến việc khuôn mặt anh ta đẹp trai ra sao dưới anh trăng, hay hai cánh tay anh ta cuồn cuộn cơ bắp trong chiếc áo phông không tay, hay một thực tế là anh ta đang cầm tay Jaz, hay…

Xin lỗi nhé. Tôi nghĩ lạc đề rồi.

Tôi buông mình ngồi xuống góc xa của mái nhà, cảm thấy hoàn toàn kiệt sức. Bàn tay phải tôi ngứa ngáy vì phải cầm cuộn giấy cói quá lâu. Những ngọn lửa thần kỳ cù vào các ngón tay tôi.

Tôi lần sờ túi quần bên trái và lôi ra bức tượng nhỏ bằng sáp mà Jaz đã trao cho tôi. Đó là một trong những bức tượng trị bệnh của chị ấy, được sử dụng để trục các loại bệnh tật hay sự nguyền rủa. Nói chung, các bức tượng sáp trông không giống ai cụ thể, nhưng Jaz đã dành nhiều thời gian với bức này. Rõ ràng là nó dành để chữa trị cho một người cụ thể, có nghĩa là nó có nhiều sức mạnh hơn và phần nhiều được để dành cho những tình huống sinh tử. Tôi nhận ra mớ tóc xoăn của bức tượng, đường nét khuôn mặt, lưỡi kiếm ấn vào hai bàn tay. Jaz thậm chí còn viết tên bức tượng lên ngực bằng chữ tượng hình: CARTER.

Em sẽ cần đến thứ này, chị ấy bảo tôi.

Theo chỗ tôi biết thì Jaz không phải là một nhà tiên tri. Chị ấy không thể tiên đoán được tương lai. Vậy ý chị ấy là gì? Làm sao tôi có thể biết khi nào cần sử dụng bức tượng nhỏ? Nhìn chằm chằm vào tiểu - Carter, tôi có cảm giác kinh khủng rằng cuộc sống của anh tôi nằm gọn trong tay tôi theo đúng nghĩa đen.

"Ổn cả chứ?" một giọng phụ nữ cất lên.

Tôi nhanh chóng cất bức tượng nhỏ đi.

Bast, người bạn cũ của tôi đang đứng phía trên. Với nụ cười nhẹ và đôi mắt vàng lấp lánh, có thể là nữ thần đang lo lắng, hoặc đang buồn cười. Với một nữ thần miêu thì khó mà nói được. Mái tóc đen của nữ thần buộc đuôi ngựa phía sau. Bast mặc một chiếc quần chẽn bằng da báo quen thuộc, như thể sắp sửa biểu diễn nhào lộn đến nơi. Theo như tôi biết, thì nữ thần có thể làm vậy đấy. Như tôi đã nói, với mèo. không bao giờ nói trước được.

"Cháu ổn mà," tôi nói dối. "chỉ là…" tôi vẫy vẫy bàn tay bốc lửa một cách bất lực.

"Ừm." Cuộn giấy có vẻ khiến Bast không thoải mái. "Để xem ta có thể làm được gì."

Nữ thần quỳ xuống bên tôi và bắt đầu niệm chú.

Tôi trầm tư nghĩ: thật kỳ quặc làm sao khi chú mèo cưng trước đây của tôi đang niệm chú cho tôi. Trong nhiều năm, Bast đã đóng vai con mèo Muffin của tôi. Tôi thậm chí đã không nhận thấy một nữ thần đã ngủ trên gối của tôi hàng đêm. Thế rồi, sau khi bố tôi giải thoát một số lượng lớn các vị thần ở Bảo tàng Anh, Bast đã bộc lộ thân phận của mình.

Nữ thần nói với chúng tôi là cô đã trông coi tôi trong sáu năm trời, kể từ khi bố mẹ tôi thả Bast ra khỏi chốn giam cầm ở Duat, nơi cô được cử tới để chiến đấu với rắn hỗn mang Apophis mãi mãi.

Đó là một câu chuyện dài, nhưng mẹ tôi đã dự đoán rằng Apophis sẽ đào tẩu khỏi nhà tù, và căn bản điều đó có nghĩa là Ngày Tận Thế. Nếu Bast tiếp tục đơn thương độc mã chiến đấu với rắn, nữ thần sẽ bị tiêu diệt. Tuy nhiên, nếu Bast được tự do, mẹ tôi tin rằng cô sẽ đóng một vai trò quan trọng trong cuộc chiến sắp tới với Sự Hỗn Mang. Vậy là bố mẹ tôi thả Bast ra trước khi Apophis có thể áp đảo nữ thần. Mẹ tôi đã qua đời khi nhanh chóng mở ra và đóng lại nhà tù của Apophis; vậy nên lẽ tự nhiên Bast cảm thấy nợ bố mẹ tôi. Bast đã trở thành người bảo hộ của tôi.

Bây giờ cô là người đi kèm tôi và Carter, là người bạn đồng hành và đôi khi là đầu bếp riêng (Một lời khuyên nhé: nếu nữ thần mời bạn món Friskies4 du Jour, hãy nói không).

Nhưng tôi vẫn nhớ Muffin. Có những lúc tôi phải cưỡng lại mong muốn được gãi gãi sau tai Bast và cho nữ thần ăn món ăn khô khoái khẩu, mặc dù tôi mừng là Bast không còn cố gắng ngủ trên gối của tôi vào ban đêm nữa. Như vậy thì hơi kỳ lạ một chút.

Bast đã niệm chú xong, và những ngọn lửa trên cuộn giấy lịm tắt. Tay tôi được tự do, cuộn giấy cói rơi xuống đùi tôi.

"Lạy thần linh, cám ơn cô," tôi nói.

"Lạy nữ thần chứ," Bast sửa tôi. "Ta rất vui được giúp cháu. Chúng ta không thể để sức mạnh của Ra thiêu cháy thành phố, phải không?"

Tôi nhìn sang khu Brooklyn. Những đám cháy đã biến mất. Đường chân trời đêm khu Brooklyn đã trở lại bình thường, ngoại trừ những ánh đèn xe cảnh sát và những đám đông người trần đang hò hét trên phố. Nếu phải nghĩ, thì tôi cũng cho rằng như vậy khá là bình thường rồi.

"Sức mạnh của Ra?’ tôi hỏi. "Cháu nghĩ rằng cuộn giấy là đầu mối. Liệu đây có chính là Cuốn Sách của Ra không?"

Bím tóc đuôi ngựa của Bast cong vổng lên như vẫn vậy mỗi khi cô căng thẳng. Tôi đã nhận thấy rằng cô giữ mái tóc mình buộc đuôi ngựa để toàn bộ mái đầu không xòe tung thành hình một con nhum biển mỗi khi cô hoảng hốt.

"Cuộn giấy là… một phần của cuốn sách," nữ thần nói. "Và ta đã cảnh cáo cháu. Ta gần như không thể kiểm soát quyền lực của Ra. Nếu cháu cứ khăng khăng muốn đánh thức ông ta dậy, những ngọn lửa lần sau cháu khơi lên sẽ không vô hại thế đâu."

"Nhưng chẳng phải ông ấy là pharaoh của cô sao? Tôi hỏi. "Cô không muốn ông ấy thức dậy ư?"

Nữ thần cụp mắt xuống. Tôi nhận thấy lời nhận xét của mình thật ngớ ngẩn. Ra là chúa tể và thầy của Bast. Hàng thiên niên kỉ trước, thần mặt trời đã chọn Bast là nhà vô địch của mình. Nhưng ông ta cũng chính là người đã cử Bast đến cái nhà tù đó để khiến cho kẻ thù không đội trời chung của ông ta là Apophis bận bịu mãi mãi, vậy là Ra có thể về hưu với tâm trạng thanh thản. Như vậy khá là ích kỉ, nếu bạn hỏi ý kiến tôi.

Nhờ có bố mẹ tôi, Bast đã thoát ra khỏi cảnh tù đầy; nhưng như vậy cũng có nghĩa là nữ thần từ bỏ vị trí chiến đấu với Apophis. Hèn gì mà Bast có cảm giác lẫn lộn về việc gặp lại người chủ cũ của mình.

"Tốt nhất là sáng mai ta nói chuyện," Bast nói. "Cháu cần nghỉ ngơi, và cuộn giấy đó chỉ có thể được mở trong ánh sáng ban ngày, khi dễ kiểm soát sức mạnh của Ra hơn."

Tôi nhìn chằm chằm xuống đùi mình. Cuộn giấy cói vẫn đang bốc khói. "Dễ kiểm soát sức mạnh của Ra hơn… ý là, cuộn giấy sẽ không làm cháu bốc cháy?"

"Giờ thì có thể an toàn chạm vào nó rồi," Bast đảm bảo với tôi. "Sau khi bị kẹt trong bóng tối hàng thiên niên kỉ, cuộn giấy rất nhạy cảm, nó phản ứng với bất kỳ thứ năng lượng nào – dù là thần bí, điện hay cảm xúc. Ta đã, à, làm giảm sự nhạy cảm đó đi rồi vậy nên nó sẽ không bùng cháy nữa đâu."

Tôi cầm lấy cuộn giấy. Ơn trời, Bast nói đúng. Nó không còn dính chặt vào tay tôi hay châm lửa khắp thành phố nữa.

Bast giúp tôi đứng dậy. "Ngủ một chút đi. Ta sẽ báo cho Carter biết là cháu ổn. Bên cạnh đó…" Nữ thần cố nở được nụ cười. "Cháu gái, ngày mai là ngày quan trọng của cháu mà."

Phải, tôi nghĩ buồn rầu. Chỉ có một người nhớ, và đó là con mèo của tôi.

Tôi nhìn về phía anh trai, người vẫn đang cố gắng điều khiển sư tử đầu chim. Quái vật đang ngậm mấy chiếc dây giầy của Carter trên mỏ và dường như không định nhả ra.

Phần lớn trong số hai mươi học viên của chúng tôi đang vây lấy Jaz, cố gắng đánh thức chị ấy. Walt không rời khỏi chị ấy. Anh ngước nhìn tôi thoáng qua, lúng túng, rồi lại hướng sự chú ý vào Jaz.

"Có lẽ là cô đúng," Tôi lầm bầm nói với Bast. "Ở trên này không ai cần cháu."

Căn phòng của tôi là một nơi dễ thương để hờn dỗi. Sáu năm qua tôi đã sống ở tầng áp mái trong căn hộ của ông bà ở London, và mặc dầu tôi nhớ cuộc đời cũ của mình, các bạn Liz và Emma của tôi, và gần như mọi thứ ở nước Anh, tôi không thể bác bỏ rằng căn phòng của tôi ở Brooklyn đẳng cấp hơn nhiều.

Ban công riêng của tôi nhìn xuống Sông Đông. Tôi có một chiếc giường khổng lồ và tiện nghi, một phòng tắm riêng và một tủ quần áo rộng rãi với vô số các bộ đồ mới xuất hiện một cách thần kỳ và tự giặt sạch khi cần thiết. Chiếc tủ ngăn kéo có lắp một tủ lạnh, chứa món đồ uống Ribena ưa thích của tôi, nhập khẩu từ Anh Quốc, và sô cô la lạnh (ờ, một cô gái phải biết tự thưởng cho mình chứ). Hệ thống âm thanh quá đỉnh, và các bức tường được cách âm kỳ diệu để tôi có thể mở nhạc to hết mức mình muốn mà không phải lo ngại ông anh củ chuối ở phòng bên. Trên mặt chiếc tủ là món đồ duy nhất mà tôi mang từ căn phòng của mình ở London sang: một chiếc máy ghi băng cũ kỹ mà ông bà tôi đã tặng tôi từ lâu rồi. Nó lạc hậu không thể đỡ được, đúng vậy, nhưng tôi vẫn giữ nó bên mình vì những lý do tình cảm. Nói cho cùng, Carter và tôi đã ghi âm lại trên đó những chuyến đi mạo hiểm ở Kim Tự Tháp Đỏ.

Tôi cắm chiếc Ipod và lướt qua bản danh mục các bài hát. Tôi chọn một bản mix ghi nhãn BUỒN, bởi đó là cảm giác của tôi.

Adele’s 19 bắt đầu vang lên. Thánh thần, tôi đã không nghe album này kể từ…

Tôi bắt đầu trào nước mắt một cách khá bất ngờ. Tôi đã nghe bản mix này vào đêm Giáng Sinh khi bố và Carter đón tôi để thực hiện chuyến đi đến Bảo tàng Anh– cái đêm cuộc đời chúng tôi đã thay đổi mãi mãi.

Adele hát như thể có ai đó đang dứt trái tim mình ra. Ca sĩ cứ hát mãi về người con trai cô ấy thích, tự hỏi phải làm gì để anh chàng muốn cô nghiêm chỉnh. Tôi có thể đồng cảm với điều đó. Nhưng Giáng sinh năm ngoái, bài hát đó cũng đã khiến tôi nghĩ đến gia đình của mình nữa: mẹ tôi, người đã qua đời khi tôi còn khá nhỏ, và bố tôi với Carter, hai người đã đi du lịch vòng quanh thế giới cùng nhau, để lại tôi một mình ở London với ông bà, và dường như không cần có tôi trong cuộc sống của họ.

Dĩ nhiên tôi biết là mọi sự phức tạp hơn thế nhiều. Đã có một cuộc chiến dành quyền nuôi dưỡng đáng xấu hổ liên quan đến các luật sư và những cuộc tấn công bằng dụng cụ nấu bếp, và bố muốn tách Carter và tôi ra để chúng tôi không kích thích những phép thuật của nhau trước khi chúng tôi có thể kiểm soát được sức mạnh. Và vâng, kể từ lúc đó tới nay chúng tôi đều đã lớn lên. Bố đã trở về trong cuộc sống của tôi nhiều hơn một chút, dù rằng bây giờ ông là một vị thần ở dưới âm phủ. Còn mẹ tôi… ờ, tôi đã gặp hồn ma của mẹ. Tôi cho rằng như vậy cũng đáng kể đôi chút.

Dẫu sao, âm nhạc đưa nỗi đau và sự tức giận mà tôi từng cảm nhận hồi Giáng sinh trở lại. Tôi nghĩ là tôi vẫn chưa rũ bỏ được cảm giác ấy hoàn toàn như tôi đã tưởng.

Ngón tay của tôi lưỡng lự ở nút tua nhanh, nhưng tôi đã quyết định để bài hát tiếp tục. Tôi quẳng đồ của mình lên mặt chiếc tủ - cuộn giấy cói, bức tượng Carter nhỏ bằng sáp, chiếc túi phép thuật của tôi, cây đũa thần. Tôi với tay tìm cây gậy của mình, rồi nhớ ra rằng tôi không còn gậy nữa. Sư tử đầu chim đã ăn mất rồi.

"Đồ óc quả nho thô lỗ," tôi lẩm bẩm.

Tôi bắt đầu thay quần áo để lên giường. Tôi đã dán lên mặt trong cửa tủ quần áo nhiều ảnh, phần lớn là ảnh của tôi và các bạn mình ở trường năm ngoái. Có một bức của Liz, của Emma và tôi làm mặt hề trong một quầy chụp ảnh tự động ở Piccadilly. Trông chúng tôi thật trẻ con và buồn cười.

Tôi không thể tin ngày mai tôi có thể gặp lại họ lần đầu tiên sau bao nhiêu tháng qua. Ông bà đã mời tôi đến thăm, và tôi đã có kế hoạch chỉ đi chơi với các bạn của mình – ít nhất, đó từng là kế hoạch của tôi trước khi Carter thả quả bom "năm ngày để cứu thế giới". Giờ thì, ai biết được điều gì sẽ xảy ra?

Chỉ có hai bức ảnh không có mặt Liz và Emma trang trí cửa tủ của tôi. Một bức ảnh Carter, tôi với chú Amos vào cái ngày Amos đi Ai Cập để chú ấy ừm…, phải gọi thế nào khi một người đi chữa trị sau khi đã bị một vị thần ác quỉ ám. Không phải là một kỳ nghỉ, tôi nghĩ vậy.

Bức hình cuối cùng là một bức vẽ Anubis. Có lẽ các bạn đã thấy vị thần: người đàn ông với cái đầu chó rừng, vị thần của tang lễ, cái chết, vân vân. Ông có mặt ở mọi nơi trong nghệ thuật Ai Cập – dẫn dắt linh hồn những người chết đi vào Phòng Xét xử, quì trước những chiếc cân, cân một trái tim và một sự thật nhẹ bẫng như lông hồng.

Tại sao tôi lại có ảnh của thần?

[Được rồi, Carter. Em sẽ nói, chỉ để anh im đi thôi đấy.]

Tôi phải lòng Anubis đôi chút. Tôi biết nghe thế thật nực cười, một cô gái hiện đại tơ tưởng một vị thần đầu chó năm nghìn tuổi, nhưng tôi không nhìn thấy điều đó khi tôi nhìn vào bức vẽ Anubis. Tôi nhớ về Anubis như khi ông xuất hiện ở New Orleans, lần chúng tôi gặp mặt nhau – một chàng trai chừng mười sáu tuổi, mặc áo da đen với quần bò, với mái tóc đen bù xù và đôi mắt buồn tuyệt đẹp màu sô cô la tan chảy. Chẳng hề là một vị thần đầu chó tẹo nào.

Vẫn nực cười, tôi biết thế. Ông ta là một vị thần. Chúng tôi chẳng có một điểm chung nào cả. Tôi cũng không có tin tức gì của Anubis kể từ cuộc phiêu lưu của chúng tôi với Kim Tự Tháp Đỏ, và điều đó không nên khiến tôi ngạc nhiên. Mặc dù lúc ấy vị thần có vẻ quan tâm đến tôi và có lẽ thậm chí còn đôi khi bóng gió… Không, chắc chắn là tôi đã tưởng tượng ra thôi.

Trong bảy tuần qua, kể từ khi Walt Stone đến Nhà Brooklyn, tôi đã nghĩ rằng tôi có thể quên được Anubis. Dĩ nhiên, Walt là học viên của tôi, và lẽ ra tôi không nên nghĩ về anh ấy như một bạn trai tiềm năng, nhưng tôi khá chắc là đã có sự rung động giữa chúng tôi lần đầu nhìn thấy nhau. Dẫu thế, giờ thì, Walt có vẻ đã rút lui. Anh ấy hành động đầy bí ẩn, luôn luôn có vẻ tội lỗi và nói chuyện với Jaz.

Cuộc đời tôi thật là rác rưởi.

Tôi mặc quần áo ngủ vào, trong khi Adele vẫn tiếp tục hát. Phải chăng tất cả các bài hát của cô ta nói về chuyện không được bọn con trai để mắt tới? Bỗng dưng tôi thấy chúng thật chán ngắt.

Tôi tắt nhạc và chui tọt vào giường.

Thật buồn, một khi tôi thiếp đi, đêm của tôi chỉ trở nên tệ hại hơn mà thôi.

Ở Nhà Brooklyn, chúng tôi ngủ trong đủ loại bùa phép thần kỳ để bảo vệ chúng tôi khỏi những giấc mơ độc ác, những tinh linh xâm nhập hoặc thảng những thôi thúc mà tâm hồn chúng tôi có thể lạc tới. Tôi thậm chí có cả một chiếc gối kỳ diệu để đảm bảo rằng tâm hồn tôi – hay còn gọi là ba, nếu bạn muốn tỏ ra Ai Cập – neo đậu ở trong thân xác tôi.

Dù sao, đó vẫn không phải là một hệ thống hoàn hảo. Tôi thường xuyên có thể cảm thấy một sức mạnh bên ngoài nào đó lôi kéo trí óc tôi, cố gắng thu hút sự chú ý của tôi. Hoặc là tâm hồn tôi sẽ cho tôi biết rằng nó cần đi tới một nơi nào đó, nó muốn cho tôi thấy một quang cảnh quan trọng nào đó.

Ngay khi vừa ngủ thiếp đi tôi có cái cảm giác ấy. Hãy hình dung ra nó như một cuộc điện thoại gọi đến, và bộ não cho tôi lựa chọn được nhận cuộc gọi hay từ chối. Phần lớn thời gian, tốt hơn cả là từ chối, đặc biệt là khi bộ não của tôi báo một số điện thoại lạ.

Nhưng đôi khi, những cuộc gọi đó lại quan trọng. Và mai là ngày sinh nhật của tôi. Có lẽ là bố và mẹ từ dưới âm phủ cố gắng liên lạc với tôi. Tôi tưởng tượng ra họ trong Phòng Xét Xử, Cha ngồi trong ngai như thần Osiris da xanh lam, mẹ trong chiếc váy trắng của hồn ma. Có lẽ họ đang đội những chiếc mũ hội hè bằng giấy và đang hát bài "Mừng Sinh Nhật" trong khi Ammit và Devourer, những quái vật như thú nuôi tí xíu của họ, nhảy tới nhảy lui, kêu ăng ẳng.

Hoặc có thể, chỉ là có thể thôi, là Anubis gọi. Xin chào, ờ, anh nghĩ là em muốn đi dự một đám tang hoặc làm gì đó?

À…có thể chứ.

Vậy là tôi nhận cuộc gọi đến. Tôi để linh hồn mình đi tới nơi nó muốn, và ba của tôi nổi bồng bềnh bên trên thân xác của tôi.

Nếu bạn chưa bao giờ thử một chuyến chu du với ba của mình, tôi không xui bạn làm vậy đâu – dĩ nhiên trừ phi bạn khoái trở thành một con ma gà và trôi nổi một cách mất kiểm soát qua những dòng chảy ở Duat.

Thường thì ba vô hình trong mắt người khác, một điều tốt, bởi nó có hình dạng một con chim khổng lồ gắn cái đầu bình thường của ta. Ngày xưa, tôi đã có thể điều khiển được ba của mình biến dạng thành những hình thù không đến nỗi xấu hổ lắm, nhưng kể từ khi Isis rời khỏi đầu tôi, tôi không có khả năng đó nữa. Giờ đây khi cất cánh, tôi mắc kẹt với định dạng gia cầm tiêu chuẩn.

Cánh cửa ban công bật mở, một làn gió thần kỳ nâng tôi vào đêm. Ánh đèn thành phố New York mờ nhạt dần, và tôi thấy mình ở trong một căn phòng quen thuộc dưới lòng đất: Hàng Lang Thời Đại, trong trụ sở chính của Ngôi Nhà Sự Sống ở dưới Cairo.

Hàng Lang dài tới mức người ta có thể tổ chức chạy marathon ở đó. Ở giữa phòng là một tấm thảm màu xanh lam lấp lánh như một dòng sông. Giữa những hàng cột ở hai bên, là tấm rèm ánh sáng óng ánh – những hình ảnh ba chiều trích từ lịch sử lâu dài của Ai Cập. Ánh sáng đổi màu để thể hiện những kỉ nguyên khác nhau, từ ánh sáng trắng của Thời Đại Của Các Vị Thần cho tới tận ánh sáng đỏ thắm của thời hiện đại.

Mái Hành Lang thậm chí còn cao hơn cả mái phòng khiêu vũ ở Bảo tàng Brooklyn, không gian rộng lớn được chiếu sáng bởi những quả cầu năng lượng lấp lánh và những chữ tượng hình bồng bềnh. Trông như thể ai đó đã đổ tháo chừng vài cân thức ăn ngũ cốc của trẻ em vào tình trạng không trọng lượng, và tất cả những mẩu ngũ cốc ngọt ngào đầy mầu sắc cứ trôi dạt và va vào nhau chậm rãi.

Tôi bồng bềnh trôi tới cuối gian phòng, ngay phía trên một cái bục cao bên trên đặt ngai của pharaoh. Đó là một vị trí danh dự, đã để trống từ khi Ai Cập bị diệt vong, nhưng ngồi dưới đó một bậc là Đại Pháp Sư, ông chủ của Vùng Một, lãnh tụ của Ngôi Nhà Sự Sống, và pháp sư tôi ít ưa nhất: Michel Desjardins.

Kể từ sau cuộc tấn công vào Kim Tự Tháp Đỏ, tôi đã không gặp lại Quí ông Thú Vị nữa, và tôi ngạc nhiên khi thấy ông ta đã già đi biết bao nhiêu. Ông ta chỉ mới trở thành Đại Pháp Sư cách đây vài tháng, nhưng mái tóc đen thẳng và hàm râu nhọn của ông ta đã điểm xám. Ông ta tựa vào cây gậy của mình, như thể chiếc áo choàng bằng da báo của Đại Pháp Sư khoác trên vai nặng như chì.

Tôi không thể nói rằng tôi cảm thấy thương hại ông ta. Chúng tôi đã không chia tay nhau như bạn bè. Chúng tôi đã kết hợp sức mạnh (đại loại thế) để đánh bại thần Set, nhưng ông ta vẫn coi chúng tôi là những pháp sư lừa đảo nguy hiểm. Ông ta đã cảnh cáo chúng tôi là nếu chúng tôi tiếp tục nghiên cứu con đường của các vị thần (chúng tôi đã làm vậy), thì lần sau gặp, ông ta sẽ tiêu diệt chúng tôi. Điều ấy chẳng khuyến khích chúng tôi mời ông ta tới dùng trà.

Khuôn mặt ông ta hốc hác, nhưng ánh mắt ông ta vẫn long lanh đầy ác ý. Ông ta ngắm nghía những hình ảnh đỏ như máu trên tấm rèm ánh sáng như thể đang chờ đợi điều gì.

"Est-il allé?" ông ta hỏi, và vốn tiếng Pháp được học ở trường phổ thông làm tôi tin rằng câu đó có nghĩa là "Ông ta đã đi chưa?", hoặc cũng có thể là "Anh đã tôn tạo lại hòn đảo chưa?"

Tốt thôi…có lẽ đây là việc đầu tiên.

Trong giây lát tôi sợ rằng ông ta đang nói với tôi. Thế rồi từ phía sau ngai vàng, một giọng nói the thé trả lời, "Đã, thưa đức ông."

Một người đàn ông bước ra khỏi bóng tối. Ông ta mặc bộ đồ toàn màu trắng - quần áo, khăn quàng cổ, thậm chí cả cặp kính râm phản chiếu màu trắng. Ý nghĩ đầu tiên của tôi là: Lạy chúa, ông ta là người bán kem độc ác.

Ông ta có nụ cười dễ chịu và khuôn mặt béo phệ với mái tóc xoăn màu xám. Tôi đã có thể nhầm tưởng rằng ông ta vô hại, thậm chí là thân thiện - cho tới khi ông ta bỏ kính ra.

Mắt của ông ta đã bị hủy hoại.

Tôi phải thừa nhận là mình khá nhạy cảm về chuyện mắt. Một đoạn phim giải phẫu võng mạc mắt ư? Tôi sẽ bỏ chạy ra khỏi phòng. Thậm chí ý nghĩ về kính áp tròng cũng làm tôi rúm lại.

Nhưng trông như thể cặp mắt của người đàn ông trong bộ đồ trắng đã bị tạt axít, sau đó thì bị vuốt mèo cào liên tiếp. Mí mắt của ông ta chằng chịt sẹo nên không thể nhắm khít lại được. Lông mày của ông ta bị cháy rụi và bị cào thành những rãnh sâu. Da bên trên gò má của ông ta là một thứ mặt nạ đỏ vằn vện, và đôi mắt là sự kết hợp kinh hoàng giữa màu đỏ máu và màu trắng sữa khiến tôi không thể tin là ông ta có thể nhìn được.

Ông ta hít vào, tiếng thở khò khè của ông ta khiến tôi đau ngực. Lấp lánh trên chiếc áo sơ mi của ông ta là mặt dây chuyền bạc với bùa hộ mạng hình con rắn.

"Ông ta vừa sử dụng cái cổng này, thưa đức ông," ông ta nói the thé. "Cuối cùng ông ta đã đi".

Giọng nói cũng kinh khủng như cặp mắt của ông ta. Nếu như ông ta đã bị tạt axít, thì một ít axít hẳn đã chui vào phổi của ông ta. Thế nhưng người đàn ông vẫn mỉm cười, trông điềm tĩnh và hạnh phúc trong bộ đồ trắng tinh tươm như thể ông ta đang nóng lòng muốn bán kem cho những đứa trẻ ngoan.

Ông ta tiến lại gần Desjardins, người vẫn đang nhìn chăm chú vào bức rèm ánh sáng. Người đàn ông bán kem nhìn theo ánh mắt của ông ta. Tôi cũng làm vậy và nhận ra Đại Pháp Sư đang nhìn cái gì. Ở chiếc cột cuối cùng, sát ngay ngai vàng, ánh sáng đang thay đổi. Sắc đỏ của thời hiện đại đang thẫm lại thành mầu tím đậm, mầu của những vết bầm tím. Lần đầu đến thăm Hành Lang Thời Đại, tôi được nghe kể rằng hành lang này cứ dài ra theo năm tháng, và bây giờ tôi có thể thực sự chứng kiến điều đó diễn ra. Trần và các bức tường gợn sóng như ảo ảnh, lan tỏa chậm rãi, và những mảng ánh sáng tím phình ra.

"A," người đàn ông bán kem nói. "Bây giờ trông rõ hơn nhiều."

"Một thời đại mới," Desjardins thì thào. "Một thời đại tối tăm hơn. Sắc màu của ánh sáng đã không thay đổi trong một nghìn năm qua, Vladimir."

Người đàn ông bán kem độc ác tên là Vladimir ư? Được.

"Dĩ nhiên, đó là gia tộc nhà Kane," Vladimir nói. "Lẽ ra đức ông nên giết tên nhiều tuổi hơn khi ông ta còn ở trong tay chúng ta."

Bộ lông ba của tôi xù lên. Tôi nhận thấy ông ta đang nói về chú Amos.

"Không," Desjardins nói. "Ông ta đã được chúng ta bảo vệ. Tất cả những người tìm kiếm nơi chữa trị phải được cho một chỗ trú ẩn – kể cả nhà Kane."

Vladimir hít một hơi thở sâu, nghe như tiếng máy hút bụi bị tắc. "Nhưng chắc chắn lúc này khi ông ta đã đi, chúng ta phải hành động. Ngài đã nghe tin tức từ Brooklyn đấy, thưa đức ông. Bọn trẻ đã tìm thấy cuộn giấy phép thuật thứ nhất. Nếu chúng tìm thấy hai cuộn khác -"

"Ta biết, Vladimir."

"Chúng đã làm bẽ mặt Ngôi Nhà Sự Sống ở Arizona. Chúng làm lành với Set thay vì tiêu diệt ông ta. Và bây giờ chúng tìm Cuốn Sách của Ra. Nếu như ngài cho phép thần xử lý chúng -"

Đỉnh cây gậy của Desjardins phụt ra lửa màu tím. "Ai là Đại Pháp Sư?" ông ta hỏi.

Nét mặt dễ chịu của Vladimir biến mất. "Là ngài, thưa đức ông."

"Và ta sẽ xử lý gia đình nhà Kane khi đến lúc, nhưng Apophis là mối đe dọa lớn nhất của chúng ta. Chúng ta phải hướng toàn bộ sức mạnh vào việc ngăn cản Rắn. Nếu như có bất cứ cơ hội nào để nhà Kane có thể giúp chúng ta lập lại trật tự -"

"Nhưng, Đại Pháp Sư," Vladimir ngắt lời. Giọng ông ta mãnh liệt hơn, gần như có một ma lực trong đó. "Gia đình nhà Kane là một phần của vấn đề. Chúng đã làm hỏng sự cân bằng của Ma’at khi đánh thức các vị thần. Chúng đang dạy phép thuật bị cấm. Giờ đây chúng có thể khôi phục thần Ra, người chưa từng thống trị kể từ thời kỳ bắt đầu Ai Cập! Chúng sẽ đẩy thế giới vào Sự Hỗn Mang. Điều đó chỉ có lợi cho chính Sự Hỗn Mang."

Desjardins chớp mắt, như thể ông ta bối rối. "Có lẽ ngươi đúng. Ta…Ta phải suy nghĩ về điều này."

Vladimir cúi mình. "Như ý ngài, thưa đức ông. Thần sẽ tập hợp sức mạnh của chúng ta và chờ mệnh lệnh phá hủy Nhà Brooklyn của ngài."

"Phá hủy…" Desjardin cau mày. "Đúng, ngươi sẽ phải đợi mệnh lệnh của ta. Ta sẽ chọn thời điểm tấn công, Vladimir."

"Hay quá, thưa đức ông. Và nếu lũ trẻ nhà Kane tìm hai cuộn giấy phép thuật khác để đánh thức thần Ra? Một cuộn sẽ nằm ngoài khả năng của chúng, dĩ nhiên, nhưng còn cuộn kia -"

"Ta sẽ dành việc đó cho ngươi. Hãy bảo vệ nó theo cách tốt nhất."

Cặp mắt của Vladimir thậm chí trông ghê rợn hơn khi ông ta phấn khích—nhầy nhụa và lóe lên phía sau mí mắt bị tàn phá. Chúng làm tôi nhớ lại bữa ăn sáng ưa thích của ông nội: trứng luộc chín tới với nước sốt Tabasco.

[Ồ, em xin lỗi nếu anh thấy kinh, Carter. Dù sao thì anh cũng không nên ăn trong khi em đang kể chuyện!]

"Đức ông thật sáng suốt," Vladimir nói. "Lũ trẻ sẽ tìm kiếm các cuộn giấy phép thuật, thưa đức ông. Chúng không có lựa chọn. Nếu chúng rời pháo đài của mình và tiến vào lãnh địa của thần -"

"Chẳng phải ta vừa bảo chúng ta sẽ định đoạt số phận của chúng sao?" Desjardins lạnh lùng. "Giờ hãy để mặc ta. Ta cần nghĩ."

Vladimir rút vào bóng tối. So với một người mặc bộ đồ trắng, ông ta biến mất khá tài tình.

Desjardins chuyển sự chú ý của mình vào bức rèm ánh sáng mờ ảo. "Một thời đại mới…" ông ta trầm ngâm. "Thời đại của bóng tối…"

Ba của tôi hòa mình vào những dòng chảy của Duat, vội vã trở lại hình hài đang ngủ của tôi.

"Sadie?" một giọng nói cất lên.

Tôi ngồi dậy trên giường, tim đập thình thịch. Ánh sáng xám xịt buổi sáng ùa qua các cửa sổ. Ngồi ở cuối giường của tôi là…

"Chú Amos?" tôi lắp bắp.

Chú mỉm cười. "Chúc mừng sinh nhật, cháu yêu. Chú xin lỗi nếu đã làm cháu sợ. Cháu đã không mở cửa. Chú đâm lo."

Có vẻ như chú ấy đã hồi phục hoàn toàn sức khỏe và ăn diện hợp mốt như thường lệ. Chú đeo chiếc kính gọng kim loại, đội mũ phớt và diện bộ com lê bằng vài len Ý khiến chú ấy trông đỡ lùn và đỡ béo hơn. Mái tóc dài của chú ấy được tết kiểu châu Phi và được trang trí bằng các miếng đá đen sáng lấp lánh - đá thủy tinh núi lửa, có lẽ. Chú ấy trông vừa như thể một nghệ sĩ nhạc jazz (thì chú ấy vốn là thế mà) hoặc một Al Capone5 người Mỹ gốc Phi (chú ấy đâu phải loại người đó).

Tôi bắt đầu hỏi, "Thế nào mà -?" Thế rồi cảnh mộng ở Hành Lang Thời Đại – liên tưởng những gì tôi đã thấy - hiện ra.

"Ổn cả mà," chú Amos nói. "Chú vừa từ Ai Cập trở về."

Tôi cố nuốt, hơi thở của tôi cũng gần nặng nhọc như của người đàn ông ghê tởm tên là Vladimir kia. "Cháu cũng thế, chú Amos. Và không ổn tí nào đâu. Chúng đang đến để tiêu diệt chúng ta."