Mục lục
1. Loanh quanh
2. Kẻ giết người xổng ngục
3. Căm hờn
4. Giai nhân, Quái vật
5. Nỗi khiếp sợ của London
6. Cầu lửa trong công viên
7. Những vị khách không mời
8. Billy-Ray Đẫm máu
9. Căn phòng bí mật
10. Bộ giáp của Chúa Tể Kinh Tởm
11. Kẻ hút não ghê rợn nhất London
12. Cuộc ẩu đả trong quán rượu
13. Roarhaven
14. Jack gót lò xo
15. Thẳng thắn
16. Hoán đổi
17. Cướp mộ
18. Kẻ thù xưa
19. Truy nã
20. Dưới lòng đất
21. Bóng tối bao trùm
22. Máu và bóng tối
23. Voi và thỏ
24. Argus
25. Vụ ám sát hời hợt
26. Vụ giết người trong nhà xác mới
27. Sự trỗi dậy của gớm ghiếc
28. Những hội viên tốt bụng
29. Truy tìm đầu mối
30. Tranh đấu
31. Buổi họp mặt gia đình nhà Edgley
32. Mảnh vỡ bóng đêm
33. Khoảng lặng trước cơn dông
34. Nhiệm vụ còn dang dở
35. Cuộc tấn công của Ma Cà Rồng
36. Quái vật Nhện Điên
37. Vuốt và răng
38. Đối mặt với tử thần
39. Cuộc đụng độ với Căm Hờn
40. Trận đấu quyết tử
41. Ông chủ Erstwhile của Billy-Ray Sanguine
42. Điềm xấu
Ngoại truyện: Vàng, trẻ sơ sinh và anh em nhà Muldoon

1
LOANH QUANH

V
alkyrie Cain tiến đến gần ban công và vấp ngã, không thể dừng lại, và rồi, cùng với một tiếng thở gấp, nó biến mất khỏi mép vực.

Tháp Nhà thờ sừng sững uy nghi, trông ra toàn thành phố Dublin. Gió đêm lồng lộng và mang theo những tiếng cười nói từ con đường bên dưới vọng lên. Đó là một khoảng cách khá dài.

Một người đàn ông trong chiếc áo chùng dài tả tơi bước đến gần mép tòa tháp và quan sát bên dưới. Hắn cười tự mãn.

- Thật là một sự lăng mạ. – Hắn nói – Bộ họ không biết ta nguy hiểm đến mức nào sao? Ta vô cùng, vô cùng nguy hiểm. Ta là một sát thủ. Ta được đào tạo để trở thành một cỗ máy giết người. Dù vậy nhưng bọn họ lại cử mi đến. Một đứa nhóc.

Valkyrie cảm thấy sức bám nơi đầu ngón tay nó lỏng dần. Nó lờ đi lời khích bác của gã đàn ông đứng phía trên và nhìn xung quanh xem có cái gì để bám vào hay không. Nó nhìn mọi ngả trừ bên dưới. Bên dưới mặt đường, rơi xuống đó sẽ tốn một quãng đường dài và kết thúc là một trạm dừng đột ngột. Nó không muốn nhìn xuống. Nó không muốn nghĩ đến tất cả thứ gì liên quan đến bên dưới vào lúc này.

- Mi bao nhiêu tuổi cơ chứ? – Gã đàn ông tiếp – Mười ba chăng? Không biết loại người vô trách nhiệm nào có thể cử một đứa nhóc mười ba tuổi đến để ngăn chặn ta cơ chứ? Trong đầu hắn nghĩ gì vậy?

Valkyrie đu nhẹ người về phía tòa tháp, gác một chân lên trụ ốp tường nhỏ. Nỗi sợ hãi bắt đầu xâm chiếm nó và nó cảm thấy toàn thân lạnh ngắt. Nó nhắm chặt mắt lại trước luồng điện làm nó tê liệt khắp người.

Gã đàn ông tên là Vaurien Xỏ Lá, hiện đang bị truy nã ở năm quốc gia vì vô số tội trạng cố ý mưu sát. Cúi sát mép tường của tòa tháp, hắn mỉm cười sung sướng.

- Ta biến giết người thành một nghệ thuật. Khi ta – khi ta giết, thực chất là ta đang vẽ một bức tranh khổng lồ bằng máu và, và... đủ thứ miểng văng tứ tung, mi hiểu chứ?

Thành phố về đêm lấp lánh bên dưới Valkyrie.

- Ta là một nghệ sĩ. – tên Xỏ Lá tiếp tục – Nhiều người không biết thưởng thức điều đó. Có kẻ không công nhận tài năng thật sự ngay cả khi nó sờ sờ ngay trước mắt. Thế cũng không sao. Ta không cay cú gì cả. Rồi thời điểm của ta cũng sẽ đến.

- Serpine đang tìm cách đưa những Kẻ Vô Diện quay trở lại. – Mãi rồi Valkyrie cũng nói được. Những ngón tay nó bỏng rát và đôi chân như đang muốn gào thét lên đau đớn – Chúng ta đã chặn đứng bàn tay hắn. Rồi ngươi cũng thế thôi.

Hắn cười lớn.

- Cái gì, mi tưởng ta muốn thấy mấy lão thần già tung hoành trên thế gian lắm ư? Có phải thế không? Các người nghĩ Xà Biển Nefarian là chủ nhân của ta sao? Ta không thông đồng với lũ môn đồ điên rồ đó, được chứ? Ta hành động độc lập.

Valkyrie có một cơ hội nhưng cô bé cần phải bình tĩnh lại để nắm bắt nó. Phép thuật của nó, tuy có giới hạn, nhưng là phép thuật Nguyên tố - cách điều khiển các nguyên tố như thổ, phong, hỏa và thủy. Nhưng vì vẫn còn đang trong thời kỳ tập sự, nó sẽ không thực hiện được nếu mất bình tĩnh.

- Nếu không muốn bọn Kẻ Vô Diện quay về, thì ngươi muốn gì? Tại sao ngươi làm thế?

Hắn lắc đầu.

- Mi không hiểu được đâu. Đó là chuyện của người lớn. Ta chỉ muốn nhận được sự đánh giá cao thôi. Đòi hỏi như thế đâu quá lớn lao phải không? Nhưng tất nhiên là mi không hiểu. Mi chỉ là một đứa trẻ ranh.

Hắn nhún vai.

- Thôi đủ rồi, giờ chết đã đến. - Hắn chìa tay về phía nó.

- Ngươi đã giết ai bao giờ chưa? – Valkyrie hỏi nhanh.

- Sao cơ? Mi chưa nghe ta nói gì à? Không phải ta đã nói khi nãy rằng ta biến giết người thành một nghệ thuật sao?

- Nhưng ngươi chưa thực sự giết ai đó phải không? Hồ sơ về ngươi ghi như vậy.

Hắn quắc mắt.

- Chính xác mà nói thì đúng vậy, có lẽ là chưa, nhưng đêm nay là đêm định mệnh. Ngươi sẽ là nạn nhân đầu tiên đấy.

Cô bé chuẩn bị sẵn tinh thần và ráng thở đều.

- Tìm mối nối giữa vạn vật. – Nó lầm bầm. Vaurien Xỏ Lá cau mày.

- Cái gì?

Valkyrie đu mạnh lên, thả tay khỏi mép tháp và cảm nhận luồng không khí trong lòng bàn tay. Nó đẩy mạnh bàn tay ra trước đúng như đã được dạy từ trước: luồng không khí lấp lánh phụt mạnh vào Xỏ Lá khiến hắn ngã bật ra sau. Valkyrie chụp lấy mép bao lơn, đôi chân nó đung đưa trong thinh không. Nó nghiến răng thu tay lại, rồi quàng tay lên thành bao lơn và đu cả người lên. Thế rồi, cô bé đửng dậy bước ra xa khỏi rìa tòa tháp, hai tay và chân run rẩy vì gắng sức. Gió đêm thổi mái đen bay xòa xuống mặt nó.

Xỏ Lá đã đứng dậy tự lúc nào. Valkyrie có thể thấy nỗi giận bừng lên trong mắt hắn. Nó búng tay, tạo một tia lửa và nhanh chóng bắt lấy. Nó cố tập trung, cố gắng tích tụ lại thành một ngọn lửa nhưng Xỏ Lá đã hùng hục lao tới nó như một đoàn tàu chở hàng.

Valkyrie nhảy lên, hai chân vung tới. Đôi ủng đá mạnh vào ngực hắn khiến hắn ngã ra đất một lần nữa, lật đật lồm cồm bò dậy. Hắn quay về phía nó vừa đúng lúc nhận thêm cú đá vào hàm. Toàn thân oằn vặn, hắn lảo đảo ngã ngửa ra sau, cố gắng đứng lên nhưng lại mất thăng bằng và ngã xuống lần thứ tư. Hắn nhổ một bãi máu và nhìn nó giận dữ.

- Con ranh. – Hắn gầm gừ - Đồ con nít ranh tự cao tự đại, lén lút bẩn thỉu. Mi không biết mi đang chọc giận ai đâu? Ta sẽ trở thành kẻ sát nhân vĩ đại nhất thế giới. – Hắn từ từ đứng dậy, quẹt ống tay áo ngang qua cặp môi dập tét rỉ máu – Khi ta xử lý mi xong, ta sẽ đem cái thi hài không thủ cấp đầy máu của mi về cho chủ nhân của mi như một lời cảnh báo. Chúng dám cử ngươi đến đối phó với ta, một mình. Lần tới chúng nên biết điều mà cử một đạo quân thì hơn.

Valkyrie mỉm cười, Xỏ Lá tức lồng lên.

- Mi cười cái gì chứ?

- Thứ nhất, - Nó thấy tự tin hẳn lên – Họ không phải là chủ nhân của ta. Ta không có chủ nhân nào cả. Thứ hai, họ không cần phải cử nhiều người đến vậy để hạ được ngươi. Và thứ ba – và đây là điều quan trọng nhất – ai bảo ta đến đây một mình bao giờ?

Cau mày quay ngoắt lại, hắn trông thấy có người đang tiến đến gần: một bộ xương người trong bộ đồ đen. Chưa kịp tấn công hắn đã hứng một đấm vào mặt, một cú đá vào chân và một cùi chỏ vào giữa ngực. Hắn gục xuống trong một tư thế vụng về.

Skulduggery Vui Vẻ quay về phía Valkyrie.

- Cháu ổn chứ?

- Ta sẽ giết cả hai mi! – Xỏ Lá la lối.

- Im nào. – Skulduggery nói.

Xỏ Lá phóng người tới trước và Skulduggery tiến về phía hắn, túm lấy cánh tay duỗi thẳng của hắn, xoay hắn một vòng và đột ngột chặt cánh tay vào họng hắn. Xỏ Lá bật ngửa trên không trung, tiếp đất đau đớn. Skulduggery quay về phía Valkyrie.

- Cháu không sao mà. Thật đấy. Xỏ Lá đưa tay lên bưng mặt.

- Bọn mi làm gãy mũi ta rồi! Hai người phớt lờ hắn.

- Hắn nói nhiều thật. Nhưng cháu không nghĩ là hắn hiểu hết ý nghĩa của những ngôn từ đó.

Xỏ Lá nhảy dựng lên.

- Ta là Sát Thủ Bậc Nhất! Ta biến giết người thành nghệ thuật! Skulduggery bồi thêm cú nữa khiến hắn quay mòng một vòng trước khi ngã xuống.

- Vaurien Xỏ Lá, - anh nói – với quyền và tư cách được Đạo Luật Công Lý của Điện Thờ ban cho, ta bắt giam ngươi vì tội có ý đồ mưu sát Alexander Remit và Sofia Toil ở Oregon, Cothurnus Ode và Armiger Fop ở Sydney, Gregory Castallan và Bartholomew...

Xỏ Lá vừa định tấn công tuyệt vọng lần cuối nhưng khựng lại vì hứng chịu một quả đấm vào mũi của Skulduggery. Sát Thủ Bậc Nhất lảo đảo, ngã quỵ, miệng la oai oái.

2
KẺ GIẾT NGƯỜI XỔNG NGỤC

C
hiếc xe Bentley loại-R Continental đời 1954 như một con cá mập, bóng lưỡng và mạnh mẽ, băng ngang qua đường phố Dublin về đêm. Tình cảm của nó với chiếc xe tuyệt đẹp sắp sánh bằng tình cảm dành cho Bentley của Skulduggery.

Họ rẽ vào đường O’Connell, băng ngang qua Tượng đài Kỷ niệm Spire và Parnell. Tên Xỏ Lá đang ngồi ở ghế sau và càu nhàu vì bị còng tay quá chặt. Giờ đã bốn giờ sáng. Valkyrie cố gắng kiềm chế một cơn ngáp dài.

Vào giờ này năm ngoái có lẽ nó vẫn đang nằm trên giường, cuộn mình trong chăn mơ về... mơ về bất cứ điều gì nó có thể mơ tới vào thời điểm đó. Mọi sự đã thay đổi nhiều, giờ thì nó mà được ngủ tầm vài tiếng mỗi đêm thì đó là may mắn lắm rồi. Nếu nó không thức cả đêm chiến đấu cùng những kẻ tâm thần như Xỏ Lá thì giờ nó đang thực hành phép thuật, và nếu không thực hành phép thuật thì nó đang tập đấu tay đôi cùng Skulduggery hoặc Tanith Low. Những ngày này, cuộc sống của nó trở nên thú vị hơn, vui hơn và cũng không kém phần nguy hiểm. Thực tế thì cuộc sống mới này cũng có không ít mặt trái, một trong số đó là việc nó không còn được mơ những giấc mơ đẹp nữa. Khi nó ngủ, ác mộng tìm gặp nó. Chúng chờ đợi vô cùng kiên nhẫn và luôn sẵn sàng nhập cuộc.

“Cái gì cũng có giá của nó”, cô bé tự duy lí. Đây là cái giá phải trả cho một cuộc sống đầy phiêu lưu và sôi nổi.

Chủ nhân của Viện Bảo Tàng Sáp đã cho đóng cửa sau sự kiện hồi năm ngoái và đã dựng nên một cơ sở mới hơn, hiện đại hơn tại một nơi khác trong thành phố. Tòa nhà mới bây giờ tọa lạc lặng lẽ ngoài rìa khu dân cư, nhún nhường và buồn tẻ, cổng chính đóng, khóa chặt, niêm phong. Nhưng Valkyrie và Skulduggery chẳng cần phải dùng đến cổng chính.

Họ đậu xe tại khu vực bốc dỡ hàng phía sau và áp tải Xỏ Lá vào trong bằng cửa bên hông. Đi sâu trong chuỗi hành lang được thắp sáng lờ mờ, họ băng ngang qua những hình nộm lịch sử và những minh tinh màn bạc bằng sáp cô đơn, phủ đầy bụi bị bỏ lại. Valkyrie dò tay dọc theo bức tường để tìm công tắc: cánh cửa mở ngay bên cạnh nó. Nó dẫn đường qua ngưỡng cửa và xuống bậc tam cấp. Trong óc nó thoáng hiện lại cảnh tượng hồi năm ngoái khi nó bước xuống Đại Sảnh của Điện Thờ và trông thấy một bãi tha ma...

Tuy vậy, ngay lúc này đây không có xác chết nào. Hai người lính Dao Phay đứng canh gác nơi phía bức tường xa xa, mặc toàn đồ xám, lưỡi hái sau lưng, nón sắt ngụy trang hướng về phía trước. Lính Dao Phay có vai trò hành pháp và tham gia quân đội của Điện Thờ. Im lặng và nguy hiểm chết người, chúng vẫn luôn khiến Valkyrie thấy rợn gáy.

Cánh cổng đôi phía bên trái họ rộng mở và vị Đại Pháp Sư mới, Thurid Guild, bước ra. Trông ông ta như ở độ tuổi sáu mươi, với mái tóc bạc mỏng, một gương mặt nhăn nheo và đôi mắt lạnh như băng.

- Bắt được hắn rồi à? – Guild nói – Trước hay sau khi hắn kịp ra tay sát hại người ta?

- Trước. – Skulduggery nói.

Guild càu nhàu rồi ra hiệu cho lũ Dao Phay. Chúng tiến về phía trước khiến Xỏ Lá co mình lùi lại. Chúng tóm lấy hai tay hắn và hắn không chống cự. Hắn thậm chí đã thôi làu bàu về cái mũi bị gãy trong lúc bị áp giải đến đây.

Valkyrie nhìn lên Guild, ông ta trông không thân thiện chút nào, nhưng ông ta lại có vẻ khó chịu khi ở gần nó, như thể vẫn chưa quyết định được là có nên tin tưởng nó hay không. Ông ta thường nói chuyện trực tiếp với Skulduggery và chỉ liếc nhìn Valkyrie mỗi khi nó ra câu hỏi.

- Có việc xảy ra cần anh để mắt đến. – Guild nói – Ta đi lối này. Skulduggery tiếp bước ngay theo sau vị Đại Pháp Sư còn Stephanie thì bước cách ông ta hai bước chân. Guild đang giữ chức vụ là người đứng đầu Hội Đồng Trưởng Lão nhưng ông ta cần phải chọn ra hai vị pháp sư nữa để cùng nhau cai trị. Có vẻ như đó là một quá trình vô cùng khó khăn và dai dẳng, nhưng Valkyrie nghĩ rằng nó đã biết lựa chọn đầu tiên của ông ta là ai.

Ông ta là một người coi trọng sức mạnh, và dù gì thì cũng không ai có thể mạnh hơn ông Bliss.

Họ bước vào một căn phòng, giữa phòng là một chiếc bàn dài. Ông Bliss đứng dậy – vẫn là cái đầu không có tóc, dáng người cao, vai rộng, và đôi mắt xanh thẳm nhìn xuyên thấu tâm hồn người khác.

- Tôi vừa nhận được một vài tin tức đáng lo ngại. – Bliss nói thẳng vào vấn đề như thường lệ - Có vẻ như Bá Tước Căm Hờn đã tẩu thoát khỏi trại giam ở Nga.

Skulduggery im lặng trong vài phút, và khi lên tiếng, chú nói thật chậm rãi.

- Hắn thoát ra bằng cách nào?

- Vũ lực, theo như báo cáo chúng ta nhận được. – Guild nói – Chín tên lính Dao Phay đã bị giết, cùng với khoảng một phần ba tù binh tại đó. Phòng giam của hắn, cũng như mọi phòng giam khác, được phong ấn vô cùng bảo mật. Không ai có thể sử dụng phép thuật bên trong.

Valkyrie nhướn một bên mày và Skulduggery trả lời câu hỏi của nó.

- Bá Tước Căm Hờn là một trong Ba Đại Tướng của Mevolent. Nguy hiểm và điên loạn, cực kỳ sắc sảo và uy lực vô song. Chú từng thấy hắn nhìn một đồng nghiệp của chú và người anh ta... nứt toác.

- Nứt ư?

Skulduggery gật đầu.

- Vung vãi khắp nơi. – Anh quay về phía Guild – Ta có biết ai thả hắn không?

Vị Đại Pháp Sư lắc đầu.

- Theo như tin tức đưa từ phía Nga thì một bức tường của phòng giam bị nứt. Vẫn nguyên trạng thái nhưng bị nứt, như thể có cái gì đập vào vậy. Đó là manh mối duy nhất mà chúng ta có.

- Nhà giam tọa lạc tại một vị trí bí mật được canh phòng cẩn mật. – Bliss nói – Được ngụy trang và bảo vệ rất tốt. Hắn có là ai chăng nữa thì tên này cũng nắm bắt được thông tin nội bộ.

Guild nhăn mặt.

- Đó là vấn đề của người Nga, không phải của ta. Nhiệm vụ duy nhất của chúng ta hiện giờ là ngăn chặn Căm Hờn.

- Ông nghĩ hắn sẽ đến đây sao?

Guild nhìn sang Valkyrie và nó thấy ông ta nắm chặt tay lại. Có lẽ ông ta không nhận ra nhưng điều đó báo hiệu cho nó rằng ông ta vẫn không thích nó.

- Căm Hờn sẽ trở về nhà, đúng vậy. Quá khứ của hắn ở đây mà. – Ông ta nhìn Skulduggery – Người của ta đã được cử đến các sân bay và bến cảng trong nước, với hy vọng ngăn không cho hắn bước qua biên giới. Nhưng anh biết rõ hơn ai hết rằng rất khó lòng ngăn được Bá Tước.

- Đúng là như vậy. – Skulduggery lầm bầm.

- Theo tôi, chúng ta chỉ có thể phỏng đoán rằng, - Guild tiếp tục – nếu Bá Tước Căm Hờn hiện đã không ở trong nước, hắn cũng sẽ sớm đến đây. Anh đã tống giam hắn tám mươi năm về trước, ta trông cậy vào anh thực hiện điều đó lần thứ hai.

- Tôi sẽ cố hết sức.

- Phải cố gắng hơn thế nữa kìa, Thám tử. Skulduggery nhìn Guild một lúc trước khi trả lời.

- Vâng, thưa Đại Pháp Sư.

Guild cho họ lui bằng một cái gật đầu gọn nhẹ. Trong lúc quay trở về lối hành lang, Valkyrie nói.

- Guild không thích cháu.

- Đúng là vậy.

- Cũng không thích chú luôn.

- Đúng là bí hiểm thật.

- Vậy còn Căm Hờn thì sao? Hắn có nguy hiểm lắm không?

- Nguy hiểm nhất. Chú không nghĩ là hắn sẽ quên hồi chú quăng một đám mìn vào hắn. Đúng là hắn không chết nhưng hắn đã có một ngày vất vả.

- Bây giờ hắn sứt sẹo tùm lum sao?

- Phép thuật có thể xóa mờ đi những vết sẹo, nhưng theo chú thì có lẽ tinh thần hắn cũng đã ăn vài vết khá sâu.

- Tên Thước đo Độ Xấu Xa thì sao? Nếu Serpine là 10, Xỏ Lá là một thì hắn là..?

- Bá Tước hả? Đáng tiếc là hắn ở vị trí mười một.

- Chú không đùa chứ? Như vậy tức là thêm một mức độ xấu xa nữa.

- Thật thế.

- Vậy ta gặp rắc rối rồi.

- Ồ, đúng vậy. – Skulduggery nói với vẻ mặt u ám.

3
CĂM HỜN

Đ
iều đầu tiên Bá Tước Căm Hờn nghĩ đến khi đặt chân lên đất Ái Nhĩ Lan đó là phải giết người. Hắn đã muốn đến nơi này không gặp trở ngại, có thể bước ra khỏi tàu và biến mất vào đám đông, nhưng hắn buộc phải giết người. Hắn đã bị lộ.

Tên pháp sư đã trông thấy hắn, nhận diện hắn giữa đám đông chen chúc khi cập bến. Căm Hờn cho tên pháp sư bám đuôi đến một nơi vắng vẻ, ít chướng ngại vật. Một phen ra tay nhanh gọn và dễ dàng. Hắn khiến tên pháp sư bất ngờ. Một cuộc chống cự ngắn ngủi và cánh tay Căm Hờn vòng quanh cổ tên pháp sư. Hắn thậm chí không cần dùng đến ma thuật.

Sau khi phi tang cơ thể, Căm Hờn đi sâu hơn vào lòng thành phố Dublin, cảm giác tự do một lần nữa rộn ràng trong tim.

Hắn cao, ngực rộng, bộ râu cắt sát má cùng một màu xám như kim loại với mái tóc của hắn. Quần áo hắn sậm màu, những chiếc cúc áo được đánh bóng lộn sáng lấp lánh, và đôi ủng hắn lốp cốp trên mặt đường được ánh đèn rọi sáng. Dublin đã thay đổi rất nhiều kể từ lần cuối cùng hắn đến đây. Cả thế giới đã thay đổi rất nhiều.

Hắn nghe thấy tiếng bước chân lặng lẽ sau lưng. Hắn ngừng bước nhưng không quay lại. Người đàn ông bận áo chùng đen phải bước vòng về phía trước, ngay tầm nhìn hắn.

- Bá Tước. – Người đàn ông nói.

- Ông đến muộn đấy.

- Tôi đã đến, đó là điều quan trọng nhất. Căm Hờn nhìn vào mắt gã đàn ông.

- Ta không chấp nhận sự thiếu phục tùng, ông Chạng Vạng à. Có lẽ như ông đã quên rồi.

- Gió đổi chiều rồi. – Chạng Vạng nói như kẻ ngang hàng – Chiến tranh đã kết thúc.

- Với chúng ta thì không.

Một chiếc taxi băng ngang qua họ, ánh đèn pha rọi sáng mái tóc đen và gương mặt nhợt nhạt của Chạng Vạng.

- Đẫm Máu không đến cùng ngài sao? – Hắn chợt nhận ra và hỏi. Căm Hờn tiếp tục bước đi, Chạng Vạng ngay bên cạnh hắn.

- Hắn sẽ sớm đến thôi, phải có lòng tin chứ.

- Ngài có chắc là có thể tín nhiệm hắn không? Tôi đánh giá cao việc hắn đã giải thoát ngài khỏi nhà giam đó, nhưng hắn phải tốn đến tám mươi năm.

Nếu Chạng Vạng là bất kỳ ai khác, câu nói này của hắn là đỉnh cao của đạo đức giả vì chính hắn cũng chẳng thèm nhấc một ngón tay lên giúp Căm Hờn. Nhưng Chạng Vạng không phải bất kỳ ai. Phần người của hắn không nhiều nên trung thành không phải là bản tính của hắn. Một chút phục tùng, có, nhưng không trung thành. Chính vì lý do này nên Căm Hờn không hề thù ghét hắn.

Tuy nhiên nỗi thù ghét đối với Đẫm Máu thì...

Hơi thở của Chạng Vạng đột nhiên nghẹn lại. Hắn mò tay vào túi áo khoác và run rẩy lấy ra một ống tiêm rồi ghim đầu tiêm vào cẳng tay mình. Hắn nhấn tay vào pít tông, đẩy thứ chất lỏng không hòa vào máu, và một lúc sau hắn thở bình thường trở lại.

- Mừng vì ông vẫn còn kiềm chế được. – Căm Hờn nói. Chạng Vạng cất ống tiêm đi.

- Tôi cũng sẽ không tử tế với ngài cho lắm nếu không biết tự kiềm chế, phải không nào? Ngài muốn tôi làm gì đây?

- Sẽ có một vài trở ngại trong kế hoạch của chúng ta, những kẻ thù mà ta không thể tránh. Như tên Thám Tử Xương chẳng hạn. Có vẻ như bây giờ hắn đã có nhân viên tập sự - một đứa con gái tóc đen. Tối nay ngươi sẽ chờ họ tại Điện Thờ, và ngươi sẽ theo dõi họ, và khi con bé chỉ có một mình thì tóm lấy nó và mang nó về đây cho ta.

- Vâng.

- Nhớ là phải còn sống đấy nhé, Chạng Vạng. Có một sự ngập ngừng.

- Vâng. – Chạng Vạng lặp lại.

4
GIAI NHÂN, QUÁI VẬT

H
ọ rời khỏi Điện Thờ và lái xe ngang qua thành phố cho đến khi bắt gặp một con đường đầy rẫy những chung cư xấu xí. Skulduggery dừng xe, quấn khăng choàng quanh hàm, kéo mũ xuống thấp và bước ra ngoài.

- Cháu thấy là chú vẫn chưa nói cho cháu biết làm thế nào mà cháu rơi khỏi tòa tháp khi nãy. – Valkyrie nói khi họ băng qua đường.

- Có cần phải nói ra không? – Skulduggery chất vấn.

- Xỏ Lá ném cháu ra khỏi tòa tháp. Điều đó không cần giải thích sao?

- Chú biết là cháu xử lý được mà.

- Đó là một tòa tháp đấy. – Valkyrie dẫn lối vào trong một tòa chung cư nọ.

- Cháu từng ngã cao hơn thế đó thôi? – Skulduggery nói.

- Đúng nhưng chú lúc nào cũng đến đỡ cháu cơ mà.

- Vậy thì cháu đã học được một bài học quý báu – không phải lúc nào chú cũng có mặt để đỡ cháu được.

- Thấy chưa? Một bài học cháu rất cần được nói trước đấy.

- Vớ vẩn. Học thế này cháu sẽ không bao giờ quên. Skulduggery cởi bỏ lớp cải trang trong khi bước lên cầu thang.

Khi vừa đến tầng hai, Valkyrie dừng lại và quay về phía anh.

- Chú vừa thử cháu đấy à? Ý cháu là, cháu biết mọi thứ đối với cháu vẫn còn quá mới mẻ, cháu vẫn còn là lính mới. Chú không ra mặt để thử cháu đúng không? Thử xem cháu có thể tự mình giải quyết được hay không, phải không?

- À, đại khái thế. Nhưng… không phải vậy, không hề. Dây giày chú bị tuột. Đó là lý do vì sao chú đến trễ. Đó là vì sao cháu phải chiến đấu một mình.

- Cháu có thể bị giết chỉ vì chú chưa thắt dây giày à?

- Một chiếc giày chưa thắt dây có thể trở nên nguy hiểm. – Skulduggery nói – Lỡ chú trượt chân thì sao?

Nó lườm anh. Thời gian chậm chạp trôi.

- Chú đùa đấy. – Cuối cùng anh nói.

- Thật ạ? – Nó thở phào.

- Tất nhiên rồi. Làm thế nào mà chú vấp ngã được. Chú rất uyển chuyển mà.

Anh bước nhanh ngang qua nó, cái quắc mắt của nó theo chân anh đến lầu ba. Họ bước đến trước cánh cửa ở giữa và một người đàn ông đeo cặp kính tròn to cồ cộ cùng với một chiếc nơ dưới cằm mở cửa mời họ vào.

Thư viện là một mê cung rộng lớn với những hàng kệ sách cao, Valkyrie từng lạc trong đây không ít hơn mười một lần. Skulduggery có vẻ thích thú lắm mỗi khi nó gặp phải ngõ cụt, hoặc thậm chí là tại nơi nó vừa xuất phát, nên lần này nó để anh dẫn đường.

China Phiền Muộn bước ngang qua trước mặt họ. Cô đang mặc một bộ vét nữ dài sậm màu, mái tóc đen cột gọn gàng phía sau. Cô ngừng lại và mỉm cười với họ. Là người phụ nữ có nét đẹp tinh tế và thuần khiết nhất mà Valkyrie từng thấy, China có thói quen khiến người khác phải lòng cô ta ngay từ cái nhìn đầu tiên.

- Skulduggery. – Cô nói – Valkyrie. Thật vui khi gặp hai người. Điều gì đưa những vị thám tử lão luyện của Điện Thờ đến trước cửa nhà tôi vậy? Vậy chắc là công chuyện của Điện Thờ phải không?

- Cô đoán đúng rồi đấy. – Skulduggery nói – Và tôi chắc rằng cô cũng đã biết lý do vì sao chúng tôi tới đây.

China cười bẽn lẽn.

- Để xem nào... một tên Bá Tước nào đó mới được phóng thích phải không? Hai người muốn biết liệu tôi có nghe ngóng được tin tức gì nóng hổi không chứ gì?

- Thật thế ạ? – Valkyrie hỏi.

China ngập ngừng, nhìn quanh và mỉm cười với họ.

- Ta ra chỗ kín đáo hơn nói chuyện nhé.

Cô nói, dẫn đường cho họ ra khỏi thư viện, ngang qua tiền sảnh, vào căn hộ sang trọng của mình. Khi Skulduggery vừa đóng cánh cửa lại sau lưng, cô ngồi xuống ghế.

- Nói cô nghe, Valkyrie. Cháu biết những gì về Bá Tước Căm Hờn rồi?

Valkyrie ngồi lên đi văng, nhưng Skulduggery vẫn đứng.

- Không nhiều lắm. Hắn nguy hiểm. Cháu chỉ biết thế thôi.

- Ồ đúng vậy. – China đồng tình, đôi mắt xanh lấp lánh dưới ánh đèn. – Vô cùng nguy hiểm. Hắn là một môn đồ cuồng loạn của Những Kẻ Vô Diện, và không có gì nguy hiểm bằng một kẻ cuồng tín cả. Hắn, cùng với Xà Biển Nefarian và Chúa Tể Kinh Tởm, là những đại tướng thân tín nhất của Mevolent. Hắn được giao nhiệm vụ thi hành chiến dịch tuyệt mật nhất của chúng. Cháu có bao giờ nghe đến cái tên Gớm Ghiếc chưa, cháu yêu?

Valkyrie lắc đầu.

- Trước khi bị bắt, Bá Tước Căm Hờn được giao nhiệm vụ hồi sinh Những Kẻ Vô Diện từ đống tàn tích tìm dưới đáy một ngôi mộ cổ lãng quên.

Valkyrie cau mày.

- Có khả thi không? Hồi sinh một trong số bọn chúng vào thời điểm này?

Skulduggery là người trả lời.

- Hồi sinh toàn phần một Kẻ Vô Diện rõ ràng là vượt quá năng lực của hắn, vậy nên Vengous kết hợp những tàn tích với bộ phận thân thể cùng nội tạng từ những loài vật khác, tạo thành một sản phẩm quái lai mà hắn gọi là Gớm Ghiếc. Nhưng ngay cả khi đó, vẫn còn một thành phần bị mất.

China tiếp lời.

- Đúng ra là hai. Đầu tiên, hắn cần sức mạnh của một Thầy Pháp để hồi sinh nó và sau đó, khi nó sống dậy, hắn phải nghĩ cách để bảo toàn hình dạng của nó.

Khi Chúa Tể Kinh Tởm chết, Căm Hờn nghĩ hắn có thể hấp thụ sức mạnh của Kinh Tởm. Kinh Tởm từng là một Thầy Pháp, người thực hành phép thuật của người chết – phép thuật bóng tối. Thầy Pháp đặt một phần lớn năng lượng của mình lên một đồ vật, hoặc một vũ khí, hoặc, trong trường hợp này, là bộ giáp của hắn.

- Vậy nếu Căm Hờn mặc chiếc áo đó, - Valkyrie nói – hắn sẽ nhận được toàn bộ sức mạnh của Kinh Tởm...

- Nhưng hắn không thể tìm ra bộ giáp. – Skulduggery nói – Chúa Tể Kinh Tởm tử vong và chiếc áo giáp bị thất lạc.

- Vậy còn thành phần còn lại? Hắn đã tìm ra chưa? China trả lời.

- Từ những gì tôi nghe ngóng được thì... vâng. Hắn đã tìm ra.

- Nó là gì?

- Chỉ có hắn biết. Ta thì không.

- Ra vậy.

- May mắn cho chúng ta và cả thế giới, Skulduggery đã có mặt để vạch trần kế hoạch này trước khi Vengous kịp tìm thấy chiếc áo giáp và thu thập đủ thành phần bí hiểm này. Chú ấy đã lần theo dấu vết của Bá Tước đến một điểm ẩn náu của địch và giao nạp hắn cho công lý, đó là trận đấu nổi tiếng nhất trong cuộc chiến. Skulduggery đã bị thương rất nặng, nếu tôi nhớ không lầm.

Valkyrie nhìn lên Skulduggery và anh khoanh tay trước ngực.

- Đó đã như bài học lịch sử rồi. – Anh nói – Sao tự nhiên ta lại bàn luận về điều này nhỉ?

- Bởi vì, - China mỉm cười – Tôi nghe đồn rằng thành phần cuối cùng này – dù nó là gì đi nữa – đã được khai quật lên, hoặc chí ít là địa điểm của nó đã bị lộ, bởi một trong những kẻ thông đồng với Căm Hờn.

Skulduggery nghiêng đầu.

- Những kẻ thông đồng này là ai?

- Tôi e là ngay cả tôi cũng không thể biết được.

- Vậy nếu hiện giờ Căm Hờn có được thành phần đó, - Valkyrie nói, giọng lo lắng – hắn có hồi sinh được cái thứ, uh, cái con Gúm Ghê đó không?

- Gớm Ghiếc. – China sửa lại.

- Và không. – Skulduggery nói – Hắn không thể làm được. Hắn cần bộ giáp của Kinh Tởm, thứ mà hắn không có.

- Nhưng giả sử như hắn có, và hắn hồi sinh thứ ấy, nó sẽ làm gì? Chúng ta có ngăn được nó không?

Skulduggery trầm ngâm giây lát.

- Nỗi đe dọa của Gớm Ghiếc to tát hơn thế. Về lý thuyết mà nói, nó có thể mở một cánh cổng xuyên thực để triệu hồi Những Kẻ Vô Hồn trở về trái đất.

- Một cánh cổng ư? – Valkyrie nghi hoặc.

- Đúng, nhưng Gớm Ghiếc phải ở trong trạng thái sung mãn nhất để thực hiện được điều này.

- Tại sao?

- Nó có thể được ban cho một quả tim, nhưng chỉ có duy nhất của loài Cú Gealach là phù hợp.

- Cái gì ạ?

- Cú na Gealai Duibhe – China giải thích – là tên Ái Nhĩ Lan đầy đủ của nó. Họ vẫn dạy tiếng Xen-tơ ở trường cháu đấy chứ?

- Dạ có, nó nghĩa là... là Chó Săn Đen hay gì đó, phải không?

- Gần đúng. Chó Săn của Mặt Trăng Đen. Những con quái thú kinh khủng. Chúng hầu như đã tuyệt chủng, nhưng hồi đó chúng là những sinh vật tàn bạo và hoang dại.

- Tàn bạo và hoang dại. – Skulduggery nói – chỉ đúng vào một đêm trong hàng nhiều năm thôi, vào đêm nguyệt thực. Vì vậy cho dù Căm Hờn có dồn bao nhiêu sức mạnh vào nó đi chăng nữa thì Gớm Ghiếc cũng không đủ mạnh để mở cánh cổng cho đến khi Trái Đất, Mặt Trăng và Mặt Trời thẳng hàng, điều đó sẽ không xảy ra trong khoảng...

- Hai đêm nữa.

Skulduggery buông thõng vai và gục đầu xuống.

- Chà, tệ thật.

Trên xa lộ trở về Haggard, Valkyrie quay sang Skulduggery.

- Có phải đó là một trận đấu lẫy lừng phải không chú? Skulduggery quay đầu về phía nó.

- Sao cơ?

- Cuộc đấu giữa chú và Căm Hờn, trận huyền thoại đó. Chuyện gì đã xảy ra?

- Chúng ta chỉ đánh lộn thôi mà.

- Nhưng tại sao nó lại là trận đấu nổi tiếng nhất cuộc chiến?

- Chú chẳng biết nữa. Có lẽ người ta không còn chuyện gì khác để nói đấy thôi.

- China nói rằng chú bị trọng thương. Có phải đó là lý do vì sao chú không thích hắn không? Vì chú bị thương?

- Chú không thích hắn vì hắn độc ác.

- Vậy nó không liên quan gì đến việc hắn đả thương chú à?

- Hắn có độc ác mới đả thương chú chứ. – Skulduggery làu bàu.

Chiếc xe lăn bánh trên đường cao tốc tầm năm phút rồi rẽ vào một đường phụ. Những con đường bắt đầu hẹp dần và khúc khủy hơn giữa những cánh đồng và những căn nhà cô đơn. Và rồi ánh đèn đường màu cam sáng trưng hiện ra hai bên và họ đang đi vào Haggard. Khi đến gần bến tàu, chiếc Bentley dừng lại.

- Ngày mai sẽ là một ngày trọng đại đó chú.

Skulduggery nhún vai.

- Có thể là vậy. Có thể không. Nếu ta có thể ngăn không cho

Căm Hờn nhập cảnh thì không có gì đáng lo ngại cả.

- Nếu không thì sao?

- Thì chúng ta có ối thứ phải lo đấy, chú cần cháu nghỉ ngơi dưỡng sức và cẩn trọng.

- Vâng, thưa sếp.

Cô bé nhướn một bên lông mày vẻ chòng ghẹo. Nó mở cửa rồi bước ra ngoài, vài phút sau, cặp đèn pha sau xe Bentley biến mất vào bóng tối.

Valkyrie đứng cạnh bến cảng một lúc, ngắm nhìn biển đen cuồn cuộn xô vào những bãi đá, vờn nhẹ những con thuyền nhỏ đậu cạnh bên. Nó thích ngắm nhìn biển. Sức mạnh của đại dương khiến Valkyrie thấy an toàn.

Ngày mà Valkyrie Cain còn là Stephanie Edgley, nó không biết nhiều về cuộc sống bên ngoài Haggard. Đó là một thành phố nhỏ, nằm tại bờ đông của nước Ái Nhĩ Lan, mọi việc luôn rất đỗi bình dị và thanh bình và vô cùng, vô cùng nhàm chán.

Mọi thứ thay đổi từ ngày Xà Biển Nefarian hạ sát bác của nó. Gordon là nhà văn có sách bán chạy nhất, một người viết tiểu thuyết kinh dị và ảo tưởng, nhưng ông ấy cũng là người biết đến Bí Mật Vĩ Đại. Ông còn biết về sự hiện diện của pháp sư và phù thủy, về những cuộc chiến thầm lặng của họ. Ông ấy biết về những Kẻ Vô Diện – những vị thần bóng tối khủng khiếp, bị lưu đày khỏi thế giới này – và những kẻ muốn chúng quay trở lại.

Những ngày tiếp đó nó gặp được vị Thám Tử Xương - người vừa phát hiện rằng nó là hậu duệ hàng mấy đời của một trong những vị pháp sư đầu tiên của thế giới, những Tiền Bối. Nó cũng phải đối mặt với việc chọn một cái tên mới cho mình.

Skulduggery từng nói với nó rằng bất cứ ai sinh ra cũng có ba cái tên – cái tên khai sinh, cái tên được ban cho và cái tên tự mình giành được. Cái tên khai sinh, cái tên mà mỗi người từ khi sinh ra đã có, nằm trong sâu thẳm tiềm thức của mỗi người. Cái tên được ban cho, thường được đặt bởi bố mẹ là cái tên duy nhất mà đại đa số mọi người đều biết. Nhưng cái tên này có thể được dùng để chống lại họ, nên các pháp sư tìm một cái tên thứ ba để tự bảo vệ bản thân mình.

Và rồi Stephanie Edgley trở thành Valkyrie Cain, và nó đang trên đường trở thành một Nguyên Tố Thuật Sĩ – nó bắt đầu học phép thuật.

Valkyrie rón rén ra phía sau nhà mình, đứng ngay phía dưới bệ cửa sổ và tập trung tinh thần. Chỉ vài tuần trước nó phải cần đến thang mới leo lên được đến phòng mình, nhưng những gì nó học được từ Skulduggery giúp nó dần điều khiển được sức mạnh bản thân.

Nó chờ đợi, cảm giác bình tĩnh dâng lên trong cơ thể. Nó duỗi những ngón tay, cảm nhận luồng không khí chạm vào bàn tay, cảm nhận được những đường đứt gãy giữa không gian. Nó cảm thấy được sự tiếp nối của chúng và nhận ra rằng một trong số chúng sẽ ảnh hưởng lẫn nhau như thế nào nếu nhận được một lực tương tác thích hợp...

Cô bé quạt tay xuống dưới và luồng không khí dợn sóng nâng nó lên cao, đủ để nó vươn tay ra bám vào thành cửa sổ. Đôi lúc nó chụp hụt nhưng nó đang khá hơn nhiều lắm. Nó mở cửa, thở khó nhọc, kéo cơ thể lên. Di chuyển im lặng hết sức có thể, nó đóng cánh cửa sổ lại đằng sau lưng và bật đèn.

Cô bé phớt lờ con bé ngồi trên giường mình: bản sao y của nó đấy. Nó bước lại gần cửa, áp tai lên nghe ngóng. Hài lòng khi thấy bố mẹ đã say ngủ, Valkyrie rũ bỏ áo khoác và bản sao của nó đứng dậy.

- Tay cậu. –Bản sao bảo– Bị trầy rồi kìa.

- Thì đụng độ chút ít với kẻ xấu đó mà. – Valkyrie nói, thấp giọng – Hôm nay thế nào?

- Ở trong trường ổn cả. Tớ làm hết bài tập về nhà rồi, trừ câu toán cuối cùng tớ không biết làm. Mẹ cậu làm lasagna cho bữa tối.

Valkyrie đá đôi ủng ra.

- Không có gì lạ xảy ra chứ hả?

- Không. Một ngày vô cùng bình thường.

- Tốt.

- Cậu đã sẵn sàng quay trở lại với cuộc sống của mình chưa?

- Rồi.

Ảo ảnh gật đầu, tiến về phía chiếc gương lớn rồi bước qua, quay lại và chờ đợi. Stephanie chạm đầu ngón tay vào mặt gương và ký ức của một ngày ùa vào tâm trí nó trong khi quần áo của ảo ảnh dần biến thành bộ quần áo Valkyrie đang mặc, và rồi ảo ảnh không còn là gì ngoại trừ một ảo ảnh đích thực trong gương.

Nó lục lọi trong trí nhớ, sắp xếp chúng lại bên cạnh những ký ức riêng của mình. Có một lớp học hướng nghiệp ở trường. Thầy giáo bắt lũ học trò đứng lên nói về ngành nghề chúng muốn chọn sau khi ra trường, hoặc ít nhất là chúng muốn học về ngành gì trong môi trường đại học. Tất nhiên là chả ai có chút khái niệm nào. Ảo ảnh của nó cũng ngồi yên tại chỗ.

Valkyrie đâm ra nghĩ ngợi. Nó chẳng cần bất cứ ngành nghề bình thường nào. Trước sau gì thì nó cũng sẽ thừa hưởng dinh thự và tài sản của Gordon vào năm nó tròn mười tám tuổi, vì vậy nó không bao giờ sợ thiếu tiền. Hơn nữa, ngành nghề nào có thể khiến nó hứng thú hơn ma thuật cơ chứ? Nếu nó đã ở trong lớp, nó biết tỏng câu trả lời của mình. Thám tử. Sẽ có ít nhiều tiếng cười khẩy trong phòng nhưng nó không bận tâm.

Điều khác biệt duy nhất giữa cô bé và chúng bạn không phải là phép thuật, cũng không phải là những cuộc phiêu lưu. Mà đó là việc nó biết nó phải làm gì với tương lai của mình, và nó đang thực hiện điều đó.

Valkyrie thay đồ, bận chiếc áo nịt len và trèo vào giường. Chỉ hai mươi giây sau nó đã chìm vào giấc ngủ.

5
NỖI KHIẾP SỢ CỦA LONDON

M
ột hình thù đen bay lượn phía trên những đoạn đường của London, di chuyển từ mái nhà này lên mái nhà khác, xoay chuyển, vặn mình và nhảy nhót trong không trung. Hắn không mang giày và những bước nhảy của hắn ta thật nhẹ, những bước đi của hắn ta không hơn gì một tiếng thì thầm, bị làn gió đêm cướp mất. Hắn vừa di chuyển vừa hát, rồi cười khúc khích, một giọng cười lanh lảnh. Hắn mặc đồ đen, với một chiếc mũ rách bươm luôn ngự vững vàng trên đỉnh cái đầu méo mó cho dù hắn có nhào lộn cỡ nào đi chăng nữa. Bộ quần áo của hắn rách nát, cũ kỹ và ẩm mốc, và những ngón tay dài được trang bị thêm hàng móng dài, chắc chắn.

Hắn đáp một chân xuống mái nhà nọ và ở yên đó, dáng người lêu nghêu của hắn chợt co lại. Hắn nhìn xuống lòng ngã tư đen như than, xuống dòng người đi lại bên dưới, xuống những chiếc xe đang rít lên khi phóng qua. Hắn bĩu đôi môi khô nứt, đôi mắt nhỏ đảo lia lịa, dò tìm, lựa chọn trong số những nạn nhân bên dưới.

- Này Jack.

Hắn quay phắt lại và trông thấy một cô gái trẻ tiến về phía mình. Chiếc áo chùng dài thắt nút cẩn thận, gió vờn trên mái tóc vàng rối bù, đưa những lọn tóc phất phơ trước mặt cô. Thật là một gương mặt xinh đẹp. Jack chưa được nhìn thấy gương mặt nào xinh đẹp như thế hàng mấy năm nay. Môi hắn mở ra, để lộ hàm răng vàng nhỏ, và hắn nở nụ cười tươi rói nhất.

- Tanith. – Hắn cao giọng nói lanh lảnh và du dương, một âm giọng hòa giữa giọng đông Luân Đôn và... một âm giọng khác, không xác định được – Cô thật mê hồn làm sao.

- Còn trông mi ta muốn lộn mửa.

- Cô tử tế quá. Cái gì đưa cô đến khoảng rừng của tôi vậy? Tanith Low lắc đầu.

- Đây không còn là khoảng rừng của mi nữa đâu, Jack à. Mọi chuyện đã thay đổi. Đáng lẽ mi không nên quay về đây.

- Vậy ta đi đâu bây giờ? Viện dưỡng lão à? Nhà hưu trí chăng? Ta là một sinh linh của trời đêm mà, cô gái. Ta là Jack Gót Lò Xo, phải không nào? Ta thuộc về nơi này.

- Mi thuộc về trại giam. Hắn cười.

- Ta ư? Bị giam cầm sao? Vì tội danh gì chứ?

- Ý ngươi là ngoài giết người ra ấy à?

Hắn quay đầu lại để nhìn cô qua khóe mắt.

- Giết người vẫn còn là phạm pháp ư?

- Tất nhiên rồi.

Cô mở vạt áo khoác, để lộ thanh kiếm dọc bên hông.

- Mi đã bị bắt.

Hắn cười lớn, búng người lên không trung, đáp xuống bằng chân phải và nhe răng cười với cô.

- Cái này mới này. Mi lúc nào cũng nhúng mũi vào những chuyện không cần nhúng mũi, lúc nào cũng tỏ ra là mình hành động vì công lý, nhưng mi chưa áp giải ai bao giờ. Giờ thì mi chính thức là cớm rồi à? Ăn lương sở cảnh sát hả?

- Đầu hàng đi, Jack.

- Quỷ thần ơi, đúng là vậy. Ta rất ấn tượng đấy. Hắn cúi đầu xuốg, nhìn cô với cặp mắt nhỏ ti hí.

- Mi hay nói gì ấy nhỉ, trước khi động tay động chân ấy? “Đến đây và thử đi...”

- Nếu ngươi nghĩ đủ mạnh. Hắn nhe răng cười.

- Mi có nghĩ thế không?

Cô rút kiếm khỏi vỏ. Lưỡi kiếm sáng lên dưới ánh trăng và dừng lại, và cô nhìn hắn với đôi mắt vô cảm xúc.

- Ta sẽ để ngươi tự đánh giá vậy.

Jack Gót Lò Xo phóng vọt lên không.

Hắn nhảy bật về phía cô và cô xoay mình, cúi xuống né móng tay cứng, vừa tiếp tục di chuyển vừa từ từ đáp xuống, né được cú chém xả trong gang tấc. Cô gái quay mình mặt đối mặt với hắn trong khi hắn nhào về phía cô.

Hắn gạt thanh kiếm qua một bên và đá chân phải vào đùi cô, móng chân hắn đâm sâu vào da thịt cô, rồi hắn leo lên, quỳ trên vai cô. Cô nắm lấy cổ tay hắn để tránh những móng tay. Cô lảo đảo dưới sức nặng của toàn thân đối thủ, nhưng hắn kịp bay đi trước khi cô ngã xuống mái nhà, uyển chuyển đáp xuống, cúi người và lại bổ nhào về phía cô.

Cả hai cùng xoay tròn. Hắn nghe tiếng gươm lách cách từ tay cô và cảm thấy bàn chân cô trên bụng hắn khi cô tung chân đá. Hắn nhảy bật một vòng và đáp xuống, nhưng nắm đấm của cô chực chờ sẵn, giáng thẳng vào giữa mặt hắn. Hắn lảo đảo lùi lại vài bước, mắt nổ đom đóm. Cô đá vào đầu gối hắn khiến hắn hú lên đau đớn, và rồi cổ tay hắn bị một gọng kiềm túm và vặn chặt. Hắn đẩy cô ra xa, tầm nhìn hắn dần sáng tỏ.

- Mi nên để ta yên! – Hắn phân bua – Ta đặc biệt, là ta! Chúng thậm chí còn không có cái tên cho ta! Ta nên được đưa vào danh sách Các Loài Bị Đe Dọa! Các người nên bảo vệ ta mới phải!

- Ngươi có biết họ làm gì với những loài bị đe dọa không, Jack? Họ nhốt chúng vào một môi trường kín, nơi mà không ai có thể làm hại chúng được.

Mặt hắn co rúm lại.

- Môi trường kín là mỹ danh của nhà lao phải không? Và mi đừng hòng mong ta đến gần bất cứ nhà giam chết tiệt nào.

Và rồi một âm thanh vẳng tới: có tiếng trẻ con khóc đâu đây. Gương mặt Jack giãn ra và hắn lại mỉm cười.

- Đừng hòng nghĩ về việc đó. – Tanith cảnh báo.

Nụ cười của hắn ngoác rộng đến mang tai rồi dần chuyển sang cái liếc mắt đểu cáng.

- Đua với ngươi nhé. – Hắn nói.

Jack chạy về phía mép tòa nhà và rồi dưới chân hắn không còn gì ngoại trừ không khí, và mái nhà kế tiếp bay đến đỡ lấy bàn chân hắn. Hắn đáp lên và tiếp tục chạy mà không vấp bước nào. Khi ngoái lại nhìn, hắn thấy Tanith Low đang cố gắng đuổi theo. Cô ta giỏi thật, nhưng đây là thiên hướng bẩm sinh hắn có. Hắn là hoàng tử của Thành Phố Luân Đôn. Thành phố đưa nó đến những nơi người khác không thể đặt chân đến. Hắn biết nó rõ mồn một như chính gương mặt của mình vậy.

Tiếng em bé khóc ré lại vang lên và hắn thay đổi hướng đi, hướng ra khỏi vùng đông đúc, lần theo tiếp khóc qua những nẻo đường và con hẻm. Đôi chân mạnh mẽ của hắn đẩy hắn băng ngang qua bóng đêm, hắn xoay người và cắm bàn chân vào gạch. Hắn chạy dọc miết theo chiều dài bức tường. Hắn trông thấy Tanith đang xông lên song song với hắn, nhảy từ mái nhà này sang mái nhà nọ, tìm cách chặn đầu hắn trước khi hắn đến được mục tiêu.

Tiếng trẻ em khóc lần thứ ba vang lên và Jack tập trung bước đi vào một cánh cửa sổ đang mở, bên trên tầm mặt đường. Hắn thực hiện một loạt những cú nhảy nhỏ, tăng thêm quán tính cho mình. Hắn trông thấy Tanith qua khóe mắt, đang phóng lên để đuổi kịp hắn. Chậm quá, hắn tự nhủ. Hắn nhảy từ một bên đường sang bên còn lại và phóng thẳng vào, phóng ngang qua cánh cửa sổ và nhắm vào cái nôi.

Nhưng trong nôi chỉ toàn chăn bông, căn phòng tối đen, trống rỗng, không giống phòng em bé chút nào và tại sao cửa sổ lại mở cơ chứ? Trời đâu có ấm...

Tiếng trẻ con khóc ngày càng lớn phát ra từ một thiết bị điện tử nhỏ cạnh cửa sổ.

Đó là một cái bẫy. Tanith đã lừa hắn.

Hắn di chuyển về phía cửa sổ nhưng cô đang bắt đầu leo lên hông tòa nhà và đang trèo vào trong.

- Ở ngoài kia, - cô nói – giữa đồng không mông quạnh ta không thể bắt được ngươi. Nhưng ở đây, trong một không gian giới hạn như thế này? Mi là của ta, đồ xấu xí.

Jack phát hoảng, chạy về phía cửa, nhưng không mở được. Có một tia sáng xuyên qua, hắn có thể trông thấy xuyên qua bóng tối, và hắn biết rằng nó sẽ chống chịu được bất cứ thứ gì hắn ném vào. Lối thoát duy nhất là đường cửa sổ, cánh cửa sổ mà giờ đây Tanith Low đang án ngự. Cô chống kiếm xuống đất và cởi áo choàng ra. Áo chùng bên trong không có tay để lộ cánh tay cô khỏe mạnh. Cô đảo đầu, thả lỏng hai vai và gật đầu với hắn.

Cô nói:

- Giờ thì, đến đây và thử đi nếu ngươi nghĩ mình đủ mạnh. Jack rống lên và lao về phía cô chỉ để hứng cú đá như trời giáng. Hắn vung tay và cô cúi xuống và cho hắn một quả ngay vào hàm. Hắn cố búng người ngang qua cô nhưng trần nhà quá thấp và thay vào đó, hắn đập cái bụng vào trần nhà, cảm thấy hơi thở trút ra khỏi lồng ngực và hắn rớt xuống sàn. Sau đó là một tràng đấm đá và dùng cùi chỏ, rồi cả bức tường bay vào mặt hắn.

Jack ngã xuống. Hắn thở và rên rỉ trong đau đớn. Hắn nhìn trân trân lên trần nhà. Hắn có thể nhìn thấy vết nứt đó, ngay cả trong đêm tối. Tanith bước đến nhìn xuống hắn.

- Chuẩn bị tinh thần vào cũi ngồi cho ấm chưa? Jack rên rỉ.

6
CẦU LỬA TRONG CÔNG VIÊN

V
alkyrie thức dậy sớm, cầm lấy một viên sỏi từ mặt bàn bên cạnh giường, và ngồi xuống sàn, hai chân xếp bằng. Hòn sỏi phẳng lì và trơn nhẵn trong tay nó. Nó tập trung vào hòn sỏi, như Skulduggery đã dạy. Nó tập trung cho đến khi cảm nhận được luồng không khí trên da, và nó tập trung vào mối nối giữa vạn vật. Chậm rãi, viên sỏi bắt đầu bay lên khỏi lòng bàn tay nó, được thinh không níu giữ phía trên. Tâm hồn nó vẫn vô cùng phấn khởi khi trông thấy điều này, nhưng nó cố gắng kiềm chế lại. Để sử dụng được phép thuật, nó không thể để bất cứ điều gì khiến nó mất bình tĩnh.

Và rồi giọng nói đó đập vào tai nó, vang vọng lên cầu thang như tiếng khoan nha sĩ và hòn sỏi rơi trở về lòng bàn tay nó. Lầm bầm một mình, Valkyrie đứng dậy và bước vào phòng tắm, bài tập của nó đã hoàn tất. Nó tắm vòi sen và rồi khoác lên mình đồng phục học sinh trước khi bước xuống nhà bếp.

Mẹ nó đang ở đó, và ngồi ngay bên cạnh là bà cô ồn ào, mặt góc cạnh của Valkyrie, Beryl.

- Chào dì. – Valkyrie nói khi băng ngang qua hai người họ và tiến thẳng đến tủ đồ ăn.

- Chào con yêu. – Mẹ nó nói.

- Chào buổi sáng, Stephanie. – Beryl nói giọng cứng nhắc.

- Chào dì Beryl.

- Việc học hành đến đâu rồi cháu?

Valkyrie đổ ngũ cốc vào tô và rót sữa. Nó không buồn ngồi xuống.

- Vẫn ổn ạ.

- Chắc cháu phải học hành chăm chỉ lắm. Hai đứa nhà dì lúc nào cũng học. Đúng là đức tính được thừa hưởng từ phía nhà dì. Một đạo đức làm việc mà dì đã truyền lại cho chúng nó.

Valkyrie lầm bầm rồi múc một muỗng ngũ cốc đầy vào miệng, nghi ngờ mọi điều bà Beryl nói. Dì nó không thích nó và nó cũng không thích dì. Dì không thích nó vì Valkyrie được thừa kế dinh thự của người bác quá cố, và Valkyrie không thích mụ ta, hay chồng mụ ta bởi vì họ là những người đáng ghét.

Bố nó bước vào, ăn bận bảnh bao, quần tây, áo vest cùng cà vạt thắt quanh cổ trần. Ông nháy mắt với Valkyrie rồi đột nhiên trông thấy bà chị dâu.

- Beryl. – Ông hoàn toàn thất bại trong việc che giấu nỗi thất vọng.

- Desmond, chào buổi sáng.

- Beryl, chị đang làm gì ở đây vậy? Chưa đến tám giờ cơ mà. Chị biết em không thích thấy chị trước khi nhấp vài ngụm cà phê trước đã chứ.

Beryle cười bằng giọng cười giả tạo kinh khủng của mình.

- Ôi Desmond, em đúng là thích đùa mà. Chị chỉ để nói chuyện với Melissa thôi. Chúng ta có rất nhiều thứ phải sắp xếp vào tối mai.

- Ôi lạy Chúa, buổi họp mặt gia đình.

- Sẽ vui lắm đấy!

- Nhưng chị cũng tới mà. – Nhìn bố nó bần thần nói Valkyrie suýt bị sặc ngũ cốc.

Mẹ ngước lên nhìn bố.

- Anh quên áo sơ mi rồi chứ gì.

- Ờ, phải, lý do anh có mặt ở đây đó. Anh không còn cái áo nào sạch.

- Đằng sau cánh cửa kìa.

Ông quay lại, thấy cái áo trắng thẳng thớm đang treo trên móc áo và xoa xoa hai tay vào nhau. Ông lấy nó xuống và mặc vào, vừa cài nút vừa kéo cổ áo lên từ phía dưới cà vạt. Ông không thích đeo cà vạt, ông sở hữu một công ty xây dựng nên ông cứ tưởng ông chỉ cần quần jean và bốt lao động thôi. Nhưng lâu lâu một lần ông phải ăn mặc bảnh bao lên và – như ông thường bảo – “giả danh trí thức”.

- Nào, Steph – ông nói – mong chờ một ngày học tuyệt vời chứ hả?

- Vâng, tất nhiên ạ. – Nó nói vẻ hồ hởi giả tạo.

- Con nghĩ hôm nay mình học gì nào?

- Con chẳng muốn đoán nữa. Chắc là học phép trừ. Ông phẩy tay gạt đi.

- Người ta cứ đề cao phép trừ. Nó cũng giống cộng thôi, mà làm ngược lại. Sau này con chẳng cần dùng tới đâu.

- Desmond! – Beryl nghiêm nghị - Em không nên có thái độ như vậy. Stephanie đang ở trong độ tuổi rất dễ bị ảnh hưởng, và nó cần được dạy rằng mọi thứ nó học ở trường đều vô cùng quý giá. Đùa cũng được nhưng phải có chừng mực. Sao em có thể trông đợi Stephanie trở thành người có trách nhiệm nếu cứ nêu gương xấu như thế được?

- Em chả biết. – Ông nói – Chắc là may mắn rồi.

Beryl thở dài não nuột và trông như thể mụ sắp cho cả hai một bài thuyết giảng. Valkyrie và bố nó cùng chớp lấy thời cơ trước khi Beryl kịp mở miệng.

- Con đi học đây. – Valkyrie nói nhanh, tọng thìa ngũ cốc đầy ắp cuối cùng vào miệng.

- Anh đi làm nhé. – Bố nó nói, chỉ cách sau đó vài mili giây. Valkyrie nhét cái tô vào máy rửa chén rồi phóng ra cửa.

- Nhưng anh chưa ăn sáng mà, Desmond. – Mẹ Valkyrie nói, cau mày.

- Anh sẽ mua cái gì đó dọc đường.

Bố nó nói, theo gót nó ra ngoài. Họ cùng ra đến hành lang và Valkyrie hướng lên phía cầu thang còn bố nó nhặt lấy chìa khóa trên bàn. Họ nhìn nhau và khẽ gật đầu tạm biệt. Rồi cả hai cùng cười, bố nó bước ra khỏi cửa còn nó thì trở về phòng.

Không phải là lần đầu tiên khi nó thắc mắc không biết bố nó sẽ phản ứng như thế nào nếu biết truyền thuyết gia đình là thật, rằng họ đúng là con cháu của các Tiền Bối, rằng ông và người anh quá cố của bố đã đúng. Nhưng nó không nói cho bố biết. Nếu biết sự thật hẳn ông ấy sẽ ngăn không cho nó đi hằng ngày, cố gắng bảo vệ nó khỏi những kẻ như Xà Biển và Căm Hờn và bất kỳ ai muốn sát hại nó. Hoặc tệ hơn, có khi bố sẽ muốn tham gia vào. Nó không nghĩ nó có thể chịu được cảnh bố nó phải lao mình vào nguy hiểm. Nó muốn gia đình nó thật bình thường. Bình thường là tốt nhất. Bình thường thật an toàn.

Nó mở cửa rồi cởi chiếc áo đồng phục len dài tay của trường. Nó chạm vào gương và một lúc sau ảo ảnh của nó bước ra ngoài. Nó từng quên điều luật phù hiệu một lần và ảo ảnh của nó đến trường với phù hiệu trường nằm nhầm bên và khẩu hiệu trường viết ngược. Từ đó trở đi nó không còn lặp lại sai lầm đó nữa. Nó chờ ảo ảnh của mình mặc áo vào rồi mới đưa cho nó cái cặp.

- Đi vui nhé.

Nó nói. Ảo ảnh gật đầu rồi nhanh chóng chạy ra khỏi phòng. Không phải là lần đầu tiên, Valkyrie toét miệng cười một mình. Nó hầu như không đến trường kể từ khi Skuldggery làm phép cho chiếc gương đó, dù vậy nhưng nó vẫn theo kịp bài ở trường, biết hết mọi chuyện nhỏ to, mọi công việc hằng ngày của một đứa trẻ mười ba tuổi bình thường, vô vị. Mà không cần trực tiếp bước chân vào lớp học.

Tất nhiên, đôi lúc nó vẫn ước gì nó được ở đó để chứng kiến tận mắt hơn là được truyền lại qua mắt của một ảo ảnh. Thật khác khi một câu đùa được khắc vào trí nhớ mà không cần trực tiếp nghe qua. Cũng chỉ là một cái giá nữa phải trả mà thôi, nó nghĩ.

Lặng lẽ, nó cởi bỏ bộ đồng phục, giấu xuống gầm giường rồi mặc bộ đồ màu đen được thiết kế dành riêng cho nó. Từ lúc chú Bespoke Rùng Rợn may cho nó chiếc áo, nó đã lớn lên chút đỉnh, nhưng bộ quần áo vẫn vừa như in khiến nó luôn thầm cảm ơn điều đó. Nó đã cứu mạng Valkyrie không ít lần, và nó cũng không thể hỏi chú Rùng Rợn làm thêm cho nó bộ nào được nữa. Trong cuộc chiến với tên Dao Phay Trắng, chú ấy đã sử dụng quyền năng của Đất như chiêu thức phòng vệ cuối cùng và tự hóa thành đá. Nó không biết chú rõ nhưng nó nhớ chú và nó biết Skulduggery cũng vậy.

Nó mặc áo khoác vào và mở cửa sổ. Nó bắt đầu thở thật sâu, thật chậm. Kiểm tra chắc chắn rằng không ai theo dõi mình, nó trèo ra khỏi bục cửa sổ và đứng đó một lúc, tập trung tư tưởng. Và rồi nó ngã khỏi mép cửa sổ, di chuyển không khí phía dưới để làm mình chậm lại. Không uyển chuyển chút nào và cú hạ cánh vẫn còn khá mạnh, nhưng nó đã khá hơn rất nhiều so với trước kia.

Nó nhanh chóng men theo đường về phía cảng. Khi còn nhỏ nó hay tụ tập cùng đám bạn ở đây. Chúng từng phóng mình ra khỏi vách đá và nhảy càng xa càng tốt ngang qua bãi đá phía dưới, đâm thẳng xuống mặt biển lấp lánh ánh vàng. Đúng là nguy hiểm và đúng là tội nghiệp cho J.J. Pearl vì bị vỡ xương đầu gối vì bị va chạm với đá, nhưng sự nguy hiểm đã khiến hành động này thêm phần thú vị. Những ngày này, J.J. bước đi hơi cà nhắc và từ lâu cô bé không còn chơi cùng đám bạn xưa. Nhưng nó vẫn nhớ những lần đi bơi. Vì bây giờ nó không còn được bơi thường nữa.

Chiếc Bentley đã ở đó đợi sẵn, đậu bên cạnh một chiếc Fiat cũ kỹ rỉ sét. Trông nó thật nổi bật trong khoảng cách chừng một dặm. Xe này nổi bật ở mọi lúc mọi nơi.

- Buổi sáng tốt lành. – Skulduggery nhìn nó leo lên xe – Ngủ nghê đầy đủ rồi chứ?

- Cháu ngủ được có hai tiếng.

- Ừ thì đâu có ai nói rằng làm một thám tử, sống một cuộc sống đầy ắp những pha hành động là dễ dàng đâu?

- Lúc trước chú từng nói thế mà?

- Chú nói là nó dễ dàng với chú. – Skulduggery sửa gáy nó – Chiếc xe ban nãy đậu trước cửa nhà cháu có phải là của bà dì đáng mến của cháu không?

- Dạ phải. – Nó nói và nó kể cho anh nghe vắn tắt cuộc gặp gỡ với Beryl.

- Đoàn tụ gia đình à? – Skulduggery nói khi nó vừa dứt lời – Cháu có đi không?

- Để chú đi chặn những kẻ xấu mà không có cháu á? Không đời nào. Cháu sẽ cho ảo ảnh của cháu đi thay, cảm ơn chú.

- Họp mặt gia đình cũng vui lắm chứ.

- Phải, vui lắm. Gặp bên gia đình đó thì vui rồi. Cháu không phiền khi gặp họ hàng bên ngoại – cháu có thể cười đùa với họ. Nhưng bên nội thì... kỳ lạ lắm, chú hiểu ý cháu không ạ?

- Hiểu chứ. Gordon hay kể cho chú nghe về họ. Tuy nhiên, cũng đừng quên, cháu cũng kỳ lạ không kém.

Nó lườm Skulduggery.

- Cháu không kỳ lạ giống họ. Kiểu kỳ lạ của cháu tốt hơn, ngầu hơn cơ.

- Phải. – Skulduggery hoài nghi – Chắc thế rồi.

- Thôi chú đừng nói nữa. Dẫu sao thì anh chị em họ của bố cháu sẽ đến đó cùng gia đình họ, những người cháu hầu như không quen. Tất nhiên sẽ có dì Beryl, bác Fergus và cặp đôi Độc Địa nữa, như thế cũng đủ tệ lắm rồi. Không đời nào cháu đi dự đâu.

- Thế là đủ với chú rồi.

Skulduggery khởi động máy và Valkyrie ngồi sát xuống ghế khi chiếc xe lăn bánh xuống đường.

- Thế chú tìm được manh mối nào về Căm Hờn chưa?

- Một trong những người của ta canh tại bến cảng chưa thấy báo cáo tình hình.

Skulduggery vẫn khoác lên mình lớp cải trang thường lệ - chiếc mũ vành rộng, cặp kính râm quá khổ, bộ tóc giả bù xù và một chiếc khăn quàng quấn quanh phần cổ và cằm.

- Có thể là không có gì xảy ra nhưng...

- Nhưng chắc Căm Hờn đã đến rồi phải không chú?

- Đúng vậy.

- Thế thì tệ thật.

- Không ổn chút nào.

Hai người đi xuống đường Main và Valkyrie nhìn ra ngoài khi họ băng ngang qua trạm xe buýt. Năm đứa choai choai chán chường mặc đồng phục đang đứng chờ ở bến.

- Ảo ảnh của cháu không có ở đây. – Nó cau mày.

- Có thể nó đi chậm chăng. Nó lắc đầu.

- Nó đi trước cháu mà. Chiếc Bently chạy chậm lại.

- Cháu muốn làm gì?

- Có thể là không có gì đâu. Chắc nó chọn lối đi qua Green... dù vậy nhẽ ra nó phải đến đây rồi mới phải. Thôi, có lẽ là không có gì đâu.

Skulduggery dừng xe bên vệ đường và nghiêng đầu, nhìn nó.

- Cháu sử dụng ảo ảnh đó nhiều hơn chỉ định. Đôi khi có những việc không lường trước xảy ra mà cháu phải biết.

- Cháu biết...

- Nhưng cháu muốn đi tìm nó phải không?

- Cháu chỉ muốn kiểm tra xem mọi chuyện có ổn không thôi. Cháu sẽ đến Green.

- Để chú vòng xe lại quay về cảng, hẹn gặp cháu ở đó. Valkyrie gật đầu, đảm bảo chắc chắn rằng không ai đang quan sát nó rồi bước ra khỏi xe và chạy về phía hai tòa nhà trước mặt. Nó leo qua hàng rào và đáp xuống bờ cỏ phía bên kia. Green thực ra là một công viên nhỏ nằm phía sau dường Main, một ốc đảo có cây và những trảng cỏ và một đài phun nước. Khi Valkyrie còn nhỏ, nơi đây từng là sân cho nhiều trận bóng bầu dục.

Có thể nó đang hành động hơi quá, có lẽ ảo ảnh của nó vô tình bắt gặp một người quen của nó trên đường đi. Thực ra có khi nó sẽ là người làm hỏng chuyện bằng cách xía mũi vào chuyện hằng ngày mà ảo ảnh của nó hiện đang đảm đương hiệu quả. Và rồi nó nghe thấy tiếng thét của chính mình.

Valkyrie rời khỏi con đường chính, chạy dọc cạnh những lùm cây. Phía bên kia những bụi cây, gần đài phun nước, là hai bóng người đang giằng co nhau. Đó là ảo ảnh của nó, cố gắng thoát khỏi một gã đàn ông mặc đồ đen.

- Này! – Valkyrie thét lớn.

Người đàn ông nhìn lên. Hắn ta trông nhợt nhạt, đẹp trai theo kiểu rất kỳ lạ và vô cùng bình tĩnh.

- Mi đây rồi. Chút nữa ta đã bị lừa. Mém thôi. Nhưng con bé này không có cảm giác sợ. Còn ta có khả năng ngửi thấy mùi sợ hãi.

Hắn đẩy ảo ảnh ra xa khiến nó ngã nhào.

- Đi đến trường đi. – Valkyrie ra lệnh.

Ảo ảnh gật đầu, nhặt chiếc cặp táp lên và chạy ngang qua nó, biến mất vào lùm cây, thậm chí không ngoái nhìn lại kẻ vừa tấn công nó.

Valkyrie nhìn gã đàn ông chằm chằm.

- Ông là ai? Làm sao ông biết nhà tôi?

- Ta theo dõi mi. Ta lạc mất mi khi mi vào thành phố nên ta đợi cho đến khi mi xuất hiện. Ta thậm chí còn tìm được vài người bạn mới nữa cơ.

Lúc bấy giờ cô bé mới thấy một cặp đôi trẻ đang bước về phía nó. Nó biết họ. Tuy không biết tên nhưng nó từng thấy họ quanh đây, luôn nắm tay nhau, cười nói. Giờ thì họ không cười nữa rồi. Trông họ trắng bệch như gã đàn ông vận đồ đen vậy. Trông họ như bị bệnh và có vết máu vương trên áo họ. Họ quan sát nó với cặp mắt tăm tối, vô hồn. Valkyrie nhìn gã đàn ông, nhớ lại những động thái uyển chuyển của hắn khi nãy.

- Ông là ma cà rồng. – Nó hít sâu.

- Còn mi là Valkyrie Cain, và mi đi cùng bọn ta.

Cô bé không thể đánh lại chúng. Nó thậm chí còn chưa kịp chuẩn bị.

Thế là nó chạy.

Cặp đôi trẻ đuổi theo nó, phóng vụt đi, tiếng chân thình thịch nện lên cỏ. Cô bé chạy phía trước họ. Nó không cần phải ngoái nhìn ra sau, nó có thể nghe thấy tiếng họ gần như thế nào. Nhưng nó không nghe thấy tiếng của hắn. Gã đàn ông mặc đồ đen đang chạy song song bên cạnh nó, hoàn toàn không hề đuối sức. Nó cố gắng luồn thoát nhưng hắn vươn một cánh tay uể oải về phía nó, những ngón tay bao quanh cánh tay nó và đột ngột dừng lại. Cô bé bị giật mạnh đau điếng vì cú dừng đột ngột.

Nó vung một cú đấm nhưng hắn nhích ra một chút và bàn tay nó đấm vào không khí. Nó cố gắng đá và hắn bước lên một bước, nét mặt hắn vẫn là một vẻ chán chường không thay đổi, hắn túm lấy cánh tay Valkyrie bẻ quặt ra sau lưng nó. Cô bé khuỵu gối xuống đất.

- Bá Tước muốn bắt sống ngươi. Nhưng ngài ấy không nói là lành lặn. Khôn hồn thì đừng cố động thủ.

- Ta thì sao? – Skulduggery nói trong lúc chạy lại từ phía sau hắn – Ta động thủ thì được, phải không nào?

Gã đàn ông mặc đồ đen thả Valkyrie ra và quay người lại. Nhưng đã quá trễ: nắm đấm của Skulduggery trúng xương quai hàm hắn. Hắn lảo đảo trong lúc Skulduggery quạt mạnh tay. Luồng gió thốc vào tên ma cà rồng khiến hắn bay ra sau, lộn ngược. Tuy nhiên, thay vì ngã úp mặt xuống đất, cơ thể hắn chuyển động nhanh nhẹn khác người, hắn trở mình và đáp xuống thăng bằng trên hai chân.

- Ra ngươi là Thám tử. – Hắn lầm bầm.

- Này Chạng Vạng, lâu rồi không gặp. Ngươi vẫn độc địa như ngày nào chứ?

Cái gã tên Chạng Vạng mỉm cười.

- Chỉ khi nào ta nổi hứng.

Hắn khoát tay về phía cặp đôi trẻ.

- Để ta giới thiệu bạn mới của ta. Ta gọi chúng là Thuộc Hạ 1 và 2. Nhưng còn ai là 1, ai là 2 thì tùy ngươi quyết định.

Cặp đôi nọ tấn công. Skulduggery né những chiêu thức vụng về của chúng rồi quẳng chúng mỗi đứa một nơi. Chạng Vạng chợt mờ nhạt đi và trong nháy mắt hắn đã ở ngay bên cạnh Valkyrie, kéo nó xềnh xệch.

Skulduggery phóng về phía hắn, mũ và khăn choàng rơi ra. Hai người họ xông vào nhau. Valkyrie lảo đảo lùi lại. Thuộc hạ 1, gã con trai gầm gừ và tiến về phía nó. Trông hắn ta còn thảm hơn khi nhìn gần: Đôi mắt lờ đờ, hai bên rìa đồng tử đỏ ngầu, nó có thể trông thấy vết cắn bên dưới cổ áo hắn. Đó không phải là hai cái lỗ xinh xắn như trong phim thường hay thấy – cổ của hắn bị xé toạc ra một cách dã man. Nó có thể ngửi thấy mùi máu khô trên da hắn. Mùi đồng.

Cô bé hoảng loạn trong một lúc. Bàn tay hắn túm lấy cổ áo nó, nhấn nó ngược về sau. Hắn thật khỏe. Bạn gái của hắn, Thuộc Hạ 2 cũng đang hăng hái muốn cống hiến vài đòn tấn công. Valkyrie tự trấn an bản thân, nhớ đến những lần tập cùng Skulduggery và Tanith, nó điều khiển cơ thể mình thành thư giãn dù mọi ngóc ngách trong cơ thể đang muốn gào thét điên cuồng.

Nó cho phép mình bị đẩy lùi về sau. Tay trái nó nắm lấy cổ tay Thuộc Hạ 1, tay phải luồn giữa hai tay đến mặt hắn. Nó ghị chân lại và phản công, xoay hông và nghiêng người áp vào hắn, Thuộc Hạ 1 đâm sầm vào nó và té ngửa.

Thuộc Hạ 2 gầm gừ vung nắm đấm khiến mọi thứ chao đảo trước mắt Valkyrie. Nó đỡ cú đấm tiếp theo, thử khóa đòn nhưng không thành cho đến khi nó đạp vào đầu gối ả và đẩy ả ra xa.

Cô bé trông thấy Skulduggery và Chạng Vạng. Không còn bị tấn công bất ngờ nữa, sự uyển chuyển và dẻo dai khác người của Chạng Vạng giúp hắn tránh khỏi những đòn tấn công của Skulduggery. Hắn đứng ngoài tầm của những cú đấm và đá và mỗi lần Skulduggery định khóa chặt hắn, Chạng Vạng luôn dễ dàng thoát ra trước khi anh kịp thành công.

Hắn đá Skulduggery và lùi lại sau, trong lúc lùi lại có một vật gì đó rơi khỏi túi hắn. Hắn liếc nhìn nó và định cúi xuống nhặt lên nhưng Skulduggery đã duỗi tay ra và vật đó bay thẳng vào tay anh. Đó là một ống tiêm, chứa đầy một thứ chất lỏng không màu.

Chạng Vạng nhún vai.

- Thích thì cứ giữ. Ta còn nhiều.

Hai Thuộc Hạ đang dần hồi phục đội hình. Valkyrie búng tay nhưng không bắn được tia lửa. Nó thử lại và lần này nó cảm nhận được sức nóng của ma sát. Nó tập trung, thu bàn tay lại, tập trung sức mạnh toàn thân vào cánh tay, rồi đến bàn tay. Và rồi nó chớp lấy tia lửa để triệu hồi thành ngọn lửa.

- Lùi lại.

Nó cảnh cáo. Lũ Thuộc Hạ không trả lời. Nó thậm chí còn không biết chúng có khả năng đáp trả hay không.

Ngọn lửa lớn dần thành một quả banh lửa trong tay nó và nó ném về phía chúng. Rồi nó nghe thấy Skulduggery thét lớn điều gì đó, anh chạy tới trước, gạt cánh tay trước mặt và một luồng gió khiến quả cầu lửa chệch hướng và lụi tắt. Và rồi anh đến bên cạnh Valkyrie, nắm lấy tay nó, bước lùi về trong khi lũ Thuộc Hạ bám theo sau.

- Họ bị lây nhiễm. Nhưng chưa lạc lối hoàn toàn. Chưa thôi. Ta không nên giết họ.

Chạng Vạng sải bước theo sau họ.

- Đó không phải lỗi của chúng. Dù sao kẻ chọn chúng cũng chính là ta.

Skulduggery nhìn nhanh xuống, bảo:.

- Cần hai đêm để khiến kẻ bị lây nhiễm hóa thành ma cà rồng hoàn toàn. Từ giờ đến lúc đó, họ là nạn nhân vô tội.

- Nhưng sau hai đêm, - Chạng Vạng nói – mọi chuyện sẽ kết thúc.

Skulduggery lấy súng ra, nhắm thẳng vào Chạng Vạng. Bọn Thuộc Hạ dừng lại và gầm gừ. Nhưng nụ cười của Chạng Vạng không biến mất.

- Đây là cơ hội cho ngươi thoát thân đấy. – Skulduggery nói.

- Tại sao? Ngươi mới chính là người đang lùi lại. Ngươi không thể giết thuộc hạ của ta. Ngươi đang là người yếm thế trong trận đấu này.

Skulduggery đưa một ngón tay xuống cò súng.

- Ta nói là chúng ta không muốn giết chúng. Ta không hề nói là ta sẽ không giết.

- Nếu ngươi bắn, - Chạng Vạng nói – thì cả con phố sẽ chạy đến xem chuyện gì đang xảy ra, mà ngươi thì mất lớp cải trang rồi.

- Đó là lý do duy nhất khiến ta tha cho cái mạng của ngươi đấy. Chạng Vạng suy tính một lúc rồi nhún vai.

- Thuộc Hạ, - hắn nói – ta đi thôi.

Cặp đôi bị lây nhiễm gầm gừ chán nản, nhưng vẫn nghe theo lệnh hắn. Chúng theo Chạng Vạng lủi đi mất.

Skulduggery vẫn không hạ súng.

- Nói với Căm Hờn rằng ta trông chờ nhiều hơn ở hắn đấy. Bám theo đồng sự của ta để gây áp lực với ta là thứ mà Serpine từng làm. Nói với hắn rằng nếu muốn ta thì hãy chứng tỏ mình là đàn ông, đến gặp ta đây này.

- Bá Tước là người chính trực.

- Bá Tước là tên thỏ đế.

Chạng Vạng mỉm cười nhưng không đáp. Valkyrie đứng bên cạnh Skulduggery và họ cùng trông Chạng Vạng và Thuộc Hạ của hắn biến mất sau những lùm cây.