Mục lục
Kim tự tháp đỏ
1. Cái Chết Ở Cột Tháp
2. Một Vụ Nổ Dành Cho Lễ Giáng Sinh
3. Bị Cầm Tù Cùng Với Con Mèo Của Tôi
4. Bị Bắt Cóc Bởi Người-Không-Xa-Lạ-Cho-Lắm
5. Chúng Tôi Gặp Con Khỉ
6. Ăn Sáng Với Cá Sấu
7. Tôi Thả Người Đàn Ông Nhỏ Rơi Dập Đầu
8. Muffin Chơi Với Dao
9. Chúng Tôi Bỏ Chạy Khỏi Bốn Gã Mặc Váy
10. Nữ thần Bast Biến Thành Màu Xanh Lục
11. Chúng Tôi Gặp Người Ném Lửa
12. Một Cú Nhảy Xuyên Qua Đồng Hồ Cát
13. Tôi Đối Mặt Với Con Gà Tây Sát Thủ
14. Một Gã Người Pháp Suýt Giết Chúng Tôi
15. Một Bữa Tiệc Sinh Nhật Thần Thánh
16. Zia Đã Mất Đi Bộ Lông Mày Của Mình Như Thế Nào
17. Một Chuyến Đi Sóng Gió Đến Paris
18. Khi Những Con Dơi Ăn Trái Trở Thành Bọn Ác
19. Một Chuyến Picnic Trên Trời
20. Tôi Đến Thăm Nữ Thần Lốm Đốm Sao
21. Cô Kitty Đến Giải Cứu
22. Leroy Gặp Phải Tủ Khóa Tàn Đời
23. Bài Kiểm Tra Cuối Cùng Của Giáo Sư Thoth
24. Tôi Làm Nổ Tung Vài Chiếc Giày Da Lộn Màu Xanh
25. Chúng Tôi Dành Chuyến Đi Được Bao Trọn Gói Đến Cái Chết
26. Lên Con Thuyền Mang Tên Nữ Hoàng Ai Cập
27. Con Quỷ Với Các Mẫu Miễn Phí
28. Tôi Hẹn Hò với Vị Thần Giấy Vệ Sinh
29. Zia Lên Lịch Cho Cuộc Hẹn Hò
30. Nữ Thần Bast Giữ Lời Hứa
31. Tôi Chuyển Một Mảnh Giấy Tình Yêu
32. Nơi Của Các Điểm Giao Nhau
33. Chúng Tôi Đi Vào Một Nhà Máy Salsa
34. Cậu Bé Bột Mì Đưa Chúng Tôi Đi
35. Hai Người Đàn Ông Đi Hỏi Đường (và Các Dấu Hiệu Khác của Tận Thế)
36. Gia Đình Chúng Tôi Biến Thành Mây Bão
37. Leroy Báo Được Thù
38. Ngôi Nhà Ở Trong Nhà
39. Zia Kể Cho Tôi Nghe Một Bí Mật
40. Tôi Làm Hỏng Một Câu Thần Chú Khá Là Quan Trọng
41. Chúng Tôi Tạm Ngừng Việc Thu Âm, Chỉ Lúc Này Thôi
Ghi chú của tác giả

KIM TỰ THÁP ĐỎ

T
ác giả: Rick Riordan

Người dịch: Thiên Tứ

Dành tặng tất cả những người bạn thủ thư của tôi, những chuyên gia về sách, những pháp sư chân chính trong Ngôi Nhà Sự Sống. Không có các bạn, nhà văn này lạc lối trong Cõi Âm.

CẢNH BÁO

Dưới đây là bản chép lại từ một cuộn băng ghi âm. Có một đôi chỗ, chất lượng cuộn băng thật xấu, nên một vài từ hoặc cụm từ chỉ là sự suy đoán tốt nhất của tác giả. Ở những đoạn có thể thực hiện được, hình minh họa của các biểu tượng quan trọng được nhắc đến trong cuộn băng đã được chèn vào. Những âm thanh nền như tiếng ẩu đả, đánh nhau, và tiếng chửi rủa của hai người kể sẽ không được chép lại. Tác giả sẽ không chịu trách nhiệm về tính xác thực của cuộn băng. Dường như thật khó để xác nhận xem hai người kể chuyện trẻ tuổi có đang nói sự thật không, nhưng các bạn, những độc giả, hãy tự mình quyết định chuyện đó.

1
CÁI CHẾT Ở CỘT THÁP

C
HÚNG TÔI CHỈ CÓ MỘT VÀI TIẾNG THÔI, vì thế hãy nghe cho kỹ nhé.

Nếu bạn đang nghe câu chuyện này, bạn đang gặp nguy hiểm. Sadie và tôi có thể là cơ hội duy nhất dành cho bạn.

Hãy đi đến trường. Tìm chiếc tủ có khóa. Tôi sẽ không nói cho bạn đó là ngôi trường nào và chiếc tủ nào, vì nếu bạn chính là người đó, bạn sẽ tìm được. Dãy số dùng để mở ổ khóa là 13/32/33. Vào thời điểm bạn nghe xong đoạn băng này, bạn sẽ biết những con số đó có nghĩa là gì. Nhưng hãy nhớ câu chuyện chúng tôi sắp kể cho bạn hoàn toàn chưa kết thúc. Nó kết thúc như thế nào đều phụ thuộc vào bạn.

Điều quan trọng nhất là: khi bạn mở gói hàng và tìm thấy thứ bên trong, đừng giữ nó lâu hơn một tuần. Đương nhiên, sẽ cám dỗ lắm đấy. Ý tôi là, nó sẽ mang đến cho bạn một sức mạnh gần như không giới hạn. Nhưng nếu bạn sở hữu nó quá lâu, nó sẽ phá hủy bạn. Hãy nhanh chóng khám phá các bí mật và gởi nó đi. Hãy giấu nó cho một người tiếp theo, cách mà Sadie và tôi đã làm cho bạn. Rồi hãy chuẩn bị cho việc cuộc đời bạn sẽ trở nên vô cùng thú vị.

Được rồi, Sadie đang bảo tôi ngừng vòng vo mà hãy bắt đầu câu chuyện. Tốt thôi. Tôi nghĩ câu chuyện bắt đầu xảy ra ở Luân Đôn, cái đêm mà cha tôi đã làm nổ tung Bảo tàng Anh.

Tôi là Carter Kane. Tôi mười bốn tuổi và nhà của tôi là một cái vali.

Bạn nghĩ tôi đang nói đùa sao? Kể từ lúc tôi lên tám, cha tôi và tôi đã chu du khắp thế giới. Tôi sinh ra ở L.A. nhưng cha tôi là một nhà khảo cổ, vì vậy công việc đưa ông đi khắp nơi. Phần lớn chúng tôi đến Ai Cập, vì đó là chuyên ngành của ông. Hãy đi vào một nhà sách, tìm một cuốn sách viết về Ai Cập, khả năng khá cao là cuốn sách do Tiến sĩ Julius Kane viết. Bạn muốn biết cách những người Ai Cập lôi các bộ não ra khỏi xác ướp, hoặc xây các kim tự tháp, hay ếm bùa lăng mộ của Vua Tut ư? Cha tôi là chính là người bạn muốn. Dĩ nhiên, có nhiều nguyên nhân khác cho việc cha tôi phải di chuyển khắp nơi quá nhiều như thế, nhưng khi đấy thì tôi chẳng biết gì đến bí mật của ông cả.

Tôi không đi học. Cha tôi dạy cho tôi ở nhà, nếu bạn có thể gọi nó là việc tự học "tại nhà" khi bạn không có cái gọi là nhà đấy. Ông đã dạy cho tôi bất cứ những gì ông nghĩ là quan trọng, vì thế tôi đã học được rất nhiều về Ai Cập và các thống kê về bóng rổ cùng với những nhạc sĩ yêu thích của cha. Tôi cũng đọc rất nhiều – hầu như là bất cứ cuốn sách mà tôi tìm được, từ sách lịch sử của cha tôi cho đến tiểu thuyết kỳ ảo – vì tôi có rất nhiều thời gian ngồi thơ thẩn trong các khách sạn, sân bay và khu vực khai quật ở các nước khác nơi tôi chẳng biết một ai. Cha tôi luôn bảo tôi là hãy đặt sách xuống và chơi bóng đi. Bạn đã bao giờ thử nhóm một trận bóng rổ đường phố ở Aswan, Ai Cập chưa? Không dễ đâu.

Dù sao, cha tôi đã sớm huấn luyện cho tôi cách cất tất cả vật dụng chỉ trong một chiếc vali duy nhất có thể nhét vừa khoang hành lý cá nhân. Cha tôi cũng đóng gói như thế, ngoại trừ ông được phép có thêm một chiếc túi đựng các công cụ khảo cổ. Nguyên tắc thứ nhất: tôi không được phép ngó nghiêng vào chiếc túi đồ nghề đó. Đó là nguyên tắc tôi chưa bao giờ vi phạm cho đến ngày xảy ra vụ nổ.

Chuyện đó xảy ra vào đêm Giáng sinh. Chúng tôi ở Luân Đôn trong ngày đến thăm em gái tôi, Sadie.

Xem nào, Cha chỉ được phép đến thăm em ấy hai ngày trong một năm – một vào mùa đông, một vào mùa hè – vì ông bà ngoại tôi ghét ông. Sau khi mẹ tôi mất, cha mẹ của bà (ông bà ngoại của chúng tôi) đã có một cuộc đại chiến ở tòa án với Cha. Sau sáu luật sư, hai trận đánh đấm tay không, và cú tấn công bằng con dao bay suýt chút gây án mạng (đừng hỏi), họ đã dành được quyền giữ Sadie lại nước Anh với họ. Con bé lúc đó chỉ mới có sáu tuổi, nhỏ hơn tôi hai tuổi, và ông bà không thể giữ được cả hai chúng tôi – ít nhất đó là cái cớ mà ông bà viện đến cho việc đã không nhận tôi. Vì thế Sadie được nuôi dạy như một học sinh người Anh, còn tôi cùng cha đi khắp nơi. Chúng tôi chỉ gặp Sadie hai lần trong một năm, như vậy với tôi mà nói cũng ổn cả thôi.

[Im miệng, Sadie. Đúng – anh đang bắt đầu nói đến phần đó.]

Mà thôi, cha và tôi đã đến Heathrow sau một vài lần chuyến bay bị trì hoãn. Đó là một buổi chiều mưa lắc rắc, lạnh lẽo. Trong suốt quá trình đi taxi vào thành phố, cha tôi dường như khá bồn chồn.

Này, cha tôi là một người to lớn. Bạn nghĩ sẽ chẳng có thứ gì có thể làm cho ông bồn chồn cả đâu. Ông có nước da màu nâu sẫm màu như tôi, đôi mắt nâu sắc bén, đầu hói, chòm râu cằm nhọn hoắt, vì thế ông trông giống một nhà khoa học xấu xa vạm vỡ có làn da nâu. Chiều hôm đó ông mặc chiếc áo choàng bằng len cashmere và bộ vét màu nâu đẹp nhất, bộ vét mà ông thường sử dụng cho các buổi diễn thuyết. Thường thì ở ông tỏa ra sự tự tin cao độ đến nỗi ông chiếm lĩnh hết bất cứ căn phòng nào ông bước vào, nhưng đôi khi – giống như buổi chiều hôm đó – tôi nhìn thấy một mặt khác của ông mà tôi thật sự không hiểu. Ông liên tục ngoái nhìn lại phía sau như thể chúng tôi đang bị săn đuổi vậy.

"Cha này?" tôi nói khi chúng tôi ra khỏi đường A-40. "Có chuyện gì ạ?"

"Không có bất cứ dấu hiệu nào của họ," ông lầm bầm. Rồi hẳn chợt nhận ra mình đã nói lớn thành tiếng, vì ông nhìn tôi giống như là hoảng hốt. "Không có gì, Carter. Mọi thứ đều ổn."

Mà thế lại khiến tôi lo lắng vì cha tôi là một người nói dối dở tệ. Tôi luôn biết khi nào thì ông đang giấu diếm gì đó, nhưng tôi cũng biết rằng có lằng nhằng hỏi cỡ nào cũng không thể moi được sự thật từ ông. Ông chắc chắn đang cố để bảo vệ tôi, mặc dầu bảo vệ khỏi chuyện gì thì tôi chẳng thể nào biết được. Đôi khi tôi tự hỏi liệu có phải ông đã có một vài bí mật đen tối nào đó trong quá khứ chăng, có lẽ là một vài kẻ thù cũ nào đó đang theo đuôi; nhưng ý nghĩ đó dường như nực cười quá. Cha tôi chỉ là một nhà khảo cổ thôi mà.

Thêm chuyên nữa khiến tôi không yên: Cha đang giữ chặt chiếc túi đồ nghề của ông. Thường khi ông làm điều đó, có nghĩa chúng tôi đang gặp nguy hiểm. Như cái lần mấy tên cướp có súng lao rầm rập vào khách sạn của chúng tôi ở Cairo. Tôi nghe được những tiếng bắn nhau đến từ sảnh khách sạn nên chạy xuống cầu thang để tìm cha. Lúc xuống đến nơi, cha tôi đang bình tĩnh kéo khóa chiếc túi trong khi ba tên cướp đã bị bất tỉnh treo ngược lủng lẳng trên chiếc đèn chùm, áo choàng của chúng phủ xuống đầu nên bạn thậm chí có thể nhìn thấy những chiếc quần lót ống rộng của chúng. Cha đã khai rằng ông không chứng kiến bất cứ điều gì, và cuối cùng cảnh sát đành đổ cho sự cố trục trặc kỹ thuật kỳ dị của chiếc đèn chùm.

Một lần khác, chúng tôi mắc kẹt trong một vụ bạo động ở Paris. Cha tôi đã tìm thấy một chiếc xe đỗ gần nhất, đẩy tôi vào bên trong ghế sau và bảo tôi nằm xuống. Tôi ép sát người xuống sàn xe ô-tô và nhắm chặt mắt lại. Tôi có thể nghe tiếng Cha ở ghế tài xế, lục lọi khắp chiếc túi, tự lầm bầm điều gì đó khi đám đông la hét và phá hủy mọi thứ bên ngoài. Một vài phút sau ông bảo tôi rằng mọi việc đã ổn và có thể ngồi dậy. Mọi chiếc xe khác trong khu phố đã bị lật ngược và bị đốt cháy. Chiếc xe của chúng tôi như vừa được rửa sạch và đánh bóng, và một mớ tờ hai mươi euro được nhét bên dưới hai cần gạt nước.

Dù sao thì, tôi trở nên tôn trọng chiếc túi đó. Nó là bùa may của chúng tôi. Nhưng khi cha tôi giữ chặt lấy nó, thì có nghĩa chúng tôi sẽ cần một ít may mắn.

Chúng tôi xuyên qua trung tâm thành phố, đi thẳng về hướng đông đến căn hộ của ông bà ngoại. Chúng tôi đi ngang qua các cánh cổng bằng vàng của Cung điện Buckingham, cột đá lớn ở Quảng trường Trafalgar. Luân Đôn là một nơi khá đẹp, nhưng sau khi bạn đã đi quá nhiều, tất cả các thành phố bắt đầu na ná nhau. Những đứa trẻ khác tôi đã gặp đôi khi nói, "Chà, cậu thật may khi được đi nhiều như thế." Nhưng có phải là cha con tôi dành thời gian đi ngắm cảnh hay có nhiều tiền để thực hiện các chuyến du lịch xa xỉ đâu. Chúng tôi phải ở trong những nơi khá tồi tàn, và hầu như chưa bao giờ ở lại bất cứ nơi nào quá vài ngày. Đa phần tôi cảm giác như cha con tôi là những kẻ trốn chạy chứ không phải là khách du lịch.

Ý tôi là, bạn sẽ nghĩ công việc của cha tôi không nguy hiểm gì cả. Đúng là ông có diễn thuyết về các chủ đề như "Liệu Phép Thuật Của Người Ai Cập Thật Sự Giết Chết Bạn?" và "Những Hình Phạt Yêu Thích Dưới Địa Ngục Của Người Ai Cập" và những vấn đề mà hầu hết mọi người không quan tâm. Nhưng như tôi đã nói, cha tôi còn có mặt khác nữa. Ông thường rất thận trọng, kiểm tra mọi phòng khách sạn trước khi để tôi bước vào. Ông sẽ lao nhanh vào một bảo tàng để nhìn một vài đồ tạo tác, ghi ghi chép chép, và lao vội ra ngoài như thể ông sợ bị các camera an ninh quay lại vậy.

Một lần khi còn bé, chúng tôi phóng như băng qua sân bay Charles de Gaulle để bắt kịp chuyến bay quyết định vào phút chót, và chỉ đến khi máy bay cất cánh thì cha tôi mới thoải mái được, tôi đã hỏi thẳng ông rằng ông đang chạy trốn điều gì, thế là ông nhìn tôi như thể tôi vừa mới lôi chốt một trái lựu đạn vậy. Trong một giây tôi còn sợ rằng ông có thể nói cho tôi sự thật. Rồi ông nói, "Carter, chẳng có gì đâu." Như thể "chẳng có gì" là điều kinh khủng nhất trên thế giới.

Sau việc đó, tôi quyết định tốt hơn hết là không nên đưa ra bất cứ câu hỏi nào.

Ông bà ngoại tôi, gia đình Faust, sống trong một khu chung cư gần cầu tàu Canary, ngay bên cạnh bờ sông Thames. Taxi ngừng lại ở lề đường, và cha tôi yêu cầu tài xế chờ ông.

Chúng tôi đi được nửa đường thì Cha khựng người lại. Ông quay lại và nhìn về phía sau chúng tôi.

"Gì thế cha?" tôi hỏi.

Rồi tôi nhìn thấy một người đàn ông trong chiếc áo khoác dài. Ông ta ở phía bên kia đường, tựa người vào một cái cây lớn đã chết. Ông ta to lớn, với làn da có màu cà phê rang. Chiếc áo khoác và bộ vét sọc đen trông mắc tiền. Ông ta có mái tóc dài được tết lại và đội một chiếc mũ phớt mềm đen được kéo xuống thấp ngay phía trên cặp kính tròn màu tối. Ông ta gợi cho tôi nhớ đến một nhạc sĩ nhạc jazz, kiểu mà cha tôi sẽ luôn kéo tôi đi xem trong buổi hòa nhạc. Mặc dầu tôi không thể nhìn thấy đôi mắt của ông ta, tôi có cảm giác ông ta đang quan sát chúng tôi. Đó có thể là một người bạn cũ hoặc đồng nghiệp của Cha. Dù chúng tôi có đi đến đâu, Cha tôi luôn gặp phải người nào đó ông biết. Nhưng có vẻ lạ làngười đàn ông này lại đang đứng đợi tại đây, ngay phía bên ngoài nhà ông bà ngoại. Và ông ta trông không được vui.

"Carter," cha nói, "đi tiếp đi."

"Nhưng…"

"Đi đón em con. Cha sẽ gặp lại bọn con ở xe taxi."

Ông đi băng qua đường, về phía người đàn ông mặc áo khoác dài, để lại tôi với hai lựa chọn: đi theo cha và biết được điều gì đang diễn ra, hoặc làm theo những gì tôi được bảo.

Tôi quyết định chọn lựa con đường ít nguy hiểm hơn. Tôi đi đón em gái tôi.

Trước khi tôi kịp gõ cửa, Sadie mở cửa ra.

"Muộn như mọi khi," con bé nói.

Con bé đang ôm con mèo Muffin, món quà "ra đi" Cha đã tặng nó sáu năm về trước. Muffin dường như chưa bao giờ già đi hay béo lên. Nó có bộ lông vàng-đen xù bông như một con báo thu nhỏ, đôi mắt vàng lanh lợi, và cặp tai nhọn quá dài so với cái đầu của nó. Một mặt dây chuyền Ai Cập bằng bạc treo lủng lẳng ở vòng cổ. Nó trông chẳng giống bánh muffin chút nào, nhưng Sadie còn nhỏ xíu khi con bé đặt tên cho nó, vì thế tôi nghĩ bạn bỏ quá cho con bé thôi.

Sadie cũng không thay đổi nhiều so với mùa hè năm ngoái.

[Khi tôi đang thu âm đoạn băng này, con bé đang đứng bên cạnh tôi, nhìn chằm chằm, vì thế tốt hơn tôi nên cẩn thận về cách tôi miêu tả nó.]

Bạn sẽ không bao giờ đoán được con bé là em gái tôi đâu. Trước nhất này, con bé sống ở Anh quá lâu, vì thế nó nói giọng Anh. Thứ hai, con bé giống mẹ chúng tôi, mẹ lại trắng, vì thế da của Sadie trắng hơn nhiều so với tôi. Con bé có mái tóc thẳng màu nâu nhạt, không vàng mà cũng chẳng phải nâu, nó thường nhuộm thành các dải màu sáng hơn. Hôm đó là những dải tóc màu đỏ dài xuống ở phía bên trái. Mắt con bé có màu xanh dương. Tôi nói nghiêm túc đấy. Đôi mắt màu xanh dương, y như mắt mẹ chúng tôi. Nó chỉ mới mười hai tuổi, nhưng đã cao bằng tôi, bực thật. Nó đang nhai kẹo cao su như mọi khi, đã ăn mặc sẵn sàng cho ngày gặp Cha với quần jeans sờn, áo jacket da, và đôi giày ống quân đội, như thể nó chuẩn bị đi dự hòa nhạc và đang hy vọng giẫm lên chân người nào đó. Một cặp tai nghe đang treo lủng lẳng quanh cổ phòng trường hợp chúng tôi làm nó chán.

[Được rồi, nó đã không đánh tôi, vì thế tôi đoán mình đã làm tốt nhiệm vụ giới thiệu.]

"Máy bay của bọn anh bị trễ," tôi nói với nó.

Nó thổi một cái bong bóng, xoa đầu Muffin, và quẳng con mèo vào lại trong nhà. "Ngoại, con đi đây!"

Ở đâu đó trong nhà, bà ngoại Faust nói điều gì đó mà tôi không nghe ra, chắc là "Đừng để hai người đó vào nhà!"

Sadie đóng cửa và nhìn tôi chăm chú như thể tôi là một con chuột chết mà con mèo của nó vừa mới tha vào. "Vậy, anh lại đến một lần nữa."

"Ừm."

"Thế thì đi thôi." Con bé thở dài. "Cho xong cho rồi."

Con bé này là vậy đấy. Không "Chào, sáu tháng qua anh thế nào? Rất vui được gặp anh!" hay gì cả. Nhưng với tôi vậy cũng ok thôi. Khi bạn chỉ gặp nhau hai lần một năm, thì bạn giống như những người bà con họ hàng xa hơn là anh chị em ruột. Chúng tôi hoàn toàn chẳng có thứ gì chung ngoại trừ ba mẹ.

Chúng tôi lê bước xuống các bậc thang. Tôi đang nghĩ sao con bé lại có mùi trộn giữa nhà của những người già và kẹo cao su thì con bé đột ngột ngừng lại, tôi đâm mạnh vào người nó.

"Ai thế?" con bé hỏi.

Tôi gần như quên mất cái gã vận áo khoác dài. Ông ta và cha tôi đang đứng ở phía bên kia đường kế bên cái cây to, có vẻ như đang tranh cãi gay gắt. Lưng cha quay lại vì thế tôi không thể nhìn thấy mặt ông, nhưng ông đang khoa chân múa tay như ông thường làm khi bị kích động. Người đàn ông kia thì cau có và lắc đầu.

"Chả biết," tôi nói. "Ông ta đã ở đó khi bọn anh ngừng xe lại."

"Ông ta trông quen quen," Sadie cau mày như thể đang cố nhớ lại. "Đi thôi."

"Cha muốn chúng ta đợi trong xe," tôi nói, mặc dầu tôi biết điều đó chẳng ích gì. Sadie đã bước về phía hai người đó.

Thay vì đi thẳng qua phía bên kia đường, con bé đi nép trên lề khoảng nửa khu nhà, thụp xuống nấp sau những chiếc xe, rồi băng qua phía bên kia đường, sau đó ngồi chồm hổm sau một bức tường đá thấp. Nó bắt đầu nhích về phía cha chúng tôi. Tôi không có lựa chọn nào khác nên đành phải làm theo, mặc dầu điều đó làm tôi cảm thấy khá là ngu ngốc.

"Sáu năm ở Anh," tôi lầm bầm, "và nó nghĩ mình là James Bond cơ đấy."

Sadie đập mạnh vào tôi mà chẳng cần quay người lại và tiếp tục rón rén đi về phía trước.

Thêm một vài bước nữa và chúng tôi đã ở ngay phía sau cái cây khô lớn. Tôi có thể nghe thấy tiếng cha tôi ở phía bên kia tường, đang nói, "… phải làm thế thôi, Amos. Chú biết đó là điều đúng mà."

"Không," người kia nói, hẳn đấy phải là Amos. Giọng ông ta trầm đều – rất cứng rắn. Giọng ông ta là giọng Mỹ. "Nếu em không ngăn anh lại, Julius, họ sẽ làm. Per Ankh đang theo dõi anh."

Sadie quay về phía tôi và tròn miệng hỏi "Per gì?"

Tôi lắc đầu, cũng mù tịt. "Ra khỏi đây thôi," tôi thì thầm, vì đoán rằng chúng tôi sẽ bị phát hiện bất cứ khi nào và sẽ gặp phải rắc rối lớn. Sadie, dĩ nhiên, lờ tôi đi.

"Họ không biết kế hoạch của anh," cha tôi đang nói. "Khi họ phát hiện ra nó…"

"Còn bọn trẻ?" Amos hỏi. Tóc ở phía sau gáy tôi cứ dựng đứng cả lên. "Chúng thì sao?"

"Anh đã thu xếp xong việc bảo vệ chúng," cha tôi nói. "Ngoài ra, nếu anh không làm điều này, tất cả chúng ta đều gặp nguy hiểm. Giờ thì, đi đi."

"Em không thể, Julius."

"Vậy chú muốn một cuộc quyết đấu sao?" Giọng cha tôi trở nên vô cùng nghiêm trọng. "Chú chưa bao giờ có thể đánh bại anh đấy nhé, Amos."

Tôi đã không nhìn thấy cha tôi trở nên hung dữ kể từ Sự kiện Con Dao Bay Lớn đó, và tôi không tha thiết muốn nhìn chuyện đó được lặp lại, nhưng hai người đàn ông dường như sắp sửa đánh nhau đến nơi.

Trước khi tôi có thể phản ứng, Sadie nhổm dậy và hét lên, "Cha!"

Ông trông ngạc nhiên khi con bé lao đến ôm chặt lấy ông, nhưng cũng không ngạc nhiên bằng người đàn ông còn lại, Amos. Ông ta lùi lại quá nhanh đến nỗi đã giẫm phải áo khoác của chính mình.

Ông ta lấy kính ra. Tôi không thể không nghĩ rằng Sadie đã nói đúng. Ông ta trông khá quen – như một ký ức từ rất lâu.

"Tôi… tôi phải đi," ông ta nói. Ông ta chỉnh thẳng lại chiếc mũ phớt và lê bước về phía cuối con đường.

Cha chúng tôi nhìn ông ta đi. Ông quàng một cánh tay bảo vệ ở vai Sadie và tay còn lại cho vào bên trong chiếc túi đồ nghề được đeo trên vai. Cuối cùng khi Amos biến mất quanh khúc rẽ, cha thở dài nhẹ nhõm. Ông lấy tay ra khỏi túi và mỉm cười với Sadie. "Chào, con yêu."

Sadie đẩy người ra và khoanh tay lại. "Ồ, giờ lại là con yêu ấy nhỉ? Cha đã đến trễ. Ngày Đến Thăm của cha gần kết thúc rồi! Và chuyện vừa rồi là sao ạ? Amos là ai, và Per Ankh là gì?"

Cha cứng người lại. Ông liếc về phía tôi như thể đang tự hỏi chúng tôi đã nghe lỏm được nhiều như thế nào.

"Chẳng có gì," ông nói, cố tỏ ra lạc quan. "Cha đã lên kế hoạch cho một buổi tối tuyệt vời. Ai muốn làm một chuyến viếng thăm cá nhân đến Bảo tàng Anh nào?"

Sadie thả người xuống ghế sau xe taxi giữa Cha và tôi.

"Không thể tin được," con bé lầm bầm. "Một buổi tối cùng nhau, vậy mà cha lại muốn thực hiện việc nghiên cứu."

Cha cố mỉm cười. "Con yêu, sẽ vui mà. Người phụ trách bộ sưu tập Ai Cập đã đích thân mời…"

"Phải rồi, ngạc nhiên ghê." Sadie thổi bay một lọn tóc nhuộm đỏ ra khỏi mặt mình. "Đêm nay là đêm Giáng sinh, và chúng ta sẽ đi xem một vài di vật cũ kỹ mốc meo đến từ Ai Cập. Cha có bao giờ nghĩ đến bất cứ thứ nào khác không?"

Cha không nổi giận. Ông không bao giờ nổi giận với Sadie. Ông chỉ nhìn ra bầu trời đang tối dần và cơn mưa ở phía bên ngoài cửa xe.

"Có," ông nhẹ nhàng nói. "Cha có nghĩ."

Bất cứ khi nào Cha trở nên im lặng như thế và nhìn xa xăm vào nơi vô định, thì tôi biết ông đang nghĩ về mẹ của chúng tôi. Mấy tháng vừa qua, việc này đã xảy ra khá nhiều. Tôi đi vào phòng khách sạn và nhìn thấy ông đang ngồi với chiếc điện thoại di động của mình trong tay, bức ảnh mẹ đang mỉm cười với ông xuất hiện trên màn hình – mái tóc bà nhét vào dưới chiếc khăn trùm đầu, đôi mắt màu xanh dương sáng lấp lánh trên nền sa mạc phía sau lưng.

Hoặc khi chúng tôi ở nơi khai quật. Tôi nhìn thấy Cha nhìn chăm chú vào đường chân trời, và tôi biết ông đang nhớ đến việc ông đã gặp bà như thế nào – hai nhà khoa học trẻ ở Thung lũng Các Vị Vua, đang trên đường khai quật nhằm tìm kiếm một lăng mộ bị thất lạc. Cha là một nhà Ai Cập học. Mẹ là một nhà nhân học đang tìm kiếm ADN cổ xưa. Ông đã kể cho tôi câu chuyện ấy cả ngàn lần.

Xe taxi của chúng tôi đi ngoằn nghèo dọc theo các bờ của con sông Thames. Ngay khi vừa mới đi quá cây cầu Waterloo, cha tôi trở nên căng thẳng.

"Bác tài này," ông nói. "Dừng lại đây một chút."

Bác tài tấp xe vào bờ kè Victoria.

"Có chuyện gì sao, Cha?" tôi hỏi.

Cha đi ra khỏi xe taxi như thể ông không nghe thấy tôi nói. Khi Sadie và tôi đi theo ông lên vỉa hè, ông đang ngước nhìn lên Cleopatra’s Needle.

Trong trường hợp bạn chưa bao giờ nhìn thấy nó: Needle là một cột tháp, không phải là một cây kim, và không chẳng có liên quan gì đến Cleopatra. Tôi đoán người Anh chắc đã nghĩ cái tên đó nghe thật bảnh khi họ mang nó đến Luân Đôn. Nó cao khoảng hai mươi mốt mét, như thế ắt sẽ thật sự ấn tượng nếu nó ở thời Ai Cập cổ đại, nhưng ở bên bờ sông Thames, với bao tòa nhà cao tầng vây quanh, nó trông nhỏ bé và buồn tẻ. Bạn có thể lái xe ngang qua mà thậm chí chẳng nhận ra mình vừa mới đi qua qua một thứ còn lớn hơn thành phố Luân Đôn đến một ngàn năm tuổi.

"Chúa ơi." Sadie quành tới quành lui thành một vòng tròn tuyệt vọng. "Chúng ta phải ngừng lại ở mỗi một đài kỷ niệm sao?"

Cha tôi liếc nhìn về phía đỉnh ngọn tháp. "Cha phải nhìn thấy nó một lần nữa," ông lẩm bẩm. "Nơi đã xảy ra…"

Một cơn gió lạnh buốt từ ngoài sông thổi vào. Tôi muốn quay trở lại xe taxi, nhưng cha tôi đang bắt đầu khiến tôi lo lắng. Tôi chưa bao giờ thấy ông quẫn trí như thế.

"Cha, có chuyện gì sao?" tôi hỏi. "Có chuyện gì xảy ra ở đây thế?"

"Nơi cuối cùng cha nhìn thấy cô ấy."

Sadie ngừng đi tới đi lui. Con bé cau có vẻ không hiểu nhìn tôi, sau đó nhìn Cha. "Khoan nào. Ý cha là Mẹ sao?"

Cha vén tóc Sadie ra phía sau tai, con bé quá ngạc nhiên đến nỗi thậm chí không đẩy tay ông ra.

Tôi cảm giác như cơn mưa làm tôi lạnh cóng người lại. Cái chết của mẹ đã luôn là một chủ đề bị cấm. Tôi biết bà chết trong một tai nạn ở Luân Đôn. Tôi biết ông bà ngoại đã đổ lỗi cho cha tôi. Nhưng chẳng có ai nói cho chúng tôi biết chi tiết. Tôi đã từ bỏ việc hỏi cha tôi, một phần vì điều đó làm cho ông buồn, một phần vì ông tuyệt đối từ chối nói cho tôi mọi chuyện. "Để đến khi con lớn hơn" luôn là những gì ông nói, cũng là câu trả lời bực mình nhất mà tôi có được.

"Cha đang nói với chúng con là mẹ đã chết ở đây," tôi nói. "Ở Cleopatra’s Needle sao? Chuyện gì đã xảy ra vậy?"

Ông cúi thấp đầu.

"Cha!" Sadie kháng nghị. "Con đi ngang qua nơi này mỗi ngày, và ý cha muốn nói – trong suốt thời gian qua – và con thậm chí còn chẳng biết đến chuyện đó sao?"

"Con vẫn còn giữ con mèo của mình chứ?" cha hỏi nó, dường như đó là một câu hỏi thật sự ngớ ngẩn.

"Dĩ nhiên là con vẫn còn giữ con mèo!" con bé nói. "Điều đó thì có liên quan gì chứ?"

"Và bùa hộ mệnh của con?"

Tay Sadie đưa lên cổ. Khi chúng tôi còn nhỏ, ngay trước khi Sadie đến sống với ông bà ngoại, Cha đã đưa cho chúng tôi hai lá bùa Ai Cập. Của tôi là Con Mắt Horus, là một biểu tượng bảo vệ nổi tiếng ở Ai Cập Cổ Đại.

Thật ra cha tôi nói rằng biểu tượng của các nhà dược phẩm hiện đại, ℞, là kiểu giản lược của Con Mắt Horus, vì thuốc được cho là để bảo vệ bạn.

Dù sao thì, tôi luôn mang chiếc bùa đó bên dưới áo sơmi, nhưng tôi đoán là Sadie chắc đã làm mất hoặc ném nó đi.

Tôi ngạc nhiên khi thấy con bé gật đầu. "Dĩ nhiên là con giữ nó, Cha à, nhưng đừng đổi đề tài. Bà ngoại luôn nói đi nói lại về việc cha đã gây cho Mẹ cái chết như thế nào. Điều đó không đúng, phải không?"

Chúng tôi chờ đợi. Chỉ lần này, Sadie và tôi cùng muốn chính xác một thứ - sự thật.

"Cái đêm mẹ con chết," cha tôi bắt đầu kể, "ở đây tại Tháp…"

Một tia chớp đột ngột chiếu sáng cả bờ kè. Tôi quay lại, mắt nhắm mắt mở, và ngay tại giây phút đó tôi thoáng nhìn thấy hai bóng người: một người đàn ông xanh xao cao lớn với bộ râu chĩa, mặc một chiếc áo choàng màu kem; cùng một cô gái có làn da màu đồng vận một chiếc áo choàng màu xanh dương đậm và một chiếc khăn trùm đầu – kiểu áo quần mà tôi đã nhìn thấy hàng trăm lần ở Ai Cập. Họ chỉ đứng đó kề bên nhau, cách chúng tôi khoảng sáu mét, nhìn chằm chằm chúng tôi. Rồi ánh sáng dần tan đi. Hai hình bóng đó tan biến dần thành dư ảnh nhạt nhòa. Khi đôi mắt tôi thích nghi lại với bóng đêm, họ đã biến mất.

"Ừm…" Sadie bồn chồn nói. "Hai người có nhìn thấy không?"

"Vào xe đi," cha tôi nói, đẩy chúng tôi về phía lề đường. "Chúng ta đã hết thời gian rồi."

Từ thời điểm đó, Cha ngồi im thin thít.

"Đây không phải là nơi để nói chuyện," ông nói, liếc ra sau nhìn chúng tôi. Ông đã hứa cho người lái xe thêm mười bảng nếu ông ta đưa chúng tôi đến viện bảo tàng dưới năm phút, và người lái xe đang cố hết sức mình.

"Cha," tôi ướm lời, "những người ở bờ sông đó…"

"Và cái người kia nữa, Amos ấy," Sadie nói. "Họ có phải là cảnh sát Ai Cập hay gì gì đó không?"

"Nghe này, cả hai đứa," Cha nói, "Cha sẽ cần đến sự giúp đỡ của cả hai tối nay. Cha biết việc đó khó khăn, nhưng hai con phải kiên nhẫn. Cha sẽ giải thích mọi thứ, cha hứa, sau khi chúng ta đến bảo tàng. Cha sẽ làm cho mọi thứ lại trở nên đúng đắn."

"Ý cha là gì?" Sadie khăng khăng hỏi. "Làm cái gì đúng?"

Nét mặt Cha còn hơn cả buồn bã. Trông gần như là mặc cảm tội lỗi. Với cơn ớn lạnh chạy dọc sống lưng, tôi nghĩ về những gì Sadie đã nói: việc ông bà ngoại đổ lỗi cho ông về cái chết của Mẹ. Đó không thể là điều mà ông đang nói đến, đúng không nhỉ?

Xe taxi quẹo vào đường Great Russell và bánh xe rêu rít lên khi ngừng lại phía trước cổng chính của bảo tàng.

"Cứ làm theo chỉ dẫn của cha," Cha bảo chúng tôi. "Khi chúng ta gặp người phụ trách bảo tàng, hãy cư xử bình thường nhé."

Tôi đang nghĩ Sadie chẳng bao giờ cư xử bình thường cả, nhưng tôi quyết định không nói gì.

Chúng tôi ra khỏi xe. Tôi lấy hành lý trong khi Cha trả cho người lái xe một nắm tiền lớn. Rồi ông đã làm một việc kỳ lạ. Ông ném một nắm các vật nhỏ vào phía ghế sau – chúng trông giống những viên đá, nhưng trời quá tối nên tôi không thể chắc được. "Hãy tiếp tục lái đi," ông nói với người lái xe. "Đưa chúng tôi đến Chelsea."

Điều đó thật phi lý vì chúng tôi đã ra khỏi xe, nhưng người lái xe lại phóng đi tiếp. Tôi liếc nhìn Cha, rồi nhìn chiếc taxi, và trước khi nó quẹo qua góc và biến mất trong bóng tối, tôi nhìn thấy hình ảnh lờ mờ kỳ lạ về ba hành khách ngồi ở ghế sau: một người đàn ông và hai đứa trẻ.

Tôi chớp chớp mắt. Lái xe chẳng thể nào đón các vị khách khác một cách nhanh chóng đến như thế. "Cha…"

"Xe taxi ở Luân Đôn không để không quá lâu," ông thản nhiên nói. "Đi thôi, hai nhóc."

Ông dỏng bước qua các cánh cổng sắt được chế tác. Trong một giây, Sadie và tôi do dự chần chừ.

"Carter, chuyện gì đang xảy ra thế?"

Tôi lắc đầu. "Anh không chắc là anh muốn biết đâu."

"Tốt thôi, ở lại ngoài này trong cái lạnh nếu anh muốn, nhưng em không rời đi mà không có câu giải thích." Con bé quay người và đi theo sau cha chúng tôi.

Ngẫm lại những chuyện đã xảy ra, lẽ ra tôi đã nên bỏ chạy. Lẽ ra tôi nên lôi Sadie ra khỏi đó và lẩn càng xa càng tốt. Thay vào đó tôi đã đi theo con bé vào trong các cánh cổng.

2
MỘT VỤ NỔ DÀNH CHO LỄ GIÁNG SINH

T
RƯỚC ĐÂY TÔI ĐÃ TỪNG ĐẾN BẢO TÀNG ANH. Sự thật là tôi có mặt ở rất nhiều bảo tàng hơn là tôi muốn thừa nhận – vì nó khiến tôi trông như một người hoàn toàn lập dị.

[Đó là tiếng Sadie ở phía sau, đang hét lên rằng tôi hoàn toàn là một tên lập dị. Cám ơn nhé, em gái.]

Dù sao thì, bảo tàng đã đóng cửa và tối đen, nhưng người quản lý và hai bảo vệ vẫn đang chờ bọn tôi trên các bậc thềm phía trước.

"Tiến sĩ Kane!" Người phụ trách là một người đàn ông thấp bé béo tốt trong bộ vét rẻ tiền. Tôi đã nhìn thấy các xác ướp với nhiều tóc và hàm răng tốt hơn ông ta rất nhiều. Ông ta bắt tay cha tôi như thể đang gặp một ngôi sao nhạc rock. "Bài thuyết trình mới nhất của anh về Imhotep – tuyệt vời! Tôi không biết làm thế nào anh dịch được các câu thần chú đó!"

"Im-ho nào thế?" Sadie thì thầm hỏi tôi.

"Imhotep," tôi nói. "Thầy tế cấp cao, kiến trúc sư. Một vài người nói ông ta là một pháp sư. Người đã thiết kế kim tự tháp bậc đầu tiên. Em biết đấy."

"Không biết," Sadie nói. "Không quan tâm. Nhưng cám ơn."

Cha bày tỏ lòng biết ơn của ông với người quản lý vì đã giành thời gian tiếp đón chúng tôi trong ngày lễ. Rồi ông đặt tay lên vai tôi. "Tiến sĩ Martin, xin phép giới thiệu với anh, Carter và Sadie."

"À! Con trai anh, rõ ràng là thế, và…" Người quản lý ngần ngừ nhìn Sadie. "Và quý cô trẻ này là?"

"Con gái tôi," cha nói.

Cái nhìn của tiến sĩ Martin nhất thời trở nên trống rỗng. Bất kể người ta có tự cho mình là cởi mở hay lịch sự như thế nào đi nữa, sẽ luôn có khoảnh khắc bối rối đó thoáng xuất hiện trên mặt họ khi nhận ra Sadie là một phần của gia đình chúng tôi. Tôi ghét điều đó, nhưng qua nhiều năm thì tôi lại quen chờ cho điều này xảy đến.

Người quản lý nhanh chóng lấy lại nụ cười. "Đúng, đúng, dĩ nhiên rồi. Đi lối này, tiến sĩ Kane. Chúng tôi rất vinh hạnh!"

Những người bảo vệ khóa cánh cửa phía sau chúng tôi lại. Họ mang hành lý cho chúng tôi, rồi một trong số họ vươn tay cầm lấy túi đồ nghề của Cha.

"À, không," Cha nói với nụ cười gượng gạo. "Tôi sẽ giữ cái này."

Những người bảo vệ ở lại phòng nghỉ chân khi chúng tôi đi theo người quản lý vào Đại Sảnh1. Nơi đây thật đáng sợ vào ban đêm. Ánh sáng lờ mờ từ trần nhà có mái vòm bằng kính tạo ra các bóng chéo song song khắp các bức tường như một mạng nhện khổng lồ. Bước chân của chúng tôi vang vọng trên sàn nhà bằng đá cẩm thạch.

"Vậy," Cha nói, "hòn đá."

"À vâng!" người quản lý nói. "Mặc dầu tôi không thể hình dung được anh có thể lượm lặt được thông tin gì mới từ nó. Nó đã được nghiên cứu hết nhẽ rồi – dĩ nhiên vì đó là hiện vật nổi tiếng nhất của chúng tôi."

"Dĩ nhiên," Cha nói. "Nhưng anh có thể sẽ ngạc nhiên đấy."

"Giờ ông đang định làm gì thế?" Sadie thì thầm với tôi.

Tôi không trả lời. Tôi có một nghi ngờ vụng trộm về hòn đá mà họ đang nói đến là gì, nhưng tôi không thể đoán được lý do vì sao Cha lôi chúng tôi ra ngoài trong đêm Giáng sinh để nhìn nó.

Tôi muốn biết về những gì ông suýt nói cho chúng tôi khi ở Cleopatra’s Needle – điều gì đó về mẹ chúng tôi và cái đêm bà chết. Và lý do sao ông cứ luôn liếc nhìn khắp nơi như thể trông chờ những kẻ lạ mặt mà chúng tôi đã nhìn thấy ở Tháp xuất hiện lần nữa sao? Chúng tôi bị khóa trong một bảo tàng với các nhân viên bảo vệ và hệ thông an ninh công nghệ cao. Không ai có thể làm phiền chúng tôi ở đây – tôi hy vọng thế.

Chúng tôi rẽ trái để vào phía chái bảo tàng vùng Ai Cập. Những bức tượng lớn về các pharaoh và các vị thần Ai Cập được xếp dọc theo các bức tường, nhưng cha tôi đã phớt lờ tất cả và đi thẳng đến vật hấp dẫn nhất đang được đặt ở giữa phòng.

"Quá đẹp," cha tôi lầm bầm. "Và nó không phải là bản sao?"

"Không, không," người quản lý cam đoan. "Chúng tôi thường không dùng viên đá thật để trưng bày, nhưng vì anh – đây là viên đá thật đấy."

Chúng tôi nhìn chăm chú vào một phiến đá màu xám đậm cao khoảng chín mươi cen-ti-mét và rộng sáu mươi cen-ti-mét. Phiến đá được đặt trên một cái bệ, trong một hộp kính. Bề mặt phẳng của hòn đá được chạm trổ ba dòng chữ riêng biệt. Phần phía trên đỉnh là kiểu chữ viết bằng hình của Ai Cập cổ đại: chữ tượng hình. Dòng ở giữa… tôi phải nặn óc để nhớ xem cha tôi gọi đấy là gì: Demotic, một kiểu chữ viết có trong khoảng thời gian khi Hy Lạp chiếm đóng Ai Cập và khá nhiều từ Hy Lạp bị pha tạp vào tiếng Ai Cập. Dòng cuối cùng được viết bằng chữ Hy Lạp.

"Phiến đá Rosetta," tôi nói.

"Đó chẳng phải là chương trình máy tính sao?" Sadie hỏi.

Tôi muốn nói cho con bé nó ngốc như thế nào, nhưng người quản lý chặn đứng tôi bằng một giọng cười sợ hãi. "Quý cô trẻ tuổi này, Phiến đá Rosetta là chìa khóa để giải mã chữ tượng hình! Nó được phát hiện bởi quân đội của Napoleon vào năm 1799 và…"

"Ồ, đúng thế," Sadie nói. "Giờ tôi đã nhớ ra."

Tôi biết nó nói thế chỉ để làm cho ông ta im miệng, nhưng cha tôi lại không bỏ qua.

"Sadie," ông nói, "cho đến khi hòn đá này được phát hiện, những người phàm khả tử… ờ, ý cha là, không ai có thể đọc được chữ tượng hình trong hàng thế kỷ. Ngôn ngữ viết của Ai Cập đã hoàn toàn bị quên lãng. Rồi một người Anh tên là Thomas Young đã chứng minh rằng ba ngôn ngữ của Phiến đá Rosetta đều chuyển tải cùng một thông điệp. Một người Pháp tên là Champollion đã tiếp nối công việc đó và đã giải ra được mật mã của chữ tượng hình."

Sadie nhai nhai kẹo cao su, mặt tỉnh bơ. "Thế nó nói gì?"

Cha nhún vai. "Chẳng có gì quan trọng. Nó cơ bản chỉ là một lá thư cảm ơn của một vài thầy tư tế gởi đến Vua Ptolemy V. Thoạt đầu khi thông điệp được chạm ra, hòn đá chẳng có gì ghê gớm lắm. Nhưng trải qua hàng thế kỷ… qua hàng thế kỷ nó đã trở thành một biểu tượng hùng mạnh. Có lẽ là điểm kết nối quan trọng nhất giữa Ai Cập cổ đại với thế giới hiện đại. Cha thật là ngốc khi không nhận ra khả năng của nó sớm hơn."

Ông làm tôi cảm thấy mơ hồ, và dĩ nhiên là cả người quản lý nữa.

"Tiến sĩ Kane?" ông ta hỏi. "Anh có sao không?"

Cha hít một hơi thật sâu. "Tôi xin lỗi, tiến sĩ Martin. Tôi chỉ… đang suy nghĩ thành lời mà thôi. Tôi có thể xem nó mà không có tấm kính chắn không? Và xin anh mang đến cho tôi các giấy tờ mà tôi đã yêu cầu đến từ kho văn thư của anh."

Tiến sĩ Martin gật đầu. Ông ta bấm mật mã vào một cái điều khiển nhỏ, và mặt trước của hộp kính mở ra.

"Tôi sẽ phải mất một vài phút để tìm giấy tờ," Tiến sĩ Martin nói. "Với bất cứ người nào khác, tôi sẽ do dự khi cho phép đến gần hòn đá mà không có kính bảo vệ, như anh đã yêu cầu. Tôi tin là anh sẽ cẩn thận."

Ông ta liếc nhìn bọn tôi như chúng tôi là những kẻ gây rắc rối.

"Chúng tôi sẽ cẩn thận," Cha hứa.

Ngay khi tiếng bước chân của Tiến sĩ Martin xa dần, Cha quay lại nhìn chúng tôi với ánh mắt điên rồ. "Hai đứa, chuyện này rất quan trọng. Hai con phải ra khỏi căn phòng này."

Ông thả chiếc túi đồ nghề của mình xuống và mở nó ra đủ để lấy ra một sợi xích xe đạp và một ổ khóa. "Đi theo Tiến sĩ Martin. Bọn con sẽ tìm thấy văn phòng của ông ta ở cuối Đại Sảnh phía bên trái. Chỉ có một lối vào duy nhất. Một khi ông ta ở bên trong, quấn cái này quanh tay nắm cửa và khóa chặt nó vào. Chúng ta cần làm cho ông ta chậm lại."

"Cha muốn bọn con nhốt ông ta trong đó?" Sadie hỏi, đột nhiên thích thú hẳn lên. "Thông minh!"

"Cha," tôi nói, "chuyện gì xảy ra thế?"

"Chúng ta không có thời gian để giải thích," ông nói. "Đây sẽ là cơ hội duy nhất của chúng ta. Họ đang đến."

"Ai đang đến cơ?" Sadie hỏi.

Ông tóm lấy vai Sadie. "Con yêu, cha yêu con. Và cha xin lỗi… cha xin lỗi vì rất nhiều điều, nhưng giờ chẳng có đủ thời gian. Nếu điều này có tác dụng, cha hứa cha sẽ làm cho mọi thứ trở nên tốt hơn cho tất cả chúng ta. Carter, con là người đàn ông dũng cảm của cha. Con phải tin cha. Hãy nhớ, khóa Tiến sĩ Martin lại. Rồi ở ngoài căn phòng này!"

Việc xích cánh cửa của người quản lý khá dễ dàng. Nhưng ngay khi hoàn tất, chúng tôi nhìn lại lối đi mà chúng tôi đã đến từ đấy và thấy ánh sáng xanh tuôn tràn ra từ phòng triển lãm Ai Cập, như thể cha chúng tôi đã lắp một bể nuôi cá phát sáng khổng lồ.

Sadie nhìn tôi. "Thành thật mà nói, anh có bất cứ ý kiến nào về việc cha tính làm không thế?"

"Không," tôi nói. "Nhưng gần đây ông đã hành động khá kỳ lạ. Nghĩ rất nhiều về Mẹ. Ông giữ ảnh của bà…"

Tôi không muốn nói thêm nữa. May là Sadie gật đầu như thể nó đã hiểu.

"Có gì trong túi đồ nghề của ông thế?" con bé hỏi.

"Anh không biết. Ông bảo anh không bao giờ được nhìn vào trong đó."

Sadie nhướn mày. "Và anh đã không làm điều đó ư? Chúa ơi, điều đó thật giống anh, Carter. Anh thật vô dụng."

Tôi muốn tự bào chữa, nhưng rồi ngay lúc ấy một đợt chấn động làm rung chuyển cả sàn nhà.

Giật mình, Sadie tóm chặt lấy cánh tay tôi. "Cha đã bảo chúng ta phải ở yên. Em cho là anh cũng sẽ làm theo mệnh lệnh đó đúng không?"

Thật ra, mệnh lệnh đó với tôi mà nói cũng khá ổn, nhưng Sadie đã chạy hết tốc lực về phía cuối hành lang, và sau một giây chần chừ, tôi chạy đuổi theo sau con bé.

Khi đến được lối vào phòng triển lãm Ai Cập, chúng tôi đứng sững lại ngay tại chỗ. Cha chúng tôi đang đứng phía trước Phiến đá Rosetta, lưng quay về phía chúng tôi. Một vòng tròn xanh phát sáng trên sàn nhà bao quanh lấy ông, như thể ai đó đã bật những bóng đèn neon được giấu dưới sàn nhà.

Cha tôi đã cởi áo khoác. Túi đồ nghề được mở ra nằm kế bên chân, để lộ ra một hộp gỗ dài khoảng sáu mươi cen-ti-mét, được sơn vẽ các hình Ai Cập.

"Ông đang cầm cái gì thế?" Sadie thì thầm nói với tôi. "Bu-mơ-răng hả?"

Không còn nghi ngờ gì nữa, khi Cha đưa tay mình lên, ông đang vung một cái que cong màu trắng. Nó trông giống một cái bum-mơ-răng. Nhưng thay vì ném nó đi, ông lại chạm nó vào Phiến Đá Rosetta. Sadie nín thở. Cha đang viết lên phiến đá. Bất cứ nơi nào cái bum-mơ-răng chạm vào, những dòng chữ xanh phát sáng xuất hiện phía trên phiến đá gra-nít. Các chữ tượng hình.

Thật không lý nào. Sao ông có thể viết được những chữ phát sáng bằng một cái que cơ chứ? Nhưng hình ảnh thật sáng và rõ ràng: một cái sừng trâu phía trên một cái hộp và một chữ X.

"Mở ra," Sadie lẩm bẩm. Tôi nhìn chằm nó, vì như thể nó vừa mới dịch từ đó ra, nhưng điều đó là không thể. Tôi đã ở cùng Cha trong nhiều năm, và tôi thậm chí chỉ có thể đọc được một vài từ tượng hình. Chúng vô cùng khó để học.

Cha đưa hai tay lên. Ông ngâm: "Wo-seer, i-ei." Và thêm hai biểu tượng chữ tượng hình nữa biến thành màu xanh trên bề mặt Phiến đá Rosetta.

Chính tôi cũng sững sờ vì nhận ra được biểu tượng đầu tiên. Đó là tên một vị thần chết của người Ai Cập.

"Wo-seer," tôi thì thầm. Tôi chưa bao giờ nghe nó được phát âm theo cách đó, nhưng tôi biết nó có nghĩa là gì. "Osiris."

"Osiris, hãy đến," Sadie nói, như thể đang bị thôi miên. Rồi đôi mắt nó mở lớn. "Không!" nó hét lên. "Cha, không!"

Cha chúng tôi quay lại đầy ngạc nhiên. Ông bắt đầu nói, "Các con…" nhưng đã quá muộn. Mặt đất rung chuyển. Ánh sáng màu xanh biến thành màu trắng sáng chói, và Phiến đá Rosetta nổ tung.

Khi tôi tỉnh lại, điều đầu tiên tôi nghe thấy là một tiếng cười lớn – tiếng cười khủng khiếp, vui sướng hòa trộn với tiếng kêu chát chúa của hệ thống báo động an ninh của bảo tàng.

Tôi có cảm giác như mình vừa mới bị một chiếc máy kéo cán qua người. Tôi ngồi dậy, choáng váng, và nhổ một mảnh nhỏ của Phiến đá Rosetta ra khỏi miệng. Khu trưng bày đã bị phá hủy nghiêm trọng. Những làn lửa khẽ lay động trong các bể nước dọc theo sàn nhà. Các bức tượng khổng lồ đã bị đổ. Những chiếc quách đã bị hất xuống khỏi các bệ. Các mảnh của Phiến đá Rosetta bị nổ tung văng khắp nơi với lực mạnh đến nỗi chúng gắn chặt lên các cây cột, các bức tường, và các vật trưng bày khác.

Sadie vẫn còn ngất kế bên tôi, nhưng con bé trông cũng không bị tổn hại gì. Tôi lay vai nó, và nó làu bàu. "Ư... ư..."

Ở ngay phía trước chúng tôi, nơi từng là Phiến đá Rosetta, chỉ còn lại cái bệ bị biến dạng, đang bốc khói. Sàn nhà đen thui theo họa tiết starburst2 , ngoại trừ vòng tròn xanh đang phát sáng bao quanh cha tôi.

Ông đang quay mặt về phía chúng tôi, nhưng dường như không nhìn vào chúng tôi. Một vết cắt rỉ máu chạy ngang qua da đầu ông. Ông nắm chặt lấy cái bum-mơ-răng.

Tôi không hiểu ông đang nhìn cái gì. Rồi tiếng cười kinh khủng đó lại vang vọng khắp căn phòng, và tôi nhận ra nó đến từ ngay phía trước mặt tôi.

Có thứ gì đó đứng giữa cha và chúng tôi. Lúc đầu, tôi không thể nhận ra là gì – chỉ là một luồng hơi nóng mong manh. Nhưng khi tôi tập trung hơn, hóa ra đó là một hình dáng lờ mờ – hình dáng một người đàn ông đang bốc cháy.

Gã cao hơn bố tôi, và tiếng cười xuyên qua người tôi như tiếng của cưa xích.

"Làm tốt lắm," gã nói với cha tôi. "Làm rất tốt, Julius."

"Ngươi không được triệu hồi!" Giọng cha tôi run rẩy. Ông đưa cái bum-mơ-răng lên cao, nhưng người đàn ông đang bốc cháy đó búng một ngón tay, thế là cái que vọt khỏi tay cha, rơi vào tường rồi vỡ tan.

"Ta chưa bao giờ bị triệu hồi, Julius," người đàn ông hừ hừ. "Nhưng khi ngươi mở một cánh cửa, ngươi phải chuẩn bị cho các vị khách bước qua chứ."

"Quay trở lại Cõi Âm đi!" cha tôi kêu lớn. "Ta có sức mạnh của Vị Vua Vĩ Đại!"

"Ồ, sợ chưa kìa," gã đàn ông đang bốc lửa nói với sự thích thú. "Và thậm chí nếu như ngươi biết được cách sử dụng sức mạnh đó, điều mà ngươi không biết, thì hắn ta cũng chưa bao giờ là đối thủ của ta cả. Ta là người mạnh nhất. Giờ ngươi sẽ chịu chung số phận với hắn ta."

Tôi không thể hiểu được bất cứ điều gì, nhưng tôi biết mình phải giúp Cha. Tôi cố nhặt lên mảnh đá vỡ gần nhất, nhưng tôi quá sợ hãi nên các ngón tay tôi đông cứng và tê cóng đi. Hai bàn tay tôi vô dụng.

Cha bắn cho tôi một cái nhìn câm lặng mang lời cảnh cáo: Đi ra ngoài. Tôi nhận ra ông đang cố ý giữ cho gã đàn ông lửa đó quay lưng lại về phía chúng tôi, hy vọng Sadie và tôi có thể ra khỏi đó mà không ai nhận ra.

Sadie vẫn còn chệnh choạng. Tôi cố lôi con bé ra phía sau một cây cột, ẩn nấp trong bóng tối. Khi nó bắt đầu phản kháng, tôi dùng tay bịt kín miệng nó lại. Làm vậy khiến nó tỉnh hẳn. Nó nhìn thấy những gì đang diễn ra và thôi không chống chọi lại tôi nữa.

Tiếng còi báo động vẫn kêu inh ỏi. Lửa bao lấy các cửa ra vào của khu trưng bày. Hai người bảo vệ chắc đang trên đường đến đây, nhưng tôi không chắc liệu điều đó có phải là điều tốt với chúng tôi không.

Cha ngồi thụp xuống sàn nhà, vẫn nhìn chằm chằm vào kẻ thù, và mở cái hộp gỗ được sơn vẽ của ông ra. Ông lấy ra một cái que nhỏ trông như một cây thước. Ông thì thầm điều gì đó và cái que kéo dài thành một cây gậy gỗ cao bằng người ông.

Sadie rít lên một tiếng. Tôi cũng không thể tin vào mắt mình, nhưng sự việc ngày càng trở nên kỳ lạ hơn.

Cha ném cây gậy vào chân gã đàn ông lửa, và nó biến thành một con rắn khổng lồ – dài ba mét và to gần bằng tôi – với những cái vảy bằng đồng và đôi mắt đỏ rực. Con rắn lao về phía gã đàn ông lửa, hắn tóm lấy cổ con rắn không một chút nhọc công. Tay gã bùng lên thành những ngọn lửa trắng sáng, còn con rắn biến thành tro.

"Trò xưa rích, Julius," gã đàn ông lửa nhạo báng.

Cha liếc về phía chúng tôi, một lần nữa thầm giục chúng tôi chạy đi. Một phần trong tôi từ chối tin vào bất cứ chuyện gì đang diễn ra là sự thật. Có lẽ tôi bị bất tỉnh, đang gặp phải ác mộng. Kế bên tôi, Sadie nhặt một mảnh đá lên.

"Có bao nhiêu?" cha tôi nhanh chóng hỏi, cố thu hút sự chú ý từ gã đàn ông lửa đó. "Tôi đã thả bao nhiêu người?"

"Sao chứ, tất cả là năm," gã nói, như thể đang giải thích điều gì đó cho một đứa trẻ. "Ngươi nên biết chúng ta là một giao dịch trọn gói, Julius. Ta sẽ nhanh chóng thả thêm nhiều người nữa, và họ sẽ rất biết ơn đấy. Ta sẽ lại được xưng là vua một lần nữa."

"Ngày Đen Tối3 ," cha tôi nói. "Họ sẽ ngăn ngươi trước khi đã quá muộn."

Gã đàn ông lửa cười lớn. "Ngươi nghĩ Ngôi Nhà có thể ngăn ta sao? Những kẻ ngu ngốc già nua đó thậm chí còn không ngừng được việc tranh cãi lẫn nhau. Giờ hãy để câu chuyện được kể lại lần nữa. Và lần này ngươi sẽ không bao giờ trỗi dậy!"

Gã đàn ông lửa vẫy tay. Vầng tròn xanh ở chân cha tắt phụt. Cha chộp lấy hộp đồ nghề, nhưng nó trượt sang phía bên kia sàn nhà.

"Tạm biệt, Osiris," gã đàn ông lửa nói. Với một cái vụt tay khác, gã tạo ra một cái áo quan phát sáng quanh cha tôi. Lúc đầu nó trong suốt, nhưng khi cha tôi vùng vẫy và đấm mạnh vào các mặt của nó, áo quan trở nên ngày càng rắn lại – một cái quách vàng của người Ai Cập được khảm các loại đá quý. Cha tôi bắt gặp ánh mắt tôi lần cuối, và tròn miệng ra khẩu hình Chạy đi! trước khi quan tài chìm vào nền nhà, như thể mặt đất đã biến thành nước.

"Cha ơi!" tôi hét lớn.

Sadie ném mảnh đá của nó, nhưng viên đá bay xuyên đầu gã đàn ông lửa một cách vô hại.

Gã quay lại, và trong một khoảnh khắc đáng sợ, khuôn mặt gã xuất hiện giữa ngọn lửa. Những gì tôi trông thấy thật không có nghĩa gì cả. Như thể ai đó đã chồng hai khuôn mặt khác nhau thành một – một gần như của con người, với làn da xanh xao, nét mặt hung ác, xương xương, với một đôi mắt đỏ phát sáng, cái mặt còn lại giống mặt của một con thú với lớp lông đen và những cái răng nanh sắc nhọn. Còn đáng sợ hơn cả một con chó hay sói thậm chí một con sư tử - một loại động vật nào đó mà tôi chưa bao giờ nhìn thấy trước đây. Những đôi mắt đỏ đó nhìn tôi chăm chú, và tôi biết rằng mình sắp phải chết.

Phía sau lưng tôi, tiếng bước chân nặng nề vang khắp sàn nhà bằng đá cẩm thạch của Đại Sảnh. Các giọng quát tháo ra lệnh. Các nhân viên bảo vệ, có thể là cảnh sát – nhưng họ sẽ không thể nào đến kịp được.

Gã đàn ông lửa lao về phía chúng tôi. Khi gã chỉ cách mặt tôi có một vài phân, thứ gì đó đã đẩy gã lùi lại. Không khí phát ra tia điện. Cái bùa hộ mệnh quanh cổ tôi trở nên nóng đến khó chịu.

Gã đàn ông lửa rít lên, nhìn tôi kỹ hơn. "Vậy… là ngươi."

Cả tòa nhà một lần nữa rung chuyển. Ở phía cuối căn phòng, một phần tường nổ bùng trong ánh sáng chói lọi. Hai người bước ra từ lỗ hổng – người đàn ông và cô gái chúng tôi đã nhìn thấy ở Tháp, áo choàng bay xoay tít quanh người họ. Cả hai người đều cầm gậy.

Gã đàn ông lửa gầm lên. Gã nhìn tôi lần cuối cùng và nói, "Sẽ chóng thôi, thằng nhãi."

Rồi cả căn phòng bùng lên thành ngọn lửa. Một luồng nhiệt hút cạn hết tất cả không khí trong phổi tôi làm tôi quỵ xuống sàn nhà.

Điều cuối cùng tôi nhớ được, người đàn ông với bộ râu chĩa và cô gái trong chiếc áo choàng xanh đang đứng nhìn xuống tôi. Tôi nghe thấy tiếng các nhân viên an ninh đang chạy đến và la hét, mỗi lúc một gần hơn. Cô gái khom người xuống phía trên tôi và rút từ thắt lưng ra một con dao cong dài.

"Chúng ta phải ra tay nhanh gọn thôi," cô ta nói với người đàn ông.

"Chưa cần," ông ta nói với chút miễn cưỡng. Âm giọng đặc sệt của ông ta nghe như giọng Pháp. "Chúng ta phải chắc chắn trước khi chúng ta tiêu diệt chúng."

Tôi nhắm mắt lại và chìm vào hôn mê.

3
BỊ CẦM TÙ CÙNG VỚI CON MÈO CỦA TÔI

Đ
ưa em cái mic quái quỷ đó.

Xin chào. Sadie đây. Anh trai tôi là một người kể chuyện thật là tệ. Xin lỗi về điều đó. Nhưng giờ các bạn đã có tôi, thế là ổn thỏa rồi.

Để xem nào. Vụ nổ. Phiến đá Rosetta biến thành cả tỉ mảnh nhỏ. Cái gã lửa xấu xa đó. Cha bị nhốt trong một cái quan tài. Gã người Pháp kỳ quái và cô nàng Ả-rập với một con dao. Chúng tôi ngất đi. Được rồi.

Vì thế khi tôi tỉnh lại, cảnh sát đang tuôn vào như bạn nghĩ. Họ tách tôi khỏi anh trai. Tôi không phản đối điều đó. Dù sao anh ấy cũng là một kẻ phiền phức. Nhưng họ đã nhốt tôi trong phòng của người quản lý trong một thời gian dài. Và vâng, họ dùng xích xe đạp của chúng tôi để làm điều đó. Những kẻ ngu ngốc.

Tôi hoàn toàn kiệt sức, dĩ nhiên. Tôi đã bị làm cho bất tỉnh bởi một cái thứ bốc lửa nào đó. Tôi đã nhìn thấy cha tôi bị nhốt vào trong một cái quách và bắn xuyên qua sàn nhà. Tôi cố nói cho cảnh sát về điều đó, nhưng họ có quan tâm không? Không đâu.

Tệ hơn cả: tôi chịu một cơn ớn lạnh âm ỉ, như thể ai đó đang châm các mũi kim lạnh như băng vào phía sau cổ tôi. Điều này bắt đầu khi tôi nhìn vào những chữ phát ánh sáng xanh mà cha đã vẽ lên Phiến đá Rosetta và tôi biết chúng có nghĩa là gì. Một căn bệnh di truyền, có lẽ thế nhỉ? Liệu kiến thức về những thứ vớ vẩn của người Ai Cập chán ốm đó sẽ được di truyền sao? Chúc tôi may mắn đi.

Một thời gian dài sau khi kẹo cao su của tôi trở nên nhạt nhẽo, một nữ cảnh sát cuối cùng cũng thả tôi ra khỏi văn phòng của người quản lý. Cô ta chẳng hỏi tôi điều gì. Cô ta chỉ đẩy tôi vào bên trong một chiếc xe cảnh sát và đưa tôi về nhà. Ngay cả sau đó, tôi cũng không được phép giải thích cho ông bà ngoại. Người nữ cảnh sát đó chỉ việc quẳng tôi vào phòng và tôi chờ. Và chờ.

Tôi không thích chờ.

Tôi đi tới đi lui trên sàn nhà. Phòng tôi chẳng có gì sang trọng, chỉ là gác mái với một cái cửa sổ, một cái giường và một cái bàn. Chẳng có gì nhiều để làm. Muffin ngửi ngửi lấy chân tôi và cái đuôi của nó phồng lên như cái bàn chải cọ chai. Tôi cho là nó không thích mùi của bảo tàng. Nó rít lên và biến xuống dưới giường.

"Cám ơn rất nhiều," tôi lầm bầm.

Tôi mở cửa ra, nhưng người nữ cảnh sát đang đứng gác.

"Một lát thanh tra sẽ gặp cô," cô ta bảo tôi. "Làm ơn ở yên bên trong."

Tôi có thể nhìn xuống phía dưới lầu – chỉ loáng thoáng hình ảnh ông ngoại đang đi tới đi lui trong phòng, vặn vẹo hai tay, trong khi anh Carter và một thanh tra cảnh sát nói chuyện trên ghế sofa. Tôi không thể nghe ra được những gì họ đang nói.

"Liệu tôi có thể dùng nhà vệ sinh không?" tôi hỏi nữ cảnh sát xinh đẹp.

"Không." Cô ta đóng sập cửa vào mặt tôi. Như thể tôi sẽ tạo ra một vụ nổ trong nhà vệ sinh vậy. Trời ạ.

Tôi lấy iPod ra và tìm khắp danh sách bài hát. Chẳng có gì làm tôi hứng thú. Tôi chán ghét ném nó lên giường. Khi tôi bị sao lãng đến mức không thích nghe nhạc nữa, đó là điều đáng buồn nhất. Tôi tự hỏi sao anh Carter lại là người đầu tiên nói chuyện với cảnh sát. Thật chẳng công bằng tí nào.

Tôi nghịch nghịch chiếc vòng cổ cha đã đưa cho tôi. Tôi chưa bao giờ biết ý nghĩa của biểu tượng này là gì. Của anh Carter rõ ràng là một con mắt, nhưng của tôi trông hơi giống một thiên thần, hoặc có thể là một con ro-bốt giết người ngoài hành tinh.

Cái quái gì mà cha tôi lại hỏi liệu tôi vẫn còn giữ nó không? Dĩ nhiên tôi vẫn còn giữ nó. Nó là món quà duy nhất mà ông đã tặng cho tôi. Ừm, thì ngoài con Muffin ra, mà với tính cách của con mèo, tôi không chắc có nên gọi nó là món quà đúng nghĩa không nữa.

Xét cho cùng thì Cha gần như bỏ rơi tôi lúc tôi lên sáu. Chiếc vòng cổ là mối liên kết duy nhất của tôi với ông. Vào những ngày vui vẻ tôi sẽ nhìn chằm chằm vào nó và nhớ ông một cách trìu mến. Vào những ngày buồn bã (điều thường xuyên xảy ra hơn) tôi sẽ ném nó qua phía bên kia phòng, giẫm lên nó và nguyền rủa ông vì đã không ở bên cạnh tôi, làm vậy tôi lại cảm thấy khá hơn. Nhưng cuối cùng, tôi luôn mang nó vào lại.

Dù sao đi nữa, khi những chuyện kỳ lạ diễn ra ở bảo tàng – mà tôi không có bịa chuyện đâu nhé – chiếc vòng cổ trở nên nóng hơn. Tôi suýt cởi nó ra, nhưng tôi không thể ngăn việc tự hỏi liệu nó có thật sự bằng cách nào đấy đang bảo vệ cho tôi hay không.

Cha sẽ làm mọi thứ trở nên đúng đắn, Cha đã nói, với cái nhìn như có lỗi ông thường nhìn tôi.

Hừm, một sai lầm nghiêm trọng đây, Cha ạ.

Ông đã nghĩ gì ấy nhỉ? Tôi muốn tin rằng tất cả đã chỉ là một giấc mơ xấu: những chữ tượng hình phát sáng, cây gậy rắn, cỗ quan tài. Những chuyện như thế đơn giản là chỉ không xảy ra. Nhưng tôi biết rõ. Tôi không thể mơ bất cứ thứ gì đáng sợ như khuôn mặt của gã đàn ông lửa khi gã quay lại nhìn chúng tôi. Gã đã nói với anh Carter, "Sẽ chóng thôi, thằng nhãi," như thể gã có ý định lần theo bắt chúng tôi. Chỉ mới nghĩ thế mà hai tay tôi đã run rẩy rồi. Tôi cũng không thể không tự hỏi về việc chúng tôi dừng lại ở Cleopatra’s Needle, về cách cha tôi cứ khăng khăng muốn nhìn thấy nó, như thể ông đang làm cho mình trở nên dũng cảm, như thể những gì ông đã làm ở Bảo tàng Anh có liên quan đến mẹ tôi vậy.

Đôi mắt tôi lang thang khắp phòng rồi nhìn chằm lên mặt bàn học của tôi.

Không, tôi nghĩ. Sẽ không làm điều đó.

Nhưng tôi bước tới và mở ngăn kéo ra. Tôi gạt sang một bên một vài cuốn tạp chí cũ, một vài cái kẹo tôi đã giấu đi, một đống bài tập toán về nhà mà tôi đã quên nộp, và một vài bức ảnh tôi cùng các bạn học Liz và Emma đang thử những chiếc mũ buồn cười ở chợ Camden. Và nằm bên dưới mấy thứ đó là bức ảnh của mẹ tôi.

Ông bà ngoại có hàng đống ảnh. Họ dựng một miếu thờ mẹ Ruby trong tủ ly ở hành lang – các bức vẽ từ thời còn bé, các kết quả tốt nghiệp trung học cấp thông thường 4, hình chụp tốt nghiệp đại học, đồ trang sức yêu thích của bà. Thật khá cảm tính. Tôi đã quyết định không giống họ, sống với quá khứ. Xét cho cùng thì tôi hầu như không nhớ gì về Mẹ, và chẳng có gì có thể thay đổi được sự thật rằng bà đã mất.

Nhưng tôi đã có giữ lại cho mình một bức ảnh. Đó là hình chụp Mẹ và tôi ở nhà chúng tôi tại Los Angeles, được chụp sau khi tôi được sinh ra. Bà đứng bên ngoài ban công, Thái Bình Dương ở phía sau lưng, đang ôm một đứa bé béo mập nhăn nheo mà một ngày nào đó sẽ lớn lên thành tôi ở hiện tại. Em bé là tôi lúc đó chẳng có gì để nói, nhưng mẹ tôi thật lộng lẫy, thậm chí chỉ với quần soóc và áo phông rách. Đôi mắt bà mang màu xanh thăm thẳm. Mái tóc vàng được túm lại phía sau. Da bà không tì vết. Khá chán khi so với da tôi. Mọi người thường nói tôi trông giống bà, nhưng tôi thậm chí không thể nặn sạch mụn khỏi cằm, lại càng không thể trông chín chắn hay xinh đẹp bằng mẹ mình được.

[Không được nhe răng cười, Carter.]

Bức ảnh khiến tôi thích thú vì tôi hầu như chẳng nhớ chút nào đến cuộc sống chung của chúng tôi. Nhưng lý do quan trọng nhất tôi đã giữ lại nó là vì biểu tượng trên áo phông của mẹ: một trong số các biểu tượng sự sống – ankh, chìa khóa sự sống.

Người mẹ đã chết của tôi mặc áo có biểu tượng sự sống. Không gì có thể buồn hơn. Nhưng bà đã mỉm cười về phía máy ảnh như thể bà biết được một bí mật. Như thể cha tôi và bà đang chia sẻ một câu chuyện cười của riêng hai người.

Có thứ gì đó nháy nhó trong tâm trí tôi. Người đàn ông thấp, to khỏe trong chiếc áo khoác dài từng tranh cãi với cha tôi ở phía bên kia đường – ông ta đã nói điều gì đó về Per Ankh.

Từ ankh của ông ta là từ biểu tượng sự sống sao, và nếu như thế thì từ per là gì? Tôi cho rằng ý ông ta không phải là từ pear như một loại trái cây ấy chứ nhỉ.

Tôi có một cảm giác kỳ quái rằng nếu tôi nhìn thấy được từ Per Ankh viết bằng chữ tượng hình, tôi sẽ biết được chúng có nghĩa là gì.

Tôi đặt bức ảnh của mẹ xuống. Tôi cầm cây bút chì lên và lật ngược lại một trong số các tờ giấy bài tập về nhà cũ của tôi. Tôi tự hỏi điều gì sẽ xảy ra nếu tôi thử vẽ các từ Per Ankh. Liệu mẫu chữ tượng hình thích hợp có tự nảy đến với tôi không?

Khi tôi vừa chạm đầu bút chì xuống trang giấy, cửa phòng tôi mở ra. "Cô Kane?"

Tôi quay người lại và thả cây bút chì xuống.

Một thanh tra cảnh sát cau mày đứng ở cửa phòng tôi. "Cháu đang làm gì thế?"

"Toán," tôi nói.

Trần phòng tôi khá thấp, vì thế viên thanh tra phải cúi lom khom để bước vào. Ông ta mặc một bộ vét màu bụi vải hợp với mái tóc bạc và khuôn mặt nhợt nhạt của ông ta. "Thế này này, Sadie. Tôi là Chánh Thanh tra Williams. Chúng ta sẽ nói chuyện với nhau một lát nhé, được không? Ngồi xuống nào."

Tôi không ngồi, và ông ta cũng không, chắc chắn điều này khiến ông ta khá khó chịu. Thật khó để giống một người chỉ huy khi bạn phải khòm người lại như thằng gù Quasimodo.

"Làm ơn kể cho tôi nghe mọi thứ nào," ông ta nói, "từ thời điểm cha cháu đến đón cháu."

"Cháu đã nói cho người cảnh sát ở bảo tàng rồi."

"Nói lại một lần nữa, nếu cháu không phiền."

Thế là tôi kể cho ông ta tất cả. Sao lại không chứ? Đôi lông mày bên trái của ông ta nhướn lên mỗi lúc một cao hơn khi tôi kể ra những phần kỳ lạ như những chữ phát sáng và cây gậy rắn.

"Ừm, Sadie này," Thanh tra Williams nói. "Cháu quả là có óc tưởng tượng đấy."

"Cháu không nói dối, thưa Thanh tra. Và cháu nghĩ lông mày ông đang cố trốn thoát kìa."

Ông ta cố nhìn lông mày của chính mình, rồi quắc mắt nhìn tôi. "Giờ thì, Sadie, tôi chắc điều này thật khó với cháu. Tôi hiểu cháu muốn bảo vệ danh tiếng của cha mình. Nhưng giờ ông ấy đã ra đi…"

"Ý ông là xuyên qua sàn nhà trong một cái quan tài sao," tôi khăng khăng. "Ông ấy không chết."

Thanh tra William dang hai tay ra. "Sadie, tôi rất lấy làm tiếc. Nhưng chúng ta phải tìm ra lý do sao ông ta lại thực hiện cái hành động… ừm…"

"Hành động gì?"

Ông ta hắng giọng một cách khó chịu. "Cha cháu đã phá hủy các hiện vật vô giá và hình như đã tự giết mình trong khi làm việc đó. Chúng ta rất muốn biết lý do cho việc đó."

Tôi nhìn chòng chọc vào ông ta. "Ông đang nói cha tôi là một kẻ khủng bố sao? Ông có điên không thế?"

"Chúng tôi đã gọi cho một vài đồng nghiệp của cha cháu. Tôi được biết là cách cư xử của ông ấy trở nên thất thường sau cái chết của mẹ cháu. Ông ấy trở nên thu mình vào và bị ám ảnh với các nghiên cứu của mình, dành ngày càng nhiều thời gian hơn ở Ai Cập…"

"Ông ấy là một nhà Ai Cập học, trời ạ! Ông nên tìm kiếm ông ấy, chứ không phải hỏi những câu hỏi ngớ ngẩn như thế!"

"Sadie," ông ta nói, và tôi có thể nhận ra qua giọng nói của ông ta rằng ông ta đang cố chống lại mong muốn được bóp chết tôi. Lạ lùng thay, tôi gặp phải khá nhiều phản ứng kiểu này từ người lớn. "Có những nhóm người cực đoan ở Ai Cập phản đối các hiện vật của người Ai Cập được giữ trong các bảo tàng ở các nước khác. Những người đó có thể đã tiếp cận với cha cháu. Có thể ở địa vị của mình, cha cháu trở thành mục tiêu dễ dàng với bọn chúng. Nếu cháu từng nghe được ông ấy nhắc đến bất cứ cái tên nào…"

Tôi đi sầm sầm ngang qua ông ta để đến bên cửa sổ. Tôi quá giận đến không thể nào suy nghĩ được. Tôi từ chối tin rằng Cha đã chết. Không, không, không. Và một kẻ khủng bố ư? Làm ơn đi. Sao những người lớn lại ngốc đến thế nhỉ? Họ luôn bảo "nói sự thật đi", và khi bạn làm thế, thì họ lại không tin bạn. Thế thì nói làm gì?

Tôi nhìn chăm chú xuống con phố tối đen. Đột nhiên cái cảm giác lạnh lẽo râm ran lại trở nên tệ hơn bao giờ hết. Tôi tập trung nhìn vào cái cây khô đã chết nơi tôi đã gặp Cha lúc sớm. Giờ đang đứng ở đó, trong ánh sáng lờ mờ của ngọn đèn đường, ngước nhìn lên phía tôi, là gã mập lùn mặc chiếc áo khoác màu đen và cặp mắt kính tròn cùng chiếc mũ phớt – người đàn ông mà Cha đã gọi là Amos.

Tôi cho rằng đáng ra mình phải thấy bị đe dọa bởi một người đàn ông kỳ lạ đang chăm chú nhìn mình trong bóng đêm tối như mực. Nhưng nét mặt ông ta lại đầy rẫy quan tâm. Và ông ta trông thật là quen. Tôi muốn nổi điên khi không thể nhớ được lý do sao lại quen như thế.

Phía sau lưng tôi, viên thanh tra hắng giọng. "Sadie, không ai đổ lỗi cho cháu về vụ tấn công ở bảo tàng cả. Chúng ta hiểu cháu bị lôi vào chuyện này ngoài ý muốn."

Tôi quay mặt khỏi khung cửa sổ. "Ngoài ý muốn ư? Cháu đã nhốt người quản lý trong phòng của ông ta."

Lông mày của viên thanh tra lại bắt đầu bò lên. "Cho dù thế đi chăng nữa, chắc chắn là cháu đã không hiểu được những gì cha cháu định làm. Có thể anh trai cháu có liên quan?"

Tôi khịt mũi. "Anh Carter sao? Làm ơn đi."

"Vậy cháu cũng quyết định bảo vệ cậu ta. Cháu xem cậu ta như một người anh đích thực của mình, nhỉ?"

Tôi thật không thể tin nổi . Tôi muốn tát vào mặt ông ta. "Nói vậy là ý gì? Vì anh ấy trông không giống tôi sao?"

Viên thanh tra chớp mắt. "Tôi chỉ muốn nói…"

"Tôi biết ý ông là gì. Dĩ nhiên anh ấy là anh trai tôi!"

Thanh tra Williams đưa hai tay lên biểu lộ sự xin lỗi, nhưng tôi vẫn đang điên cả tiết. Mặc dầu anh Carter làm tôi thấy khó chịu, nhưng tôi ghét khi mọi người cho rằng chúng tôi không có quan hệ với nhau, hay nhìn cha tôi một cách ngờ vực khi ông nói ba chúng tôi là một gia đình – như thể chúng tôi đã làm điều gì đó sai lầm ấy. Tiến sĩ Martin ngu ngốc ở bảo tàng. Thanh tra Williams. Chuyện này xảy ra mỗi khi Cha, anh Carter và tôi ở cùng nhau. Lúc nào cũng như thế.

"Tôi xin lỗi, Sadie," viên thanh tra nói. "Tôi chỉ muốn chắc chắn rằng chúng tôi phân biệt vô tội ra khỏi người có tội. Sẽ dễ dàng hơn cho mọi người khi cháu hợp tác đấy. Bất cứ thông tin nào. Bất cứ điều gì cha cháu đã nói. Những người ông ấy có thể đã nhắc đến."

"Amos," tôi bật ra cái tên đó, chỉ để nhìn xem phản ứng của ông ta. "Ông đã gặp một người tên là Amos."

Thanh tra William thở dài. "Sadie, cha cháu không thể làm thế. Chắc cháu biết rõ điều đó. Chúng tôi đã nói chuyện với Amos cách đây chưa tới một tiếng, qua điện thoại từ nhà ông ấy ở New York."

"Ông ta không ở New York!" tôi khẳng định. "Ông ta ở ngay…"

Tôi liếc nhìn qua cửa sổ và Amos đã biến mất. Kinh điển thật.

"Không thể thế được," tôi nói.

"Chính xác," viên thanh tra đáp.

"Nhưng ông ta đã ở đây!" tôi kêu lên. "Ông ta là ai? Một trong số các đồng nghiệp của cha tôi sao? Sao các ông biết mà gọi cho ông ta?"

"Thật tình đấy, Sadie. Ngừng làm trò đi."

"Làm trò?"

Viên thanh tra chăm chú nhìn tôi trong một lúc, rồi ông ta nghiến răng như thể đã có quyết định. "Chúng tôi đã biết được sự thật từ Carter. Tôi không muốn làm cho cháu buồn, nhưng cậu ta đã kể tất cả. Cậu ta hiểu chẳng có ích gì khi bảo vệ cho cha cháu vào lúc này. Thôi thì cháu cũng giúp cho chúng tôi cho rồi, và sẽ chẳng có lời buộc tội nào đối với cháu đâu."

"Các ông không nên nói dối với trẻ con!" tôi hét lớn, hy vọng giọng nói của tôi có thể vang xuống phía dưới lầu. "Anh Carter sẽ không bao giờ nói điều gì chống lại Cha, và cả tôi cũng sẽ thế!"

Viên thanh tra thậm chí chẳng có lấy chút xấu hổ nào.

Ông ta khoanh tay lại. "Tôi lấy làm tiếc vì cháu cảm thấy như vậy, Sadie à. Tôi e là giờ là lúc chúng ta phải đi xuống nhà… để thảo luận các hậu quả với ông bà ngoại cháu."