Mục lục
Mở đầu: Khói và kim cương
PHẦN 1: MỘT THỜI TRONG ĐỊA NGỤC
1. Mũi tên của Valentine
2. Quán Hunter's Moon
3. Điều tra viên
4. Chim cúc cu trong tổ
5. Tội lỗi của các cha
6. Thành phố tro tàn
7. Thanh kiếm thánh
PHẦN 2: CỔNG ĐỊA NGỤC
8. Triều đình Seelie
9. Và cái chết sẽ không mãi vĩnh hằng
10. Một nơi yên ổn riêng tư
11. Khói và sắt
12. Ác mộng bủa vây
13. Kẻ chiêu đãi những thiên thần nổi loạn
PHẦN 3: NGÀY PHÁN XÉT
14. Can trường
15. Nanh rắn
16. Trái tim sắt đá
17. Phía đông vườn địa đàng
18. Bóng tối bủa vây
19. Ngày phán xét
Phần kết
Chú thích

Mục lục
Mở đầu: Khói và kim cương
PHẦN 1: MỘT THỜI TRONG ĐỊA NGỤC
1. Mũi tên của Valentine
2. Quán Hunter's Moon
3. Điều tra viên
4. Chim cúc cu trong tổ
5. Tội lỗi của các cha
6. Thành phố tro tàn
7. Thanh kiếm thánh
PHẦN 2: CỔNG ĐỊA NGỤC
8. Triều đình Seelie
9. Và cái chết sẽ không mãi vĩnh hằng
10. Một nơi yên ổn riêng tư
11. Khói và sắt
12. Ác mộng bủa vây
13. Kẻ chiêu đãi những thiên thần nổi loạn
PHẦN 3: NGÀY PHÁN XÉT
14. Can trường
15. Nanh rắn
16. Trái tim sắt đá
17. Phía đông vườn địa đàng
18. Bóng tối bủa vây
19. Ngày phán xét
Phần kết
Chú thích

Dành tặng cho bố tôi, người không phải là người xấu.

Ừm, có lẽ chỉ hơi xấu một chút thôi.

Ngôn ngữ Đắng Cay

Ta biết những con phố của ngươi, hỡi thành phố xinh đẹp,

Ta biết những tên ác quỷ và thiên thần tụ tập và sinh sống trên các ngả phố

tựa những chú chim

Ta biết ngươi, dòng sông hỡi, như thể ngươi chảy qua trái tim ta.

Ta là người con gái chiến binh của ngươi.

Những con chữ bắt nguồn từ cơ thể ngươi

Như suối nguồn bắt đầu từ nước.

Có những ngôn ngữ mà ngươi làm thành bản vẽ

Và khi chúng ta đọc lên

Thành phố này trỗi dậy

-Elka Cloke

Mở đầu
KHÓI VÀ KIM CƯƠNG

C
ông trình làm từ kính và thép tuyệt đẹp đứng sừng sững trên phố Front như một mũi kim lấp lánh đâm toạc bầu trời. Đó chính là tòa tháp Metropole cao năm mươi bảy tầng, tòa tháp căn hộ ở khu đô thị mới xa xỉ nhất của Manhattan. Trên tầng cao nhất, tầng năm mươi bảy, chỉ có duy nhất một căn hộ thuộc loại sang nhất trong số những phòng hạng sang: căn tầng mái của tòa nhà Metropole, một công trình thiết kế xứng tầm kiệt tác với hai tông màu chủ đạo đen và trắng. Căn hộ còn rất mới chưa kịp dính lấy chút bụi, nền nhà đá hoa cương sáng loáng phản chiếu trời sao trông rõ qua những khung cửa sổ to lớn chạy từ trần xuống sàn. Kính cửa sổ trong văn vắt, tạo ra một ảo tưởng rất thật rằng chẳng có gì chắn giữa người đứng ngắm và quang cảnh ngoài kia vốn đã luôn được cho là tác nhân gây ra chứng xây xẩm thậm chí là cho những kẻ không hề sợ độ cao.

Xa xa bên dưới, dòng sông Đông uốn lượn như một sợi ruy-băng bạc, có đôi cây cầu lấp lánh vắt ngang, lốm đốm những tàu thuyền nhỏ xíu như mắt muỗi, dòng sông ngăn đôi hai bờ ánh sáng rực rỡ hoa lệ, một bên là Manhattan và bên kia là Brooklyn.Vào những đêm quang đãng, người ta mới có thể nhìn thấy thấp thoáng Tượng Nữ Thần Tự Do xa xa ở mạn nam – nhưng đêm nay lại mù sương, Đảo Tự Do hoàn toàn biến mất sau màn sương mù trắng xóa.

Dù khung cảnh có lộng lẫy đến mấy, người đàn ông đang đứng trước cửa sổ kia dường như không mảy may ấn tượng. Gương mặt gầy, khắc khổ của hắn cau có khi hắn quay người rời khỏi ô cửa sổ và sải bước đi, tiếng gót giày vang đều đều trên nền đá hoa cương. "Ngươi vẫn chưa xong à?" hắn hỏi, lùa tay qua mái tóc muối tiêu. "Chúng ta ở đây gần một tiếng rồi."

Cậu bé đang quỳ trên sàn nhà ngước mắt nhìn, vừa lo lắng vừa cáu kỉnh. "Nền nhà bằng đá hoa cương. Nó cứng hơn tôi tưởng. Vẽ ngôi sao năm cánh trên này khó lắm."

"Vậy đừng vẽ nữa." Nhìn cận cảnh, người ta rất dễ dàng nhận ra rằng, dù tóc đã bạc, nhưng người đàn ông này chưa già. Khuôn mặt đăm đăm của hắn có khắc khổ nhưng không có lấy một nếp nhăn, đôi mắt vẫn còn tinh anh và quyết đoán.

Cậu bé nuốt khan và đôi cánh màng đen nhô ra từ xương bả vai (cậu đã phải rạch phần sau áo khoác jean để chừa chỗ cho đôi cánh này) bồn chồn vỗ vỗ. "Ngôi sao năm cánh là một phần thiết yếu cho bất cứ nghi thức triệu hồi quỷ nào. Ngài biết điều đó mà. Không có nó..."

"Chúng ta sẽ không được bảo vệ. Ta biết, Elias nhỏ bé ạ. Nhưng cậu phải quen với việc đó thôi. Ta biết được có những pháp sư có thể triệu hồi quỷ dữ, nói chuyện con cà con kê với nó rồi tống khứ nó về địa ngục chỉ bằng thời gian cậu vẽ nửa ngôi sao năm cánh thôi."

Cậu bé không nói gì, chỉ cắm cúi chọc mặt đá hoa cương, nhưng giờ nhanh nhẹn hơn. Mồ hôi nhỏ giọt như mưa từ trán và cậu ta dùng bàn tay với những ngón tay dính vàonhau bằnglớp màng mỏng như mạng nhện vuốt tóc lên. "Xong," cuối cùng cậu ta nói sau khi ngồi thẳng dậy và thở hổn hển. "Xong rồi."

"Tốt." Người đàn ông có vẻ hài lòng. "Chúng ta bắt đầu thôi."

"Tiền của tôi..."

"Ta đã nói rồi. Cậu sẽ nhận được tiền sau khi ta nói chuyện với Agramon, chứ không phải trước lúc đó."

Elias đứng dậy và cởi áo khoác ra. Dù đã cắt lỗ, nhưng chiếc áo khoác vẫn bó chặt lấy đôi cánh đến khó chịu; vừa thoát khỏi kìm kẹp, đôi cánh liền sải rộng, khẽ rung rung tạo nên cơn gió nhè nhẹ thổi trong căn phòng vốn đang ngột ngạt. Đôi cánh mang màu dầu loang: một màu đen đan xen với vạt màu bảy sắc cầu vồng hoa cả mắt. Người đàn ông nhìn đi chỗ khác, như thể đôi cánh khiến hắn không thoải mái, nhưng Elias dường như không để ý. Cậu ta bắt đầu đi quanh ngôi sao năm cánh vừa vẽ xong, theo hướng ngược chiều kim đồng hồ và lẩm nhẩm quỷ ngữ nghe như tiếng lửa cháy lách tách.

Với âm thanh xèo xèo như tiếng lốp bị xì hơi, phần viền ngoài ngôi sao năm cánh đột nhiên bùng cháy. Mười hai cửa sổ lớn phản chiếu hình ảnh mười hai ngôi sao lửa

Có gì đó di chuyển trong ngôi sao năm cánh, cái gì đó đen đúa không hình không dạng. Elias lầm rầm nhanh hơn, giơ bàn tay có màng lên, những ngón tay dường như đang phác họa các đường nét rõ ràng trong không khí. Những ngón tay đi tới đâu, ngọn lửa xanh bừng cháy tới đó. Người đàn ông không thể nói lưu loát tiếng Chthonia, ngôn ngữ pháp sư, nhưng hắn biết đủ để hiểu câu thần chú Elias đang nhắc đi nhắc lại: Agramon, ta triệu hồi ngươi. Rời khỏi không gian giữa các thế giới, ta triệu hồi ngươi.

Người đàn ông đút tay vào túi. Một vật kim loại cứng, lành lạnh chạm vào ngón tay hắn. Hắn mỉm cười.

Elias đã ngừng chuyển động. Giờ cậu ta đứng trước ngôi sao năm cánh, giọng lên bổng xuống trầm theo câu thần chú, ngọn lửa xanh nổ lách tách xung quanh như sét. Đột nhiên một cuộn khói đen bốc lên từ trong ngôi sao năm cánh; nó cuộn vòng bay lên, trải rộng và và đông đặc lại dần. Hai con mắt lửng lơ trong đám khói trông như hai viên đá quý dính trên mạng nhện.

"Kẻ nào đã gọi ta xuyên qua các thế giới tới nơi đây?" Agramon gằn giọng hỏi, giọng hắn ta nghe lanh canh như tiếng kính vỡ. "Kẻ nào đã triệu hồi ta?"

Elias đã ngừng đọc thần chú. Cậu ta đứng chết lặng trước ngôi sao năm cánh – chết trân, trừ đôi cánh vẫn chầm chậm vỗ nhẹ trong không khí. Không khí nồng nặc mùi a xít và mùi cháy khen khét.

"Agramon," pháp sư nói. "Ta là pháp sư Elias. Ta là người đã triệu hồi ngươi."

Trong giây phút, tất cả chìm trong im lặng. Sau đó con quỷ bật cười, nếu như khói có thể được cho là cười. Bản thân tiếng cười nghe cay độc như a xít vậy. "Tên pháp sư ngu ngốc," Agramon khò khè. "Thằng nhỏ ngu ngốc."

"Chính ngươi mới ngu ngốc, nếu như ngươi nghĩ ngươi có thể đe dọa ta," Elias nói, nhưng giọng lại run run như đôi cánh. "Ngươi là tù nhân trong ngôi sao năm cánh này, Agramon, cho tới khi ta phóng thích ngươi."

"Thật sao?" Đám khói nhoài lên phía trước, biến hóa khôn lường. Một tua khói biến thành hình bàn tay người và vuốt vuốt vào mép ngôi sao năm cánh cháy sáng đang bao tủa lấy nó. Rồi, bằng một lực ùa tới, toàn bộ cuộn khói sủi bọt xuyên qua mép ngôi sao, tràn ra ngoài như sóng tràn qua đê. Ngọn lửa lập lòe rồi tắt lịm trong khi Elias gào thét và loạng choạng lùi lại. Giờ cậu ta đang lầm rầm, liến thoắng bằng tiếng Chthonia, những lời chú nhằm ngăn chặn và trục xuất con quỷ. Không tác dụng; cuộn khói đen ào ạt lao tới, và giờ nó bắt đầu biến thành một thứ có hình dạng – một thứ hình thù khổng lồ, xấu xí, dị hợm, đôi mắt sáng to dần, tròn như cái đĩa con, tỏa ra ánh sáng lòe lòe đáng sợ.

Người đàn ông dửng dưng quan sát khi Elias lại gào lênvà quay người định chạy. Nhưng cậu chẳng bao giờ đến được cánh cửa. Agramon tràn tới, trùm lấy cậu nhóc pháp sư bằng luồng khói như hắc ín nóng chảy. Elias yếu ớt chống cự một hồi– rồi sau đó bất động.

Bóng đen rút lui, để lại cậu nhóc pháp sư nằm co quắp trên nền đá hoa cương.

"Ta mong là," người đàn ông lên tiếng, giờ đã rút vật kim loại ra khỏi túi và lơ đãng nghịch nghịch nó trên tay, "ngươi đã không làm gì khiến hắn biến thành phế vật với ta. Ta cần máu của hắn, ngươi biết đấy."

Agramon quay lại, trông như một cây cột khói đen sì với đôi mắt hình kim cương chết chóc. Chúng nhìn chăm chăm vào người đàn ông trong bộ com lê đắt tiền, vào khuôn mặt dửng dưng, gầy guộc, vào những Ấn Ký màu đen phủ đầy da hắn, và vào vật phát sáng trên tay hắn. "Ngươi trả tiền để một thằng nhãi pháp sư triệu hồi ta? Và ngươi không nói cho hắn biết ta có thể làm gì?"

"Đoán chuẩn đấy," người đàn ông đáp.

Agramon nói với sự ngưỡng mộ pha lẫn bực tức. "Quả là thông minh."

Người đàn ông tiến thêm một bước về phía con quỷ. "Ta vốn thông minh. Và giờ ta là chủ nhân của ngươi. Ta giữ Cốc Thiên Thần. Ngươi phải nghe lời ta, hoặc không thì phải đối mặt với hậu quả."

Con quỷ im lặng một lúc. Sau đó nó phục xuốngsàn nhà – với vẻ phục tùng giễu cợt – là cách giống người nhất mà một sinh vật không thực sự có thân mình có thể quỳ. "Tôi sẽ phục vụ ngươi, thưa Chủ nhân...?"

Câu nói kết thúc một cách lịch sự, lên giọng như một câu hỏi.

Người đàn ông mỉm cười. "Ngươi có thể gọi ta là Valentine."

Phần 1
MỘT THỜI TRONG ĐỊA NGỤC

Ta tin mình đang nơi Địa ngục, nhờ thế ta mới tồn tại.

- Arthur Rimbaud

1
MŨI TÊN CỦA VALENTINE

"C
ẬU CÒN TỨC À?"

Alec, tựa lưng vào thang máy, trừng mắt qua khoảng không nhỏ hẹp nhìn vào Jace. "Tớ không tức."

"Ô có đấy." Jace nhún vai ra vẻ kết tội ông anh nuôi, rồi sau đó rên rẩm vì cơn đau chạy dọc cánh tay. Cả người anh ê ẩm suốt từ chiều hôm đó khi rơi qua ba tầng lầu, xuyên qua lớp gỗ mục và hạ cánh trên đống kim loại phế thải. Tới ngón tay của anh còn bị bầm tím nữa là. Alec, người vừa mới bỏ nạng chống mà anh đã phải dùng từ sau trận chiến với quỷ Abbadon, trông cũng không khá khẩm gì hơn cảm giác của Jace. Quần áo anh ta dính đầy bùn đất còn tóc thì rũ xuống thành từng lọn bê bết mồ hôi. Một vết cắt dài chạy dọc bên má.

"Tớ đã nói là không mà," Alec rít qua kẽ răng. "Chỉ vì cậu nói lũ quỷ rồng tuyệt chủng hết rồi..."

"Tớ chỉ nói tuyệt chủng gần hết thôi."

Alec xỉa ngón tay về phía Jace. "Tuyệt chủng gần hết," anh ta lên tiếng, giọng giận run,"nghĩa là CHƯA TUYỆT CHỦNG HOÀN TOÀN."

"Tớ hiểu," Jace nói. "Thôi thì tớ sẽ nhờ người ta sửa mục quỷ học trong sách giáo khoa từ ‘tuyệt chủng gần hết’ thành ‘chưa tuyệt chủng hoàn toàn’ đối với Alec. Anh ấy thích những con quái vật phải thực sự, thực sự tuyệt chủng kia.’Như thế làm cậu vui chứ?"

"Ôi đám con trai mấy ông," Isabelle nãy giờ đang ngắm nghía mặt mình trong vách thang máy ốp gương. "Đừng gây lộn nữa." Cô nàng quay sang cười rạng rỡ. "Thôi nào, chuyện có đòi hỏi hành động nhiều hơn chúng ta đã tiên liệu đôi chút, nhưng em thấy cũng vui đấy chứ."

Alec lắc đầu nhìn cô em. "Em làm sao mà chẳng bao giờ dính bùn lên người thế?"

Isabelle thản nhiên nhún vai. "Tâm em trong sáng. Vì thế nên bụi bẩn nào dám bám vào em."

Jace khịt mũi ầm ĩ khiến cô nàngnhăn mặt quay lại. Anh ngo ngoe những ngón tay dính đầy bùn về phía cô. Móng tay anh là những hình vành khuyên đen sì. "Bẩn từ trong tới ngoài."

Isabelle đang định đáp lại thì thang máy dừng lại kèm theo những tiếng kêu rin rít ầm ĩ. "Tới lúc phải sửa cái thứ này rồi," cô nói và kéo cửa mở toang. Jace nối đuôi theo sau, trong thâm tâm đã nghĩ tới việc được cởi bỏ áo giáp và vũ khí rồi tắm mình dưới làn nước nóng. Anh đã thuyết phục được hai người anh em nuôi đi săn cùng mình dù thực lòng cả hai người đó đều không muốn đi ra ngoài khi lúc này đây không có bác Hodge chỉ dẫn. Nhưng Jace lại muốn sự lãng quên trong đánh đấm, nỗi tiêu khiển ác nghiệt trong giết chóc, và cái sao lãng của dính thương. Và vì biết anh cần những điều đó, họ đã cùng đi, cùng bò vào những đường hầm tàu điện ngầm bỏ hoang bẩn thỉu cho tới khi tìm thấy và giết chết con quỷ Draconidae. Ba người bọn họ phối hợp hoàn hảo như thường lệ. Như một gia đình.

Anh cởi áo khoác và quẳng lên một cái móc treo tường. Alec đang ngồi trên băng ghế gỗ thấp bên cạnh, xoay xở tháo đôi ủng dính đầy bùn đất. Anh ta khe khẽ ngâm nga chẳng ra giai điệu nào, để cho Jace biết anh ta không khó chịu đến thế. Isabelle rút những cây kẹp ra khỏi mái tóc đen dài, để cho tóc bung xõa trên lưng. "Giờ em đói quá," cô nói. "Giá mà mẹ ở đây nấu cho chúng ta chút gì ăn nhỉ."

"May mà mẹ không có ở đây thì có," Jace nói và tháo đai đeo vũ khí. "Nếu không bà đã gào thét lên vì những tấm thảm này rồi."

"Con nói đúng đấy," một giọng lạnh lùng cất lên, Jace quay ngoắt lại, tay vẫn để trên đai lưng, trông thấy bà Maryse Lightwood đang đứng khoanh tay tại ngưỡng cửa. Bà mặc bộ vest đen đơn giản được hồ cứng loại đi đường, và mái tóc, cũng đen nhánh như tóc Isabelle, được tết lại thành một bím tóc dày thả tới nửa lưng. Đôi mắt bà, màu xanh lạnh lẽo, quét qua ba người họ như đèn pha truy quét.

"Mẹ!" Isabelle, lấy lại được bình tĩnh, lao tới ôm mẹ. Alec lục tục tới bên, cố che giấu việc mình vẫn còn khập khiễng.

Jace đứng tại chỗ. Có cái gì đó trong đôi mắt của bàMaryse khi bà nhìn qua anh khiến anh chết lặng. Chắc chắn những gì anh vừa nói đâu có quá đáng đến vậy đâu. Mấy người bọn họ nói đùa về nỗi ám ảnh của mẹ với những tấm thảm cổ luôn ấy mà…

"Bố đâu ạ?" Isabelle lùi lại hỏi. "Và Max nữa?"

Một sự ngừng bặt chừng như không thể nhận thấy được thoáng qua. Đoạn bà Maryse bảo, "Max ở trong phòng nó. Còn bố con, không hay là vẫn còn ở Alicante. Có một số việc cần bố lo liệu."

Alec, vốn nhạy cảm hơn cô em, dường như có chút lo lắng. "Có chuyện gì không hay hả mẹ?"

"Mẹ nên hỏi con câu đó mới đúng." Giọng bà khô khốc. "Con đang đi cà nhắc đấy à?"

"Con..."

Alec nói dối dở tệ. Isabelle đỡ lời hộ anh, trơn tru, "Chúng con đụng độ với quỷ Draconidae trong đường hầm tàu điện. Nhưng chẳng có gì đâu ạ."

"Vậy chắc vụ đụng độ với Đại Quỷ tuần trước cũng chẳng là gì đúng không?"

Cả Isabelle nghe thấy thế cũng cứng họng. Cô nhìn sang Jace, trong khi anh chỉ ước là con bé đừng có nhìn.

"Chuyện đó bọn con không định trước." Jace cố lắm mới tập trung được.Bà Maryse vẫn chưa hỏi han gì anh, chưa nói đến cả một tiếng chào, và bà vẫn đang nhìn anh bằng đôi xanh sắc lẹm như lưỡi dao. Một cảm giác trống hổng trong bụng anh đang bắt đầu lan ra. Trước đây bà chưa từng nhìn anh như vậy, dù cho anh có làm gì đi chăng nữa. "Đó là một sai lầm..."

"Anh Jace!" Max, cậu út nhà Lightwood, lách qua người bà Maryse và chạy lao vào phòng, tránh xa tầm với của mẹ mình. "Anh trở về rồi! Cả mấy anh chị đều về rồi!" Cậu bé quay vòng vòng, cười toe chiến thắng với Alec và Isabelle. "Em đã nghĩ mình đã nghe thấy tiếng thang máy."

"Và mẹ cứ nghĩ mẹ đã bảo con ở trong phòng cơ mà."

"Con không nhớ ạ," Max nói nghiêm túc tới mức Alec phải phì cười. Max khá nhỏ con so với tuổi – trông cậu bé chỉ tầm lên bảy – nhưng với vẻ điềm tĩnh đĩnh đạc, cộng thêm cặp kính quá khổ, khiến cậu bé trông như ông cụ non vậy. Alec vươn tay xoa đầu cậu em, nhưng Max vẫn nhìn Jace, mắt sáng rỡ. Jace thấy nắm tay lạnh lẽo đang bóp chặt dạ dày mình đã hơi chút nới lỏng ra. Max luôn tôn sùng Jace theo một kiểu mà cậu bé chẳng bao giờ dùng cho anh ruột, chắc hẳn vì Jace chịu được sự có mặt của cậu bé giỏi hơn nhiều. "Em nghe nói anh đã chiến đấu với Đại Quỷ," Max nói. "Có tuyệt không anh?"

"Cũng...khác lắm," Jace đánh trống lảng. "Alicante thế nào?"

"Tuyệtvời. Em với bố mẹ được thấy những thứ tuyệt cú mèo. Có một cửa hàng vũ khí lớn ở Alicante và người ta đưa em đến mấy chỗ họ vũ khí. Họ cũng chỉ cho em phương pháp mới để rèn con dao thiên thần nữa đấy, để chúng có thời gian sử dụng dài hơn và em định thử nhờ bác Hodge chỉ cho em..."

Jace chẳng đặng đừng; mắt anh ngay lập tức chuyển sang Maryse, vẻ mặt anh chừng như không thể tin nổi. Vậy là Max không biết gì về chuyện bác Hodge sao? Bà chưa nói cho thằng bé biết ư?

Bà Maryse nhìn thấy vẻ mặt Jace liền mím môi lại thành đường mảnh. "Đủ rồi, Max." Bà nắm lấy tay cậu con út.

Cậu bé ngạc nhiên ngẩng đầu nhìn mẹ. "Nhưng con đang nói chuyện với anh Jace..."

"Mẹ thấy rồi." Bà nhẹ nhàng đẩy cậu bé về phía Isabelle."Isabelle, Alec, đưa em con về phòng. Jace," – giọng bà sít lại khi bà gọi tên anh, như thể có thứ axit vô hình nào đó đang đốt khô từng âm trong miệng bà– "con tắm rửa rồi gặp mẹ trong thư viện ngay khi có thể."

"Con không hiểu," Alec nói, hết nhìn mẹ lại nhìn Jace. "Có chuyện gì thế này?"

Jace thấy mồ hôi lạnh túa ra dọc xương sống. "Chuyện về bố đẻ của con phải không ạ?"

BàMaryse giật mình hai lần, như thể từ "bố đẻ" là hai cú bợp tai riêng rẽ. "Thư viện," bà nghiến răng nói. "Chúng ta sẽ nói chuyện ở đó."

Alec lên tiếng, "Những chuyện xảy ra khi mẹ đi vắng không phải lỗi của Jace. Chúng con đều tham gia. Và bác Hodge nói..."

"Rồi chúng ta sẽ nói tới bác Hodge sau." Mắt bà Maryse nhìn sang Max, giọng đe dọa.

"Nhưng mẹ à," Isabelle cự nự. "Nếu mẹ định phạt Jace, mẹ nên phạt cả tụi con luôn. Thế mới công bằng chứ. Bọn con làm cùng một chuyện mà."

"Không," bà Maryse cất tiếng sau khi im lặng một lúc lâu khiến Jace những tưởng bà sẽ không nói gì nữa. "Các con không làm cùng một chuyện."

"Quy tắc thứ nhất của anime," Simon nói. Cậu chống một tay lên chồng gối ở chân giường, một tay cầm túi khoai tây chiên, tay kia cầm điều khiển TV. Cậu đang mặc áo in dòng chữ I BLOGGED YOUR MOM và quần bò rách gối. "Đừng bao giờ gây sự với một nhà sư mù."

"Tớ biết thừa," Clary nói rồi nhón một miếng khoai tây và nhúng vào lonnước sốt nằm trong khay TV giữa hai người. "Chẳng hiểu sao họ luôn đánh giỏi hơn những nhà sư sáng mắt nhỉ." Cô nheo mắt nhìn màn hình. "Mấy người kia đang khiêu vũ à?"

"Không phải khiêu vũ. Họ đang cố giết nhau mà. Tay này là kẻ thù không đội trời chung của tay kia, nhớ không? Hắn giết bố anh ta. Sao họ có thể khiêu vũ cùng nhau chứ?"

Clary nhai rào rạo miếng khoai tây và nhìn màn hình nghiền ngẫm, theo dõi những cuộn khói vàng vàng hồng hồng sinh động đang lăn tăn ngăn giữa hai người đàn ông có cánh, lơ lửng chờn vờn quanh nhau, mỗi người tay nắm một cây giáo phát sáng. Thi thoảng một trong hai người nói gì đấy, nhưng vì họ nói bằng tiếng Nhật và bên dưới chạy phụ đề tiếng Trung nên cô cũng không hiểu lắm. "Cái người đội mũ ấy," cô hỏi."Là người xấu à?"

"Không, người đội mũ là bố anh kia. Ông ấy là vua pháp thuật, và đó là mũ phép thuật của ông ấy. Người xấu là cái người có cánh tay máy biết nói ấy."

Đúng lúc đó điện thoại đổ chuông. Simon đặt túi khoai tây chiên và định đứng dậy nghe điện. Clary nắm cổ tay cậu. "Đừng. Kệ nó đi."

"Nhưng biết đâu là chú Luke. Có thể chú ấy gọi từ bệnh viện."

"Không phải chú Luke đâu," giọng Clary có vẻ chắc chắn hơn thực tâm cô cảm nhận. "Chú ấy sẽ gọi tới di động của mình, chứ không phải nhà cậu."

Simon nhìn cô một lúc lâu trước khi ngồi xuống tấm thảm bên cạnh cô. "Cậu nói vậy thì thôi." Trong giọng nói cậu nhuốm màu ngờ vực, nhưng bên cạnh đó còn ẩn chứa một niềm an ủi không còn nói thành lời, Mình chỉ muốn cậu vui mà thôi. Cô cũng không chắc cô có cảm thấy "vui" không, khi mẹ đang nằm trong bệnh viện, người bị gắn liền với đống dây dợ lằng nhằng và những cỗ máy kêu bíp bíp đêm ngày, còn chú Luke như thây ma, ngày ngày vật vờ trên chiếc ghế nhựa cứng bên giường mẹ. Có vui khi suốt ngày lo lắng cho Jace và cứ nhấc máy cả ngàn lần định gọi cho Học Viện nhưng rồi lại bỏ xuống, số vẫn chưa bấm. Nếu Jace muốn nói chuyện, anh ấy sẽ gọi.

Có lẽ cô đã sai lầm khi đưa anh tới gặp mẹ Jocelyn. Cô cứ nghĩ nếu mẹ nghe thấy giọng nói của con trai, người con đầu tiên của bà, bà sẽ tỉnh lại. Nhưng bà không tỉnh. Jace đứng chết trân lóng ngóng bên giường, gương mặt đẹp như thiên thần trong tranh vẽ, nhưng đôi mắt lại trống rỗng thờ ơ. Cuối cùng Clary mất kiên nhẫn và hét lên với anh, thế rồi anh quát lại trước khi lao khỏi phòng. Chú Luke nhìn anh đi và trên gương mặt mệt mỏi hiện lên nét hứng thú. "Đây là lần đầu tiên chú thấy hai đứa hành xử giống anh trai em gái đấy," chú nhận xét.

Clary không biết nói sao. Chẳng ích gì đi nói với chú ấy rằng cô muốn Jace không phải là anh trai mình nhiều tới mức nào. Ta không thể bóc ADN của mình vứt đi, dù có là ao ước lắm. Dù làm thế sẽ khiến ta vui vô cùng.

Nhưng cô thấy, dù mình không thể xử lý vụ vui ấy, nhưng ít nhất ở đây tại nhà của Simon, trong phòng ngủ của cậu, cô cảm thấy thoải mái và tự nhiên như ở nhà. Cô biết cậu từ hồi cậu dùng giường hình xe cứu hỏa và trong góc phòng chất đầy những khối LEGO. Giờ trong phòng là giường nệm cứng với ga giường kẻ sọc rực rỡ, vốn là quà của chị gái, còn tường thì dán đầy những tấm áp phích của những ban nhạc như Rock Solid Panda và Stepping Razor. Ở góc tường, nơi từng là chốn cư ngụ của những khối LEGO, giờ là nơi ngự trị của dàn trống, còn ở góc tường kia là bộ máy tính, màn hình vẫn trong chế độ đóng băng với hình nền World of Warcraft. Cô có cảm giác thân thuộc với nơi này gần như với căn phòng ngủ của mình – giờ đã không còn, nên ít ra đây là nơi tốt nhất hiện thời.

"Lại chibi nữa," Simon rền rĩ. Tất cả các nhân vật trên màn ảnh đều biến thành phiên bản trẻ con cao hai phân rưỡi và chạy vòng vòng đuổi nhau, tay cầm chảo và bình khua khoắng. "Mình chuyển kênh đây," Simon tuyên bố và giằng lấy điều khiển. "Mình chán cái phim hoạt hình này lắm rồi. Chẳng thể hiểu được nội dung là gì và chẳng thấy có cảnh nóng gì hết."

"Tất nhiên là không có rồi," Clary nói và nhón thêm miếng khoai tây nữa. "Anime là chương trình giải trí lành mạnh giành cho cả gia đình mà."

"Nếu cậu thích xem chương trình giải trí ít lành mạnh hơn, chúng ta có thể chuyển sang kênh phim người lớn," Simon nhận xét. "Cậu thích xem The witches of Breastwick hay As I Lay Dianne?"

"Đưa ngay cho mình!" Clary giật lại cái điều khiển, nhưng Simon cười nắc nẻ và chuyển sang kênh khác.

Tiếng cười của cậu đột ngột tắt lịm. Clary ngạc nhiên ngước lên và thấy cậu bạn đang nhìn chăm chú vào màn hình. TV đang chiếu một bộ phim đen trắng đã xưa – phim Dracula. Hồi trước cô đã từng xem phim này cùng mẹ. Bela Lugosi, ốm nhom mặt trắng bệch, đang hiện trên màn hình, quấn mình trong chiếc áo choàng cổ cao quen thuộc và đôi môi đang vén lên nhe ra những chiếc răng sắc nhọn. "Ta chưa bao giờ uống... rượu," ông ta nói bằng giọng nặng âm điệu Hungary.

"Mình thích cách người ta làm mạng nhện từ cao su," Clary nói, cố ra giọng vui vẻ. "Nhìn cái là biết."

Nhưng Simon đã đứng lên và ném cái điều khiển xuống giường. "Mình sẽ trở lại ngay," cậu thì thào. Mặt cậu xám xịt như bầu trời mùa đông trước khi đổ mưa. Clary nhìn cậu bạn bỏ đi, và cắn chặt môi lại – đây là lần đầu tiên kể từ khi mẹ tới bệnh viện cô nhận ra có lẽ Simon cũng chẳng vui vẻgì.

Lau khô tóc, Jace cau có ngắm hình ảnh phản chiếu. Một chữ rune trị thương đã chữa cho vết bầm tím tệ hại nhất, nhưng nó không thể làm tan quầng thâm dưới mắt hay những vết hằn ở khóe môi anh. Đầu anh đau như búa bổ còn người thì váng vất. Anh biết sáng ra mình nên ăn chút gì đó, nhưng anh đã bật dậy hổn hển và buồn nôn vì ác mộng nên không muốn dừng lại mà ăn uống, chỉ muốn được tập thể dục để thoải mái tinh thần, để thiêu trụi những giấc mơ bằng mồ hôi và những vết bầm tím.

Ném cái khăn sang một bên, Jace khao khát có một tách trà đen ngọt ngào được chế biến từ các loài hoa nở vào ban đêm trong nhà kính của bác Hodge. Loại trà đó luôn làm tiêu tán cơn đói cồn cào và mang lại một nguồn năng lượng mới. Từ khi bác biến mất, Jace từng thử đun lá cây trong nước để xem mình có thể tạo ra cùng hiệu ứng ấy không, nhưng chỉ thu được thứ nước uống đắng ngắt, mang vị tro chan chát khiến anh chỉ muốn khạc nhổ cho bằng hết.

Chân để trần, anh đi vào phòng ngủ rồi mặc quần bò cùng áo phông sạch. Anh vuốt ngược mái tóc vàng nhẹp và nhíu mày. Lúc này tóc dài quá, xõa hết xuống cả mắt – đảm bảo mẹ Maryse sẽ mắng anh ra trò vì vụ này đây. Bà khi nào cũng mắng mà. Có thể anh không phải đứa trẻ mang huyết thống nhà Lightwood, nhưng họ đối xử với anh như con ruột kể từ khi họ nhận anh làm con nuôi vào năm anh lên mười, sau cái chết của bố anh. Cái chết được cho là chết ấy, Jace tự nhắc mình, cảm giác hụt hẫng trong lòng anh lại trỗi dậy. Anh có cảm giác mình như một ngọn đèn ma trơi mấy ngày qua, như thể ruột gan mình đã bị ai đó dùng nĩa moi ra hết vất đầy một đống trong khi nụ cười toe toét cứ dán chặt trên mặt mình. Anh thường xuyên tự hỏi về những điều mình tin tưởng trong đời, hay về chính bản thân mình, có thứ nào từng là thực hay không. Anh từng tưởng mình là trẻ mồ côi – nhưng không phải. Anh từng nghĩ mình là con một – nhưng hóa ra lại có một cô em gái.

Clary. Cơn đau lại dội lên, mạnh mẽ hơn. Anh cố đè nén nó xuống. Mắt anh nán lại trên mảnh gương vỡ nằm trên tủ quần áo, vẫn phản chiếu những nhánh cây xanh rì và bầu trời xanh rực rỡ nắng vàng. Giờ ở Idris là chạng vạng: Bầu trời sẽ có màu xanh thẫm. Nghẹn lòng với cảm giác trống rỗng lại, Jace thọc chân vào bốt rồi đi xuống lầu, tiến thẳng đến thư viện.

Vừa đi trên những bậc cầu thang đá Jace vừa lo lắng nghĩ xem điều bà Maryse muốn nói riêng với mình là gì. Trông như thể bà muốn nhào đến tát vào mặt anh vậy. Jace không thể nhớ nổi lần cuối bà đụng tay đụng chân với mình là hồi nào. Nhà Lightwood thường không thích phạt đòn roi – quả là một khác biệt lớn lao so với việc được Valentine nuôi dạy, một kẻ thích chế ra đủ thứ hình phạt đau đớn để đưa người khác vào khuôn khổ. Làn da Thợ Săn Bóng Tối của Jace dù có gặp những vết thương nào cũng sẽ lành lặn như cũ, trừ khi những vết thương đó quá kinh hoàng. Bao nhiêu tuần lễ ngày tháng sau khi bố qua đời, Jace nhớ mình đã lần tìm những vết sẹo trên thân thể, tìm những dấu vết như là kỷ vật, là hoài niệm kết nối cụ thể anh với ký ức về bố mình.

Jace tới thư viện và gõ cửa một lần trước khi đẩy cửa mở. Bà Maryse ở đó, đang ngồi trên chiếc ghế cũ của bác Hodge bên lò sưởi. Ánh sáng ùa qua những ô cửa sổ cao cao và Jace có thể nhìn ra nhúm bạc trên tóc bà.Bà đang cầm một ly rượu vang đỏ; trên bàn bên cạnh là một bình rượu bằng pha lê.

"Maryse," anh lên tiếng.

Bà khẽ giật mình, sánh chút rượu ra ngoài. "Jace. Ta không nghe tiếng chân con bước vào."

Anh không động đậy. "Mẹ có nhớ khúc hát mẹ thường hát cho Isabelle và Alec – khi hai người còn nhỏ và sợ tối – để họ ngủ không ạ?"

BàMaryse thoáng sững người. "Con đang nói gì vậy?"

"Con thường áp tai vào tường lắng nghe," cậu nói. "Khi đấy phòng ngủ của Alec bên cạnh phòng con mà."

Bà không nói gì.

"Khúc hát đó," Jace nói. "Bằng tiếng Pháp."

"Ta không hiểu sao con lại nhớ những điều đó." Bà nhìn như thể anh đang buộc tội bà.

"Mẹkhôngbao giờ hát cho con nghe cả."

Một khoảng lặng chừng như không cảm nhận được. Rồi, "Ồ, con ấy à," bànói. "Con có bao giờ sợ tối đâu."

"Làm gì có đứa nhỏ mười tuổi nào lại không sợ tối?"

Bà nhướn mày. "Ngồi xuống đi, Jonathan," bà nói. "Ngay lập tức."

Anh đi, rề rà một chút đủ để chọc giận bà, băng qua phòng, rồi ném mình xuống một trong những chiếc ghế tựa bên cạnh bàn. "Con không thích mẹ gọi con là Jonathan."

"Sao lại không nào? Đó là tên con cơ mà." Bà nhìn anh tư lự. "Con biết bao lâu rồi?"

"Biết gì ạ?"

"Đừng ngốc vậy. Con thừa biết ta đang hỏi con điều gì." Bà xoay xoay chiếc cốc thủy tinh trên những đầu ngón tay. "Con biết Valentine là bố đẻ của mình bao lâu rồi?"

Jace ngẫm nghĩ và loại bỏ vài câu trả lời. Thông thường anh có thể đánh lạc hướng bà Maryse bằng cách làm bà cười. Anh là một trong vài người duy nhất trên thế giới này có thể khiến bà cười. "Khoảng từ hồi mẹ biết thôi ạ."

Bà Maryse chậm rãi lắc đầu. "Ta không tin."

Jace ngồi thẳng người. Hai tay anh đã thu thành nắm đấm khi đặt trên tay ghế. Anh cảm nhận những ngón tay run run, tự hỏi mình đã bao giờ bị như thế này chưa. Anh nghĩ là không. Hai tay anh luôn vững vàng như nhịp tim của mình vậy. "Mẹ không tin con?"

Anh nghe ra sự hoài nghi trong giọng nói của chính mình và thầm nhăn mặt. Tất nhiên là bà không tin rồi. Điều này đã quá hiển hiện ngay từ khi bà bước chân vào nhà.

"Không có lý nào, Jace à. Sao con lại không biết bố đẻ của con là ai cơ chứ?"

"Ông ấy nói với con rằng ông ấy là Michael Wayland. Bố con con sống ở ngôi nhà ngoại ô của nhà Wayland..."

"Khéo lắm," bà Maryse nói. "Vụ sống trong nhà Wayland ấy. Và tên con?Tên thật của con là gì?"

"Mẹ thừa biết con tên gì."

"Jonathan. Ta biết đó là tên con trai của Valentine. Ta cũng biết Michael có một cậu con trai tên Jonathan. Đó là một cái tên phổ biến trong giới Thợ Săn Bóng Tối– ta chưa bao giờ nghĩ sao lại trùng hợp tới kỳ lạ như vậy, còn tên đệm của con trai anh ấy thì ta chưa bao giờ tìm hiểu. Nhưng giờ ta cứ nghĩ mãi. Tên đệm thật sự của con trai Michael Wayland là gì. Valentine đã lên kế hoạch bao lâu rồi? Hắn biết hắn sẽ phải giết Jonathan Wayland từ khi nào—?" Maryse lạc giọng đi, mắt dán vào Jace. "Con biết không, con không hề giống Michael," bà nói. "Nhưng đôi khi con cái không hề giống bố mẹ. Trước nay ta chưa từng nghĩ tới điều đó. Nhưng giờ ta có thể thấy hình ảnh của Valentine nơi con. Cái cách con đang nhìn ta. Vẻ thách thức đó. Con không thèm quan tâm xem ta đang nói gì, đúng không?"

Có chứ. Chỉ là cậu che giấu quá tài tình mà thôi. "Con có quan tâm thì mọi chuyện sẽ khác đi sao?"

Bà Maryse đặt ly rượu sang một bên. Rượu đã cạn. "Và con dùng câu hỏi làm câu trả lời để làm khó ta, y như Valentine thường làm. Có lẽ ta phải đoán ra chứ."

"Có lẽ chẳng là gì cả. Con vẫn là cùng một con người như bảy năm qua. Con chẳng thay đổi gì cả. Nếu trước đây con không làm cho mẹ nghĩ tới Valentine, thì con không hiểu sao giờ con lại làm mẹ nghĩ tới ông ta."

Ánh mắt bà Maryse liếc sang Jace rồi lỉnh ra nơi khác như thể bà không chịu được việc nhìn thẳng vào mắt anh. "Quá rõ là chúng ta nói về Michael, con hẳn phải biết là không thể nào chúng ta đang nói về bố đẻ của con được. Những gì chúng ta nói về ông ấy không thể nào khớp với Valentine."

"Mẹ nói ông ấy là người tốt." Cơn giận dữ bùng lên trong anh. "Một Thợ Săn Bóng Tối dũng cảm. Một người cha yêu con. Con nghĩ như thế dường như làchính xác quá rồi còn gì."

"Còn những bức ảnh thì sao? Hẳn con phải nhìn thấy những bức hình của Michael Wayland và nhận ra ông ấy không phải người con gọi là bố chứ." Bà cắn môi. "Giúp ta giải thích điều này đi, Jace."

"Mọi hình ảnh đều đã bị thiêu hủy trong vụ Nổi Loạn. Mẹ đã bảo con thế mà. Giờ con đang nghĩ có phải Valentine đã đốt hết hình đi để giấu danh tính những người trong Hội Kín không. Con không có lấy một bức hình của bố đẻ," Jace nói, trong lòng đang phân vân liệu lời nói của mình có chua chát như tâm trạng mìnhlúc này không.

BàMaryse day day thái dương như thể đang đau đầu. "Ta không tin nổi," bà nói, như thể đang nói với chính mình. "Chuyện này thật điên rồ."

"Vậy mẹ đừng tin vào chuyện này nữa. Mẹ tin con đây này," Jace nói, và cảm thấy tay càng lúc càng run hơn.

Bà buông tay xuống. "Con nghĩ ta không muốn tin con hay sao?" bà hỏi, và trong một khoảnh khắc anh nghe thấy thoảng trong giọng nói của bà là thanh âm của mẹ Maryse, người đã bước vào phòng ngủ của anh hồi anh mười, đang trừng trừng nhìn lên trần nhà, nghĩ về cha mình – và bà cứ ngồi bên anh mãi cho tới lúc anh chìm vào giấc ngủ, khi bình minh chực ló dạng.

"Chẳng biết nữa," Jace lại nói. "Nhưng khi ông ta hỏi con có muốn về Idris với ông ấy không, con đã trả lời rằng không. Con vẫn ở lại đây. Chẳng lẽ điều đó không có nghĩa gì sao?"

Bà nhìn bình rượu, như thể đang định rót thêm ly nữa, nhưng rồi lại thôi. "Ước gì điều đó có chút ý nghĩa," bà nói. "Nhưng có rất nhiều lý do để bố con cho con ở lại Học Viện. Hễ có dính dáng đến Valentine, thì ta không để tin tưởng được bất cứ ai từng bị hắn ảnh hưởng."

"Ông ta cũng từng có sức ảnh hưởng tới mẹ đấy thôi," Jace nói, rồi ngay lập tức hối hận khi nhìn thấy vẻ mặt loáng qua của bà.

"Và ta đã chối bỏ hắn," bàMaryse nói. "Còn con thì sao? Con có thể không?" Đôi mắt bà xanh như mắt Alec, nhưng Alec chưa bao giờ nhìn anh như thế. "Jace, con hãy nói rằng con căm ghét hắn ta đi. Hãy nói rằng con căm ghét hắn ta và mọi điều hắn đại diện cho đi."

Một khoảng lặng trôi qua, rồi thêm một khoảng nữa, và Jace, mắt nhìn xuống, thấy bàn tay nắm chặt tới nỗi những đốt tay gồ lên trắng bệch và cứng ngắc như đốt xương trên sống lưng xương cá. "Con không nói được."

Maryse hít một hơi. "Vì sao không?"

"Thế sao mẹ không thể tin con? Con đã sống cùng mẹ đến gần cả nửa đời. Mẹ phải hiểu con hơn chứ?"

"Con nói nghe thành thực lắm, Jonathan. Khi nào cũng thế, ngay cả như khi con còn là thằng bé con cố đổ tội của mình sang cho Alec và Isabelle. Ta chỉ từng gặp duy nhất một kẻ có sức thuyết phục như con."

Jace cảm nhận vị đồng trong miệng. "Ý mẹ là bố con chứ gì."

"Đối với Valentine trên thế giới này chỉ có hai hạng người," bà nói. "Những người ủng hộ Hội Kín và những người chống đối với nó. Kẻ chống đối là kẻ địch, và những kẻ ủng hộ là vũ khí. Ta từng thấy hắn biến những người bạn, kể cả vợ mình thành vũ khí cho Cause – vậy mà con muốn ta tin rằng hắn đã không làm cùng một chuyện với con đẻ của mình sao?" Bà lắc đầu. "Ta hiểu hắn quá rõ mà." Lần đầu tiên, Maryse nhìn cậu với vẻ buồn nhiều hơn giận. "Con là mũi tên nhắm vào trái tim của Hội Clave, Jace à. Con là mũi tên của Valentine. Dù con có ý thức được điều đó hay không."

***

Clary đóng cửa phòng ngủ ngăn tiếng TV inh ỏi và đi tìm Simon. Cô thấy cậu bạn trong bếp, cúi mặt xuống vòi nước đang chảy. Tay cậu ta nắm chặt lấy mặt kệ.

"Simon?" Gian bếp được sơn màu vàng tươi sáng và vui mắt, tường trang trí những bức hình bằng phấn và bút chì của Simon và chị Rebecca từ hồi tiểu học. Rebecca có tí khiếu vẽ đấy, nhìn qua là biết, nhưng mấy tranh Simon vẽ người đều trông như công tơ mét đỗ xe với mấy chỏm tóc vậy.

Lúc này Simon không ngước mắt nhìn lên, mặc dù cái vẻ căng thẳng trên hai vai của cậu cho Clary biết cậu có nghe thấy tiếng chân cô. Cô tới bên bồn rửa, nhẹ nhàng đặt tay lên lưng cậu. Cô sờ thấy những đốt xương sống cứng qua lớp áo phông cotton mỏng và tự hỏi dạo này cậu sụt cân thì phải. Nhìn thì cô không nhận ra, vì nhìn Simon giống như việc cô soi gương hàng ngày vậy – khi ngày nào bạn cũng nhìn thấy một ai đó, bạn ít khi để ý những thay đổi nho nhỏ ở vẻ ngoài. "Cậu ổn không?"

Cậu gạt mạnh cổ tay tắt nước đi. "Ừ. Mình ổn."

Cô đặt một ngón tay lên bên cằm Simon để quay mặt cậu sang nhìn mình. Cậu đang toát mồ hôi, mái tóc đen bết vào trán, dù không khí lùa qua cửa sổ bếp mở hờ vẫn se se lạnh. "Trông cậu không ổn đâu. Có phải do bộ phim không?"

Simon không trả lời.

"Mình xin lỗi. Mình không nên cười, chỉ là..."

"Cậu không nhớ sao?" Giọng cậu bạn có vẻ khàn khàn.

"Mình..." Clary không biết nói gì. Nghĩ lại, đêm hôm đó dường như là một cuộc chạy ma ra tông mơ hồ, với máu và mồ hôi, với những bóng đen lẩn quất nơi cửa ra vào, với việc rơi qua khoảng không. Cô nhớ những gương mặt ma cà rồng trắng bệch, giống như những mảnh giấy cắt nổi bật trên nền bóng tối, và nhớ Jace đã giữ lấy cô, hoảng loạn hét vào tai cô. "Không nhiều. Chỉ nhớ mang máng."

Simon thoáng nhìn lướt qua cô. "Cậu thấy mình có khác gì không?" cậu hỏi.

Cô ngước mắtnhìn bạn. Mắt Simon có màu cà phê đen – không đen hẳn, mà là nâu sậm không pha thêm màu xám hay nâu đỏ. Trông cậu ấy có khác không nhỉ? Ở cậu ấy có lẽ có thêm chút tự tin kể từ ngày cậu ấy giết chết Đại Quỷ Abbadon; nhưng ngoài ra còn có thêm chút thận trọng, như thể cậu ấy đang chờ đợi hay dè chừng cái gì đó.Clary cũng để ý thấy điều này ở Jace. Có lẽ đó chỉ là sự ý thức được về khả năng tử vong mà thôi. "Cậu vẫn là Simon."

Simon khép hờ mi mắt như thể nhẹ nhõm hẳn ra, và khi mí mắt cậu hạ xuống, cô mới thấy gò má cậu góc cạnh hẳn đi như thế nào. Cậu ấy có sụt cân, cô thầm nghĩ, rồi định mở miệng nói thì Simon đã cúi xuông hôn cô

Quá bất ngờ trước cảm giác môi bạn trên môi mình nên Clary cứng đơ người, bám chặt tay lên bồn rửa để đứng vững. Nhưng cô không đẩy Simon ra, và rõ ràng coi đó là một dấu hiệu khuyến khích nên Simon luồn tay ra sau gáy cô và hôn nồng nhiệt hơn, dùng môi mình tách mở môi cô. Môi cậu mềm mại, mềm mại hơn Jace, và bàn tay đỡ cổ cô thật ấm áp và nhẹ nhàng. Nụ hôn của cậu có vị mằn mặn của muối.

Clary nhắm mắt và trong thoáng chốc choáng váng bay bổng trong bóng tối và hơi ấm, cảm nhận những ngón tay cậu đan vào tóc mình. Khi tiếng chuông điện thoại giục giã cắt ngang cơn váng vất, cô nhảy lùi lại như thể cậu vừa đẩy cô ra, dù cậu không hề cử động. Họ nhìn chằm chằm vào nhau một lúc, trong cơn bối rối cuồng loạn, như thể hai con người đột nhiên thấy mình bị chuyển tới một vùng đất hoàn toàn xa lạ.

Simon quay đi trước, vươn tay với điện thoại treo trên tường bên giá để gia vị. "A lô?" Giọng cậu vẫn bình thường, nhưng ngực phập phồng lên xuống rất nhanh. Cậu đưa ống nghe cho Clary. "Của cậu này."

Clary nắm điện thoại. Cô vẫn còn có thể cảm nhận nhịp tim đập thình thịch, nghe như tiếng cánh của một con côn trùng nào đó mắc kẹt dưới da cô. Là chú Luke, gọi từ bệnh viện. Có chuyện với mẹ rồi.

Cô nuốt khan. "Chú Luke à? Có phải chú không?"

"Không. Isabelle đây."

"Isabelle?" Clary nhìn lên thấy Simon đang tựa người vào bồn rửa và quan sát mình. Sắc hồng trên má cậu đã nhạt dần. "Vì sao cậu – ý tớlà, có chuyện gì thế?"

Có tiếng nấc trong giọng nói cô gái, như thể cô ta đang khóc vậy. "Jace có ở đó không?"

Clary thực sự giơ điện thoại ra nhìn trước khi áp ống nghe vào tai. "Jace ư? Không. Sao anh ấy lại ở đây?"

Tiếng Isabelle trả lời qua hơi thở vang dội qua điện thoại nghe như tiếng thở dốc. "Vấn đề là...anh ấy đi rồi."

2
QUÁN HUNTER'S MOON

M
aia Robert chẳng bao giờ tin những anh chàng đẹp mã, chính vì thế cô ghét Jace Wayland ngay từ lần đầu tiên thấy hắn.

Anh trai cô, Daniel, được sinh ra với làn da bánh mật và đôi mắt đen to tròn của mẹ, rồi hóa ra anh ta là thứ người nhẫn tâm đốt cháy cánh của những con bươm bướmvà dửng dưng nhìn chúng chấp chới bay tới khi cháy rụi. Anh ta cũng tra tấn cô, lúc đầu chỉ bằng những trò nhỏ nhặt vặt vãnh, như cấu véo cô ở những chỗ không ai nhìn thấy, đổi dầu gội thành chất tẩy trắng. Cô có mách bố mẹ nhưng họ không tin.Chẳng ai tin cả, khi nhìn vào Daniel; họ lầm tưởng giữa vẻ đẹp đẽ và sự ngây thơ vô tội. Khi anh ta bẻ gẫy tay cô hồi lớp chín, cô trốn nhà, nhưng bố mẹ đã đem cô về. Năm lớp mười, Daniel bị một gã tài xế nào đó đâm chết ngay trên đường. Đứng bên cạnh cha mẹ trong nghĩa địa, Maia thấy xấu hổ vì cảm giác nhẹ nhõm bừng lên trong tâm. Chúa trời, cô nghĩ, chắc sẽ trừng phạt cô vì đã hài lòng khi anh trai mất mạng.

Và năm sau, Chúa trời trừng phạt cô thật. Cô gặp Jordan. Tóc đen dài, hông mảnh dẻ trong chiếc quần bò bạc màu, chiếc áo phông hình các indie rocker[1] và lông mi dài như con gái. Cô chưa bao giờ nghĩ hắn sẽ thích cô – thường thường những người như hắn sẽ thích những cô gái mảnh dẻ, nhợt nhạt, đeo cặp kính gọng to – nhưng có vẻ hắn lại thích những cô gái tròn trịa như Maia. Khi trao cô những nụ hôn, hắn đã khen rằng cô thật xinh đẹp. Vài tháng đầu tiên trôi qua như mơ; những tháng cuối cùng lại là ác mộng. Hắn trở nên gia trưởng, luôn muốn kiểm soát cô. Khi giận cô, hắn gầm ghè và tát vào mặt cô, để lại vết tay hằn trên má như thể cô đã đánh quá nhiều phấn hồng vậy. Khi cô cố chia tay, hắn đã đẩy, hất ngã cô xuống sân trước khi cô kịp chạy vào trong và khóa chặt cửa lại.

Sau đó, cô cố tình cho hắn thấy cô hôn một anh chàng khác, chỉ để khẳng định cho hắn biết là họ đã chấm dứt rồi. Cô thậm chí chẳng nhớ tên cậu trai kia. Cái cô nhớ là buổi tối hôm đó khi đi bộ về nhà, trời mưa bay giăng giăng trên tóc, bùn bắn lên bắp quần vì cô đã theo lối tắt băng qua công viên gần nhà. Cô nhớ một bóng hình đen thui từ sau vòng quay ngựa gỗ bằng sắt nhảy xổ ra, một thân mình chó sói to tướngướt nhẹp xô cô ngã xuống vũng bùn, cơn đau quằn quại khi hàm răng con sói cắn ngập vào cổ cô. Cô đã la hét và giẫy giụa, nếm thấy vị máu nóng hổi trong miệng, thấy đầu óc đang hét lên: Không thể nào. Không thể nào. Ở New Jersey làm gì còn sói, nhất là trong khu ngoại ô bình thường của cô, nhất là ở thế kỷ hai mươi mốt này.

Tiếng hét của cô khiến các nhà xung quanh bật đèn, hết ô cửa sổ này tới ô cửa sổ khác sáng lên như thể quẹt diêm. Con sói thả cô ra, trên miệng máu chảy ròng ròng và còn dính chút da thịt của cô.

Sau hai mươi bốn mũi khâu, cô trở về căn phòng ngủ màu hồng của mình, còn mẹ cô lo lắng đi đi lại lại. Bác sĩ phòng cấp cứu nói vết cắn giống vết răng một con chó lớn, nhưng Maia biết rõ hơn thế. Trước khi con sói quay người bỏ đi, cô nghe thấy tiếng thì thầm quen thuộc, phả hơi thở nóng hổi bên tai cô, "Giờ em là của tôi. Em luôn luôn là của tôi."

Cô không bao giờ gặp lại Jordan nữa – hắn cùng bố mẹ đã dọn đi, bạn bè hắn không ai biết gia đình hắn đã đi đâu, mà kể cả biết cũng không chịu nói. Cô chỉ hơi ngạc nhiên khi cơn đau đến vào dịp trăng tròn tháng sau: đau đớn giằng xé chạy dọc chân cô, buộc cô phải bò trên mặt đất, phải còng lưng theo cách những nhà ảo thuật bẻ cong cái thìa. Khi răng thò ra khỏi lợi và rơi lạch cạch xuống đất như những viên kẹo cao su Chiclet, cô ngất lịm đi. Hoặc cô nghĩ mình đã ngất. Cô tỉnh dậy cách nhà hàng dặm, không một mảnh vải che thân, mình mẩy dính đầy máu, vết sẹo trên cổ nhói lên từng hồi như nhịp tim đập. Đêm đó cô lên tàu tới Manhattan. Chẳng phải một quyết định khó khăn gì. Là một đứa con lai tại khu vực ngoại ô với những người hàng xóm bảo thủ đã quá khổ sở rồi. Chúa mới biết họ sẽ làm gì với người sói.

Tìm được một đàn để hòa vào cũng không quá khó. Riêng Mahattan thôi cũng đã có vài đàn. Cô gia nhập một đàn người sói trong khu trung tâm, những người thường ngủ lại trong một đồn cảnh sát cũ ở khu Chinatown.

Sói đầu đàn thay đổi liên tục. Đầu tiên là Kito, rồi Véronique, Gabriel và giờ là chú Luke. Cô thích Gabriel nhưng Luke là sói đầu đàn tốt hơn. Chú có vẻ ngoài khiến những người tiếp xúc với chú tin tưởng, đôi mắt xanh hiền hậu mà cũng không quá đẹp trai, chính vì thế cô không ghét chú Luke ngay tắp lự. Cô thấy thoải mái khi ở cùng đàn, được ngủ trong đồn cảnh sát cũ, vào những đêm trăng chưa tròn, họ cùng nhau chơi bài và ăn đồ Trung Hoa. Còn những đêm trăng tròn họ cùng nhau đi săn trong công viên, rồi hôm sau lại tới quán Hunter’s Moon, một trong những quán bar ngầm của người sói trong thành phố, nhậu cho qua tàn dư của Cơn Biến Đổi. Có những thùng bia cao cả thước, và không ai kiểm tra xem bạn đủ hai mươi mốt tuổi chưa. Làm người sói khiến bạn phát triển nhanh, và chỉ cần bạn mọc răng và tóc một tháng một lần, bạn được quyền chè chén ở Moon, không cần biết bạn bao nhiêu tuổi tính theo tuổi của con người.

Những ngày này cô ít nhớ tới gia đình, nhưng khi anh chàng tóc vàng mặc áo choàng đen dài bước vào bar, Maia cứng cả người. Hắn trông không giống Daniel, không hẳn – Daniel có tóc đen dài xoăn xoăn úp vào gáy và da bánh mật, còn người con trai này da trắng tóc vàng. Nhưng họ đều sở hữu một cơ thể mảnh mai, có cùng một dáng đi giống như báo tìm mồi, và cùng một vẻ tự tin ngời ngời về ngoại hình. Tay cô bất giác co lại nắm chặt quanh cái cốc và cô phải tự nhắc mình: Anh ta chết rồi. Daniel đã chết.

Anh chàng kia đi tới đâu, tiếng xì xào vang theo tới đó, như bọt sóng lan quanh đuôi thuyền. Cậu trai tỏ ra như chẳng để ý gì, dùng một chân mang bốt móc kéo chiếc ghế quầy bar về phía mình rồi ngồi lên đoạn chống khuỷu tay xuống bàn. Maia nghe hắn gọi một ly rượu mạch nha trong khi mọi người ngừng bặt. Hắn dốc thẳng nửa ly vào miệng bằng một cú phẩy cổ tay gọn ghẽ. Thứ rượu đó mang màu vàng như màu tóc hắn vậy. Khi hắn giơ tay đặt ly xuống quầy bar, Maia đã thấy những Ấn Ký màu đen dày đặc quấn quanh cổ tay và mặt trên bàn tay.

Bat, người ngồi cạnh cô – cô từng hẹn hò với cậu này, nhưng giờ họ là bạn – thì thầm gì đó nghe như "Nephilim."

Thì ra là vậy.Tay kia không phải là người sói gì cả. Hắn là Thợ Săn Bóng Tối, một thành viên của lực lượng cảnh sát mật của thế giới ngầm. Họ duy trì Luật Pháp, được Hiệp Ước bảo vệ,và bạn không thể trở thành một người như họ được: Bạn phải được sinh ra là đã thế thôi. Dòng máu quyết định ra họ. Có rất nhiều lời đồn đại về họ, phần lớn là những điều không hay ho: Họ tự cao tự đại, độc ác, kiêu căng; họ khinh ghét Cư dân Thế giới Ngầm. Chẳng có thứ gì mà người sói ghét bằng Thợ Săn Bóng Tối – có lẽ ngoài ma cà rồng ra.

Mọi người cũng đồn rằng Thợ Săn Bóng Tối giết quỷ. Maia nhớ hồi đầu tiên nghe đến chuyện quỷ dữ có tồn tại và được nghe kể về những chuyện chúng gây ra. Những câu chuyện đó khiến cô đau đầu. Ma cà rồng và người sói chỉ là những người bình thường bị mắc một căn bệnh mà thành, cô hiểu được từng ấy, nhưng mà trông chờ cô tinvào mấy trò thiên đường và địa ngục vớ vẩn ấy, vào quỷ dữ và thiên thần, trong khi vẫn chưa có ai có thể cam đoan với cô được rằng liệu Chúa trời có thực hay không, rằng bạn sẽ đi về đâu sau khi lìa bỏ trần thế ư? Chẳng công bằng đâu nhé. Giờ cô đã tin có quỷ dữ – cô đã thấy những việc chúng làm nhiều đến độ không thể phủ nhận sự tồn tại của chúng – nhưng cô vẫn ước gì mình không buộc phải tin như vậy.

"Tôi thấy là," gã trai nói và chống khuỷu tay lên bàn, "anh không phục vụ biaSilver Bullet ở đây. Do nó có quá nhiều điều tiếng xấu chăng?" Hai mắt hắn lấp lánh, nheo nheo lại và lóe sáng như trăng đầu tuần.

Người phục vụ quầy rượu, Freaky Pete, chỉ nhìn gã trai và lắc đầu khó chịu. Maia biết nếu hắn không phải Thợ Săn Bóng Tối, hẳn Pete đã ném hắn bay khỏi quán Moon, nhưng anh chỉ đi sang đầu kia quầy mà cặm cụi đánh bóng ly.

"Thực ra," Bat lên tiếng, tay này không thể nào không chõ mũi vào mọi chuyện, "bọn tao không có món đó vì nó thực sự là một loại bia kinh tởm."

Gã trai chuyển ánh nhìn lấp lánh nheo nheo của hắn sang Bat, rồi nhoẻn cười vui vẻ. Thường người ta không mỉm cười vui vẻ khi Bat nhìn họ cảnh cáo: Bat cao một mét chín, với vết sẹo lồi lớn làm biến dạng hết nửa mặt do bị bột bạc làm bỏng. Bat không thuộc đàn qua đêm, đàn sống trong đồn cảnh sát, ngủ trong những xà lim cũ kỹ. Anh ta có nhà riêng, thậm chí còn có công ăn việc làm nữa. Bat là một người bạn trai khá ổn, cho tới khi anh ta đá Maia vì một con phù thủy tóc đỏ tên Eve sống tại Yonkers và có một hàng bói chỉ tay tại ga-ra.

"Vậy anh đang uống gì thế?" gã trai hỏi, nhoài lại quá gần Bat tỏ ý nhục mạ. "Một ít lông của con chó…ờm, gặp ai cắn nấy nhỉ?"

"Mày quả là nghĩ mày khá vui tính nhỉ." Tới lúc đó tất cả mọi người trong đàn đều đã nhoài người tới nghe, sẵn sàng yểm trợ cho Bat nếu anh ta định đánh cho thằng mất dạy này ngủ tới giữa tuần sau. "Phải không?"

"Bat," Maia nói. Cô tự hỏi có phải mình là người duy nhất trong quán nghi ngờ khả năng đánh ngất anh chàng này tới giữa tuần của Bat không. Không phải cô không tin Bat. Nhưng là vì điều gì đó trong ánh mắt gã trai kia. "Đừng."

Bat lờ cô đi. "Phải không?"

"Tôi là ai mà dám phủ nhận sự thật hiển nhiên cơ chứ?" Ánh mắt gã trai lướt qua Maia như thể cô không tồn tại và trở về Bat. "Tôi không nghĩ anh sẽ nói cho tôi biết chuyện gì xảy tới với mặt anh nhỉ? Trông như..." Và tới đây hắn ta nhoài người tới và nói thật khẽ vào tai Bat nên Maia không nghe rõ. Điều tiếp theo cô biết, Bat vung một cú đấm lẽ ra là đã đập nát quai hàm cậu kia rồi, chỉ có điều cậu ta đã không còn ở đó. Hắn đứng cách đó cả mét rưỡi, cười khanh khách, khi nắm đấm Bat tương trúng chiếc cốc chổng chơ trên mặt bàn và khiến nó bay qua mặt quầy bar đập vào bức tường đối diện, vỡ tan tành.

Freaky Pete đi vòng qua quầy bar, xoắn lấy cổ áo Bat, ngay trước khi Maia kịp chớp mắt. "Đủ rồi," anh ta nói. "Bat, sao cậu không đi bộ cho bình tĩnh lại đi."

Bat xoay người trong khi Pete vẫn nắm chặt. "Đi bộ ư?Anh có nghe thấy…"

"Tôi có nghe." Pete hạ thấp giọng. "Hắn là Thợ Săn Bóng Tối. Bỏ qua đi, sói con."

Bat chửi thề và lùi khỏi người đứng quầy. Anh ta hùng hục đi khỏi quán, vai gồng cứng lên vì tức giận. Cánh cửa đóng sầm lại.

Gã trai ngừng cười rồi nhìn Freaky với kiểu oán hờn, như thể bartender này vừa cướp đi món đồ chơi hắn định chơi vậy. "Không cần thiết phải vậy đâu," hắn nói. "Tự tôi xử lý được mà."

Pete nhìn gãThợ Săn Bóng Tối dò xét. "Tôi chỉ lo cho quán bar của tôi thôi," cuối cùng anh ta nói. "Nếu cậu không muốn gặp rắc rối, Thợ Săn Bóng Tối à, tôi khuyên cậu nên đi chỗ khác mà chơi."

"Tôi không nói là tôi không muốn gặp rắc rối." Gã trai ngồi xuống ghế. "Hơn nữa, tôi còn chưa uống xong."

Maia liếc ra sau nhìn bức tường ướt nhẹp rượu. "Tôi thì tôi thấy anh đã uống xong rồi đấy chứ."

Trong một giây trước gã trai chỉ trông ơ thờ; một giây sau một ánh tò mò thích thú lóe lên trong đôi mắt vàng của hắn.Trong khoảnh khắc đó trông hắn quá giống Daniel làmMaia chỉ muốn lỉnh đi mất.

Pete đẩy một ly rượu có màu hổ phách ngang qua mặt quầy trước khi gã trai kịp trả lời Maia. "Của cậu đây," anh nói. Anh đưa mắt nhìn vào Maia. Cô nghĩ mình nhìn ra chút quở trách trong đấy.

"Anh Pete…" cô dợm lời. Cô không kịp nói hết câu. Cửa quán bật tung. Bat đang đứng ở lối vào. Maia mất một lúc mới nhận ra mặt trước và tay áo áo sơ-mi anh ướt đẫm máu.

Cô nhảy khỏi ghế và chạy tới bên anh. "Bat! Anh bị thương à?"

Mặt anh xám xịt, vết sẹo trắng bệch nổi trên má như một mảnh dây vẹo vọ. "Có một vụ tấn công," anh nói. "Có một xác chết trong hẻm. Một đứa nhỏ. Máu – khắp nơi." Anh lắc đầu, nhìn xuống toàn thân. "Không phải máu anh. Anh ổn."

"Một xác chết ư? Nhưng ai..."

Câu trả lời của Bat chìm trong tiếng bàn tán xôn xao. Ghế ngồi trong quán bị bỏ đi khi cả đàn lao về phía cửa. Pete đi khỏi quầy và len lỏi qua đám đông. Chỉ có tay Thợ Săn Bóng Tối là còn nguyên tại chỗ, đầu cúi gục xuống cốc rượu.

Liếc qua khoảng trống giữa những người đang đứng chen chúc trước cửa, Maia thoáng thấy vỉa hè xám xịt của con hẻm, loang lổ những máu. Máu vẫn ướt và chảy thành dòng qua những đường gạch như rễ của loài cây dây leo màu đỏ. "Nó bị cắt cổ à?" Pete đang nói với Bat, người trên mặt đã có lại chút huyết sắc. "Làm sao..."

"Có ai đó trong hẻm. Có ai quỳ bên thằng bé," Bat nói. Giọng anh nghẹn lại. "Không giống người – giống một cái bóng hơn. Chúng chạy mất khi thấy tôi. Lúc đó thằng bé vẫn còn sống. Nhưng cũng chỉ còn chút hơi tàn thôi. Tôi quỳ xuống bên, nhưng..." Bat nhún vai. Đó là một động tác bình thường, nhưng những sợi gân trên cổ anh hằn lên như những sợi rễ phụ quấn quanh thân cây."Thằng bé chết không kịp trăn trối."

"Lũ ma cà rồng," một nữ người sói đẫy đà đang đứng cạnh cửa, lên tiếng – hình như tên chị ta là Amabel thì phải. "Những Đứa Con của Màn Đêm. Chẳng thể là ai khác."

Bat nhìn chị ta, sau đó quay lại, hùng dũng đi băng qua căn phòng về phía quầy bar. Anh nắm lấy lưng áo khoác tay Thợ Săn Bóng Tối– hay đang vươn tay ra định làm vậy, nhưng gã trai đã đứng dậy, uyển chuyển quay người lại. "Anh có vấn đề gì hả, người sói?"

Bàn tay Bat vẫn đang duỗi tới. "Mày điếc sao, Nephilim?" anh gầm ghè. "Có một đứabé chết trong hẻm. Một trong số bọn tao."

"Ý anh là một người sói hay một giống khác trong Thế giới ngầm ấy à?" Hắn nhướn đôi lông mày màu sáng. "Với tôi, các anh ai cũng như ai hết."

Có tiếng gầm ghè nho nhỏ –Maia ngạc nhiên khi nhận ra âm thanh đó tới từ Freaky Pete. Anh đã quay trở vào quầy và chung quanh là những thành viên khác trong đàn, tất cả đều đang chăm chú nhìn tay Thợ Săn Bóng Tối. "Cậu bé ấy chỉ là một con sói con," Pete nói. "Tên Joseph."

Cái tên không làm Maia nhớ đó là ai, nhưng cô thấy quai hàm Pete cứng lại và bụng dạ cô cũng hơi chộn rộn. Lúc này cả đàn đang hăng máu và nếu tay Thợ Săn Bóng Tối kia còn chút thông minh, hắn nên cúp đuôi biến đi. Nhưng không. Hắn chỉ đứng đó nhìn họ bằng đôi mắt vàng và nụ cười vui trên mặt. "Một nhóc người sói sao?" hắn nói.

"Cậu ta là một thành viên trong đàn," Pete nói."Mới mười lăm tuổi."

"Và chính xác các người muốn tôi làm gì nào?" tay kia nói.

Pete trố mắt nhìn không tin được. "Cậu là một Nephilim," anh nói. "Hội Clave cần bảo vệ chúng tôi trong những hoàn cảnh như thế này."

Gã trai nhìn quanh quán, chậm rãi với một vẻ xấc xược đến mức khiến mặt Pete dần đỏ lên.

"Tôi không thấy các anh cần phải bảo vệ gì ở đây cả," hắn nói. "Trừ vài thứ trang trí xấu xí và vấn đề về rêu mốc. Nhưng các anh có thể dùng chất tẩy là ổn."

"Có một xác chết ngoài cửa quán bar này," Bat gằn từng tiếng một, "Mày không nghĩ..."

"Tôi nghĩ giờ đã quá trễ để mà bảo vệ cậu ta rồi," hắn nói, "vì cậu ta đã chết."

Pete vẫn trừng mắt nhìn. Tai anh đã nhọn lên, và khi cất tiếng, giọng anh đã nghẹt lại vì những chiếc răng như răng chó thò ra khỏi lợi. "Cậu nên cẩn thận đấy, Nephilim," anh nói. "Cậu nên cực kỳ cẩn thận."

Gã trai nhìn Pete bằng đôi mắt u mê. "Thật sao?"

"Vậy là mày định khoanh tay đứng nhìn à?" Bat nói. "Phải không?"

"Tôi định uống hết cốc rượu," gã trai đáp, đưa mắt vẫn vào chiếc cốc đã cạn nửa đặt trên quầy bar, "nếu các anh để tôi tự nhiên."

"Vậy đây là thái độ của hội Clave, chỉ một tuần sau khi Hiệp Định Hòa Bình được ký kết sao?" Pete khinh bỉ nói. "Cái chết của một cư dân của Thế giới Ngầm không là gì với các người à?"

Gã trai mỉm cười, và Maia thấy nổi gai ốc. Trông hắn y hệt như Daniel ngay trước khi anh ta vươn tay ra và vặt cánh con bọ rùa. "Cái kiểu như những Cư dân Thế giới Ngầm," hắn nói, "trông chờ hội Clave dọn dẹp rác rưởi giùm cho các người ấy mà. Làm như thể chúng tôi phải bận tâm chỉ vì một con sói con ngu ngốc nào đó quyết định tự đổ sơn lên khắp con hẻm..."

Rồi hắn dùng đến một từ, từ chỉ người sói mà chính những người sói cũng không bao giờ dùng, một từ nghịch tai bẩn thỉu chỉ mối quan hệ không đoan chính giữa sói và phụ nữ loài người.

Trước khi có ai kịp di chuyển, Bat đã lao vào tay Thợ Săn Bóng Tối– nhưng hắn đã biến mất. Bat mất đà rồi quay phắt lại, mắt đảo tìm kiếm. Cả đàn nín thở.

Maia há hốc. Tay Thợ Săn Bóng Tối đang đứng trên quầy bar, chân dạng rộng. Hắn quả thực giống thiên thần báo thù chuẩn bị đưa ra phán quyết cuối cùng từ trên cao, đúng như công việc của những Thợ Săn Bóng Tối. Sau đó hắn vươn tay ra và cuộn những ngón tay về phía hắn, thật nhanh, một cử chỉ quen thuộc với cô trong sân chơi, có nghĩa Tới mà bắt tao nào – cả đàn lao lên.

Bat và Amabel trèo lên mặt quầy; gã trai đảo người, nhanh đến nỗi hình ảnh hắn phản chiếu trên gương dường như chỉ là lưu ảnh nhòe. Maia thấy hắn co chân đá, thế là hai người kia nằm rên rỉ trên sàn cùng một đống thủy tinh vỡ vụn. Cô có thể nghe thấy tiếng cười của gã trai ngay cả khi có ai đó leo lên kéo hắn xuống; hắn ngay lập tức biến mất vào đám đông, một cách tự nguyện là đằng khác, rồi sau đó cô không thể trông thấy hắn nữa, chỉ còn là tay chân vung vẩy túi bụi. Ấy vậy mà, cô nghĩ mình vẫn nghe thấy hắn cười, kể cả khi có ánh kim loại lóe lên – một lưỡi dao – rồi Maia thấy mình nín thở.

"Đủ rồi."

Là tiếng chú Luke, bình thản, kiên định như nhịp tim. Thật là lạ khi bạn luôn nghe ra tiếng của sói đầu đàn. Maia quay lại thấy chú đang đứng ngay cửa quán, một tay chống lên tường. Trông chú không chỉ vẻ mệt mỏi, mà là kiệt sức, như có gì đó cắn xé chú từ bên trong; tuy vậy giọng chú vẫn vang lên vô cùng bình tĩnh. "Đủ rồi. Để thằng nhóc yên."

Cả đàn tản ra khỏi tay Thợ Săn Bóng Tối, chỉ trừ Bat vẫn ương bướng đứng đó, một tay vẫn nắm lấy lưng áo Thợ Săn Bóng Tối, tay kia vẫn lăm le con dao găm. Gã trai kia mặt mày có bê bết máu nhưng trông chẳng giống gì người cần được cứu giúp; hắn vẫn toe toét nụ cười trông đáng sợ chẳng kém mớ kính vỡ rải rác khắp sàn nhà. "Thằng này không chỉ là một thằng nhóc," Bat nói. "Hắn là Thợ Săn Bóng Tối."

"Chúng ta chào đón họ tới đây," Luke nói, giọng đều đều. "Họ là đồng minh với chúng ta."

"Hắn nói đồng minh hay không chẳng là cái thá gì sất," Bat giận dữ. "Chuyện Joseph..."

"Biết rồi," Luke lặng lẽ nói. Chú chuyển sang nhìn gã trai tóc vàng. "Cậu tới đây chỉ để gây sự thôi, phải không Jace Wayland?"

Gã trai kia – Jace – mỉm cười, bành cái môi bầm dập ra để cho một dòng máu nhỏ rỉ xuống cằm. "Chú Luke."

Bat, giật mình khi nghe tên thủ lĩnh vang lên từ miệng Thợ Săn Bóng Tối, liền thả lưng áo Jace ra. "Tôi không biết..."

"Chẳng có gì để biết cả," chú Luke nó,và sự mệt mỏi giờ đã ngấm vào trong tận giọng nói của chú.

Freaky Pete nói, đùng đục như tiếng trống. "Cậu ta nói hội Clave không quan tâm tới cái chết của một người sói, kể cả khi đó là một đứa nhỏ. Và đây mới là một tuần sau Hiệp Ước Hòa Bình được thiết lập, Luke ạ."

"Jace không phải phát ngôn viên của hội Clave," chú Luke nói, "và cậu ta chẳng thể làm được gì đâu dù có muốn lắm đi nữa. Có đúng không?"

Chú đứa mắt nhìn Jace, lúc này trông khá tái. "Làm sao chú..."

"Tôi biết chuyện gì đã xảy ra," Luke nói. "Về Maryse."

Jace đanh người, trong thoáng chốc Maia đã nhìn xuyên qua được cái lớp vỏ bọc của sự vui thú ác độc giống Daniel kia mà đến được những gì bên dưới, chạm tới một cái gì đó tối tăm, thống khổ và khiến cô nhớ tới đôi mắt mình trong gương hơn đôi mắt người anh trai. "Ai nói với chú? Clary à?"

"Không phải Clary." Maia chưa bao giờ nghe Luke nhắc tới cái tên đó, nhưng âm điệu giọng nói chú cho cô biết đó là một người đặc biệt với chú và với chính tay Thợ Săn Bóng Tối này nữa."Tôi là sói đầu đàn mà Jace.Tôi nghe thấy nhiều chuyện. Giờ đi thôi. Chúng ta vào văn phòng của Pete mà nói chuyện."

Jace hơi lưỡng lự rồi nhún vai. "Được thôi," anh ta nói, "nhưng chú nợ cháu ly Scotch cháu chưa uống kia nhé."

"Mình chỉ nghĩ ra được thêm mỗi nơi này nữa thôi," Clary thở dài thất vọng rồi ngồi sụp xuống những bậc cấp bên ngoài Bảo tàng Nghệ thuật Metropolitan và chán nản nhìn đại lộ Năm.

"Mình thấy ý kiến của cậu đâu có tồi." Simon ngồi xuống cạnh cô, duỗi thẳng đôi chân dài ngoằng. "Ý mình là, anh tathuộc tuýp người thích vũ khí và giết chóc, vậy thì vì sao anh ta lại không có mặt ở kho vũ khí lớn nhất thành phố chứ? Với lại dù sao mình cũng luôn muốn tới tham quan khu triển lãm Vũ Khí và Giáp Sắt mà. Giúp mình có ý tưởng cho chiến dịch."

Clary ngạc nhiên nhìn bạn. "Cậu vẫn chơi game với Eric, Kirk và Matt à?"

"Vẫn. Sao lại không chứ?"

"Mình cứ tưởng mấy trò game đấy đã thôi không còn hấp dẫn với cậu nữa kể từ khi..." Kể từ khi cuộc sống thực của chúng ta bắt đầu giống với một trong những chiến dịch ảo của cậu rồi chứ. Với đủ loại người tốt, kẻ xấu, những trò ma pháp ghê gớm, và mỏi mắt đi tìm những vật linh thiêng quan trọng nếu muốn là người thắng cuộc.

Chỉ có điều trong game, người tốt luôn thắng, luôn đánh bại bọn xấu và hân hoan trở về với cả đống báu vật trong tay. Trong khi đấy ở thế giới thực, người tốt chỉ có trắng tay, và lắm lúc Clary chẳng biết thực sự ai tốt ai xấu nữa.

Cô nhìn Simon và thấy nỗi buồn dângtrào trong tim. Nếu cậu thực sự từ bỏ game, đó sẽ là lỗi do cô, cũng như tất cả những chuyện xảy ra cho cậu trong mấy tuần rồi đều là lỗi của cô hết. Cô vẫn nhớ y nguyên gương mặt trắng bệch của Simon trong nhà bếp, ngay trước khi cậu hôn cô.

"Simon à..." cô cất tiếng.

"Ngay lúc này mình đang chơi nhân vật tu sĩ lai quỷ lùn muốn trả thù lũ Orc vì đã sát hại gia đình anh ta," Simon vui vẻ nói. "Hấp dẫn vô cùng."

Clary vừa cười thì điện thoại đổ chuông. Cô rút ra khỏi túi và bật mở; chú Luke gọi. "Bọn cháu không tìm thấy anh ấy," cô nói, trước khi chú kịp chào.

"Không tìm được đâu. Nhưng chú tìm ra rồi."

Cô ngồi thẳng dậy. "Chú đừng đùa. Anh ấy có đó không ạ? Cháu nói chuyện với anh ấy được không?" Cô thoáng thấy Simon đang liếc nhìn và liền hạ giọng. "Anh ấy ổn chứ ạ?"

"Gần như thế."

"Gần như thế là sao ạ?"

"Cậu ta gây sự với một đàn sói. Bị bầm dập và trầy xước chút xíu."

Clary nhắm hờ mắt. Ôi, vì sao, vì sao Jace lại gây sự với một đàn người sói chứ?Anh ấy bị cái gì nhập vậy? Mà thôi, vì đấy là Jace mà. Anh ấy sẵn sàng chọi nhau với xe tải Mack nếu anh ta lên cơn.

"Chú nghĩ cháu nên xuống đây," Luke nói. "Phải có người nói phải quấy với cậu ta mà chú thì không có cửa rồi."

"Chú ở đâu?" Clary hỏi.

Chú ấy nói địa chỉ. Một quán bar mang tên Hunter’s Moon tại đường Hester. Cô tự hỏi liệu nơi đó có bị ếm bùa ảo ảnh không. Gập điện thoại lại, cô quay sang Simon, lúc này nhướn mày nhìn cô chăm chú.

"Đứa con hoang tàn đã trở về hở?"

"Đại loại thế." Cô lồm cồm đứng dậy rồi duỗi dài đôi chân đã đi tới rệu rã, trong đầu óc tính toán xem từ đây tới khu Chinatown bằng tàu mất bao nhiêu thời gian và liệu dùng số tiền tiêu vặt chú Luke cho để đi taxi có đáng không. Có lẽ là không – nếu tắc đường, họ sẽ mất nhiều thời gian hơn là đi tàu.

"...đi với cậu nhé?" Simon nói nốt và đứng dậy. Cậu đứng dưới cô một bậc cấp, vì thế họ gần như cao bằng nhau. "Cậu nghĩ sao?"

Cô mở miệng, nhưng nhanh chóng ngậm miệng lại. "Ờ..."

Simon có vẻ cam chịu. "Cậu không nghe lấy một chữ mình nói trong suốt hai phút rồi, đúng không?"

"Không thật," cô thừa nhận. "Mình đang nghĩ về Jace. Nghe có vẻ anh ấy đang trong tình trạng không được tốt cho lắm. Mình xin lỗi cậu."

Đôi mắt nâu của cậu bạn tối sầm. "Thế nghĩa là cậu đang muốn vội tới để băng bó vết thương cho anh ta đúng không?"

"Chú Luke bảo mình tới," cô nói. "Mình mong có cậu đi cùng."

Simon đá mũi giày vào bậc thềm phía trên. "Mình sẽ đi, nhưng…vì sao? Chú Luke không thể đưa Jace trở về Học Viện mà không có cậu giúp sao?"

"Có lẽ. Nhưng chú ấy nghĩ có thể Jace sẵn lòng kể cho mình nghe chuyện đã xảy ra trước đã."

"Mình cứ tưởng tối nay bọn mình có thể làm gì đó cơ đấy," Simon nói. "Cái gì đó hay ho. Đi xem phim. Xuống phố ăn tối."

Clary nhìn cậu bạn mình. Từ đằng xa, cô nghe có tiếng nước róc rách chảy vào đài phun nước của bảo tàng. Cô nghĩ tới gian bếp trong nhà Simon, nhớ bàn tay âm ẩm của Simon đan vào tóc cô, nhưng dường như ký ức đó đã quá xa xôi, dù cô vẫn có thể mường tượng ra trước mắt – theo cái cách bạn có thể nhớ về hình ảnh một biến cố nhưng chẳng thể nhớ chính xác biến cố đó là gì.

"Anh ấy là anh mình," cô nói. "Mình phải đi."

Simon nhìn như thể cậu ấy kiệt sức tới thở dài cũng chẳng nổi. "Vậy mình sẽ đi với cậu."

***

Văn phòng đằng sau quán Hunter’s Moon nằm cuối một hành lang hẹp rải rác mùn cưa. Đây đó mùn cưa có in dấu chân người và rải rác những bãi chất lỏng đen đặc trông không giống bia cho lắm. Toàn bộ nơi này bốc mùi khói và ôi thiu, hơi hơi giống như mùi – Clary phải thừa nhận, nhưng không dám nói với chú Luke – mùi chó ướt.

"Giờ tâm trạng Jace không được tốt cho lắm," Luke nói khi dừng lại trước cánh cửa đóng kín. "Chú đã nhốt cậu ta trong phòng Freaky Pete sau khi nó sém chút đã giết hết gần nửa số sói trong đàn của chú bằng tay không. Nó không thèm nói chuyện với chú, vì thế" – Luke nhún vai – "chú nghĩ tới cháu." Chú hết nhìn gương mặt bối rối của Clary rồi lại nhìn Simon. "Sao thế?"

"Cháu không thể tin rằng anh ấy lại tới đây," Clary nói.

"Cháu không thể tin nổi là chú lại quen một người tên Freaky Pete," Simon nói.

"Chú biết nhiều người," Luke nói. "Kể ra thì Freaky Pete cũng không hoàn toàn là người, nhưng mà chú cũng vậy thôi." Chú mở rộng cánh cửa. Bên trong là một căn phòng bố trí nội thất đơn giản, không có cửa sổ, trên tường treo những lá cờ thể thao. Một chiếc bàn giấy ngổn ngang giấy tờ oằn mình dưới sức nặng của cái TV nho nhỏ, và đằng sau nó, trên chiếc ghế da đã rạn trông như vân đá hoa cương, là Jace.

Lúc cửa bật mở, Jace nhặt chiếc bút chì màu vàng trên bàn và phi đi. Cây bút bay vèo và cắm phập vào bức tường ngay bên cạnh đầu chú Luke mà rung lên bần bật. Mắt chú Luke mở lớn.

Jace cười nhạt. "Xin lỗi, cháu không nhận ra đó là chú."

Clary cảm thấy tim mình như thắt lại. Nhiều ngày nay cô không được gặp Jace, và trông anh hình như có gì khang khác –không tính tới gương mặt bầm dập và bê bết máu đâu nhé, rõ ràng là còn mới toanh, nhưng hình như da mặt anh có vẻ căng hơn, đường xương nổi rõ hơn.

Luke vẫy tay chỉ vào Simon và Clary."Tôi đưa vài người tới gặp cậu."

Giờ Jace đã nhìn hai người. Ánh mắt anh chẳng có một chút cảm xúc nào, như thể có người vẽ đôi mắt đó lên gương mặt anh vậy. "Đáng tiếc là," anh nói, "cháu chỉ có mỗi một cây bút chì."

"Jace à..." chú Luke cất tiếng.

"Không muốn cậu kia ở đây." Jace hất hàm về phía Simon.

"Vậy đâu có được." Clary phẫn nộ. Chẳng lẽ anh ấy đã quên chuyện Simon đã cứu mạng Alec, và có lẽ là mạng tất cả bọn họ sao?

"Ra ngoài, đồ người thường," Jace nói và chỉ về cửa.

Simon phẩy tay. "Tốt thôi. Mình đợi ngoài hành lang nhé." Cậu bỏ đi, cố kiềm chế để không đóng sầm cửa lại, dù Clary biết thừa cậu muốn muốn làm thế lắm.

Cô quay lại với Jace. "Anh có nhất thiết phải quá..." cô mở lời, nhưng ngừng lại khi thấy nét mặt anh. Gương mặt anh thật buồn, thật oan ức.

"Khó chịu hả?" anh nói hộ cô. "Chỉ vào những ngày mẹ nuôi anh ném anh ra khỏi nhà và bảo anh đừng bao giờ làm ô uế cửa nhà bà lần nữa thôi. Còn bình thường, anh mát tính lắm mà. Em thử kiểm tra lại thái độ của anh vào những ngày không kết thúc bằng chữ y xem nhé."

Chú Luke nhíu mày. "Maryse và Robert Lightwood không phải là những người tôi ưa thích gì, nhưng vẫn không thể tin được là Maryse lại làm vậy."

Jace có vẻ ngạc nhiên. "Chú biết họ sao? Nhà Lightwood ấy?"

"Họ từng trong Hội Kín với tôi," Luke nói. "Khá là ngạc nhiên khi nghe nói họ điều hành trụ sở Học Viện ở đây. Có vẻ sau vụ Nổi Loạn, họ đã thỏa thuận thế nào đấy với hội Clave, để đổi lại chút đối đãi khoan nhượng cho họ, trong khi Hodge thì — ừm, chúng ta đều biết chuyện gì đã xảy với ông ấy rồi đấy." Chú trầm ngâm một lát. "Vậy, Maryse có nói trắng nguyên nhân cô ta đuổi cháu không?"

"Mẹ nuôi không tin việc cháu nghĩ mình là con trai Michael Wayland thật. Bà cho rằng cháu là quân đồng lõa với Valentine ngay từ đầu – nói rằng cháu đã giúp ông ấy lấy Cốc Thánh và bỏ trốn."

"Nếu thật vậy thì vì sao anh lại còn ở đây?" Clary hỏi. "Sao lẽ ra anh đã không bỏ đi cùng ông ấy chứ?"

"Bà không nói, nhưng anh đoán bà nghĩ anh ở lại nằm vùng. Một con rắn độc nằm trong ngực áo của họ. Không phải là Maryse đã dùng từ ‘ngực’ gì đâu, nhưngchắc chắn bà có ý đó."

"Một gián điệp cho Valentine ư?" chú Luke nói với vẻ chán nản.

"Bà nghĩ Valentine cho rằng vì tình cảm mà gia đình Lightwood đã dành cho cháu, nên họ sẽ tin mọi lời cháu nói. Thế nên bà Maryse quyết định giải pháp tốt nhất cho việc này là họ không được có tình cảm tình củm gì với cháu nữa."

"Tình cảm yêu thương đâu có theo cách đó được." Luke lắc đầu. "Ta đâu thể nào muốn ngừng là ngừng, như tắt nước đâu. Đặc biệt nếu cháu làm cha làm mẹ."

"Họ không thực sự là bố mẹ cháu."

"Công sinh thành sao bằng công nuôi dưỡng. Việc họ đã làm cha mẹ cháu trong suốt bảy năm trời mới là điều quan trọng. Chắc Maryse chỉ bị tổn thương mà thôi."

"Tổn thương ư?" Jace có vẻ ngờ vực. "Bà ấy bị tổn thương sao?"

"Cô ta yêu Valentine, nhớ không" chú Luke nói. "Tất cả chúng ta đều vậy. Hắn đã làm cô ta tổn thương sâu sắc.Cô ta không muốn con trai hắn làm điều tương tự với mình nữa. Cô ta lo rằng cậu sẽ nói dối gia đình họ. Rằng người mà cô ta tưởng mình hiểu suốt bao nhiêu năm qua chẳng qua chỉ là vỏ bọc, một trò lừa đảo. Cậu phải an ủi làm cho cô ta có lại niềm tin nơi cậu."

Vẻ mặt của Jace là một nét pha trộn hoàn chỉnh giữa ương ngạnh vừa kinh ngạc. "Bà Maryse là người lớn! Sao lại cần cháu an ủi chứ."

"Ôi, thôi nào, Jace," Clary nói. "Anh không thể trông chờ ai ai cũng cư xử hoàn hảo được. Người lớn cũng mắc lỗi mà. Quay lại Học Viện mà nói lý với bà ấy đi. Hãy là một người đàn ông xem nào."

"Anh không muốn làm đàn ông," Jace đáp. "Anh chỉ muốn làm một cậu thiếu niên đang quằn quại trong đau khổ, người không thể đương đầu nổi với con quỷ nội tâm của mình nên phải lu loa lên với người khác."

"Hừ," chú Luke nói, "thế thì cậu đang lu loa rất chuẩn đấy."

"Jace," Clary vội nói, trước khi hai chú cháu họ lại xảy ra xung đột gay gắt, "anh phải trở về Học Viện. Hãy nghĩ cho Alec với Izzy, hãy nghĩ xem chuyện anh bỏ nhà ra đi gây ảnh hưởng thế nào tới họ."

"Bà Maryse sẽ dựng lên lý do gì đấy làm họ nguôi ngoai thôi mà. Có thể bà ấy sẽ bảo là anh trốn nhà đi bụi cũng nên."

"Không được đâu," Clary bảo. "Lúc Isabelle nói chuyện trên điện thoại nghe có vẻ hoảng hốt lắm."

"Lúc nào con bé ấy nghe chẳng hoảng hốt," Jace nói, nhưng trông anh có vẻ hài lòng. Anh tựa người ra sau ghế. Những vết bầm dọc quai hàm và má giống anh nổi bật lên như những Ấn Ký đen, không hình không dạng trên da. "Anh sẽ không về nơi mà ở đó anh không được tin tưởng. Anh không phải thằng nhóc mười tuổi nữa. Anh có thể tự lo cho mình."

Chú Luke trông có vẻ như không tin tưởng lắm. "Cậu sẽ đi đâu? Cậu sẽ sống thế nào?"

Ánh mắt Jace sáng lên. "Cháu mười bảy tuổi rồi. Về cơ bản đã là người lớn. Bất cứ Thợ Săn Bóng Tối trưởng thành nào đều được quyền..."

"Bất cứ người lớn nào. Nhưng không phải cậu. Cậu không thể lấy lương từ hội Clave vì cậu còn quá trẻ, và trên thực tế theo Luật thì nhà Lightwood phải chăm sóc cho cậu. Nếu không, người khác sẽ được chỉ định để..."

"Nếu không thì sao?" Jace bật dựng lên khỏi ghế. "Cháu sẽ vào trại trẻ mồ côi ở Idris à? Bị quẳng vào một gia đình mà cháu chưa từng biết mặt ư? Cháu có thể kiếm việc tại thế giới người thường trong một năm, sống như một người trong số họ..."

"Không, anh không thể," Clary nói. "Em biết rõ lắm, Jace à, vì em từng là một trong số họ. Anh còn quá trẻ nên sẽ không thể kiếm được việc anh muốn, và hơn nữa, những kỹ năng anh có – ừm, hầu hết những kẻ giết người chuyên nghiệp đều lão làng hơn anh. Mà họ là tội phạm đấy."

"Anh không phải kẻ giết người."

"Nếu cậu sống ở thế giới con người," chú Luke nói, "thì cậu chỉ có thể làm quân giết người mà thôi."

Jace cứng đờ người, miệng mím chặt, và Clary biết lời nói của Luke đã đánh trúng điểm yếu của anh. "Chú không hiểu rồi," anh bảo, vẻ tuyệt vọng đột ngột dâng trào trong giọng nói. "Cháu không thể trở lại. Bà Maryse muốn cháu nói cháu ghét Valentine. Và cháu không thể làm điều đó."

Jace hếch cằm lên, quai hàm nghiến lại, mắt nhìn thẳng chú Luke như thể nửa hy vọng người đàn ông lớn tuổi hơn kia sẽ trả lời anh kèm theo những lời chế nhạo hoặc thậm chí là tệ hơn thế. Xét cho cùng thì chú Luke có lý do để ghét Valentine hơn bất cứ ai trên thế giới này.

"Tôi biết chứ," Luke nói. "Tôi cũng đã từng rất yêu quý hắn mà."

Jace thở hắt ra, nghe như thanh âm nhẹ nhõm, và Clary đột nhiên nghĩ, Đó chính là lý do vì sao anh ấy tới đây, tới chính nơi này. Không phải chỉ để gây gổ, mà là để tìm chú Luke. Bởi vì chú Luke sẽ hiểu anh. Không phải mọi thứ Jace làm đều điên rồ hay đâm đầu vào chỗ chết đâu, cô tự nhủ. Chỉ thoạt trông có vẻ là vậy thôi.

"Cậu không việc gì phải tuyên bố rằng mình ghét bố đẻ của mình," chú Luke nói. "Thậm chí là để trấn an Maryse. Cô ta phải hiểu điều đó."

Clary chăm chú nhìn Jace, cố đọc cho ra vẻ mặt của anh. Gương mặt ấy giống một cuốn sách viết bằng thứ tiếng nước ngoài mà cô mới học được chóng vánh. "Bà ấy có thực sự nói là không bao giờ muốn anh quay về không?" Clary hỏi. "Hay anh chỉ đoán bà ấy có ý đó và vì thế anh đã bỏ đi?"

"Bà ấy đã nói với anh rằng tốt hơn hết anh nên đến ở tạm một nơi nào đó trong một thời gian," Jace nói. "Bà ấy không nói nơi nào."

"Cậu có cho cô ta cơ hội nói không?" chú Luke hỏi. "Nghe này, Jace. Tôi luôn chào đón cậu tới sống với tôi đến bao lâu cũng được. Tôi muốn cậu hiểu điều đó."

Dạ dày Clary nhộn nhạo. Ý nghĩ Jace sống cùng nhà với cô, luôn ở gần, khiến cô vừa hân hoan vừa kinh sợ.

"Cảm ơn chú," Jace nói. Giọng anh đều đều, nhưng ánh mắt ngay lập tức nhìn Clary một cách vô vọng, và cô có thể thấy trong đó những cung bậc cảm xúc đan xen lẫn lộn mà chính cô vừa cảm nhận được.Chú Luke ơi, cô nghĩ. Đôi lúc cháu ước chú đừng quá hào phóng thế kia. Hay chẳng tinh mắt tí nào.

"Nhưng," chú Luke nói tiếp, "tôi nghĩ ít nhất cậu nên trở về Học Viện nói chuyện với Maryse để xem mọi chuyện thực hư thế nào. Nghe có vẻ như chuyện này còn nhiều căn nguyên hơn là những điều cô ta nói với cậu. Mà rất có thể, là còn nhiều hơn những điều cậu sẵn lòng muốn nghe nữa đấy."

Jace dứt mắt khỏi Clary. "Được thôi." Giọng anh thô lỗ. "Nhưng với một điều kiện. Cháu sẽ không đi một mình."

"Em sẽ đi cùng anh," Clary vội nói.

"Anh biết." Jace hạ giọng. "Và anh muốn em đi. Nhưng anh cũng muốn chú Luke đi cùng."

Chú Luke có vẻ giật mình. "Jace – chú đã sống ở đây mười lăm năm và chú chưa từng tới Học Viện. Chưa từng một lần. Chú không nghĩ Maryse thích thú gì chú..."

"Làm ơn đi chú," Jace nói, và dù giọng anh đều đều và anh nói khá nhỏ, nhưng Clary gần như có thể cảm nhận được, như thể cảm nhận một thứ hữu hình, lòng tự tôn mà anh đã phải gạt bỏ đi để nói ra bốn chữ đó.

"Được thôi." Chú Luke gật đầu, theo kiểu một con sói đầu đàn đã quen phải làm làm những chuyện cần làm, dù muốn hay không. "Vậy chú sẽ đi cùngcháu."

Simon dựa người lên bức tường hành lang bên ngoài phòng Pete và cố để không thấy thương hại cho bản thân.

Ngày hôm nay khởi đầu khá tốt. Có khi còn quá tốt ấy chứ. Đầu tiên có một là một tập phim chẳng hay ho gì về Dracula khiến cậu thấy chóng mặt buồn nôn, gợi dậy lên bao cảm xúc, bao khát khao mà cậu bấy lâu nay đã cố đè nén, cố quên đi. Rồi không hiểu sao cảm giác mệt mỏi đó đã làm cậu bạo gan lên và cậu thấy mình đã hôn Clary theo cách bao nhiêu năm nay cậu hằng mong ước. Mọi người luôn nói rằng mọi thứ không bao giờ xảy ra theo hướng họ tưởng tượng. Họ sai hết.

Và Clary đã đáp lại cậu...

Nhưng giờ cô lại ở trong kia cùng Jace, còn Simon thì thấy dạ dày xoắn lại, như thể nuốt cả tô giun vào bụng. Đó là cảm giác nhờn nhợn cậu thường xuyên cảm thấy gần đây. Trước giờ có khi nào như vậy đâu, kể cả sau khi cậu nhận ra mình cảm thấy thế nào về Clary. Cậu chưa bao giờ thúc ép cô, chưa bao giờ lộ cảm xúc. Cậu luôn tin chắc rằng một ngày nào đó cô sẽ thức dậy khỏi giấc mơ của công chúa và anh hùng có võ công của cô mà nhận thức được điều đang rành rành trước mặt: rằng họ thuộc về nhau. Và nếu cô có vẻ không thích Simon, thì ít nhất cô hình như cũng không thích một ai khác.

Cho tới khi Jace xuất hiện. Cậu nhớ cái lần ngồi trên bậc tam cấp hàng hiên nhà chú Luke, nhìn Clary khi cô giải thích với cậu Jace là ai, anh ta làm gì, trong khi Jace chăm chú ngắm nghía bộ móng tay và mặt vênh vênh vẻ trịch thượng. Simon hầu như chẳng nghe cô nói gì. Cậu đang bận quan sát cách cô nhìn anhchàng tóc vàng trên người đầy những hình xăm kỳ lạ và khuôn mặt góc cạnh đẹp đẽ. Quá đẹp đẽ, Simon đã nghĩ, nhưng rõ ràng Clary không nghĩ vậy: Cô nhìn anh ta như thể anh ta là một trong số các chàng anh hùng trong phim hoạt hình đã bước ra ngoài đời thực. Cậu chưa từng thấy cô nhìn ai theo kiểu đó, và luôn nghĩ nếu có, thì cái ánh nhìn đó phải là dành cho cậu. Nhưng không, và điều đó làm cậu đau đớn hơn hết thảy.

Phát hiện ra Jace là anh trai Clary giống như việc bạn vừa bị đưa ra trước một đội xử bắn rồi lại được miễn hoãn thi hành vào phút cuối. Đột nhiên thế giới dường như lại bừng lên đầy hứa hẹn.

Nhưng giờ thì cậu không chắc.

"Này đằng đó ơi." Có ai đó đang đi dọc hành lang, một người không cao lắm đang cẩn thận tìm đường đi qua những vũng máu khô. "Cậu đang đợi gặp chú Luke hả? Chú ấy có trong đó không?"

"Không hẳn." Simon tránh khỏi cánh cửa. "Ý tôi là, kiểu kiểu như thế. Chú ấy ở trong đây với bạn của tôi."

Cái người đang tiến tới chỗ cậu, dừng lại nhìn Simon chăm chú. Simon có thể thấy đấy là một cô gái khoảng mười sáu tuổi, với nước da nâu sáng mịn màng. Mái tóc màu nâu vàng được bện sát da đầu thành rất nhiều những bím tóc nhỏ xíu, và gương mặt cô ta gần giống hình trái tim. Cô ta có thân hình thon gọn, sở hữu đường cong hoàn hảo, hông rộng nở ra từ vòng eo nhỏ. "Với cái người ở ngoài quán sao? Tay Thợ Săn Bóng Tối ấy hả?"

Simon nhún vai.

"Ừm, mình ghét phải nói với đằng đó điều này," cô ta nói,"nhưng bạn đằng đó là một thằng khốn."

"Anh ta không phải bạn tớ," Simon nói. "Mà thực ra, tớ hoàn toàn nhất trí với cậu."

"Nhưng tớ nghĩ đằng đó vừa bảo..."

"Tớ đang đợi em gái anh ta," Simon nói."Cô ấy là bạn thân của tớ."

"Và giờ cô ấy ở trong đó với hắn à?"Cô gái xỉa ngón cái về phía cửa. Cô đeo nhẫn hết cả mười ngón tay, những chiếc nhẫn làm từ đồng hoặc vàng trông thô thô. Quần bò đã bạc màu nhưng còn sạch sẽ và khi cô ta quay đầu, cậu thấy vết sẹo chạy dọc cổ, ngay trên cổ áo phông. "À," cô ta nói một cách miễn cưỡng, "tớ hiểu quá rõ về những thằng anh khốn nạn. Tớ đoán không phải là lỗi của cô ấy."

"Không," Simon nói. "Nhưng cô ấy có thể là người duy nhất mà hắn nghe lời."

"Theo tớ thấy hắn đâu phải loại biết lắng nghe nhỉ," cô gái nói, và hai người liếc nhau. Sự vui vẻ bừng sáng trên khuôn mặt cô gái lạ mặt kia. "Cậu đang nhìn vết sẹo của tớ. Đó là chỗ tớ bị cắn đấy."

"Bị cắn ư? Ý cậu là cậu là..."

"Một người sói," cô gái đáp. "Giống như mọi người khác ở đây. Ngoại trừ cậu, cả tên khốn kia nữa. Và cô em gái của tên khốn kia."

"Nhưng cậu không phải lúc nào cũng là người sói. Mình muốn nói, cậu không phải người sói bẩm sinh."

"Hầu hết bọn tớ đều không phải," cô gái nói. "Chính vì thế bọn tớ mới khác với những anh bạn Thợ Săn Bóng Tối kia của cậu."

"Hả?"

Cô ta cười gọn lỏn. "Chúng tớ từng là người."

Simon không nói gì. Sau một lúc cô gái chìa tay ra. "Tớ là Maia."

"Simon." Cậu bắt tay. Bàn tay Maia khô nhưng mềm mại. Cô nàng ngước lên nhìn qua hàng lông mi nâu vàng, giống màu bánh mì nướng phết bơ. "Sao cậu biết Jace là thằng khốn?" cậu hỏi. "Hay có lẽ tớ nên hỏi, sao cậu phát hiện ra?"

Cô ta rụt tay lại. "Hắn quậy tan tành quán ra. Đá bay anh bạn Bat của tớ. Thậm chí còn đánh bất tỉnh hai người trong đàn."

"Và giờ họ ổn cả rồi chứ?" Simon hoảng hốt. Jace trông chừng như không có vẻ gì là đang bấn loạn cả, nhưng sau một thời gian quen biết, Simon hiểu anh ta có thể giết chết vài người chỉ trong vòng một buổi sáng và sau đó sẵn sàng đi ra ngoài ăn bánh quế như thường. "Họ đi khám bác sĩ chưa thế?"

"Có pháp sư rồi," cô gái nói. "Loài bọn tớ ấy à, không hợp với bác sĩ loài người lắm."

"Cư dân Thế giới Ngầm á?"

Cô ta nhướn mày. "Hình như có người đã dạy cậu tất cả những biệt ngữ rồi nhỉ?"

Simon tự dưng thấy giận. "Sao cậu biết tớ không phải một người như họ chứ? Hay người như cậu thì sao? Hay biết đâu tớ lại là một Thợ săn Bóng Tối, hoặc một loài khác trong Thế giới Ngầm, hay..."

Cô ta lắc đầu khiến những bím tóc lắc lư theo. "Nó cứ ngời ngời tỏa khắp người cậu kìa," cô ta nói với chút cay đắng, "cái tính người của cậu ấy."

Vẻ căng thẳng trong giọng nói cô gái khiến Simon suýt rùng mình. "Tớ có thể giúp cậu gõ cửa," cậu đề nghị, đột nhiên cảm thấy lúng túng. "Nếu cậu muốn nói chuyện với chú Luke."

Cô ta nhún vai. "Cứ nói với chú ấy là Magnus ở đây, kiểm tra hiện trường vụ án trong hẻm." Chắc hẳn vì cậu giật mình, nên Maia đã nói thêm. "Magnus Bane. Ông ấy là pháp sư."

Tớ biết, Simon muốn nói, nhưng im lặng. Toàn bộ cuộc nói chuyện đã kỳ quái lắm rồi. "Được thôi."

Maia quay người như muốn đi, nhưng dừng lại giữa hành lang, đặt tay lên nắm đấm cửa. "Cậu nghĩ bạn cậu có thể nói lý lẽ với hắn ta sao?" cô ta hỏi. "Cô em gái hắn ấy?"

"Nếu hắn lắng nghe một ai đó, thì đó sẽ là cô ấy."

"Dễ thương chưa," Maia nói. "Kiểu như hắn mà lại yêu em gái mình đến thế."

"Ừ," Simon nói. "Quý hóa lắm đấy."