Mục lục
Sống cho điều ý nghĩa hơn
Tình cảm của người Việt Nam dành cho Nick Vujicic
Lời giới thiệu
1. Giải phóng bản thân khỏi những giới hạn
2. Hãy theo đuổi ước mơ
3. Trưởng thành hơn sau thách thức
4. Hãy vươn lên
5. Tìm phần thưởng thực sự
6. Sức mạnh của hy vọng
7. Vẻ đẹp khó thấy
8. Hãy hy vọng về những điều tưởng chừng như không thể
9. Hãy chuẩn bị đón điều tốt đẹp nhất
10. Đừng so sánh
11. Chiến thắng bi kịch
12. Không cần bằng chứng
13. Đừng bao giờ sống mà không hy vọng
14. Hãy tận hưởng cuộc sống
15. Hãy thay đổi tương lai của bạn
16. Trong cái rủi có cái may
17. Gỡ bỏ những cái mác
18. Hãy vui cười
19. Bền lòng trong gian khó
20. Tầm nhìn vượt khó
21. Loại bỏ những ý nghĩ tiêu cực
22. Hãy cứ là chính mình
23. Hãy vượt ra ngoài bản thân bạn
24. Hãy trân trọng sự độc đáo của bản thân
25. Học hỏi từ sự thất bại
26. Đừng vượt khó một mình
27. Một ngày mới, một cơ hội mới
28. Hãy chuẩn bị kỹ trước khi thực hiện một bước tiến
29. Tự tạo ra cơ hội
30. Cái khó ló cái khôn
31. Món quà ẩn giấu
32. Vươn cao, vươn xa
33. Đứng dậy sau vấp ngã
34. Kiểm soát khủng hoảng
35. Kiểm chứng thực tế
36. Học từ thất bại
37. Duy trì cái nhìn khách quan trước nỗi sợ hãi
38. Niềm tin tỏa sáng
39. Nghe tiếng gọi của cuộc đời
40. Hãy theo đuổi đam mê
41. Tìm được niềm đam mê
42. Những nhà lãnh đạo phục vụ người khác
43. Giúp đỡ người khác
44. Sự sáng suốt của một thần tượng
45. Sống cân bằng
46. Phép màu tuyệt vời nhất

SỐNG CHO ĐIỀU Ý NGHĨA HƠN

"T
ất cả những giới hạn và khuôn mẫu đều do con người tự đặt ra. Tâm hồn con người, cuộc sống và vũ trụ thực sự không có giới hạn.

Đó là vì sao cuốn sách này được đặt tên Limitless”.

- Nick Vujicic

Cuốn sách của chàng trai đặc biệt đã làm thay đổi cuộc sống của hàng triệu người trên thế giới.

Limitless Nick Vujicic

Những câu nói hay nhất có khả năng thay đổi cuộc đời

“Đừng bao giờ đầu hàng số phận bạn nhé! Quyết định đầu hàng và mất hy vọng còn tồi tệ hơn là mất chân tay! Nếu bạn ngã 1.000 lần, hãy dũng cảm đứng dậy 1.001 lần. Tôi không có tay không có chân mà đã đứng dậy được sau mỗi lần vấp ngã - Thì sao các bạn không thể làm được như tôi?”

- Nick Vujicic

“Khi quyết định cho đi bạn sẽ nhận lại rất nhiều và sẽ là người hạnh phúc.

Khi bạn cố giữ lại bạn sẽ mất rất nhiều và sẽ là người bất hạnh.

Tin tôi đi, tôi đang cảm nhận mình là người hạnh phúc nhất - dù không có tay có chân. Tôi thách các bạn còn đủ chân tay có được một nửa niềm vui và hạnh phúc mà tôi đang có đó!”

- Nick Vujicic

“Khi bạn luôn than thân trách phận và bi quan, buồn chán – bạn sẽ phát ra một từ trường và một làn sóng tiêu cực có khả năng thu hút những điều tiêu cực khác từ xung quanh và từ vũ trụ đến với bạn – làm bạn càng gặp nhiều thất bại.

Khi bạn có niềm tin, lạc quan và những suy nghĩ tích cực cùng với nụ cười – bạn sẽ là lực hút hấp dẫn những điều tích cực, may mắn của xung quanh và vũ trụ đến với bạn – Bạn sẽ có khả năng thành công rất cao.”

- Nick Vujicic

“Cuộc đời của tôi và của bạn là con tàu vượt sóng gió. Chúng ta vừa là người thuyền trưởng vừa là hoa tiêu.

Con tàu đó đi về đâu? Va vào vách đá, chìm trong bão tố xuống đáy biển hay đến được những bờ bến mới hạnh phúc là do chính suy nghĩ, hành động và quyết tâm của chúng ta.”

- Nick Vujicic

TÌNH CẢM CỦA NGƯỜI VIỆT NAM DÀNH CHO NICK VUJICIC

"N
hững cuốn sách của Nick thực sự có giá trị làm thay đổi cuộc đời. Nick tiêu biểu cho giá trị của khát vọng và nghị lực. Nick không để ý đến việc ai ngợi khen mình như thế nào mà luôn tìm cách chân tình, thông minh nhất để chữa lành những nỗi đau tâm hồn của mọi người ở bất kỳ tầng lớp xã hội nào.

Nick là một Hạt Giống đặc biệt đi gieo niềm tin, ý chí, làm hồi sinh sức sống không giới hạn và ươm mầm những Hạt giống Tâm hồn Việt Nam.”

- NGUYỄN VĂN PHƯỚC

Giám đốc First News - Trí Việt

Sáng lập Chương trình Phát triển Hạt giống Tâm hồn Việt Nam

“Nick đã vượt qua nghịch cảnh để trở thành một hiện tượng đặc biệt và là nguồn cảm hứng cho những người không may mắn khác. Trong cuộc sống ai cũng có lúc gặp khó khăn, thử thách – sự xuất hiện của Nick và

‘tinh thần Nick’ sẽ mang lại niềm tin và lạc quan cho tất cả mọi người. Chúng ta hãy là cầu nối cho nguồn ‘cảm hứng’ lan tỏa khắp Việt Nam!”

- LÊ PHƯỚC VŨ

Chủ tịch HĐQT Công ty CP Tập đoàn Hoa Sen

“Nick là người có khả năng giúp thanh thiếu niên Việt Nam phát huy sức mạnh nội lực, có khả năng chữa lành những khuyết tật của những trái tim chai sạn nhất, gieo trồng những Hạt giống Tâm hồn ở khắp mọi nơi.”

- TẠ BÍCH LOAN

Trưởng Ban Thanh Thiếu Niên VTV6 - Đài Truyền Hình Việt Nam

“Đôi khi, chỉ tình cờ gặp được một ai đó sẽ giúp ta nhận ra cuộc sống có mục đích và ý nghĩa hơn. Người đó hôm nay là Nick, ngày mai là bất cứ ai ở Việt Nam – Nick không tay không chân còn giúp được rất nhiều người thì chúng ta cũng có thể làm thay đổi để tất cả đều được sống hạnh phúc.”

- VÕ THỊ HOÀNG YẾN

Giám đốc Trung tâm Khuyết tật và Phát triển DRD

“Khi chuyển thể sách của Nick qua sách nói dành cho người mù, tôi đã đọc với tất cả sự đồng cảm sâu sắc và lòng thán phục vô biên. Nick đã giúp chúng tôi hiểu rằng người khuyết tật có thể vượt qua mọi sự mặc cảm bi quan để sống vui bằng chính nội lực, niềm tin và ý chí của mình.”

- NGUYỄN HƯỚNG DƯƠNG

Giám đốc Thư viện Sách nói dành cho Người Mù

“Tôi luôn học hỏi tấm gương của nhiều người để vượt qua những khó khăn làm cuộc sống tươi đẹp, ý nghĩa hơn. Khi xem cuộc đời của Nick, tôi nhận ra Anh là một con người phi thường. Nghị lực của Anh đã chống lại sự bất công của thượng đế, chứng minh con người trong bất kỳ nghịch cảnh nào cũng có thể vươn lên thực hiện được những điều cao cả. Anh là một hình ảnh đã làm tôi nhiều đêm thao thức và trăn trở.”

- Nhà văn, nhà báo TRẦN TỬ VĂN

Phó Tổng biên tập Báo Công An TP. Hồ Chí Minh

“Thật diệu kỳ! Cuốn sách về Chàng trai diệu kỳ này đã làm trẻ và khỏe hơn trái tim 87 năm của tôi! Nick đã làm bừng sáng khát vọng và chạm vào trái tim của tôi và rất nhiều người Việt Nam - Tôi muốn chia sẻ với các bạn là không bao giờ là quá muộn để thực hiện những ước mơ của mình.”

- Giáo sư Tiến sĩ ĐÀO NGUYÊN CÁT

Tổng biên tập Thời Báo Kinh Tế Việt Nam

“Càng đọc kỹ hai cuốn tự truyện của Nick tôi càng thấy tự tin thêm chân lý ‘Cuộc sống không giới hạn’ và ‘Đừng bao giờ từ bỏ khát vọng’. Là cậu bé bị liệt đôi tay từ nhỏ, tôi đã từng bước vịn vào nấc thang thời gian để phấn đấu bền bỉ nên rất thấu hiều cuộc đời Nick. Anh một lần nữa minh chứng cho câu nói bất hủ ‘Không có việc gì khó - Chỉ sợ lòng không bền!’”

Nhà văn, Nhà giáo Ưu tú NGUYỄN NGỌC KÝ

“Đọc Nick và suy nghĩ về con đường đời của mỗi người, hóa ra bằng phẳng hay gồ ghề đều xuất phát từ suy nghĩ của bản thân. Những khó khăn chẳng là gì chỉ sợ mình bi quan và tuyệt vọng. Nick cho tôi hiểu hãy chăm chỉ cấy cày trên khu vườn khát vọng, nó tươi tốt hay khô hạn là do mình cả. Nick đã gieo thái độ sống tuyệt vời và ý chí bằng chính cuộc đời anh.”

- ĐẶNG DIỄM QUỲNH

Phó trưởng Ban Thanh Thiếu Niên VTV6 - Đài Truyền Hình Việt Nam

“Trước đây tôi đã từng mất hết hy vọng, mọi cánh cửa dường như đã đóng đối với cuộc đời tôi... Nhưng khi xem Nick, tôi thấy mình còn quá may mắn khi vẫn còn đầy đủ chân tay. Cuộc đời Nick từng tuyệt vọng hơn tôi rất nhiều mà Nick còn vượt lên được thì tại sao tôi lại không thể? Nick đã cho tôi niềm tin và hy vọng để cải tạo tốt, để trở về thực hiện ước mơ của mình.”

- LÂM THỊ MAI

Phạm nhân 17 năm tù Trại giam Thủ Đức Z30D

LỜI GIỚI THIỆU

“Cuộc đời tôi như con tàu vượt sóng gió”

Nick Vujicic

X
in chào các bạn! Cuốn sách này là những chia sẻ tâm huyết và hoài bão được đúc kết từ những trải nghiệm thực tế trong cuộc sống vốn đầy ắp những bất hạnh và điều kỳ diệu từ cuộc đời tôi.

Tôi ước mong cuốn sách này mang đến cho bạn những bí quyết từ những câu chuyện thật đã xảy ra với tôi có sức mạnh truyền cảm hứng và giúp xây dựng niềm tin cho bạn và bạn có thể đọc mỗi lúc vào bất cứ khi nào bạn gặp khó khăn.Tôi đặt tên cuốn sách này là “Limitless” không chỉ để nói đến khả năng không giới hạn của tôi, của các bạn, mà còn muốn nói đến tình yêu và sức mạnh vô biên của Thượng đế. Như bạn đã biết qua những bài diễn thuyết, những cuốn sách, những video của tôi – hoặc nhìn những bức ảnh của tôi bạn có thể đoán ra – về mặt thể chất tôi bị hạn chế hơn hầu hết tất cả mọi người. Tôi sinh ra không có chân, không có tay. Mặc dù như vậy, tôi may mắn có được một gia đình giàu tình yêu thương, và sự yêu thương tràn ngập đó không chỉ đến từ cha mẹ, em trai và em gái tôi, mà còn từ cô dì, chú bác và các anh chị em họ của tôi. Ngoài ra, tôi còn có được niềm tin của người theo đạo Cơ Đốc. Tôi nói như vậy không có nghĩa rằng tôi không phải đấu tranh để giữ niềm tin của mình, nhất là khi tôi bước vào những năm tháng đầy khó khăn của tuổi mới lớn, giai đoạn mà bất cứ ai trong chúng ta cũng phải xác định chỗ đứng và hướng đi của mình trong thế giới này. Chúng ta phù hợp với nơi nào, phải đóng góp những gì. Tôi đã từng ước mong tột cùng một sáng nào đó tôi thức dậy và thấy mình có đủ chân, đủ tay. Lời ước nguyện đó của tôi đã không được đáp lại. Ý nghĩ bỏ cuộc muốn kết thúc cuộc sống của mình đã dẫn tôi đến hành động tự tử nhưng tôi đã kịp dừng lại một khi tôi hiểu ra rằng nếu tôi chết theo cách đó, thì tôi sẽ để lại nỗi đau và cảm giác ân hận khôn xiết cho những người tôi yêu thương nhất.

Qua thời gian, tôi tự nhận thức được rằng Đấng Sáng Tạo muốn tôi có mặt trên thế gian này trong tình trạng thiếu tứ chi không phải là vì Ngài muốn trừng phạt tôi. Thay vì thế, Ngài có một kế hoạch tuyệt vời dành cho tôi, một kế hoạch cho phép tôi trở thành người truyền cảm hứng và khích lệ tinh thần tất cả những người khác trên trái đất này. Nếu Đấng Sáng Tạo có thể chấp nhận một người không tay chân như tôi và sử dụng tôi làm cánh tay và đôi chân của Ngài thì Ngài cũng có thể sử dụng bất cứ ai vì những mục đích cao cả tốt đẹp như thế.

Tôi có một cuộc sống tốt đẹp đến mức tuyệt vời, và từ khi tôi kết hôn vào đầu năm 2012 tôi tự hào và vui mừng được chia sẻ niềm tin của mình với người bạn đời của mình, một người phụ nữ đẹp cả về hình thức lẫn tâm hồn.Trong những ngày tuyệt vọng tôi cứ nghĩ chẳng có người con gái trên thế gian này lại có thể yêu một người không chân, không tay như tôi. Tôi đã lầm. Khi ấy tầm nhìn của tôi bị hạn chế. Tôi đã quên rằng Đấng Sáng Tạo giàu tình yêu thương có tầm hiểu biết và sự sáng suốt mà chúng ta không thể hiểu và cảm nhận hết được.

Giống như tôi, bạn có thể không nhìn thấy hoặc thậm chí không thể hình dung ra những gì mà Đấng Sáng Tạo đang ấp ủ, mong chờ từ bạn. Mục đích tôi viết cuốn sách này là để giúp bạn mở rộng tầm nhìn, xây dựng niềm tin bằng cách chia sẻ với bạn những gì Đấng Sáng Tạo đã làm cho tôi, cho những người đàn ông, phụ nữ và những trẻ em đặc biệt mà tôi đã gặp trong những chuyến đi vòng quanh thế giới của mình.

Tôi tin rằng các bạn sẽ thú vị với từng trang của cuốn sách này và sẽ tìm thấy con đường và hướng đi riêng trong hành trình vượt đêm tối và giông bão trong cuộc sống của mình.

Hãy sống cho điều ý nghĩa hơn như tên ca khúc Something More mà tôi đã hát!

- Nick Vujicic, 2013

1
GIẢI PHÓNG BẢN THÂN KHỎI NHỮNG GIỚI HẠN

N
gười ta thường hỏi tôi rằng: “Nick, làm thế nào anh có thể hạnh phúc được như vậy?”. Tôi sẽ cho bạn câu trả lời ngắn gọn: Tôi tìm thấy hạnh phúc khi tôi hiểu rằng dù tôi khiếm khuyết, tôi vẫn là một Nick Vujicic hoàn hảo. Tôi là sự sáng tạo của Đấng Sáng Tạo, được sinh ra để thực hiện kế hoạch của Ngài. Nói như thế không có nghĩa là tôi không cần phải tự hoàn thiện mình. Tôi luôn cố gắng trở thành người tốt hơn để tôi có thể phụng sự Chúa và phục vụ thế giới tốt hơn.

Tôi tin rằng cuộc sống không có giới hạn. Tôi muốn bạn cũng nghĩ như vậy về cuộc sống của bạn dù bạn đang phải đương đầu với thách thức to lớn như thế nào. Khi chúng ta bắt đầu hành trình này cùng nhau, bạn hãy dành một phút để nghĩ về những giới hạn mà bạn đã đặt ra cho bản thân hoặc cho phép người khác áp đặt lên cuộc sống của bạn. Sau đó bạn thử nghĩ xem cuộc sống của bạn sẽ như thế nào nếu bạn được giải phóng khỏi những giới hạn đó? Cuộc sống của bạn sẽ như thế nào nếu bất cứ khả năng nào cũng có thể xảy ra?

Rõ ràng tôi là người khuyết tật, nhưng vì tôi khuyết tật mà tôi trở thành người thực sự có khả năng. Những thách thức mà chỉ riêng tôi gặp phải đã mở ra cho tôi những cơ hội tuyệt vời để đến với những người cần giúp đỡ. Bạn cũng có những thách thức của riêng mình và bạn cũng có những khiếm khuyết. Nhưng là sự sáng tạo của Thượng Đế, bạn hoàn hảo!

Chúng ta thường tự nhủ rằng mình không đủ thông minh, không đủ hấp dẫn hoặc không đủ tài năng để theo đuổi những ước mơ của mình. Chúng ta tin vào những gì người khác nói về mình hoặc tự đặt ra những giới hạn cho bản thân. Tệ hơn, khi chúng ta coi bản thân mình là người không có giá trị, chúng ta đã đặt những giới hạn cho những gì mà Đấng Sáng Tạo có thể làm thông qua chúng ta.

Khi bạn từ bỏ những ước mơ của mình, điều đó có nghĩa là bạn đặt Đấng Sáng Tạo vào một cái hộp. Suy cho cùng bạn là đứa con của Đấng Sáng Tạo. Ngài tạo ra bạn vì một mục đích. Vì thế cuộc sống của bạn không thể bị giới hạn cũng như tình yêu của Ngài là vô biên vậy. Bạn thử tưởng tượng xem điều gì là có thể dành cho bạn!

Tôi có sự lựa chọn của mình. Bạn cũng có sự lựa chọn của bạn. Chúng ta có thể chọn chìm trong nỗi thất vọng và những khiếm khuyết. Chúng ta có thể chọn cay đắng, giận dữ, hoặc u sầu. Khi chúng ta đối mặt với những thời điểm khó khăn, với những người khiến chúng ta bị tổn thương, chúng ta có thể chọn rút ra những bài học từ trải nghiệm của mình để tiến lên phía trước, chịu trách nhiệm về hạnh phúc của bản thân mình. Hãy nghĩ xem lần tới khi bạn đối mặt với thách thức bạn sẽ phản ứng như thế nào.

2
HÃY THEO ĐUỔI ƯỚC MƠ

Đ
ã nhiều lần tôi nghiệm ra rằng nếu chúng ta hành động sau khi cầu xin Đấng Linh Thiêng giúp đỡ, từ sâu thẳm trong tim chúng ta biết rằng mình đang được dõi theo thì không có lý do gì khiến chúng ta phải sợ hãi cả. Cha mẹ tôi đã dạy tôi điều này chủ yếu qua cách họ sống mỗi ngày. Cha mẹ tôi là những ví dụ thuyết phục nhất về niềm tin trong hành động mà tôi từng được chứng kiến.

Mặc dù tôi chào đời trong tình trạng khiếm khuyết – như mẹ tôi nói: “khuyết thiếu chút ít” – xét theo nhiều khía cạnh tôi là người may mắn. Cha mẹ tôi luôn ở bên tôi. Họ không nuông chiều tôi. Họ rèn tôi vào kỷ luật và cho tôi cơ hội tự học lấy những bài học từ chính sai lầm của mình. Hơn hết, cha mẹ tôi là những tấm gương tuyệt vời.

Tôi là con đầu lòng của cha mẹ và rõ ràng là điều gây sửng sốt. Mặc dù mẹ tôi đi khám thai đầy đủ nhưng các bác sĩ không phát hiện ra một dấu hiệu nào báo trước rằng tôi chào đời không có chân, không có tay. Mẹ tôi là một nữ hộ sinh giàu kinh nghiệm, đã từng đỡ đẻ hàng trăm ca và trong thời gian mang thai tôi, mẹ đã hết sức giữ gìn.

Khỏi phải nói cha mẹ tôi đã choáng váng đến mức nào khi tôi chào đời không có chân, không có tay. Giống như mọi đứa trẻ khác, tôi không chào đời cùng với một cuốn cẩm nang hướng dẫn cách nuôi dạy trẻ, nhưng cha mẹ tôi hẳn sẽ mừng lắm nếu lúc đó họ có được những hướng dẫn để biết phải nuôi một đứa trẻ không chân không tay như thế nào. Cha mẹ tôi lúc đó không biết một người cha, người mẹ nào đã từng nuôi một đứa con không chân, không tay trong cái thế giới mà tất thảy mọi thứ được tạo ra dành cho những người có chân, có tay.

Giống như bất cứ bậc cha mẹ nào rơi vào hoàn cảnh ấy, ban đầu cha mẹ tôi tuyệt vọng. Trong một-hai tuần đầu cảm giác tức giận, ân hận, buồn nản tuyệt vọng cứ bám riết họ. Họ khóc rất nhiều. Họ đau buồn vì đã không có được đứa con đầu lòng hoàn toàn bình thường, khỏe mạnh như mong đợi. Họ cũng đau khổ vì lo sợ rằng cuộc sống của tôi sẽ rất khó khăn.

Cha mẹ tôi lúc đó không thể biết được Đấng Sáng Tạo ấp ủ kế hoạch gì dành cho một con người như tôi. Tuy nhiên ngay khi sự choáng váng vơi bớt, họ quyết định đặt niềm tin vào Đấng Sáng Tạo. Họ thôi không cố tìm hiểu tại sao Đấng Sáng Tạo lại ban cho họ một đứa con như vậy. Thay vì thế họ tuân theo kế hoạch của Đấng Sáng Tạo và cố gắng nuôi nấng tôi theo cách tốt nhất có thể - dành cho tôi tất cả mọi nguồn yêu thương. Tôi không thể đòi hỏi gì hơn thế. Nhờ có tình yêu thương và lòng can đảm của cha mẹ, tôi không sợ hãi trước bất kỳ thử thách nào.

Lúc này đây cuộc sống có thể không công bằng với bạn. Có thể bạn tự hỏi liệu may mắn có đến với mình không. Tôi dám nói với bạn rằng bạn không thể tưởng tượng nổi điều tốt đẹp sẽ đến với bạn nếu bạn không chịu đầu hàng trước khó khăn, thử thách. Hãy tập trung vào ước mơ của bạn. Hãy làm tất cả những gì có thể để tiếp tục theo đuổi ước mơ. Bạn có sức mạnh để thay đổi hoàn cảnh. Đừng bao giờ từ bỏ khát vọng!

3
TRƯỞNG THÀNH HƠN SAU THÁCH THỨC

T
ôi luôn tin rằng những thách thức trong đời là để làm cho chúng ta trở nên mạnh mẽ hơn. Trong những năm gần đây, những nhà nghiên cứu trong lĩnh vực tâm lý sức khỏe đã phát hiện điều này qua những cuộc nghiên cứu được thực hiện đối với những người đã trải qua sự căng thẳng ghê gớm hoặc chấn động tinh thần thuộc nhiều dạng, từ bệnh tật hiểm nghèo, những sự kiện thảm khốc đến chấn động do mất người thân:

• Họ hiểu rằng họ mạnh mẽ hơn họ nghĩ, và họ có xu hướng vượt qua những thách thức trong tương lai một cách nhanh chóng hơn.

• Qua khó khăn thách thức, họ nhận ra ai thực sự quan tâm đến họ và những mối quan hệ đó phát triển một cách mạnh mẽ và sâu sắc hơn.

• Họ trân trọng từng ngày được sống và những điều tốt đẹp trong cuộc sống của họ hơn.

• Họ trở nên mạnh mẽ hơn về mặt tinh thần.

Tôi tin rằng còn có một lợi ích khác mà bạn có thể tìm thấy trong những thách thức về sức khỏe và trong tình trạng khuyết tật nặng nề. Tôi nghĩ Chúa Trời cho phép một số người trong chúng ta đau khổ để chúng ta có thể an ủi những người khác như Ngài đã an ủi chúng ta. Sự lý giải này đặc biệt có ý nghĩa với tôi bởi vì tôi đã trải nghiệm sự thật đó hết lần này đến lần khác.

Chúng ta không thể không lo âu khi phải sống trong tình trạng khuyết tật, phải đối mặt với bệnh tật hoặc những thách thức đe dọa sự sống của chúng ta, nhưng bạn có thể tìm thấy sự bình yên khi bạn đặt những điều vượt quá khả năng giải quyết của bạn vào bàn tay của Chúa. Ngài có thể cho bạn sức mạnh từng ngày, cho dù bạn cần nó cho thách thức của chính bạn hay vì bạn đang lo lắng cho người nào đó.

Cho dù bạn đang ở trong hoàn cảnh nào, Đấng Sáng Tạo cũng sẽ sử dụng bạn cho kế hoạch của Ngài. Có thể phải qua nhiều năm bạn mới hiểu được kế hoạch Ngài dành cho bạn là gì. Trong một số trường hợp bạn sẽ không bao giờ biết được toàn bộ quy mô của kế hoạch mà Ngài dành cho bạn hoặc tại sao Ngài lại để cho chuyện này, chuyện kia xảy ra với bạn. Đó là lý do tại sao bạn lại cần biến niềm tin thành hành động bằng cách luôn ý thức rằng Đấng Sáng Tạo luôn ở bên bạn và rằng dù những điều tồi tệ có thể xảy ra, thì không gì có thể thay đổi được sự thật rằng Ngài yêu bạn.