Mục lục
Chương 1. Dính phải của nợ và khốn nạn cả đời
Chương 2. Có lẽ hình như đại khái là... phải lòng một người
Chương 3. Cái gọi là áo gấm đi đêm
Chương 4. Mẹ ơi, hãy biến con thành một đống phân đi!
Chương 5. Người có mắt nhìn đâu có nhiều
Chương 6. Hình cầu cũng là dáng người
Chương 7. Ai thật lòng trước người ấy thua
Chương 8. Chẳng qua cũng chỉ là "yêu thử"
Chương 9. Cỏ, mưa cũng đều có vị mặn
Chương 10. Lấy vợ chỉ cần coi mặt là quyết định đầu tư gay go nhất
Chương 11. Vòng đời thứ 26
Chương 12. Ai sợ ai?
Chương 13. Tôi bị mất trí
Chương 14. Tôi bỉ ổi? Tôi bỉ ổi?
Chương 15. Anh ta ném ra cặn bã, tôi cũng chẳng thu về thấp hèn
Chương 16. Đừng ai coi ai là củ cải
Chương 17. Con sóc và quả thông
Chương 18. Hôm nay thời tiết ha ha ha
Chương 19. Cả thế giới đều biết tôi yêu em
Chương 20. Chó mực
Chương 21. Chính là cô ấy, chỉ là cô ấy
Chương 22. Anh ta không yêu cô đến thế
Chương 23. Nhất định là đang mộng du, không, bị bóng đè
Chương 24. Bởi thuần khiết mới trân trọng
Chương 25. Chẳng qua muốn biết lòng anh
Chương 26. Lấy hắn ta, rồi ăn cho hắn sạt nghiệp mới được
Chương 27. Diệt giàu cứu nghèo, lấy thân nuôi hổ
Chương 28. Thực ra, anh tốt lắm
Chương 29. Tên thái giám đem con bỏ chợ
Chương 30. Lạnh quá
Chương 31. Tống Thư Ngu, em yêu anh chết mất
Chương 32. Luyện miệng đợi khấu chiến và đánh nhau với người thật
Chương 33. Hình gạch lát Shin mũi dài
Chương 34. Yêu anh là niềm hạnh phúc lớn nhất đời em
Chương 35. Thản nhiên là cảnh giới cao nhất
Chương 36. Chân đi đất và chân xỏ dép
Chương 37. Mẹ bò già và bố lợn béo
Chương 38. Ăn đắng cũng không vừa lòng
Chương 39. Chín thanh đao của Shin
Chương 40. Một cái bạt tai trái phải gặp nhau
Chương 41. Làm bộ khích để cô nhảy xuống
Chương 42. Kiếp trước là kẻ thù, kiếp này là mẹ con
Chương 43. Chết không nhắm mắt
Chương 44. Chúng ta là bờ vai của nhau
Chương 45. Xinh đẹp có nhiều, nhưng trong tim mỗi người chỉ có một
Chương 46. Em cho anh thành đầu heo
Chương 47. Ngoéo tay ngoắc chân, trăm năm không đổi
Chương 48. Cuộc đoàn viên của Gấu hung bạo và Shin mũi dài
Ngoại truyện 1
Ngoại truyện 2
Ngoại truyện 3
Ngoại truyện 4

Mục lục
Chương 1. Dính phải của nợ và khốn nạn cả đời
Chương 2. Có lẽ hình như đại khái là... phải lòng một người
Chương 3. Cái gọi là áo gấm đi đêm
Chương 4. Mẹ ơi, hãy biến con thành một đống phân đi!
Chương 5. Người có mắt nhìn đâu có nhiều
Chương 6. Hình cầu cũng là dáng người
Chương 7. Ai thật lòng trước người ấy thua
Chương 8. Chẳng qua cũng chỉ là "yêu thử"
Chương 9. Cỏ, mưa cũng đều có vị mặn
Chương 10. Lấy vợ chỉ cần coi mặt là quyết định đầu tư gay go nhất
Chương 11. Vòng đời thứ 26
Chương 12. Ai sợ ai?
Chương 13. Tôi bị mất trí
Chương 14. Tôi bỉ ổi? Tôi bỉ ổi?
Chương 15. Anh ta ném ra cặn bã, tôi cũng chẳng thu về thấp hèn
Chương 16. Đừng ai coi ai là củ cải
Chương 17. Con sóc và quả thông
Chương 18. Hôm nay thời tiết ha ha ha
Chương 19. Cả thế giới đều biết tôi yêu em
Chương 20. Chó mực
Chương 21. Chính là cô ấy, chỉ là cô ấy
Chương 22. Anh ta không yêu cô đến thế
Chương 23. Nhất định là đang mộng du, không, bị bóng đè
Chương 24. Bởi thuần khiết mới trân trọng
Chương 25. Chẳng qua muốn biết lòng anh
Chương 26. Lấy hắn ta, rồi ăn cho hắn sạt nghiệp mới được
Chương 27. Diệt giàu cứu nghèo, lấy thân nuôi hổ
Chương 28. Thực ra, anh tốt lắm
Chương 29. Tên thái giám đem con bỏ chợ
Chương 30. Lạnh quá
Chương 31. Tống Thư Ngu, em yêu anh chết mất
Chương 32. Luyện miệng đợi khấu chiến và đánh nhau với người thật
Chương 33. Hình gạch lát Shin mũi dài
Chương 34. Yêu anh là niềm hạnh phúc lớn nhất đời em
Chương 35. Thản nhiên là cảnh giới cao nhất
Chương 36. Chân đi đất và chân xỏ dép
Chương 37. Mẹ bò già và bố lợn béo
Chương 38. Ăn đắng cũng không vừa lòng
Chương 39. Chín thanh đao của Shin
Chương 40. Một cái bạt tai trái phải gặp nhau
Chương 41. Làm bộ khích để cô nhảy xuống
Chương 42. Kiếp trước là kẻ thù, kiếp này là mẹ con
Chương 43. Chết không nhắm mắt
Chương 44. Chúng ta là bờ vai của nhau
Chương 45. Xinh đẹp có nhiều, nhưng trong tim mỗi người chỉ có một
Chương 46. Em cho anh thành đầu heo
Chương 47. Ngoéo tay ngoắc chân, trăm năm không đổi
Chương 48. Cuộc đoàn viên của Gấu hung bạo và Shin mũi dài
Ngoại truyện 1
Ngoại truyện 2
Ngoại truyện 3
Ngoại truyện 4

Chương 1
DÍNH PHẢI CỦA NỢ VÀ KHỐN NẠN CẢ ĐỜI

[
Đ
ối tượng tìm hiểu kể từ lần đầu gặp mặt cho tới giờ, đã hơn một tháng không có liên lạc, là ý gì đây?]

... Ý là "Xin chào, tạm biệt!"

10L Gấu hung bạo

... Chẳng có ý gì

15L Bé Sin mũi dài

[Cứu với! Đối tượng tìm hiểu nhất quyết cam pu "chia", liệu cần một người đàn ông như thế không?]

... LZ Có thể nói kỹ hơn được không? Ví dụ những biểu hiện khác, điều kiện thế nào? Chỉ nói đúng một câu làm sao phân tích được?

3L Bé Sin mũi dài

__ __ Được lắm, chẳng ai nợ ai. Lúc muốn trốn lại càng nhanh!

9L Gấu hung bạo

Hà Tâm Mi nhìn chỗ trống đối diện bàn đầy oán trách, bên tai nghe tiếng sư tỷ liến thoắng giải thích, "Làm nghề bọn chị bận lắm, chị làm hành chính còn đỡ chút, bọn họ làm thủ tục, lúc bận có khi nửa tháng một tháng trời ăn ngủ tại công ty. Em yên tâm, lương dân "IT", tiền thưởng cao, lại còn rất có trách nhiệm. Đàn ông chẳng phải có trách nhiệm là quan trọng nhất đấy thôi?" Vừa nói vừa nhìn đồng hồ, "Cũng chỉ muộn có hai mươi phút thôi mà."

Nói chính xác ra là muộn hai mươi tám phút rồi được chưa? Hà Tâm Mi bụng sôi ùng ục, mắt nhìn quanh một vòng, mùi cá kho thơm phức xộc lên giây thần kinh khứu giác. Cô quyết định đợi đúng ba mươi phút, nếu đối tượng không chịu xuất hiện, phút thứ ba mốt cô sẽ biến ngay. Chạy cả ngày ngoài đường, giờ còn chưa đượng miếng cơm nóng, thật có lỗi với bản thân.

Phút thứ hai chín.

"Sư tỉ, em bảo, đồng nghiệp của chị ..."

"Tốt lắm. Chị đã nói rồi, bố là hiệu trưởng trường trung học, mẹ cũng là giáo viên, giống như nhà em ấy, đều thuộc dạng con nhà gia giáo. Con người cũng giản dị, trông thấy con gái vẫn còn đỏ mặt. Bụng dạ cũng tốt, lần trước chị bị đau dạ dày, mặt mũi trắng bệnh, cậu ấy thấy vậy liều chạy ngay xuống nhà mua thuốc. Nói thật nhé, nếu không phải chị lớn hơn hai tuổi, thì chị cũng xốn xang rồi." Sư tỉ cười hì hì, "Chị vừa nói giới thiệu bạn gái cho, cậu ta xấu hổ trốn chị hai ngày, em cũng đừng ngại, chỉ coi như quen thêm bạn mới thôi sau đến đâu thì đến."

Thế cũng được, phải hơn vụ xem mặt của mẹ. Với kiểu như mẹ, có khác nào đi chụp X quang.

Hà Tâm Mi đếm đầu ngón tay béo múp của mình, kể từ khi đi làm chính thức sau khi tốt nghiệp, số lần đi xem mặt còn quá cả hai bàn tay, nhưng lần nào cũng thất bại thảm hại. Người thì không thích thân hình béo tròn của cô; Có lúc cô lại không thích đối phương cứ nhìn chằm chằm vào ngự mình; Lại có người coi cô như quân dự bị, lúc đó chẳng thấy tăm hơi, hai tháng sau mới thấy liên lạc lại, kết quả bị cô tát bốp cho một phát; Tuyệt đỉnh nhất có một người, ăn xong đòi cam pu "chia", tiền ăn là một trăm hai mươi lăm đồng, đến 5 hào cũng phải tính cho chuẩn.

Máy X quang của mẹ sẽ thẩm định trước, trong cái xã hội hiện thực "trai tài gái sắc" trần trụi này chẳng có đến một nửa tia hy vọng thành công. Giảm cân thôi. Hà Tâm Mi lại bắt đầu làu bàu, nếu vẫn không có anh nào yêu, không giảm cân ta không phải họ Hà!

Phút thứ ba mươi.

Lương tâm. Bực hết cả bội, cái bụng đang khiếu nại người chủ nhân vô lương tâm.

"Sư tỉ ..." Hà Tâm Mi uể oải.

"Đến rồi đến rồi, Tiểu Trần ..., ở đây!"

"Xin lỗi, gần đi thì bị Hứa Công kéo lại."

Hà Tâm Mi nhìn lại ... Bốn mắt, mặt trắng ởn, trông bộ dạng chẳng ra làm sao, nhưng khi ánh mắt đảo qua thấy mặt hơi ửng đỏ. Quác quác, cộng năm điểm!

"Chọn món trước đi, chúng tôi đói hết cả rồi." Sư tỉ dỗi dằn: "Muộn thêm chút nữa là đợi cậu tới trả tiền đấy!"

"Được rồi được rồi." "Bốn mắt" ngượng ngùng khom lưng cười cười, "Đừng ăn cay quá, dạ dày chị không tốt." Biết quan tâm thế. Lại cộng năm điểm!

"Xin giới thiệu, đồng nghiệp của chị Trần Vi Khải, sư muội của tôi Hà Tâm Mi, phóng viên tờ "Thời báo Tế Thành".

"Chào anh."

"Chào cô." Ánh mắt lướt qua ngực cô dừng lại chưa quá một giây. Ha ha ha, không dê già là một đức tính rất đáng ca ngợi, cộng mười điểm!

"Trần Vi Khải, danh thiếp của cậu đâu? Đưa một tấm đây, còn phải để tôi nhắc? Hà Tâm Mi, em cũng vậy, bình thường hùng hùng hổ hổ, hôm nay sau trông như cải héo thế này?"

Phải bổ sung năng lượng thì mới có sức nói chuyện chứ, Hà Tâm Mi đờ đẫn nhìn theo đĩa cá kho cỡ bự người phục vụ đang bê đến bàn bên cạnh, ngồi xuống bất lực, rồi lại cuống cuồng đứng dậy, đón lấy tấm danh thiếp của Trần Vi Khải.

"Xin được giúp đỡ nhiều nhiều."

"Ồi, không cần khách sáo vậy đâu." Cô lật ngược chiếc túi của mình, chán nản nói: "Hình như của tôi hết mất rồi."

Sư tỷ mặt mũi căm giận đầy thất vọng, nghiến răng nghiến lợi, rồi lại bị Trần Vi Khải ngồi đối diện trông thấy, anh mỉm cười nói: "Không sao, có việc gì cần giúp cứ bảo Minh Nghị chuyển lời cho tôi là được."

Minh Nghị ... Hà Tâm Mi ấn đường hơi giật, rồi cười hà hà.

"Tôi ngại làm bóng đèn lắm, lần này là tôi làm chủ, về sau tiến hành thế nào đều ở cả hai người đấy nhé." Sư tỷ giương đôi lông mày, "Tu thành chánh quả rồi đừng quên lì xì bà mai của tôi là được."

Có cần nói thẳng vậy không, sư tỷ, nói chuyện cũng phải để có đường lùi chứ? Hà Tâm Mi mặt mũi sầm xì, nhìn Trần Vi Khải, vẻ mặt ngượng ngùng.

"Cái này, tôi muốn nói là ..." Lời Trần Vi Khải bị món ăn bưng tới cắt ngang.

Hà Tâm Mi tức tốc rút đũa, thấy sư tỷ ra ý bèn giảm tốc, khẽ hỏi: "Khi nãy anh định nói cái gì?"

"Tôi muốn nói, thực ra ... Trong lòng tôi có ... Ý của tôi là, quen thêm người bạn mới thật tốt. Ha ha, rất tốt."

Hà Tâm Mi ú ớ không hiểu, chẳng biết liệu cách nghĩ của dân IT có gì khác biệt với người thường, cô "ừ" một tiếng, nhìn gương mặt sư tỷ với nụ cười cứng đơ, nhất thời không hiểu chuyện gì xảy ra.

Ong đầu ăn được vài gắp thức ăn, nghĩ nát óc xem chuyện gì để nói, vừa mở miệng, đã thấy dân IT kia nói: "Thực ra, điều tôi thực sự muốn nói là ..."

Hà Tâm Mi ngẩng đầu, đối phương hít một hơi sâu, mặt mũi kiên quyết, nói không đầu không đũa như lên pháp trường: "Lần trước tôi không nói đùa, đừng nghĩ tôi là trẻ con, người tôi mến là chị, Lưu Minh Nghị."

"Tôi hơn cậu những hai tuổi." Sư tỷ Lưu Minh Nghị nghiêm mặt.

Hà Tâm Mi ánh mắt hoang mang, tình thế thay đổi 180 độ, đi coi mắt trở thành tỏ tình, chỉ trong nháy mắt, cô từ vai nữ chính rơi xuống vai phụ đỡ đạn?

"Hơn hai tuổi thì đã làm sao? Đừng nghĩ tôi là trẻ con, tôi là đàn ông hay không chị quá biết."

Là đàn ông hay không chị quá biết. Câu nói này quá nhiều nghĩa! Quá khiếp sợ! Lẽ nào còn có nội tình? Hà Tâm Mi giấu vẻ khó xử, tập trung cả thể xác lẫn tinh thần.

"Cậu nói linh tinh gì thế hả?" Sư tỷ quẫn bách nhìn Hà Tâm Mi, cắt đứt suy nghĩ tươi đẹp của cô.

"Tôi nói thật đấy. Từ khi bước vào công ty tôi đã yêu chị, tìm mọi cách để tiếp cận chị. Tôi không tin chị không hiểu, chị giả bộ không hiểu thì thôi, kể cả lần uống say kia, nhưng tôi sẽ chịu trách nhiệm tới cùng. Còn như chị có thích tôi hay ko, chỉ cần cho tôi một cơ hội thôi có được không? Lấy người khác làm lá chắn, đối với tôi cả người kia đều không công bằng."

Chắc chắn không nghi ngờ gì nữa, vai phụ đỡ đạn. Thấy gương mặt đỏ ửng của sư tỷ, Hà Tâm Mi còn chưa kịp thương tiếc cho bản thân, chỉ biết an ủi: "Sư tỷ, hai người từ từ nói chuyện, em ..."

"Tôi xin đi trước. Lưu Minh Nghị, tôi đã nghĩ hai ngày nay, quyết định vẫn không thể đón nhận được "hảo ý" của chị. Tôi cũng để chị thời gian suy nghĩ vài ngày, chị nghĩ kỹ xem có muốn đón nhận tôi hay không." Dân IT quên luôn sự tồn tại của đối tượng tìm hiểu Hà Tâm Mi.

Tâm Mi luyến tiếc đưa mắt nhìn anh chàng IT 80 điểm dứt áo ra đi, ngoái đầu nhìn lại ánh mắt bối rối không chốn dung thân của sư tỷ.

"Hai người, hai người đã ... cái đó rồi?" Cô hỏi.

"Xin lỗi, Hà Tâm Mi, tôi ..." Sư tỷ trốn tránh ánh nhìn đăm đăm của cô, cương quyết giải thích: "Để sau chị sẽ kể cho em nghe, để chị đi nói rõ ràng với cậu ta trước đã. Cùng làm một công ty, nếu không nói rõ ràng ... Chị nhất định sẽ giải thích cho em, tin chị đi. Em cứ ăn đi nhé, chị đi trước."

Hà Tâm Mi ngẩn ngơ nhìn đối phương phiền muộn tìm túi của mình, bỗng nhớ ra món ăn trên bàn, lớn tiếng hét: "Sư tỷ, còn tiền cơm?"

"Em thanh toán trước giúp chị, về chị trả."

"Ừm ..."

Hà Tâm Mi đưa mắt tiễn người thứ hai ra đi ...

Cuộc đời khốn nạn, tình cảnh khốn nạn, lần coi mắt thứ N khốn nạn!

Đau thương quá đi ...

Sáu món ăn không hết, lấy túi đựng thật khó coi.

Vốn suy nghĩ lãng phí thật đáng xấu hổ, Hà Tâm Mi rút điện thoại, giở danh bạ, nghĩ xem tìm ai tới đỡ cho mình một chút.

Ba má? Không được, chưa nói với họ việc đi coi mặt, đột nhiên nói mời khách dùng bữa, nhất định họ sẽ hỏi ra ngọn ngành.

Trần Uyển? Lúc này chắc cậu ấy đang quay mòng mòng ở Uyển Hương. Cho dù có rỗi, tên bám đuôi 24/7 kia cũng sẽ tới ... Trước mặt tên chuột chết đó để lộ cảnh đời thê lương, nhất định hắn sẽ cười sặc cả cơm. Xấu mặt!

Khinh Mi? Nha đầu thúi đó đi Quý Tư còn chưa về.

Đồng nghiệp? Túa mồ hôi ... Hôm nay sư tỷ gọi điện tới hẹn giờ, hai chữ "coi mặt" đã bị nhóm trưởng nghe thấy, đều đang chờ kết quả, cô không ngốn tới mức tự đưa mình trước nòng súng.

Những lúc quan trọng không tìm đâu ra người an ủi, ứa lệ ...

Tống Thư Ngu? Anh Tống!

Hà Tâm Mi gõ tay lên mặt bàn, cân nhắc hồi lâu, một cú điện thoại gọi đi.

"Thầy Tống ...?"

"Ơ? Có việc gì?"

Nghe nói nụ cười có thể truyền qua sóng điện thoại tới đối phương, phải cười, cười tươi như một đóa hoa.

"Không ạ, chỉ là em đột nhiên nghĩ ra, chỉ tiêu quảng cáo năm ngoái hoàn thành được cũng nhờ thầy giúp đỡ. Còn nữa, luận văn lúc tốt nghiệp cũng nhờ thầy gọt giũa. Em bận tối mắt tối mũi, mãi chẳng nhớ phải mời thầy một bữa để cảm ơn. Thế, em đang ở khu Tứ Xuyên cũ, thầy có thời gian giúp đỡ em không ạ?"

"Luận văn? Chuyện ba bốn năm trước giờ mới nghĩ ra phải cảm ơn tôi? Còn nữa, tại sao lúc nào cũng dùng từ "thầy" làm tôi sởn hết cả da gà?"

"Ha ha, anh nhạy cảm quá. Ha ha ha ha ... ..." Cái Đ.C.M chứ, chẳng lẽ tôn trọng ông một lần ông cũng có ý kiến?

"Rổt cuộc có đến hay không?"

"Đợi chút." Đối phương nói gì đó với người bên cạnh, rồi lại nói: "Tứ Xuyên cũ? Một chút nữa tôi tới."

Mười phút sau, Tống Thư Ngu phong độ đầy mình đứng ngơ ngác trước cửa Tứ Xuyên cũ được trang bị sơ sài, Hà Tâm Mi không nhịn được kêu gào thảm thiết. Anh nói xem anh mặc áo len màu hồng trang điểm như yêu quái làm trò hề thu hút ánh mắt hàng vạn người có phải không? Anh nói xem cả đường đi anh cười cười cợt cợt thế là ý gì? Anh nói xem anh thu hút ánh nhìn của mọi người thì thôi, đừng khiến tất cả mọi người đổ dồn ánh mắt lên cả tôi chứ hả!

"Này, cô chẳng tốt bụng tẹo nào, nói mời tôi ăn lại tự mình chọn món trước thế."

"Thế này quen rồi làm gì có chuyện, khẩu vị mọi người như nhau, ai chọn mà chẳng được." Cô bứt mớ tóc tém trên đầu không để lộ chút tung tích.

"Đừng giấu nữa, mọi ngày không cay là không thích, mọc thêm mấy cái mụn cũng chẳng nghi ngờ. Đã gọi bia chưa?'

Xí xí xí, cái tên ăn lười chảy thây chảy mủ, vừa ngồi xuống ghế đã bò ra như bại liệt.

"Gọi đi, nhanh, vẫn loại đấy hả?"

"Thôi vậy, chả uống nữa, chút nữa còn phải lái xe, đũa với bát sấy qua chưa?"

Bộ dạng ông kễnh của anh ta là cái đinh gì, cô coi chẳng khác của nợ?

"Sấy rồi." Hà Tâm Mi tự giác cười nịnh bợ. Ta khinh một trăm lần! Vì tìm một người cùng ăn, vì khỏi lãng phí thức ăn, nói đúng ra, vì tìm một người trả tiền, của nợ thì của nợ!

"Vừa tan làm à?" Ông kễnh hỏi.

"Tan từ lâu rồi." Bốp, tự cho mình một phát tát, "Chẳng phải đợi anh nãy giờ sao?"

Ông kễnh dừng đũa, liếc nhìn cô một cái, suy nghĩ vẩn vơ.

Hà Tâm Mi bị anh ta nhìn mà dựng cả tóc gáy, không ngừng xới lộn thức ăn trong bát, đùng đùng hỏi: "Nhìn cái gì mà nhìn? Chưa thấy mỹ nhân bao giờ à?"

"Hôm nay bị kích động gì thế?"

Cô đang luẩn quẩn giả bộ kiểu A hay kiểu C rồi búa xua giả bộ theo kiểu B nói: "Hiếm khi tôi tốn tiền mời cơm, anh chỉ cần lo ăn no thôi có được không?"

"Vắt cổ chày ra nước hôm nay lại đòi khao, không phải bị kích động tôi không tin cho lắm."

....

"Coi mắt lại thất bại?"

"Phụt!"

Hà Tâm Mi đấm ngực, a, tại sao ngụm trà đó không phun lên bộ mặt cười cợt xấu xa khiến người ta muốn đấm của hắn?

Đường tình lận đận.

Không đúng, thực tế là tới bước đường cùng.

Hà Tâm Mi ngày ngày nhớ lại hai mươi sáu năm tuổi xanh của mình là nhịn không nổi phải giậm chân uất hận. Chỉ trách chế độ giáo dục quá phong kiến, từ nhỏ ông bà già vẫn luôn dạy dỗ con gái ngoan không được yêu sớm, con gái ngoan phải "Lấy học tập xuất sắc làm vinh, lấy tạm bợ qua ngày làm nhục", để đến nỗi tất cả những tình cảm trong sáng của một thời trong sáng đều bị bóp chết bởi 14 chữ to tướng ấy, đối với tất cả sắc đẹp trên đời chỉ có thể nhìn chứ không được động đến.

Cuối cùng mãi cho tới khi tốt nghiệp đại học trở thành công dân xã hội, ai ngờ đâu người còn sốt ruột hơn cô, sợ phải nuôi một bà cô già chính là bậc mẫu thân nghiêm cấm không cho yêu sớm ngày ấy.

Ôi câu chuyện tình yêu, giống như xem một bộ phim A, cô thờ ơ đứng nhìn sự xuất hiện đặc sắc của Trần Uyển và Tiểu Nhã, xem thật dễ chịu, nhưng nhìn lại bản thân, thấy hoàn toàn trái ngược. Cô không đáng yêu như Tiểu Nhã, không mỏng mày hay hạt, không xinh đẹp như Trần Uyển, vào cấp ba đã phải mang thân hình béo ú xôi thịt, đã hoàn toàn tuyệt vọng với bề ngoài của mình, tất cả những cái gọi là coi mắt chẳng qua cũng chỉ là cho có ..."Xin chào, tạm biệt" mà thôi. Ngày ngày đối diện với những lời ân cần chỉ bảo của mẹ già, cô chỉ có thể uất ức không thành tiếng. Người đàn ông tốt giống như những con rùa quý hiếm đang mất dần dưới dòng sông trong mát, cho đến ngày hôm nay, cao 1m6, nặng 132 cân như cô biết đi đâu đào lỗ giồng một bông hoa đào đẹp?

Câm lặng.

"Sao không động đũa?"

"Giảm cân." Cô bực dọc đáp, nói xong liền tránh bàn tay anh, "Đừng có vò đầu tôi như xoa đầu chó thế, nói hàng trăm lần rồi!"

Từ đầu đến chân chỉ có một thứ duy nhất cô vẫn luôn tự hào, đó chính là mái tóc đẹp dày mà đen bóng, tốn bao nhiêu tiền mới cắt được cái mái lệch khiến mặt trông nhỏ bớt.

"Làm sao anh biết tôi tới đây coi mắt?"

"Thế mà cũng phải hỏi? Không vui liền đi tìm cái ăn. Cô thì có cái gì không vui chứ? Một là cân nặng, hai là coi mắt bị từ chối. Nghe nói Hà sư mẫu lần trước có nói với tôi, có cần tôi giới thiệu cho vài người không?"

Đáng ghét! Tại sao mẹ lại ...

"Cô đừng nổi điên nữa." Tống Thư Ngu cười não nề, "Thanh niên trai tráng đúng thật tôi có quen vài người, cũng có khẩu vị kiểu xôi thịt lắm."

"Cút!" Rõ ràng là trả thù, mối thù mẹ cô đã khẩn thiết giúp hắn làm mai.

"Anh đi mà lo hàng quán nhà anh đi nhá! Lão Tống, đừng tưởng tôi không biết, trong giá sách nhà anh bí mật giấu bộ "Tuyệt sắc lệ nô" tôi đã trông thấy, tốt của anh tóm lại là loại nào?"

Tống Thư Ngu ngồi đối diện há mồm trợn mắt, Hà Tâm Mi trong lúc đắc ý giọng điệu khuyên nhủ hàm ý sâu xa: "Anh Tống, tôi có thể hiểu được. Tuy nhiên hiện thực xã hội vẫn còn rất thành kiến với nhóm người các anh, thậm chí là kỳ thị. Nhưng tôi đảm bảo tôi tuyệt đối không có, tôi hiểu anh và ủng hộ anh. Tình yêu không có biên giới không phân biệt tuổi tác không phân biệt giới tính, chỉ cần tình yêu chân thành mới là vĩnh hằng."

Sấc! Đến mình còn cảm động.

"Có phải cô bị mộng du không?" Tống Thư Ngu thu cằm rồi nhìn trái ngó phải, lấy đũa gõ lên trước trán của Hà Tâm Mi, "Ăn xong đồ của cô đi, ăn no rồi biến."

"Có thật anh trả tiền? Tôi cũng có tiền mà." Chỉ là tất cả đã đưa hết cho mẹ.

"Được rồi, có bao nhiêu đâu, nói đi nói lại mấy lần. Lấy quần áo rồi đi, tôi tiễn cô về còn có việc."

Ồ yê! Ngày mai tìm sư tỷ đòi trả tiền, chẳng phải cô ấy được lời sao?

Cô nghĩ rồi nói: "Tôi đi trước."

Tống Thư Ngu lấy làm lạ nhìn cô, "Lại làm cái quái gì thế?"

Ngốc, tôi không muốn mặc nguyên bộ áo lông như gấu này đứng cạnh anh đâu.

"Không lạnh ư?"

"Không lạnh." Hà Tâm Mi hít một hơi cái lạnh như băng cuối tháng hai, ôm chiếc áo lông trên tay cao hơn một chút hòng chắn luồng gió phía cửa chính, "Anh mau đi lấy xe."

"Nhìn kìa mồm nói không lạnh, mũi đông cứng chảy cả nước." Lúc lên xe anh nói.

Cái đẹp luôn có cái giá của nó. Đồ ngốc! Đặc biệt là ánh mắt tương tự đổ dồn về cô, những lúc bị đối xử khác thường, kiên định vẫn là số một.

"Năm ngoái anh đã đi đâu?" Ánh mắt cô không cầm được chăm chú nhìn những ngón tay thon dài của anh đặt trên vô lăng, tay ôm chặt thêm chiếc áo trong tay, mười đầu ngón tay múp míp đan vào nhau, giấu kín.

"Chỗ Quý Tư, Khinh Mi."

"Ừm."

"Có hợp ở tòa soạn không?"

"Ờ, những thứ không thuận mắt coi như không nhìn thấy, tổ trưởng lên cơn điên cũng là thứ khiến tôi chạy nhanh nhất."

"Ranh con!" Anh cười khúch khích, tay xoa loạn tóc mái của cô.

Chương 2
CÓ LẼ HÌNH NHƯ ĐẠI KHÁI LÀ... PHẢI LÒNG MỘT NGƯỜI

[Lần coi mắt thứ N trở về báo cáo kết quả]

Gấu hung bạo

S
au khi tua đi tua lại đoạn băng tường thuật sự việc buổi tối, Hà Tâm Mi thấy cơn giận trong lòng đã sớm biến mất.

Cô thường hay ngồi ngâm trên một diễn đàn phái nữ trong mạng của tòa soạn báo Tế Thành, từ năm thứ ba đại học cô lấy làm thích thú khi đóng vai bác sĩ phân tích tâm lý mặc áo ba lỗ "Gấu hung bạo". Chẳng nhớ từ bao giờ, cô bắt đầu để ý đến một nickname bình luận tên "Bé Sin mũi dài", tên đó hoàn toàn không giấu diếm thân phận đàn ông của mình trên một diễn đàn phụ nữ, giúp mọi người phân tích vấn đề với những nhận xét thấu đáo và đặc sắc đến độ thấu tình đạt lý, đôi lúc kèm theo chút hóm hỉnh. Thỉnh thoảng còn có một vài người lên bình luận về một vấn đề nào đó còn nói: Đợi bé Sin đi, đợi cậu ấy chỉ cách.

Hà Tâm Mi ấn phím F5 để liên tục cập nhật, chỉ muốn xem phản ứng của cậu ta thế nào mà thôi.

Ấn sắp tới 11 giờ, vẫn không thấy bóng dáng bé Sin mũi dài đâu, cô ngáp một hơi rồi tắt máy.

Cuộc sống hàng ngày của Hà Tâm Mi đều bắt đầu trên bàn cân điện tử.

Trước đây cô bạn cùng phòng Ninh Tiểu Nhã vẫn thường dè bỉu: "Ai sáng dậy chẳng nhẹ một cân? Ngủ một đêm dậy nước không bốc hơi chắc? Sung với sướng cái nỗi gì?"

"Cậu thì biết cái gì? Cái này gọi là vấn đề tâm lý!"

"Lại còn vấn đề tâm lý? Gọi là tự lừa mình lừa người thì chính xác hơn."

Đáng tiếc Ninh Tiểu Nha người vẫn hay tranh cái với cô từ cái nhỏ tới cái to giờ đã làm vợ người ta rồi, ở tít đầu Thái Bình Dương bên kia. Ba Giai Tú Xuất đôi bờ cách trở, Hà Tâm Mi trong lòng vẫn thường ôm một nỗi buồn thảm chán trường.

Đánh răng xong đi ra, máy tính đã bật. Mấy comment mình gửi tối qua vẫn chưa bị trôi, trong lòng cô mừng thầm, ánh mắt vội vã lướt xuống. Quả nhiên:

... Trong lòng u ám đoán rằng, có phải chị gấu hung bạo lấy sự hung bạo của mình làm chất xúc tác? Lớn hơn anh kia hai tuổi, phải khích lệ hơn nữa để giữ vững lòng tin. Giới thiệu bạn gái cho anh kia, trả vờ kích động ý chí chiến đầu muốn chinh phục của đối phương. Đương nhiên, cũng có khả năng đơn thuần chỉ là ý tốt. Cho dù thế nào, chị gấu cũng đừng để bụng chuyện này. Giỏ nhà ai quai nhà nấy, nồi nào vung đó, nhất định sẽ có một cái quai và một cái vung thuộc về chị.

163L Bé Sin mũi dài

Ồ yê!

Lúc ăn sáng do vui mừng quá độ, không cẩn thận quệt phải chỗ bơ đậu phộng trên bán bao, bị mẹ đập cho một phát vào tay.

"Sao lại thế này? Ăn thêm một tí cũng không được? Ba, rốt cuộc con có phải là con ruột của ba mẹ không?"

Ba cầm tờ báo, ậm ừ được hai tiếng, chẳng buồn ngẩng đầu.

Tâm Mi vẫn muốn cự nự, đôi mắt to của mẹ đã trợn lên, "Không phải con ruột hả? Mẹ còn chưa đủ tốt với con sao? Ăn no rồi xoa da bụng mồm gào lên đòi giảm cân là ai? Còn nữa, ông Hà, báo để đến chỗ làm đọc, ăn sớm một chút rồi còn đi làm."

Ba Tâm Mi lúc này mới ngẩng đầu, "Giảm cân cái gì, con gái tôi thế này được rồi, châu tròn ngọc sáng, cái này gọi là phốp pháp."

Hà Tâm Mi đứng lên chuẩn bị rửa tay rồi đi, nghe thấy câu nói không nhịn nổi quay đầu thơm lên má ba cô một miếng, "Yêu nhất ba đấy ba ơi!"

Ba cô mặt hơi ửng đỏ, nhìn ánh mắt không tán thành của vợ rồi nói: "Mới sáng sớm đã mắng mỏ con cái, đi làm mất hết cả tâm trạng biết làm thế nào?"

"Nếu nó làm tôi mất một ít thì tôi có ngày ngày mắng mỏ như thế này không? Tôi không chết mệt chắc?"

Hà Tâm Mi rửa tay trong phòng bếp, nghe thấy câu chuyện của bố mẹ chỉ tủm tỉm cười. Trong nhà họ, mẹ quyền thế quen rồi, hai năm nay hình như sắp tiền mãn kinh, mẹ với ba càng lúc càng hợp nhau.

"Nhà cô giống như một quả trứng, mẹ cô là vỏ ngoài cứng cáp, ba cô là lòng trắng, còn cô chính là lòng đỏ ở giữa được bảo vệ rất kỹ."

Là ai nói vậy?

Nhớ ra rồi, là lão Tống.

Hình tượng ghê gớm.

Vừa nghĩ tới lời của lão Tống, mẹ cô ở ngoài đã hỏi: "Tối hôm qua đi gặp ai thế? Cũng không thấy lái xe về."

"Ông Tống!"

"Nói bao nhiêu lần rồi, phải gọi là thầy Tống. Người ta là đồng nghiệp cùng ba con, nhưng rất biết tôn trọng người lớn, kêu mẹ một tiếng cô, tính ra là bề trên của con, Tâm Mi ..."

"Biết rồi, đấy là con tiện mồm gọi thôi."

"Thế con suốt này gọi ông Tống ông Tống, chẳng ra sao, ai không biết lại nghi ngờ về gia giáo nhà mình. Còn nữa, đừng có hơi tí là phiền phức đến người khác ..."

Hà Tâm Mi đưa mắt lườm, "Mẹ, mẹ còn không đi làm? Con sắp đi rồi, xe ga để ở tòa soạn còn chưa lái về, giờ phải đi xe buýt đây nè."

"Đời chút." Mẹ đuổi theo ra đến cửa, lúc này cô đang thay giày: "Chủ nhật đừng hẹn ai, về nhà ăn cơm. Dì Mã đưa con gái đến."

Hà Tâm Mi dừng bước, lấy làm lạ hỏi: "Dì Mã nào ạ? À, con biết rồi, bạn học cũ của mẹ. Mẹ, cái này con cũng không chắc lắm, nhỡ tòa soạn đột xuất có việc phải làm thì sao?"

"Nhắc lại cho con một lần nữa, nếu có việc thật bỏ được thì bỏ. Dì Mã con một hai năm mới đến một lần, con gái dì ấy thi công chức, lần đầu thi viết, lần này là vấn đáp. Chắc phải ở nhà mình một thời gian, tuổi tác hai đứa cũng ngang nhau, nhân dịp này thử kết bạn với nhau xem."

Hà Tâm Mi gật đầu, lúc đi ra cửa còn thấy mẹ đứng phía sau thở dài, làu bàu với ba: "Con gái nhà người ta sao lại sáng lạn như thế, con nhà mình ..."

Cô khẽ khép cửa, đứng ở cửa thang máy, đứng trước cánh cửa bóng loáng soi rõ được mặt rồi chun mũi: "Sáng lạn!"

"Thời báo Tế Thành" là tòa báo lớn nhất nhì trong thành phố, khi ấy mẹ Hà Tâm Mi phải mất bao nhiêu công sức mới nhét được cô vào nhóm tin tức tài chính, tới giờ nhắc lại chuyện cũ vẫn giậm chân đấm ngực. Chẳng vì cái gì khác, ai bảo bà khôn khéo mạnh vì gạo bạo vì tiền, sinh ra đứa con gái hệt như ông bố mọt sách?

Lúc ấy Hà Tâm Mi lén xin vào nhóm tin tức xã hội, mẹ cô biết được thiếu chút nữa từ mặt cô, Hà Tâm Mi hùng hồn nói: "Không thích là không thích, không hợp là không hợp. Con biết ký giả biên tập viên tài chính đều rất giàu, thấy họ mua xe mới cũng ghen nổ mắt. Nhưng rõ ràng nhà đất không khởi sắc cổ phiếu rớt giá, còn phải nói gì mà nhà đất sắp bán hết rồi, cổ phiếu phi nước đại, đó chẳng phải lừa người sao? Chẳng phải từ nhỏ mẹ luôn dạy con không được nói dối sao?"

Mẹ cô lấy khẩu chiến làm đòn tâm lý, suýt chút nữa trều môi ra ngoài. Trong nhà náo loạn thiên cung mất một tuần, kế hoạch dọn ra ở riêng của Hà Tâm Mi cũng vì thế mà bị hoãn lại.

Ngồi trên chiếc xe buýt trống trơn nghĩ lại lời mẹ nói không sáng lạn, thấy có phần khó chịu. Chẳng biết phải làm gì, cô vốn chẳng có chí lớn, chỉ lấy vui sống là mãn nguyện. Cả đời cô chẳng thể theo đuổi được ước mơ của mẹ, cái gì và vượt trội xuất sắc. Đối với cô mà nói, việc đội quản lý thị trường bắt hàng quán, những vụ đâm xe liên hoàn còn thú vị hơn nhiều so với mấy con số chứng khoán và việc quan hệ với mấy tay tai to mặt lớn trong giới bất động sản hay ngân hàng.

Trở về tòa soạn, chẳng buồn uống nước, cô tự giác đứng ngay vị trí đầu trước ô làm việc.

Cuộc họp buổi sáng luôn là lúc để ông sếp trút hết những uất ức đau khổ khi phải sống quá lâu dưới chế độ nữ quyền của bà vợ, Hà Tâm Mi ra vẻ chăm chú lắng nghe ông ta nổi cơn tam bành.

Tan họp có tiếng rì rầm bàn tán bên tai ...

"Hôm nay ngày gì của mình không biết, lại có bão ..."

"Xuỵt, nghe nói hôm qua bị sếp lớn quạt cho một trận, nói tờ báo xuân tháng trước làm không được."

"Những tháng ngày của ông Đổng thật gian nan, đi làm thì bị sếp chèn ép, về nhà lại bị vợ đàn áp, đến lúc nào mới vùng lên để chúng mình được thơm lây đây?"

"Xuỵt, ngậm miệng!"

Tiểu Đỗ biên tập bản thảo kéo Tâm Mi sang một bên: "Hôm nay phải cực kỳ chú ý, không được đụng xe nữa đâu đấy."

"Không sao, cả ngày hôm nay tôi ở ngoài. Xe buýt đổi tuyến, hôm qua đã sắp xếp đâu đấy để em đi rồi."

"Bài phỏng vấn tôi đã giúp cô, cái tính vô lo vô nghĩ của cô không thể sửa được."

"Cám ơn nhé, chị Đỗ."

"Tối qua coi mắt thế nào?"

Hà Tâm Mi lúng túng, có thể đừng hỏi những cái không nên hỏi thế này không?

"Chẳng có gì, gặp phải một đôi dở hơi."

"Hả? Kể nghe xem nào?"

"Đợi chiều có thời gian từ từ em kể cho."

Lúc này trong phòng làm việc tiếng điện thoại đã liên tục không ngừng, tiếng người rì rầm bàn tán, cô rất thích không khí sôi sục này, cả cơ thể được lan truyền nguồn cảm hứng bất tận.

Cố lên, Hà Tâm Mi! Ít ra mày cũng đang được làm việc mình thích!

Trang tài chính là vị trí tốt có biết bao người ngưỡng mộ? Theo cách nghĩ của phu nhân họ Hà cùng đa số mọi người, lăn lộn dăm ba năm, sau khi trở thành một ký giả nổi tiếng, muốn nhà có nhà muốn xe có xe, hơn nữa được tiếp xúc với toàn những anh tài, tương lai cũng sẽ có tiền đồ tươi sáng.

Phải cái cô chỉ được chăng hay chớ.

Còn nhớ lần đầu tiên phỏng vấn, cô ngốc nghếch đi liền. Đến đó, thầy giáo phụ trách đưa cô đi bèn hỏi: "Không mang giấy bút sao? ... Máy ghi âm cũng không có?" Sau cùng đành miễn cưỡng lắc đầu nói: "Vậy coi như đi chơi, về bổ sung cho tôi một bản viết."

Còn có một lần, vì điều lệ về thuê nhà lần hai mới ban hành(*Điều luật mới ban hành trong ngành ngân hàng có tiếng vang khá lớn) và lễ khánh thành ngân hàng, Hà Tâm Mi đứng trước cổng chính ngân hàng chặn được thống đốc ngân hàng. Nhưng do cô chưa có kinh nghiệm nên đã nhận nhầm người, tưởng ông trưởng phòng béo núc là thống đốc, rồi gạt phăng ông thống đốc thật người gầy sọp sang một bên.

Thế thôi đã đành, khiến cô đau đầu nhất chính là bộ phận quảng cáo. Hàng tháng bộ phận phải có một biểu bảng báo cáo, phía trên là thành tích cá nhân, cái đó gắn liền với lương thưởng. Năm đầu thực tập cô trốn một vòng, năm thứ hai kiên trì đến cùng tìm đến cô bạn học Khinh Mi, rồi quay lòng vòng anh Tống biết được, đến đây mới hoàn thành chỉ tiêu hòng thoát nạn. Năm nay, ngước lên nhìn trời ... Tuy vào được tổ tin tức xã hội, nhiệm vụ ít đi rất nhiều, nhưng cô vẫn thấy gánh nặng đầy mình, một chút cũng không dám lơ là.

Bước ra từ công ty xe buýt, trên tay ôm một đống tài liệu và báo cáo, nhảy lên chiếc xe ga rồi phóng về tòa soạn. Tài liệu chỉnh sửa lại một chút là phải gửi bản thảo ngay, chậm một chút thôi sẽ bị trực ban biên tập mắng xối xả cho một trận. Đợi bản thảo soạn xong cũng đã quá trưa, đang chuẩn bị xuống nhà tìm chỗ nào ăn tạm một bữa, thì trông thấy trực ban biên tập vừa nghe điện thoại vừa đưa mắt nhìn về phòng làm việc trống trơn tìm kiếm, sau cùng ánh mặt thẳng về phía cô.

Mếu ... Cơm trưa hết hy vọng rồi.

"Tiểu Hà, năm em tiểu học bị ngộ độc thức ăn tập thể, trong vòng mười phút cô phải tới bệnh viện thành phố. Nhớ phải nhanh mà chuẩn, nhất định phải sắp chữ xong trong chiều nay."

"Vậy buổi chiều tôi ..."

"Cứ để đấy, tôi giao cho người khác làm."

Ai bảo cô lỡ mất bữa trưa? Lúc này phòng làm việc chẳng còn một ai, "thanh niên trai tráng" chỉ mình cô bị tóm.

Hà Tâm Mi ừ một tiếng, xách chiếc túi lớn trên bàn, lần nữa lao ra khỏi phòng làm việc như tố lốc.

Chạy tới phòng cấp cứu bệnh viện thành phố, chẳng cần tìm cũng thấy hệ thống thu âm của đài truyền hình thành phố dây điện nhằng nhịt như cột điện. Chúi đầu vào đám đông ấy là được rồi. Đây cũng chính là lúc cô phát huy ưu thế thể hình của mình, chân trụ vững bả vai rộng, chen chúc xô đẩy, cả một đám phóng viên đông như hồng hải liền bị cô chẻ đôi.

"Nghe nói việc ngộ độc thực phẩm lần này là do bữa sáng dinh dưỡng do nhà cung cấp trong chương trình bữa sáng chất lượng cao của căng tin nhà trường cung cấp không phù hợp với tiêu chuẩn vệ sinh, xin hỏi ..."

"Xin hỏi cho con số chính xác ..."

"Hiệu trưởng Lý, thái độ của sở giáo dục thành phố như thế nào về việc ngộ độc thực phẩm lần này ..."

Hiệu trưởng trường Ngũ Tiểu cùng cán bộ ngành giáo dục trả lời không có gì mấy, Hà Tâm Mi cầm máy ghi âm, mắt nhìn tứ phía. Phòng cấp cứu ầm ĩ như ong vỡ tổ, trên hành lang đầy những em nhỏ mặc đồng phục đang được truyền nước, cùng những bậc phụ huynh nghe thấy tin cũng đang dần tới.

Cô nhìn tứ phía dò tìm mục tiêu dễ dàng công phá. Quả nhiên phát hiện thấy một người.

Từ trong đám người chen ra, cô quay người đi thẳng về phía cuối hàng lang. Một em gái nhỏ vẫn đang được truyền nước, gương mặt nhỏ trắng bệch, người đứng bên cạnh hình như là mẹ em. Một người phụ nữ trung niên kèm theo đó phải thuộc tầng lớp dưới của xã hội thì mới dễ nói chuyện, đây chính là kinh nghiệm sau gần ba năm lăn lộn rò rẫm có được.

"Chào cô, đây là ... vẫn chưa sắp xếp được phòng bệnh sao?"

Người phụ nữ cảnh giác nhìn Hà Tâm Mi một lượt, sau khi thấy ánh mắt đầy quan tâm của cô mới thả lỏng dần, "Phòng bệnh nội khoa tầng sáu đã chật kín người, chúng tôi chưa tới lượt."

"Chật kín rồi?" Điều đó có nghĩa con số thực tế nhiều hơn con số hai mươi người mà phía chính phủ công bố. Cung phản xạ của Hà Tâm Mi bỗng chốc bay đi thật xa, "Tôi muốn hỏi em nhỏ một chút, trong lớp em các bạn phải nhập việc có nhiều không?"

"Nhiều lắm, người tôi quen cũng đã có mấy cháu, khi nãy còn có em ôm bụng ngất xỉu trong nhà vệ sinh." Người phụ nữ trả lời giúp con gái.

"Vậy ..."

"Cho hỏi cô làm gì vậy? Nếu không phải bệnh nhân thì xin mời đi cho, nếu không sẽ ảnh hưởng tới quá trình trị liệu."

Hà Tâm Mi mới nghe thấy câu đầu tiên đã thấy không hay, quay đầu lại nhìn thấy một người toàn thân khoác chiếc áo dài màu trắng, cô giơ thẻ nhà báo ra trước được nửa chừng chưa kịp thu tay lại.

Bác sĩ trường Umeda? Irie Naoki?(*Nhân vật bác sĩ tài hoa trong truyện tranh Nhật Bản)

Hà Tâm Mi, cưỡi bạch mã đại đa số là đường tăng, nếu có cánh thì chắc chắn là người bay! Bình tĩnh! Bình tĩnh! Bác sĩ còn có tên biến thái Kurodo Akabane. Hà Tâm Mi lý trí đôi mắt ánh lên khẽ nói.

Đây chính là cốt cách của Umeda rồi. Hà Tâm Mi ngốc nghếch đứng dồn vào góc tường uất ức.

Ngậm cái miệng thúi của cậu lại đi, trông thấy cả răng sâu ở tít trong kia kìa!

Hà Tâm Mi ngậm miệng, giả bộ điềm tĩnh.

"Tôi là Hà Tâm Mi phóng viên tờ "Thời báo Tế Thành", Cô đưa mắt nhìn tấm biển trước ngực anh ta (Bỏ mẹ!Có cơ bắp), "Bác sĩ Tôn, tôi chỉ thực thi trách nhiệm của mình mà thôi."

"Vậy xin mời ra cửa rẽ trái, hiệu trưởng trường Ngũ Tiểu đang ở ngoài hành lang nhận phỏng vấn." Bác sĩ Tôn Gia Hạo hất đầu ra phía sau, giọng nói vô cùng hách dịch: "Đừng đứng ở cửa phòng cấp cứu ảnh hưởng tới công việc của chúng tôi."

Tôi xin, đừng có hất tóc như quảng cáo dầu gội đầu thế được không?

"Bác sĩ Tôn, tôi chỉ xin anh có ba phút thôi ..."

Có vẻ như đối phương không nghe thấy cô nói, đi thẳng về phía trước.

Hà Tâm Mi giậm chân, đứng đằng sau nhất quyết, "Tôi chỉ muốn biết có phải đã chuẩn đoán chính xác là ngộ độc thực phẩm hay không, có bị truyền nhiễm và có phải dịch bệnh không, còn nữa cục vệ sinh dịch tễ thành phố trước mắt ..."

Đối phương dừng bước ngay cửa phòng cấp cứu, vẻ mặt bình tĩnh phía trên tà áo trắng trong bầu không khí hỗn loạn trở nên thong dong đầy mình, "Tôi chỉ là một vị bác sĩ nhỏ của khoa cấp cứu mà thôi, những câu hỏi của cô, tôi chỉ có thể trả lời chuẩn đoán chính xác là ngộ độc thực phẩm, còn việc truyền nhiễm và cái khác, cô phải hỏi người đại diện của trung tâm khống chế dịch bệnh, còn động thái của chi cục thành phố cô hỏi tôi cũng chỉ lãng phí thời gian. Xin nhắc lại lần nữa, đừng làm phiền tới công việc của chúng tôi."

"Cảm ơn."

Hà Tâm Mi chỉ còn biết lắp bắp được một câu trước bộ dạng rất ngầu của anh ta.

Bác sĩ Umeda à, tôi tới phòng nội khoa tầng sáu xem một chút không vấn đề gì chứ? Còn nữa (nhìn ngón tay), cái này, làm sao mới có dũng cảm mở miệng hỏi số điện thoại anh bi giờ?

[Có lẽ hình như đại khái là ... Phải lòng một người rồi, nhưng mà không hẳn chưa chắc anh ấy còn nhận ra mình.]

Thưa các chị em, cần gấp tuyệt chiêu công phu gái cưa trai, các chị em xin nhiệt tình trả lời dùm.

By Gấu hung bạo.

Chương 3
CÁI GỌI LÀ ÁO GẤM ĐI ĐÊM

S
ự thẳng thắn và thoải mái của Hà Tâm My trong diễn đàn đã chinh phục được không ít các bạn cùng giới, chỉ một lúc đã có rất nhiều comment trả lời, sau 24 giờ, bài post vẫn chạy phía đầu trang chưa trôi xuống.

Ấn F5 không biết bao nhiêu lần vẫn không thấy bình luận của Shin đâu, cô có phần thất vọng.

Trời xanh chứng giám, cô tuyệt đối không yêu đương nhăng nhít trên mạng!

Trên đời này những kẻ ăn ở hai lòng nhan nhản ra, năm thứ hai đại học đã từng được nếm mùi yêu đương, ai ngờ tên học trưởng mặt người dạ thú lần hẹn thứ hai đã cuống cuồng đòi sờ soạng ngực cô. Sự lăng nhục lớn nhất của đời người cũng không thể hơn thế, cho tới ngày hôm nay khi nhớ lại cô vẫn nghiến răng nghiến lợi.

Hiện thực đã như vậy, còn đằng này là trên mạng, ai biết được người ẩn sau cái nickname kia là chó hay mèo?

Cô chỉ muốn nghe ý kiến của Shin thôi. Là con trai, cậu ta có thái độ thế nào về việc con gái theo đuổi con trai? Có thấy ngại ngần không? Người ta vẫn thường nói "Cọc đi tìm trâu, thuận lợi hơn nhiều", có phải vì do có được quá dễ dàng mà sẽ không trân trọng?

Dừng lại dừng lại! Còn chưa bắt đầu, tưởng tượng gì mà ghê vậy?

"Tâm My, con còn chưa ra? Dì Mã sắp đến rồi."

"Con ra đây." Trong ấn tượng của cô, bạn của mẹ là một người phụ nữ rất mực dịu dàng, Hà Tâm My đã từng nheo mắt hỏi ba cô: "Hồi ba còn trẻ có thật là không động lòng không? Ba khai thật xem nào!".

Ba bị cô lèo nhèo đến khổ sở, chỉ rón rén liếc nhìn mẹ cô rồi mới dám nói: "Nếu ba thích người khác, thì làm sao có được con?".

Một câu nói như chạm vào vết thương của mẹ, đột nhiên bà sầm mặt nói: "Hồi đó nếu tôi không khắt khe, chuyện hớt tay trên đã không chỉ dừng lại ở một đôi việc".

Hà Tâm My thấy tình hình căng thẳng, chẳng để ý tới ánh mắt đáng thương như chú dê con của ba, lập tức mượn cớ bỏ đi không chút nghĩa khí.

Sau này mới hay, người bạn tâm giao này của mẹ đã từng có tình cảm với bố.

Thời ấy, cuộc sống không thực dụng như bây giờ, một tài tử điềm đạm như bố vẫn rất có giá. Nếu mẹ cô không khắt khe, thì cũng chẳng biết giờ này cô được đầu thai vào đâu rồi. Sau này bạn tri kỷ của mẹ thấy không có hy vọng, mới đi tìm tình yêu mới của mình, sau khi kết hôn bà ra sống ở ngoại ô.

Giờ đều già rồi, những chuyện cũ của ngày xưa cũng đã nhạt nhòa, ngược lại mẹ vẫn nhớ tình bạn thuở ấy, vài năm gần đây hai gia đình cũng qua lại thường xuyên hơn.

Lần này dì Mã có dẫn theo con gái vào thành phố, vừa thấy Hà Tâm My, bà không cầm nổi mà âm thầm nuốt hận.

Tại sao xung quanh cô đều là kiểu người như thế này? Chẳng lẽ kiếp này sinh ra cô phải làm nền cho người ta sao? Chẳng công bằng chút nào!

Do từng được diện kiến với đại mỹ nhân Trần Uyển mấy năm liền, nên lần này trông thấy con gái của dì Mã, trên mặt cô cũng không lộ nửa phần kinh ngạc. Chỉ đến khi vào bếp làm nũng bố, cô mới lộ bộ mặt thật, "Bố, hồi đó bố với mẹ tạo hình con thế nào? Chưa từng đọc qua thuyết ưu sinh [1]sao?".

Bố cô chẳng buồn quay người, "Tạo hình cái gì? Con gái đang nói cái gì vậy?".

"Bố nhìn xem...", cô chỉ tay lên mặt mình, "Con gái người ta toàn chọn những nét đẹp, còn con, chỉ chọn những điểm xấu của bố mẹ".

Hà Phong Đề dở khóc dở cười: "Còn ở đó mà oán trách, chẳng thà con hãy đi đọc hai cuốn sách đó đi, nhưng đừng quên chuyên môn nhé. Hoặc tới giúp mẹ con tiếp khách đi".

"Con không đi đâu, mẹ toàn chỉ trích con trước mặt người ngoài, toàn so sánh con với người khác thôi. Vì con biết là không bằng người ta nên chẳng thà trốn quách đi. Con ở trong bếp giúp bố", nhắc tới mới nhớ, khẽ hỏi thêm một câu, "Có khách đến không ra ngoài ăn, bố tự tay vào bếp là có ý gì thế? Không sợ mẹ nghi ngờ sao?".

"Con gái chỉ lo nghĩ lung tung, bố xuống bếp là do mẹ con chỉ định. Với lại họ không phải chỉ ở một hai ngày, đâu thể bữa nào cũng ra ngoài ăn? Đi đi đi, lượn ra ngoài cho bố nhờ."

[1] Thuyết ưu sinh là phân ngành của sinh vật học, nghiên cứu làm thế nào để cải tiến tính di truyền của loài người.

Hà Tâm My ậm ừ một tiếng, đưa miếng lê đang cắn dở một nửa nhét vào miệng ba, lấy tiền rồi đi ra ngoài.

Còn chưa vào trong thang máy đã thấy lão Tống đứng lù lù ở trong. Cô bước một bước, hét lên "ông Tống", không phản ứng.

Mặt trơ như gỗ thế này là ý gì đây?

Ngó nhìn sắc mặt anh, Hà Tâm My nép vào một góc.

"Không chào à?", anh ta đưa mắt liếc nhìn cô.

"Tôi chào rồi, anh không thấy à?"

Có phải anh ta vừa khịt mũi không nhỉ? Hà Tâm My không dám chắc liền ngó đầu liếc nhìn một cái. Một bên mặt khuất trong bóng tối, nhìn chẳng rõ. Hà Tâm My cũng bắt chước cách anh ta hắng giọng, định đoán xem anh ta làm sao. Đúng lúc đó cửa thang máy mở ra, nhìn thấy mấy người quen ở cùng tầng. Cô ngoan ngoãn cất tiếng chào bác chào cô rồi đứng yên vị một chỗ, ánh mắt nhìn theo những con số đang không ngừng nhảy múa, thỉnh thoảng liếc nhìn lão Tống mấy cái.

Không đếm xỉa đến người ta thì thôi, người đâu kỳ cục!

Lúc xuống tầng một, Hà Tâm My bước ra thang máy liền bị lão Tống ở phía sau gọi lại: "Mấy giờ rồi, ăn mặc thế này định đi đâu?".

"Tôi ăn mặc thế này còn đi đâu được nữa?", cô nhấc chân, giơ chiếc giày ba ta lấm lem bùn đất lên cho anh xem, "Còn phải nói sao?".

Anh muốn xuống nhà xe tầng dưới, nghe cô nói xong liền rụt cánh tay đang chắn ở cửa lại. Cửa thang máy lập tức khép lại, Hà Tâm My làu bàu: "Cái đồ mất lịch sự, đến tạm biệt cũng không thèm nói một lời".

Còn chưa dứt lời, cửa thang máy lại mở, bộ mặt cười cợt hiện ra, "Ban ngày không nói người, ban đêm không nhắc quỷ, nói xấu sau lưng không phải là một thói quen tốt".

"Vậy anh có phải quỷ không? U ám, đứng cạnh anh lạnh toát, gai hết cả người", cô cố ý co dúm người lại, "Muốn xuống thì làm ơn đi nhanh đi, thang máy công cộng không phải chỗ để anh nghịch đâu".

Cửa thang máy đóng lại.

Cửa thang máy lại mở ra.

Hà Tâm My thấy sau lưng có tiếng bước chân, bực bội dẩu mỏ, "Âm dương không điều hòa tự nhiên sẽ trái tính trái nết, anh mau đi tìm...". Ngoái đầu liếc nhìn sắc mặt của lão Tống, cô liền ngậm miệng, chân gảy tung một hòn sỏi trên vỉa hè, "Không phải lấy xe định ra ngoài sao?".

"Đi siêu thị mua đồ."

"Hi hi, thế chẳng phải cùng đường sao?"

...

Không thấy phản ứng.

"Hôm nay nhà có khách, bố tôi vào bếp. Anh ra ngoài ăn cơm hay thế nào? Không ngại thì tới nhà tôi, tôi ăn chực anh cũng nhiều rồi, hôm nay để anh ăn gỡ lại chút, coi như có tình có nghĩa."

"Tôi có hẹn rồi."

"Ờ, thế thôi."

Cùng đi siêu thị của khu nhà phía đông, Hà Tâm My nhìn lão Tống đứng ở cửa, nghi ngờ hỏi: "Không phải anh đi mua đồ hả? Sao không vào?"

Trong mắt Tống Thư Ngu như ánh lên điều gì đó, tiện tay rút tờ báo trên giá hàng cạnh quầy thu ngân, "Mua báo", nói đoạn lấy tiền lẻ vừa đưa cho người thu tiền vừa nói, "Tôi đi trước, có việc gì thì gọi tôi".

Hà Tâm My khẽ cười, chẳng sao hiểu nổi. Mua mỗi tờ báo mà cũng xem như tiện đường lái xe, hà tất phải mất năm phút đi bộ? Máu anh ta lên não chậm sao?

Cô nhìn theo bóng Tống Thư Ngu ngơ ngẩn lắc đầu.

Hà Tâm My, mày phải mau mau lấy chồng đi thôi. Thấy chưa, đàn ông lớn tuổi mà chưa kết hôn sẽ quái đản thế đấy, đừng để đến lúc không lấy được chồng lại ngồi một chỗ mà ỉ ôi, than thở.

Trong số comment, có người nói nếu biết chỗ làm của đối phương rồi thì còn sợ gì nữa, tới thẳng đó tìm hiểu đi.

Đúng! Người ta ngoài sáng mình núp trong tối, có bị thiệt đâu.

Sau đó, tối thứ Hai, Hà Tâm My đột nhiên bị tào tháo đuổi nhưng nhất quyết không để bố đưa tới bệnh viện cạnh đó mà hùng hổ lái xe tay ga lặn lội đến bệnh viện thành phố cách nhà cô tới hai mươi phút đi đường. Lúc ra khỏi nhà cô không quên mang theo túi thuốc berberin, trông bộ dạng cô khi ấy chẳng khác nào tờ giấy bị ngấm nước, ủ rũ ỉu xìu.

Đến nhà Trần Uyển, chẳng đợi chồng của Trần Uyển đánh mắt, cô đã bắn ngay một câu chặn họng: "Tôi tới tìm Trần Uyển nhà chúng tôi, anh là vật trong suốt, tự tránh ra đi".

Trần Uyển nghe thấy giọng oang oang của cô, tưởng đã xảy ra chuyện gì, vội chạy tới hỏi: "Sao thế?".

Hà Tâm My đứng ở cửa phòng khách, liếc nhìn bộ mặt sốt sắng của mình trong gương, cô toan đưa tay cho mình một bạt tai. Chẳng phải Umeda và Naoki sao? Nhìn mày ngốc chưa kìa, người ta vốn đâu có nhớ mày, đâu có để mắt tới mày.

Bỗng giật mình bừng tỉnh, thấy mình đang quan trọng hóa vấn đề, liền ngại ngùng nói: "Tôi lên đi vệ sinh".

Chồng Trần Uyển nghe thấy liền sôi máu, "Cô không nhìn đồng hồ hả, mấy giờ rồi, cô tưởng ở nhà tập thể đấy à?".

"Cô dâu vào buồng là quẳng ngay bà mối. Tên chuột họ Tần này, anh quên lúc trước đã nhờ tôi giúp đưa hoa quả đưa đồ rồi sao?"

Trần Uyển gạt chồng ra sau rồi kéo Tâm My vào bếp, đưa cho cô đĩa nho Mỹ mát lạnh, "Cầm cái này giúp mình, để mình đi lấy chút rượu mơ, đúng rồi, còn có cả hạt mù tạt cậu thích đấy. Chúng mình buôn chuyện cái đã, bao lâu rồi cậu chưa đến nhà mình?".

"Đậu Đinh đâu?"

"Ở nhà cậu tớ phía đối diện, chắc ngủ rồi."

"Thảo nảo tên chuột nhà cậu mặt mũi hằn học tức giận, hóa ra tớ đã làm hỏng chuyện của hắn", đang nói, Tần Hạo đi tới, vặt mấy quả nho trên đĩa trên tay cô, vừa ăn vừa nói: "Biết rồi mà còn không biết xấu hổ. Nói thật nhé, bình thường cô rất biết giờ giấc, hôm nay sao thế?".

Còn cái gì nữa? Lại bị từ chối, lại bị người ta làm lơ chứ sao nữa.

Hà Tâm My lùi gót ngồi xuống sofa, miệng liến thoắng với Trần Uyển, tay không ngừng tranh cướp chỗ hoa quả trên đĩa với Tần Hạo.

"Mồm xoen xoét kêu giảm cân là cậu, cướp đồ nhanh nhất cũng là cậu, dạo này không giảm cân nữa à?"

"Tôi giảm cân thành công rồi nhá, nhìn nè, cái cằm mấy ngấn của tôi giờ nhỏ đi hẳn rồi!", cô nghiến răng nghiến lợi với Tần Hạo. Rượu mơ chua chua ngọt ngọt, cảm giác này giống như lúc trở về ký túc dự buổi mít tinh của phụ nữ, hóa ra chớp mắt đã mấy năm rồi.

"Trần Uyển à, con người không lớn lên có phải tốt không, cứ bé mãi sẽ không phải đau đầu thế này."

"Rót cho cậu nửa chai rượu để đổi lại tớ phải nghe câu này sao? Hà Tâm My, trước đây cái gì mình cũng kể cho cậu", Trần Uyển phật ý.

"Mình chẳng có gì hay ho để kể cả, chỉ là một chút nuối tiếc thôi. Ở tòa soạn thì thấp thỏm lo sợ chỉ mong làm việc cho thật tốt, về đến nhà thì yên phận làm con gái ngoan hiền. Cố gắng hết sức mà mẹ mình vẫn không hài lòng, có phải để hoàn thành mục tiêu của bà, mình sẽ không còn là chính mình nữa? Cái mình ưng thì bà thấy ngứa mắt, thứ mình chán ghét thì lại vừa lòng bà. Mình mệt mỏi lắm, lúc nào bà cũng chê mình không duyên dáng, vậy tại sao phải sinh mình ra để rồi tự chuốc giận làm gì?"

Trần Uyển lặng lẽ nghe cô tâm sự, đợi cô nói xong mới cất lời: "Cậu sướng thế mà không biết hưởng thụ, mình muốn mẹ mình nhắc nhở không được nè. Vì bà quan tâm nên mới lo lắng cho cậu, cậu nên nghĩ đến tình mẫu tử mà bỏ qua đi".

"... Mình tới đây tâm sự với cậu, Trần Uyển."

"Lại sao nữa? Tớ không thể khuyên cậu bỏ nhà ra đi hay làm cho cậu và mẹ cãi nhau to hơn được! Nếu cậu thấy không chịu được nữa, hãy thử nói chuyện với mẹ cậu xem sao, bình tĩnh nói hết những suy nghĩ của mình."

"Hai người đúng là quá hồ đồ! Muốn giải quyết vấn đề thì trước tiên phải phát hiện vấn đề. Vấn đề của mẹ cô là ở chỗ không hy vọng gì vào sự nghiệp của cô, mong cô lấy được người tử tế để mẹ cô mở mày mở mặt", con chuột họ Tần chêm vào. Hà Tâm My và Trần Uyển thấy anh nói rất có lý, ngồi yên lắng nghe.

"Cách trực tiếp hiệu quả nhất là phải mau chóng lấy chồng, cái này mình có thể giúp, mình quen một đại gia, người chất đầy kim cương."

"Xí...", hai người họ cùng đồng thanh.

Ra khỏi nhà Trần Uyển, tâm trạng cũng thoải mái hơn nhiều. Uống rượu cũng đã ngà ngà say nhưng làn gió thổi trên đường cũng xua đi được phần nào cảm giác chếnh choáng. Lúc bước lên xe của Tống Thư Ngu, bộ dạng Hà Tâm My còn may chưa đến mức chân đăm đá chân chiêu.

"Anh cứ như sẵn sàng đợi lệnh ý nhỉ, chuột cống vừa gọi điện đã xuất hiện liền." Hôm qua lão Tống mặt đen sì hơn cả Bao Công vậy mà hôm nay niềm niềm nở nở, tươi tỉnh bất thường. Hà Tâm My dụi mắt, sợ mình uống nhiều quá nên bị lẫn, "Dượng của anh đi rồi có phải không? Lần sau ông tới thì nói cho chúng tôi một tiếng, chúng tôi sẽ biết điều không làm phiền anh đâu. Thực ra, nhìn bộ mặt lạnh tanh của anh cũng khiến mấy ngày nay ăn mất cả ngon".

"Có biết trong điện thoại Tiểu Ngũ nói gì không? Nói cô thất tình đến nhà cậu ấy uống rượu rồi lên cơn điên, tôi phóng tới 180km/giờ đến để chiêm ngưỡng cô đấy", nụ cười anh tươi rói, cúi người giúp cô thắt dây an toàn, "Để xem lần sau cô còn dám chạy tới nhà cậu ấy không".

Hà Tâm My chẳng có tâm trạng cãi nhau, tự động cho qua mấy câu trước, làu bàu nói: "Còn có lần sau á, trước giờ đã bắt đầu thì có lần sau gì chứ".

"Thế là làm sao? Lại bị anh nào hút hồn hả?"

"Sặc! Từ nhỏ, mỗi lần trông thấy anh nào đẹp trai là nước miếng tùm lum, chớp mắt không ngừng, đầu óc như quay cuồng điên đảo, làm gì còn tâm trí nữa, điều này anh đâu phải không biết. Lên lớp Tám bắt đầu hâm mộ anh chàng học trưởng[1] tên gì ý nhỉ? Tôi quên mất rồi. Anh ta có thể coi là người chiếm trọn tâm hồn thục nữ của tôi lâu nhất. Anh đừng cười, cười cái gì? Tôi nói thật đấy. Nhưng vẫn thấy bực mình, tại sao ai cũng chỉ chú ý tới cân nặng của tôi, mà không thấy được những thứ khác? Tôi cũng có một vài ưu điểm đấy chứ, lão Tống anh nói xem có đúng không?"

Cô xoáy sâu vào mắt anh không dời, Tống Thư Ngu đành cố thu miệng cười lại, nghiêm túc gật đầu.

Lúc này Hà Tâm My mới chịu ngồi xuống, nói: "Tôi chỉ sợ đến một ngày không chịu nổi áp lực của mẹ, không cẩn thận mình thành áo gấm đi đêm[2]".

Vừa hay xe đang quay đầu, Tống Thư Ngu nghiêng đầu sang bên, chỉ rúc mặt vào vai cười sằng sặc.

"Tại sao con gái nhất định phải lấy chồng? Sống một mình có gì không tốt? Nhất định phải lấy được một người tử tế mới chứng minh được giá trị của bản thân sao? Nếu một ngày bức ép tôi quá, tôi sẽ bỏ nhà đi làm ni cô."

Cuối cùng Tống Thư Ngu cũng quay đầu lại, mặt cố nhịn cười, nén tất cả trong sự bi thương và ái ngại: "Bà chị à, cô nên tu thân tích đức tha cho mấy vị cao tăng đó được không?".

Xe đỗ ngay dưới nhà, Hà Tâm My không buồn nhúc nhích. Tống Thư Ngu buông tay: "Cô với tôi cứ dây dưa cà kê ở đây không hay lắm đâu, đêm hôm khuya khoắt rất nguy hiểm, sẽ ảnh hưởng xấu đến thanh danh của tôi".

"Anh thì có cái thanh danh gì? Biến đi, đồ cá sốt, tôi đi được chưa? Còn đá đểu, tôi chặt anh bây giờ!"

"Thế rốt cuộc cô muốn về nhà hay thế nào? Nói một lời cho rõ ràng xem. Tâm trạng vẫn chưa ổn hơn sao? Nếu không vui vậy ta lượn thêm một vòng nữa?"

"Thôi, tôi về nhà, đằng nào cũng vẫn là nhà mình."

Lúc Hà Tâm My xuống xe liền bị anh kéo tay lại, hỏi thật thà: "Mẹ cô nói gì khó nghe vậy?".

Mặt cô cau lại, lúc sau thở hắt ra một tiếng, đôi vai rủ xuống, uể oải hỏi: "Anh Tống, có phải tôi chẳng có tương lai gì không?".

"Còn phải xem cô lấy gì làm mục tiêu", anh thật thà.

"Anh...", cô cáu tiết lườm anh một cái, "Nói thẳng ra tôi vô dụng là được rồi. Tôi biết, tôi không đẹp, không duyên dáng, học hành được chăng hay chớ, thi đại học phải nhờ anh và Khinh My kèm cặp, cố gắng lắm mới đỗ được Đại học Đông Nam, làm sao bì được với người ta học ở những trường danh tiếng. Nhưng như thế đâu cần ngày nào cũng lải nhải, ai không biết còn tưởng cô ta là con đẻ, tôi là con nuôi."

"Nói một thôi một hồi tóm lại là nói ai?"

"Khách đến ở nhà tôi, con gái bạn học cũ mẹ tôi."

[1] Học trưởng là chỉ anh chàng học khóa trên.

[2] Ý nói người tài không được trọng dụng.

Chương 4
MẸ ƠI, HÃY BIẾN CON THÀNH MỘT ĐỐNG PHÂN ĐI!

L
úc Kiều Tiểu Tuyết bước vào phòng, Hà Tâm My vẫn đang chiến đấu cật lực với chiếc máy vi tính.

Nhà chỉ có ba gian, phòng sách lớn kê thêm một chiếc giường nhỏ cho dì Mã ngủ, con gái dì Mã và Tâm My bị "ép gả" cho nhau.

"Tâm My không đi tắm à?"

"Lát nữa mới đi", cô trả lời xong mới ngoái lại. Mái tóc Tiểu Tuyết óng mượt như làn mây, đôi má đỏ hồng, trong bộ váy ngủ cơ thể càng lộ rõ vẻ lung linh, một tay cầm máy sấy dáng vẻ vô cùng tự nhiên.

Cứ đứng trước người nào đẹp, Hà Tâm My thường cố ý muốn giấu mình. Lúc này đây cô đang cố ưỡn ngực hóp bụng, nhưng vì ngồi nên hai lớp mỡ bụng vẫn không tài nào giấu được. Quá nản!

"Ở nhà cậu mấy hôm chắc cũng đã làm phiền nhiều, thứ Tư phỏng vấn xong mẹ con mình sẽ về ngay."

"Đừng khách sáo, mẹ mình nói bà với dì Mã giống như chị em, vậy chẳng phải cậu cũng như chị của mình sao? Ơ, phỏng vấn xong cậu không đợi kết quả? Cũng không ở chơi mấy hôm rồi về sao?"

"Làm phiền mọi người cũng ngại lắm. Hơn nữa sau này tới thành phố làm việc, không tránh được phải ở nhà cậu một thời gian, đến lúc đó đừng chê mình phiền phức nhé."

"Sao thế được!", Hà Tâm My cười ha ha, "Nghe nói thi công chức khó lắm, nhưng nhìn cậu thấy sao đơn giản như xuống nhà mua báo vậy."

"Khó hay không cũng còn tùy, nhưng mình tự tin vì đã loại trừ được tất cả những yếu tố ngoài lề. Thi viết đầu tiên, dung mạo nổi bật, năm đầu đại học đã vào Đảng, năm nào cũng giành được học bổng, lại là cán bộ trong Hội sinh viên, kiểm tra chính trị có thể nói không tìm nổi cái gì để bới móc. Điều quan trọng nhất là tất cả những thứ có liên quan tớ đều đã được chuẩn bị. Còn có cái gì được nữa?"

Tự tin tới mức này sao, Hà Tâm My mồ hôi túa ra không ngừng, miệng lưỡi cứng đờ chẳng thể nói gì.

"Nhắc đến phải cảm ơn nhiều nhất chính là dì Thường, bố mẹ mình chẳng phải ông to bà lớn gì, lăn lộn bao nhiêu năm cũng chỉ là nhân viên quèn", Tiểu Tuyết ngồi xuống phía cuối giường, cầm lọ kem dưỡng trên bàn Tâm My đọc kỹ tên hãng tiếng Anh rồi thoa từng lớp lên, "Ngày đầu tiên mình đã định hỏi, thứ đắt tiền thế này cậu cũng nỡ mua sao?".

"Bạn mình tặng." Thứ không thể thiếu của Khinh My và Trần Uyển, cô gần như cũng được hưởng chung.

"Mẹ mình cũng nói con gái phải biết chăm sóc vẻ đẹp của mình, nhưng chăm sóc cũng phải có tài chính chứ. Với một hãng tên tuổi thế này, con gái hai mươi lăm tuổi trở lên đều cần, nhưng cần không có nghĩa sẽ có được. Những việc khác cũng như vậy thôi, hồi đầu ba mẹ mình cũng khởi điểm như bạn bè cùng trang lứa, nhưng sau cùng người dẫn đầu có được mấy ai? Nhưng mẹ cậu rất giỏi, lần này không nhờ mối quan hệ của dì Thường, mình cũng chỉ yên tâm được năm sáu phần."

Bí thư đảng ủy Đại học ĐôngNam. Lệ tuôn rơi, Hà Tâm My chỉ mong mẹ cô là người phụ nữ gia đình.

"Mới gặp mấy hôm mình thấy cậu rất độ lượng. Nếu mình nhận dì Thường làm mẹ nuôi cậu sẽ không để bụng chứ, Tâm My?", Kiều Tiểu Tuyết lém lỉnh hỏi, nhưng sâu trong đáy mắt hiện rõ vẻ thành thật khác hoàn toàn với giọng nói nhẹ nhàng kia.

Một cái mũ quá to chụp xuống đầu, có thể nói không thích, không muốn để thấy cậu không vui sao?

Hà Tâm My toét miệng cười lớn: "Thêm chị thêm em mình vui mừng còn không kịp nữa là, mẹ mình chắc càng thích hơn, có cô con gái nuôi thế này có thể nở mày nở mặt rồi".

Sự giả dối của người lớn! Hà Tâm My, chúc mừng, mày "trưởng thành" rồi.

Cuối cùng cũng đến thứ Tư, Tâm My hứng khởi đứng vẫy tay chào tạm biệt phía sau đuôi xe taxi. Mẹ cô đứng bên cạnh lại bắt đầu ân cần dạy dỗ, "Con gái phải như Tiểu Tuyết ấy, phấn đấu học hành, hoạt bát lanh lợi, hơn nữa còn tích cực phấn đấu, biết nắm bắt cơ hội. Tâm My, lần sau Tiểu Tuyết đến, con phải học tập chị nhiều hơn đấy".

Luôn biết nắm bắt cơ hội, giống như mẹ hồi đó, xuất thân nông thôn lấy được ba người rất được kính nể trong giới toán học? Rồi học xong tiếp tục học chuyên sâu? Hoặc giống như Kiều Tiểu Tuyết kia, bao nhiêu lâu chẳng quan hệ, thấy quan hệ có thể lợi dụng được là thân thân thiết thiết đến một tiếng mẹ nuôi cũng mở miệng ra gọi được?

Dừng lại dừng lại, Hà Tâm My, oán trách mẹ mình không công bằng.

"Ai biết có đỗ được hay không", cô lí nhí làu bàu.

"Mẹ không thích thái độ của con, con mắc cái thói chợ búa đó từ bao giờ thế? Ghen tị đố kỵ là biểu hiện của sự thiếu năng lực..." Lỗ tai lập tức ngừng hoạt động.

"... Nhớ chưa?"

"Nhớ rồi."

Mẹ à, mẹ biến con thành một đống phân đi, có thế mãi mãi sẽ không có ai giẫm được lên đầu con.

Thang máy từ dưới tầng một đi lên.

"Cô ạ", Tống Thư Ngu đứng trong thang máy, lễ phép lùi một bước.

"Tiểu Tống, hôm nay sao về sớm vậy?"

"Vâng. Hai người đang..."

"Tiễn khách nhà cô..."

Hà Tâm My bực bội nhìn lão Tống. Trông khác hẳn với vẻ mặt hiền hòa thường ngày, thoáng thấy nụ cười trên khóe miệng nhưng nhạt như nước ốc, hơn nữa anh ta còn không hề có ý định nhìn lại.

Người này rốt cuộc có mấy bộ mặt vậy trời?

Trong lòng khó chịu, lỗ tai lại ngừng hoạt động để ngoài tai tất cả những lời hỏi han giữa họ.

Nhưng lúc bước ra khỏi thang máy, cô thề, rõ ràng lão Tống đang trợn mắt nhìn cô.

Trúng gió?!

"Thầy Tống của con cũng kén chọn thật, mẹ chỉ mong đến khi nào cậu ta kết hôn để xem cô gái ấy sẽ thần tiên thế nào."

Tâm My nghe thấy trong câu nói ấy của mẹ có vẻ ấm ức và chán nản, cô đứng hóa thạch luôn ở cửa. Không phải chứ...

"Mẹ với bạn ở học viện giới thiệu cho cậu ta không biết bao nhiêu người, hết chọn người ngày đến lựa người kia, chẳng hiểu cậu ta muốn người như thế nào nữa. Người quá kỹ tính rất dễ ảnh hưởng đến tâm lý và cuộc sống..."

Cuối cùng cô cũng không chịu được nữa: "Mẹ, sao lại nói người ta như vậy, ít nhất cũng đừng làm ảnh hưởng đến cuộc sống của người khác chứ, phải không? Lựa chọn cũng là một quyền tự do mà".

"Cái này gọi là quan tâm, hơn ba mươi tuổi chưa kết hôn sẽ ảnh hưởng không tốt, hơn nữa..."

"Đàn ông ngoài ba mươi chưa kết hôn đầy ra đấy." Sấc, bao biện cho anh ta làm cái gì? Cũng thấy có cái gì tử tế đâu.

"Con về phòng đây."

"Vừa vào nhà đã trốn ngay trong phòng, mau ra ngoài giúp mẹ dọn dẹp phòng sách."

Cô đi vào giúp mẹ xếp chiếc giường nhỏ lại, vẻ mặt phụng phịu lọt vào mắt mẹ: "Mặt mày sưng sỉa, con đang làm cho mẹ đấy à? Bố con mấy ngày rồi không dùng được phòng sách đấy, biết không?".

Nhắc đến bố, Tâm My dài giọng phản bác: "Có ai sưng sỉa đâu".

"Mấy hôm tới ăn in ít thôi, cô Hồ bên Sở giáo dục sẽ giới thiệu cho con một anh, nghe nói được lắm."

Trời! Lại nữa rồi...

"Là con trai của cấp trên anh rể chồng cô Hồ, bố cậu ta làm Cục trưởng Cục vệ sinh, hoàn cảnh gia đình rất khá..." Con trai của cấp trên anh rể chồng cô Hồ, Hà Tâm My còn chưa hình dung nổi quan hệ đó như thế nào nữa.

"Làm việc tại khoa Cấp cứu Bệnh viện thành phố, giữa năm chắc sẽ chuyển tới phòng Hành chính, tuổi hình như hơn con..."

"Đợi đã, mẹ, mẹ vừa nói khoa Cấp cứu Bệnh viện thành phố?" Thấy mẹ cô gật đầu, Tâm My cuống cuồng hỏi tiếp: "Tên gì vậy?".

"Tên Tôn..."

"Ui da... Mẹ..."

"Sao con bất cẩn thế, gấp giường xếp thôi cũng để kẹp vào tay?"

[Thực sự không chịu được nữa rồi, phải hét lên thôi: Chủ nhật sắp được coi mặt đại nhân Umeda mình hằng ái mộ rồi] by Gấu hung bạo

... Ôm gấu cái nào, chúc mừng chúc mừng, xin chúc mã đáo thành công, mọi thứ trong tầm tay.

... Chúc mừng LZ, sớm thoát khỏi bể khổ độc thân rồi.

... Mặc đẹp chút nhé, phải hạ gục anh ta trong chớp mắt.

... Ngày nay con gái không được ngờ nghệch, phải tranh đàn ông với con gái khác, còn phải tranh cả đàn ông với đàn ông, cẩn thận Umeda là Umeda thật.

Bình luận cuối cùng:

... Chúc mừng.

97L Shin mũi dài

Chỉ có hai chữ? Thôi vậy, mất tăm mất tích bao lâu lần đầu trở lại đã xa giá đến thăm bài post của mình, thôi không thèm chấp.

Tâm My gọi admin trên QQ: Xin lỗi nhé, đại ca, buổi offline Chủ nhật tôi không đi được rồi.

Café Latte: Thấy rồi, coi mặt. Tôi biết thừa cậu là đồ trọng sắc khinh bạn.

Gấu hung bạo: Hi hi, thật ra cũng không định đi. Leo núi... Thế không phải lấy mạng tui sao?

Café Latte: Đấm cho phát giờ! Trước có thấy cậu kêu lấy mạng đâu? Đây là lần thứ mấy rồi? Lần đầu tiên thấy cậu ỏm tỏi chuyện coi mặt như cắt tiết gà.

Gấu hung bạo: 囧... Chỉ là tôi nghĩ thông rồi, coi mặt cũng có cái hay, sau này không hạnh phúc có thể đổ hết trách nhiệm lên bà mối, ví dụ như thái hậu nhà tôi chẳng hạn.

Café Latte: Ọe... Đừng có giả nai, chẳng phải thấy có nhan sắc rồi nảy sinh tà ý sao? Cả thế giới này đều biết.

Gấu hung bạo: ⊙﹏⊙ *Túa mồ hôi*

Café Latte: Thấy bảo offline Chủ nhật này Shin cũng đi đấy.

Gấu hung bạo: Hả?... %>_<%... Sao trùng hợp vậy?

Café Latte: Hi hi, đám đông hung hãn nghe thấy tin này liền sôi sùng sục.

Gấu hung bạo: ... Mình tò mò quá làm thế nào bây giờ? Cậu chụp ảnh cho thỏa lòng mình có được không? Ding ding..., xin chị đấy, chị Latte!

Café Latte: Tôi rỗi hơi đến thế à?

Gấu hung bạo: %>_<%... Đồ phụ bạc. Thôi vậy, chuyện cả đời mới quan trọng, tôi lên giường đi ngủ đây, giữ gìn sắc đẹp mới là nhiệm vụ cấp bách lúc này.

Chủ nhật, đứng ở tiệm tạp hóa đối diện quán cà phê Thượng Đảo, trông thấy bóng người áo trắng ngồi phía bên kia cửa kính, tay Tâm My run rẩy nghe điện thoại.

"Đến rồi", cô nói.

Trần Uyển nói: "Đến rồi mà cậu vẫn nói chuyện với mình được à? Mình tắt máy đây, Đậu Đinh đang tìm mình".

"Đừng, đợi chút, bây giờ mình vẫn đang ở ngoài, vào thật à? Lần này lại kiểu 'Xin chào, tạm biệt' thì mình biết ăn nói thế nào với thái hậu đây?"

"Hà Tâm My, cậu làu bàu cái gì đấy hả, lấy lại khí thế đi. Dù thế nào con gái của thái hậu cũng vẫn thuộc đẳng cấp công chúa, lao đến hỏi anh ta 'Tôi thế này đấy, có muốn không tùy anh', cũng còn hơn làm con rùa rụt đầu thế này."

"Vậy mình đi đây." Cô hít một hơi thật sâu, vừa nhắc nhở bản thân cho đôi giày năm phân dưới chân đứng thật vững, vừa xắn tay áo kéo ống quần để sang đường, đẩy cánh cửa kính.

Giây phút quyết định đã đến.

"Hà tiểu thư bình thường có sở thích hay thú vui nào không?"

"Hả?" Hà Tâm My hoang mang, còn đang chìm đắm trong đòn đả kích của đối phương hoàn toàn xa lạ kia.

"Hà tiểu thư còn có sở thích gì, bình thường cô thư giãn bằng cách gì?"

"Ừm", khi nãy vừa nhắc tới bóng rổ, đổi hướng rồi? Có động có tĩnh ấy mới là câu trả lời tuyệt nhất, "Đọc sách, tôi thích đọc sách." Lên mạng đọc tiểu thuyết.

Trong mắt bác sĩ Umeda Tôn Gia Hạo sự thích thú hiện lên thấy rõ, "Thích mảng nào? Thể loại gì?".

Danh sách mười đầu sách bán chạy nhất trên phụ san tuần trước là những gì ấy nhỉ? Nhờ bác sĩ chẳng thà tự cứu lấy bản thân? Không được, chẳng phải sẽ bị ăn chửi sao? Harry Potter? Ấu trĩ quá.

"Thích nhiều lắm. Kiệt tác văn học, tiểu sử các nhân vật. Bác sĩ Tôn, còn anh?", cô đẩy câu hỏi sang phía đối phương.

"Tôi? Tôi lại thích các thể loại lịch sử, nhưng công việc bận rộn, một năm nay chẳng có thời gian rỗi cho thú vui đọc truyện."

"Vâng, lần trước tôi thấy anh bận đến...", cô ngậm ngay miệng, chỉ muốn vả cho mình một phát.

"Cô đã từng gặp tôi?", đối phương kinh ngạc.

"Vâng, chính là tuần trước. Đau bụng, anh còn kê thuốc cho đấy."

Tôn Gia Hạo cười thích thú: "Trùng hợp thật đấy, không ngờ cô còn nhận ra tôi".

"Thường thì anh nào đẹp trai..." Thôi xong, tự dưng nhục mặt.

Hà Tâm My lúng túng mặt nóng ran, lần nữa muốn vả cho mình vài phát vì cái tội nhanh nhảu.

Xong hẳn. Chỉ cần nhìn sự kinh hãi thoáng hiện trong mắt đối phương đang ngồi đối diện là biết, tuy thái độ vô cùng lịch sự nhưng cũng có phần khách khí không khiến cô thấy sự miễn cưỡng của anh đối với người coi mặt, nhưng nếu vẫn ôm hy vọng cho buổi gặp gỡ hôm nay thì quả thật quá ngốc nghếch. Cũng phải thôi, người như anh đâu cần phải đi coi mặt?

Hà Tâm My, xong hẳn rồi.

Hai mươi phút liền phải thẳng lưng hóp bụng là chuyện không phải ai cũng có thể làm được, cuối cùng cô cũng thả lỏng, hít thở trong sung sướng.

"Bác sĩ Tôn, tôi muốn hỏi anh một chút, anh nghĩ thế nào về việc đi coi mặt?"

Xem ra Tôn Gia Hạo kinh ngạc thật: "... Có thêm một cơ hội".

"Tôi lại thấy nó giống như đi chợ. Gia thế, học lực, công việc, nhân phẩm, tất cả đều mang lên bàn cân, rồi được bày ra như cải trắng, cải củ, thấy ai vừa mắt thì chọn người đó."

Tôn Gia Hạo hơi lặng người, kế đó dần lộ ra vẻ mặt thú vị: "Tôi tò mò không biết trong mắt em, tôi là cải củ hay cải trắng".

Anh là vầng thái dương, là ánh sáng, là tất cả...

Xì, lại dở hơi rồi. Hà Tâm My tự coi thường mình.

Không phải lỗi của tôi, là anh ấy, nụ cười của anh ấy khiến tôi chao đảo. Hà Tâm My ngốc nghếch đang cố ngụy biện.

"Còn nữa, nếu cô đã phản đối chuyện coi mặt, vậy sao hôm nay còn tới?"

Hà Tâm My cố gắng giữ cho giọng nói bình thường nhất, "Dù là cải củ hay cải trắng, tóm lại không giống tôi là được rồi. Hai mươi phút trước thật ra đều là những lời nói nhảm, sự thực tôi không thích vận động, hoạt động thể thao duy nhất mà tôi tham gia ở trường là ngồi trên khán đài nhiệt tình cổ vũ cho mọi người. Anh nghĩ xem, tôi mà năng vận động thì đã không đồ sộ thế này. Còn nữa, đọc sách gì đó tôi cũng chỉ đọc tiểu thuyết, sách chuyên ngành phải hơn năm nay chưa động tới. Kiệt tác văn học chẳng thích xem, cuốn Đời nhẹ khôn kham[1] tôi cũng có biết, nhưng hoàn toàn không hiểu gì, chỉ giở từ đầu đến cuối coi như đã đọc qua. Còn về cuộc sống, đừng nghe người giới thiệu thổi phồng giúp tôi. Tôi á, cầm kỳ thi họa chẳng biết, thổi cơm nấu nước cũng dở. Nhưng giả sử nếu gặp được người mình yêu, tôi nghĩ mình sẽ học cách rửa tay hầm canh", cô thấy mình thao thao bất tuyệt một cách ngu xuẩn, thôi kệ, chết thì chết, chết sớm đầu thai sớm, "Anh nói coi mặt là có thêm một cơ hội, tôi cũng biết cơ hội quý báu như trinh nữ, hơn nữa chỉ có một lần, nhưng đối mặt nhau rồi lại giả bộ nói những lời về bản thân mình cũng thật mệt. Bác sĩ Tôn, đại để tôi là người như vậy, chẳng biết giả dối là gì, thật tâm tôi thấy anh rất tuyệt, anh về cân nhắc nếu thấy tôi cũng được thì gọi điện cho tôi".

Cô nói hết một tràng dài, như trút được gánh nặng.

"Nói ra được thật thoải mái!"

Từ trong quán Thượng Đảo bước ra, trong đầu Tâm My vẫn còn vẻ mặt bối rối của Tôn Gia Hạo.

Ngu chết mất, ngu chết mất.

Con người ta đều do ép buộc mà thành. Ép mãi ép mãi, nói tử tế lịch sự là mưa dầm sẽ thấm được lâu.

Tại sao mình lại trở nên lỗ mãng thế này chứ, máu lên não chậm hả?

Cô nhắm mắt, vừa nghĩ vừa gõ mạnh lên đầu mình, bỗng chân hụt một bước, lảo đảo rồi đang trên vỉa hè ngã chúi xuống lòng đường.

"Á á, giày vừa mới mua."

Ra quân chưa thắng thân đà thác, mãi khiến anh hùng lệ xót xa[2]. Căm hận...

Điện thoại kêu, cô bực bội lần túi tìm điện thoại. Kẻ nào phá đám đúng lúc này?

Câm lặng, Hà Tâm My nhìn màn hình điện thoại, suýt nữa lệ rớt hai hàng. Mẹ kiếp! Cái tên luôn xuất hiện sau mỗi lần ra quân nhưng thất bại của cô. Bấm quẻ à?

Một chân đi đất, tay trái cầm điện thoại, tay phải cầm chiếc giày mất gót chống nạnh đứng ngay giữa đường, Hà Tâm My gào lên trong điện thoại: "Lão Tống, nếu anh còn có một chút, à không phải, một tí ti nhân tính thì hãy ngậm miệng rồi tắt máy ngay cho tôi, chỉ cần thêm một câu chọc tức nữa, cả thành phố này sẽ không tha cho anh đâu!".

"... Nhưng tôi định hỏi", Tống Thư Ngu thong thả nói, "Từ lúc ra khỏi Thanh Đảo đến giờ tôi ở phía sau gọi cô mãi, tai cô bị điếc à?".

[1] Cuốn tiểu thuyết nổi tiếng của nhà văn người Séc Milan Kundera.

[2] Trích bài Thục tướng của Đỗ Phủ.