Mục lục
Lời nói đầu
Bài học từ trường đời
Ý nghĩa của chiếc đai trắng
Những con người đáng ngưỡng mộ
Tạo thiện cảm
Thái độ ảnh hưởng đến sức khỏe
CHƯƠNG 1: HÃY CHỌN LỰA
CHƯƠNG 2: THAY ĐỔI CÁCH NHÌN
Điều gì định hướng cho cuộc sống của bạn?
Lòng tin
Sức mạnh của niềm tin
Đừng ngại khẳng định niềm tin
Bão tố đến từ đâu?
Bão tố cuộc đời
Khó khăn như một sự thay đổi
CHƯƠNG 3: HƯỚNG ĐẾN NHỮNG ĐIỀU TỐT ĐẸP
Tránh cái nhìn áp đặt

Mục lục
Lời nói đầu
Bài học từ trường đời
Ý nghĩa của chiếc đai trắng
Những con người đáng ngưỡng mộ
Tạo thiện cảm
Thái độ ảnh hưởng đến sức khỏe
CHƯƠNG 1: HÃY CHỌN LỰA
CHƯƠNG 2: THAY ĐỔI CÁCH NHÌN
Điều gì định hướng cho cuộc sống của bạn?
Lòng tin
Sức mạnh của niềm tin
Đừng ngại khẳng định niềm tin
Bão tố đến từ đâu?
Bão tố cuộc đời
Khó khăn như một sự thay đổi
CHƯƠNG 3: HƯỚNG ĐẾN NHỮNG ĐIỀU TỐT ĐẸP
Tránh cái nhìn áp đặt

LỜI NÓI ĐẦU

T
rong cuộc sống, có những người dù có tài và học thức cao nhưng vẫn không thành công. Ngược lại, có những người tuy rất bình thường nhưng thành công vẫn luôn mỉm cười với họ. Chuyện thành – bại, hay được – mất phụ thuộc rất lớn vào thái độ sống của mỗi chúng ta. Ai đó từng nói rằng "tương lai thuộc về người biết đón nhận và giữ lấy nó". Thật vậy, không ít người dù trong khó khăn vẫn luôn tìm thấy cơ hội cho mình, nhưng cũng không ít người khi cơ hội đến, họ lại chần chừ, rồi bỏ qua vì ngại gian khổ. Có người vượt qua trở ngại bằng thái độ lạc quan, lại có người chao đảo bởi những ý nghĩ tiêu cực. Bởi vậy, không quá khi nói rằng thái độ đóng vai trò quyết định chuyện thành - bại của mỗi người.

Không đơn giản là yếu tố thuộc về cảm xúc, cũng không phải là kết quả của bất kỳ tác động bên ngoài nào, thái độ là yếu tố thuộc về nhân sinh quan của chúng ta. Thái độ quyết định cách chúng ta hành động, quyết định sự gắn bó khắng khít trong các mối quan hệ. Nó có khả năng biến trở ngại thành cơ hội, chuyển thất bại sang thành công.

Một thái độ đúng đắn sẽ mở ra một tương lai tươi sáng, khiến cho cuộc sống hiện tại tràn đầy sức sống và tin yêu. Đó chắc chắn không phải là cái đích quá xa so với khả năng của con người. Chỉ cần một vài điều chỉnh nhỏ, bạn hoàn toàn có thể xoay chuyển mọi việc theo chiều hướng tốt đẹp. Điều này cũng giống như khi một chiếc radio bị lạc sóng, bạn chỉ cần rà lại tần số là âm thanh sẽ trở nên trong trẻo hơn. Những tiếng lạo xạo sẽ bị loại bỏ, thay vào đó là những tin tức mới nhất, hoặc một bản nhạc êm dịu, du dương.

Thái độ của bạn cũng cần có sự điều chỉnh chút ít như vậy. Nhưng chính những điều chỉnh nhỏ này lại tạo nên sự khác biệt rõ rệt giữa thất bại và thành công.

Khi viết cuốn sách này, tôi không có tham vọng lớn lao rằng có thể thay đổi hoàn toàn cuộc sống của bạn. Nhưng, hy vọng những gì tôi sắp mang đến sẽ giúp bạn phần nào trong cách cảm nhận cuộc sống. Chỉ cần luôn giữ cho mình niềm tin yêu và khát vọng, thành công sẽ luôn chào đón bạn phía trước.

Chúc các bạn vững tin trên con đường mình lựa chọn!

- Wayne Cordeiro

BÀI HỌC TỪ TRƯỜNG ĐỜI

T
ôi có một sở thích là được quan sát tất cả những người xung quanh, đặc biệt là những người thành công – thành công trong sự nghiệp cũng như trong các mối quan hệ xã hội. Cùng vì thế mà tôi nhận ra rằng, thành công không tự đến và con người cũng không chạm vào thành công một cách tình cờ, mà để có được nó, mỗi người cần chuẩn bị cho mình một số tiền đề nhất định, thêm vào đó là những cố gắng và nỗ lực không ngừng. Một người luôn khát khao tận hưởng hạnh phúc bao giờ cũng nhạy bén hơn trong việc nắm bắt cơ hội. Tương tự, mỗi người trong chúng ta đều có thể đạt được thành công nếu biết hình thành và phát huy một thái độ nghiêm túc, đúng đắn cho bản thân.

Một trong những thói quen của tôi từ thời còn đi học là đến sân bay và tìm một băng ghế gần những con đường lớn. Có thể bạn cho đó là thói quen kì lạ nhưng với tôi, nó là một phần không thể thiếu trong suốt quãng thời niên thiếu, và một phần con người tôi cũng được hình thành lên từ đó. Ngồi trên băng ghế, tôi lặng lẽ quan sát mọi người.

Có khi, tôi dõi mắt theo một doanh nhân đang vội vã đến cuộc hẹn. Tôi chú ý cách ăn mặc, phong thái và cách nói chuyện của ông khi tiếp xúc với những người xung quanh, qua đó đoán xem ông ấy đang nghĩ gì, tâm trạng như thế nào: lo lắng, vui vẻ hay thất vọng. Cũng có khi, tâm trí tôi lại bị cuốn hút theo hình ảnh một người phụ nữ lạ đang dắt đứa con nhỏ. Tương tự như với doanh nhân kia, tôi cố phân tích từ dáng đi, điệu bộ, đến nét mặt của cô ấy. Cô ấy đang vội vàng hay điềm tĩnh, mệt mỏi hay phấn chấn về những điều sắp diễn ra?

Tôi đã quan sát rất nhiều gương mặt. Có khi đó là những sinh viên thực tập trẻ tuổi, có khi là các kỹ sư, nhân viên hàng không, hoặc các hành khách mỗi khi họ đi ngang qua tôi. Nhìn cách đi đứng, cách giao tiếp, thậm chí là ánh mắt của họ khi trò chuyện, cách họ chào đón người thân hay bè bạn đi đưa tiễn, tôi dần nghiệm ra nhiều điều thú vị. Quan trọng nhất, qua họ tôi chợt nhận ra rằng, có những điều tưởng chừng như rất bình thường, nhưng lại chính là bí quyết đưa người ta đến thành công.

Đằng sau mỗi cuộc đời đều có một câu chuyện chưa được kể – câu chuyện về sự thành – bại trong cuộc sống, câu chuyện về niềm vui, nỗi bất hạnh từng trải qua. Tất cả đều phụ thuộc vào thái độ và quan điểm của mỗi người.

Đừng bao giờ ngừng học hỏi. Hãy xem đó là sự nghiệp chúng ta cần đeo đuổi suốt cuộc đời. Việc học không nhất thiết bó buộc trong phạm vi trường lớp, mà rộng hơn đó là học hỏi ngay những gì đang diễn ra hàng ngày, quanh ta. Hãy khám phá những điều diệu kỳ của cuộc sống, chúng sẽ đưa lại cho bạn những cơ hội mới, bỏ lại sau lưng mọi vấp ngã và thất bại, giúp bạn phát huy khả năng và thiên hướng của bản thân. Một ngày nào đó, bạn sẽ mỉm cười hạnh phúc vì những gì mình đạt được.

Ý NGHĨA CỦA CHIẾC ĐAI TRẮNG

T
ôi từng đọc một cuốn sách nói về Jigoro Kano – người sáng lập phái võ Judo. Ấn tượng của tôi về ông là một con người đầy quyết tâm, kiên trì và ham học hỏi. Có thể nói, ông chính là một tấm gương sáng để các thế hệ sau noi theo.

Thuở nhỏ, Kano là một cậu bé thông minh, hiền lành nhưng ốm yếu, thường bị bạn bè bắt nạt. Từ mặc cảm về sự yếu kém của mình, Kano sớm nuôi ước vọng trở thành một người khoẻ mạnh, đầy sức lực để không bị người khác xem thường. Cuộc đời ông là một cuộc hành trình không ngừng tìm kiếm và tập luyện.

Kano miệt mài nghiên cứu những thế võ cổ xưa tưởng chừng đã thất truyền và kết hợp chúng với những thế hiện đại tạo nên môn võ Judo như ngày nay. Không chỉ có công sáng lập, Kano còn có công rất lớn trong việc phổ biến môn võ ấy ra thế giới. Judo trở thành môn võ Châu Á đầu tiên được đưa vào Thế vận hội Olympic và là môn võ không thể thiếu đối với những người trong ngành cảnh sát Nhật Bản. Năm 1932, môn Judo được Bộ Giáo Dục Nhật Bản chính thức đưa vào giảng dạy tại các trường tiểu học và trung học trong nước.

Bên cạnh công lao trong lĩnh vực võ thuật, Kano còn được mọi người tôn sùng trên nhiều lĩnh vực chính trị, xã hội khác. Ông luôn nỗ lực hết mình và không ngừng tìm kiếm những tinh hoa làm giàu cho đất nước và con người Nhật Bản.

Điều Kano khiến người ta kính phục hơn nữa, đó là bản tính hết sức khiêm nhường ở ông. Chuyện kể rằng, trước khi qua đời, Kano cho gọi các môn đồ của mình và trăn trối lại rằng: "Khi ta qua đời đừng chôn ta với chiếc đai đen, mà hãy chôn ta với chiếc đai trắng".

Trong võ thuật Judo, hệ thống đai đẳng gồm 7 cấp, trong đó đai trắng là cấp thấp nhất dành cho những người mới nhập môn, ngược lại - đai đen dành cho những người đã đạt đến đẳng cấp cao nhất.

Kano là tấm gương về sự khiêm tốn mà mỗi chúng ta cần học tập. Tinh thần tự đào luyện bao giờ cũng là yếu tố quyết định thành công. Ngay cả khi đã trở thành một chuyên gia trên lĩnh vực nào đi nữa chúng ta cũng đừng bao giờ thôi học hỏi. Ngừng học hỏi, ta sẽ dần trở nên xơ cứng, bảo thủ và tự đánh mất đi vị thế của mình.

NHỮNG CON NGƯỜI ĐÁNG NGƯỠNG MỘ

N
ếu ai đó hỏi tôi rằng "Thần tượng của bạn là ai?". Tôi sẽ không do dự đáp lại rằng, đó là Wendy Stocker và Thomas Alva Edison.

Trước hết, tôi muốn nói về Wendy - một học sinh của trường Trung học Trung Đông. Khi tốt nghiệp, cô bé chỉ đạt điểm số trung bình khiêm tốn là 3,5. Sau đó Wendy vào đại học, cô tham gia rất nhiều hoạt động thể thao của trường và các phong trào khác của học sinh, sinh viên. Tuy nhiên, điều tôi ngưỡng mộ nhất ở Wendy là khả năng đánh máy với tốc độ 40 từ một phút ngay từ khi là một sinh viên năm nhất.

Tôi quên chưa nói với bạn Wendy Stocker bị khuyết tật bẩm sinh. Cô ấy không có tay! Điều kì diệu cô ấy làm nên chính là bằng những ngón chân của mình.

Yếu tố nào đã tạo nên một con người với ý chí phi thường không gì có thể khuất phục như vậy? Trước khi đi vào vấn đề này, tôi muốn nói đến thần tượng thứ hai của tôi - Thomas Alva Edison.

Thomas Alva Edison là người đã phát minh ra bóng đèn điện, máy camera và bình ắc quy dùng cho xe hơi. Nơi làm việc của Edison là một khu nhà đơn sơ và cũ kỹ. Ở đó, ông cùng người con trai thường miệt mài nghiên cứu từ sáng đến tận khuya với mong muốn những phát minh của họ ngày càng hoàn thiện. Một buổi tối, khi đang cố gắng tìm ra phương pháp duy trì khả năng nạp điện cho bình ắc quy thì những hóa chất do tiếp xúc với nhau bất ngờ nổ và bùng cháy. Ngọn lửa nhanh chóng thiêu rụi các dụng cụ thí nghiệm và lan ra cả ngôi nhà.

Phát hiện đám cháy từ ngôi nhà, con trai của Edison lập tức chạy về để cứu cha vì sợ ông sẽ liều lĩnh cứu lấy những công trình cả đời đã nghiên cứu. Anh chạy vòng quanh ngôi nhà và cầu nguyện cha mình đã sớm thoát khỏi đám cháy. Đến lần thứ hai, anh thở phào nhẹ nhõm khi thấy cha đang đứng ở một góc khuất. Bàn tay ám đầy khói, mái tóc sậm màu vì tro bụi, ánh mắt ông dõi nhìn về phía ngọn lửa đang thiêu rụi công trình thí nghiệm của mình.

Con trai của Edison bật khóc trong nỗi xúc động:

- Cha, con đã rất sợ khi nghĩ cha không thể thoát được. Mắt vẫn nhìn về đám cháy, Edison nói với con:

- Con trai, hãy gọi mẹ lại đây.

- Sao vậy cha?

Edison quay lại và nháy mắt với con:

- Vì mẹ con sống ở một ngôi làng nhỏ và bà ấy chưa từng thấy một đám cháy như thế này bao giờ.

Sau khi ngọn lửa được dập tắt, ngôi nhà trở thành một đống đổ nát và méo mó. Edison quay sang con rồi hỏi:

- Con có biết vùng này ai có máy kéo không?

- Con biết, nhưng để làm gì vậy cha?

- Vì chúng ta cần xây lại một nơi làm việc mới con ạ. Đã đến lúc rồi.

Điều gì khiến cho Wendy Stocker và Thomas Alva Edison vững vàng và lạc quan đến vậy? Và, đâu là động lực khiến họ có thể vượt qua mọi khó khăn ngăn trở trước mắt?

Những người sáng suốt sẽ xem khó khăn là bàn đạp để tiến xa hơn. Trái lại, những kẻ nhu nhược lại lấy đó làm lời bào chữa cho sự thất bại của mình.

Câu trả lời nằm ở thái độ của họ. Thái độ là yếu tố quyết định tất cả. Mỗi người đều có quyền nắm giữ và kiểm soát một thái độ sống riêng cho bản thân. Nó là yếu tố còn quan trọng hơn cả học thức, ngoại hình và tiền bạc. Chính thái độ sẽ quyết định bạn được mọi người yêu quý hay ghen ghét, xem thường. Nó là yếu tố kéo mọi người lại gần bạn hay đẩy họ ra xa bạn.

Bên cạnh đó, thái độ còn quan trọng hơn cả những kỹ năng cần thiết để đạt được thành công. John D. Rockefeller từng nói: "Tôi đánh giá cao người vừa có năng lực vừa có thái độ hợp tác tốt với mọi người hơn là bất kỳ khả năng vượt trội nào khác mà họ sở hữu". Giữ cho mình một thái độ đúng đắn cũng có nghĩa là bạn đang phát huy một cách cao nhất tài sản quý báu của mình.

Điều quan trọng không phải là gia đình bạn đang lâm vào tình trạng khó khăn như thế nào, ông chủ của bạn đối xử với bạn ra sao hay bạn kiếm được bao nhiêu tiền. Cái quan trọng hơn nhiều chính là thái độ của bạn với gia đình, với những vấn đề của bản thân, với quyền lực và tiền bạc. Thái độ tạo nên mọi sự khác biệt trên thế giới này.

Khó khăn thử thách trong cuộc sống là điều không thể tránh khỏi. Điều đáng nói là những người sáng suốt sẽ biến khó khăn thành kinh nghiệm sống, là bàn đạp để tiến xa hơn. Trái lại, kẻ nhu nhược lại lấy đó làm lời bào chữa cho thất bại của mình.

Bởi vậy, người ta thật có lý khi cho rằng: "Cuộc sống chỉ có 10% là tạo hóa dành cho bạn, còn lại 90% là thái độ của bạn đối với chúng như thế nào". Và cũng từ thái độ, phẩm chất và nhân cách con người được hình thành.

TẠO THIỆN CẢM

Ở
Hawaii, chúng tôi có truyền thống trao tặng vòng hoa cho người khác để bày tỏ sự thân thiện, lòng biết ơn, lời chào tạm biệt, hoặc cũng có khi là sự hiếu khách.

Vòng hoa thường được mang vào cổ. Nó được kết từ nhiều loại hoa khác nhau - hoa pikake, plumeria, hoặc pua keniken… Mỗi loài mang một mùi hương riêng - đặc trưng của xứ sở Hawaii xinh đẹp. Có khi đó là hương thơm thoang thoảng, ngọt ngào, có khi lại là hương thơm ngào ngạt khiến lòng người ngây ngất. Đeo vòng hoa trên người, đi đến đâu không khí xung quanh cũng như lắng đọng, diụ dàng đến lạ.

Điều này khiến tôi chợt có một liên tưởng rằng, thái độ của con người cũng giống như vòng hoa ấy. Mỗi người đều sỡ hữu một vòng hoa cho riêng mình. Vì vậy, việc kết lên đó loài hoa nào phụ thuộc vào quyền chọn lựa của chúng ta. Một tâm hồn tinh tế kết hợp với đôi tay khéo léo sẽ làm nên một vòng hoa thắm sắc, ngát hương. Tương tự, luôn giữ cho mình một thái độ sống tích cực, hòa nhã, vui vẻ, tràn đầy tin yêu, ta sẽ trở nên đáng yêu và đón nhận được nhiều yêu thương hơn từ những người xung quanh.

Nói cách khác, dù muốn hay không muốn thì trong mỗi người đều tồn tại cả mặt tốt lẫn mặt xấu. Biết phát huy mặt tích cực và loại bỏ mặt tiêu cực chính là bí quyết đưa chúng ta đến thành công.