Mục lục
Lời giới thiệu
Phần mở đầu
Chương 1
Chương 2
Chương 3
Chương 4
Chương 5
Chương 6
Chương 7
Chương 8
Chương 9
Chương 10
Chương 11
Chương 12
Chương 13
Phần kết

LỜI GIỚI THIỆU

K

anta Khamzatovich Ibragimov sinh ngày 9 tháng 7 năm 1960 tại thành phố Grozny, thủ đô nước Cộng hòa Tự trị Chechnya thuộc Liên bang Nga, trong một gia đình trí thức có cha là tiến sĩ Hóa học, còn bản thân là tiến sĩ Kinh tế, viện sĩ Viện Hàn lâm Khoa học Cộng hòa Chechnya, phó viện trưởng Viện Nghiên cứu khoa học thành phố Grozny, giáo sư Đại học Tổng hợp quốc gia Chechnya.

Cho đến trước năm 1999, Ibragimov chỉ được biết đến với tư cách là một nhà khoa học với gần ba mươi công trình và đầu sách về kinh tế. Nhưng kể từ khi Ibragimov công bố tác phẩm văn học đầu tay - tiểu thuyết Cuộc chiến đi qua dày bảy trăm trang viết về vùng đất Chechnya quê hương từ khi chính quyền Xô viết được thành lập tại đây vào năm 1924 và tan vỡ hoàn toàn vào năm 1995, thì tên tuổi của Ibragimov không chỉ được thường xuyên nhắc tới trên các phương tiện thông tin đại chúng ở Chechnya mà cả ở Liên bang Nga. Tác phẩm đã gây tiếng vang lớn, còn tác giả trở nên nổi tiếng và được đọc nhiều nhất ở nước Nga. Và cái gì đến phải đến, bốn năm sau, tác phẩm văn học đầu tay của một nhà khoa học đã được Tổng thống Nga Vladimir Putin trao tặng Giải thưởng Quốc gia Liên bang Nga về Văn học nghệ thuật năm 2003. Kể từ đó, Ibragimov liên tục cho ra mắt nhiều tiểu thuyết khác và cũng được bạn đọc đánh giá cao, như Kavkaz già nua (2001), Thầy giáo lịch sử (2003), Thế giới trẻ em (2005), Truyện cổ phương Đông (2007), Ngôi nhà hỗn tạp (2009), Avrora (2012), Viện sĩ Piotr Zakharov (2013)… Và theo thông báo của Cơ quan báo chí Tổng thống và Chính phủ Chechnya, nhà văn Ibragimov đã hai lần được đề cử vào danh sách Giải Nobel Văn học: Năm 2010 với Thế giới trẻ em và năm 2012 với Avrora.

Sau khi Liên bang Xô viết tan rã vào năm 1991, nước Cộng hòa Chechnya nhỏ bé trong Liên bang Nga bỗng nhiên được nhiều người biết tới bởi các phong trào ly khai bùng phát dữ dội, biến thành các cuộc chiến đẫm máu. Nhà khoa học Ibragimov đã từng có một cuộc sống sung túc và một công việc ổn định ở Moskva (Phó tổng cục trưởng Tổng cục thuế Liên bang Nga), nhưng sau những gì xảy ra ở Chechnya, ông đã từ bỏ tất cả, đưa gia đình trở về thành phố Grozny quê hương, đồng thời trở về với quá khứ của dân tộc bằng các tác phẩm văn học của mình vì những lý do mà theo như lời ông nói là “để không bao giờ được quên những năm tháng đau thương đó và lặp lại những sai lầm khủng khiếp đó”. Thế giới trẻ em là một trong số những tác phẩm xuất sắc nhất của nhà văn đề cập đến những trang sử đau buồn của vùng đất Bắc Kavkaz vô cùng xinh đẹp và trù phú, đó là cuộc chiến Chechnya lần thứ nhất (1994-1996) và lần thứ hai (1999-2000). Bản thân Ibragimov đã trực tiếp trải qua các cuộc chiến tranh này, và khi được hỏi về những năm tháng đó, ông đã thành thật chia sẻ: “Làm người Chechnya trong khoảng mười, mười lăm năm gần đây chẳng dễ dàng chút nào”.

Tác phẩm xoay quanh số phận của ba nhân vật chính: nữ nghệ sĩ violon đồng thời là nhà vật lý người Nga, nữ y tá người Chechnya và cậu bé tám tuổi bị mất cả cha lẫn mẹ trong cuộc chiến ly khai. Cả ba cùng tá túc trong tòa nhà đổ nát vì bom đạn, tầng một nguyên là cửa hàng bách hóa tổng hợp dành cho thiếu nhi mang tên “Thế giới trẻ em”. Số phận của ba con người được tác giả thể hiện trong khoảng thời gian từ Đại chiến thế giới lần thứ hai cho đến cuộc chiến Chechnya, trên nền của những biến động quan trọng diễn ra trong một đất nước vốn là thành trì hòa bình của thế giới. Chiến tranh đã cướp đi của đứa bé khả năng tư duy thơ trẻ, và để thích nghi với sự tàn khốc của chiến tranh, nó đã phải nghĩ ra một thế giới của riêng mình, trong đó, lúc thì nó xử sự thơ ngây như đứa bé, khi lại như người lớn để cố sống sót qua cuộc chiến. Câu chuyện về một đứa bé, nhưng tác phẩm lại dành cho người lớn và buộc người lớn phải ngẫm nghĩ về thế hệ tương lai của dân tộc. Các cuộc chiến tranh nổ ra trên vùng đất Bắc Kavkaz thanh bình và giàu đẹp đã tàn phá tất cả những gì mà chính quyền Xô viết đã dày công vun đắp hàng chục năm qua và làm thay đổi số phận của hàng vạn con người. Bức tranh bi tráng đó đã được tác giả tái hiện một cách sâu sắc và chân xác từ góc nhìn của những người dân bình thường, là lời cảnh báo về những hậu quả tàn khốc mà chiến tranh có thể gây ra cho con người dù với lý do gì. Có thể chính vì vậy mà dòng cuối của cuốn sách, chính tác giả đã phải cay đắng thốt lên “Xin hãy tha thứ cho tôi và cho tất cả chúng tôi!”. Dẫu vậy, trên cái nền bi thương ấy vẫn hiện lên những tấm lòng nhân ái với những phẩm chất tốt đẹp đã được vun đắp từ hàng ngàn năm qua làm nên một nước Nga hùng mạnh. Tác phẩm toát lên ý nghĩa nhân văn cao cả, hướng con người đến những giá trị chân-thiện-mỹ vì một tương lai tươi sáng cho vùng đất Bắc Kavkaz giàu đẹp.

Theo nhận xét của các nhà phê bình văn học Nga, sự thành công trong lĩnh vực Văn học của Ibragimov là nhờ vốn hiểu biết phong phú và khách quan của tác giả về lịch sử miền đất quê hương, hòa quyện với những sáng tạo nghệ thuật độc đáo mà không cần phải dùng đến những thủ pháp giả tạo. Và điều quan trọng nữa, như chính tác giả bộc bạch, là ông “không bị ràng buộc bởi bất cứ khuôn khổ, công thức, hay phương pháp sáng tác nào cả, điều đó không chỉ cần thiết trong Văn học mà còn ở tất cả mọi lĩnh vực”. Với những thành tựu trong Văn học, Ibragimov được kết nạp vào Hội nhà văn Chechnya, Hội nhà văn Liên bang Nga và được bầu làm Chủ tịch Hội nhà văn Chechnya. Hiện tại, Ibragimov vẫn tiếp tục làm công tác khoa học và sáng tác văn học. Theo như ông nói, “Công việc nghiên cứu khoa học và giảng dạy là để nuôi sống bản thân cùng gia đình với năm đứa con, còn văn chương là để nuôi dưỡng tâm hồn”. Tác phẩm của Ibragimov đã nhanh chóng được dịch sang tiếng Anh, Đức, Tây Ban Nha và bây giờ là tiếng Việt.

Xin trân trọng giới thiệu cùng bạn đọc.

Người dịch

ĐÀO MINH HIỆP

PHẦN MỞ ĐẦU

L

ại một lần nữa, thêm một lần nữa tôi trở về chốn này. Tôi đứng đây, chỉ đứng mà chẳng nghĩ ngợi gì cả, đầu óc trống rỗng, thân thể bải hoải, cặp mắt đờ đẫn dõi theo dòng nước đục ngầu của dòng Sunzha. Còn dòng sông, như bao năm nay, vẫn chảy, nhưng tôi có cảm giác, trong đó không còn niềm khát vọng và nhiệt huyết như trước nữa. Tất cả, như mùa đông, đã đến lúc phải dịu lại.

Bản thân tôi cũng đã đến lúc phải bình tâm trở lại, phải lùi lại và quên đi tất cả. Nhưng tôi không thể. Tôi cần phải, tôi buộc phải kể về những lỗi lầm của mình, về lỗi lầm chung và tấn bi kịch chung của tất cả chúng tôi… Không phải lần đầu, cũng chẳng phải lần thứ hai tôi đến nơi này, và tôi chờ cho đến khi đã nạp đủ năng lượng để có thể bắt tay vào thực hiện bức tranh tâm huyết của đời mình. Nhưng, than ôi!... Không hiểu tại sao, lúc nào tôi cũng nhớ lại một câu trong đoạn mở đầu tác phẩm Người thầy đầu tiên của Tsinghiz Aitmatov: “Tôi sợ không mang được đến nơi, tôi sợ làm sánh bát nước đầy”, thật đáng tiếc là tôi đã lặp lại điều đó. Tôi cảm thấy đầu óc trống rỗng, mất hết mọi cảm hứng, nhưng tôi vẫn hy vọng, tôi sống bằng niềm hy vọng, tôi rất muốn vẽ được bức tranh quan trọng của đời mình. Và không chỉ một lần tôi đã bắt tay vào việc, nhưng tôi không dám, tôi không thể, tôi không đủ sức, tôi sợ hãi. Mơ ước về bức tranh đó, tôi đã tốn không biết bao nhiêu màu sắc, mà không chỉ có vậy, còn bức tranh thì vẫn cứ ám ảnh tôi. Và để có thể bắt đầu từ một điểm nào đó, tôi lại quay về nơi ấy, đứng rất lâu, cảm nhận sự đau đớn cùng những lỗi lầm và ngẫm nghĩ về những mất mát. Song, tôi cũng chẳng thể nghĩ ra điều gì, chỉ còn lại ký ức, và tôi cũng chẳng nhìn thấy gì, tôi chỉ hướng cặp mắt về phía mặt sông ảm đạm gợn sóng như đang xem một bộ phim rực rỡ sắc màu với một kết thúc khủng khiếp. Dù không muốn xem bộ phim ấy, nhưng tôi không thể dứt ra được. Tôi đã bỏ đi nhưng có một cái gì đó cứ níu kéo tôi lại, vẫy gọi tôi, làm ngực tôi đau nhói, và thế là tôi lại đến cái hoang mạc này, nơi những đám cỏ dại bị khô úa vào mùa đông xuyên qua lớp nhựa đường và bê tông cũ, nhưng rồi lại đơ ra như từ thời xa xưa… Chỉ có dòng Sunzha là vẫn chảy, nó nhìn thấy hết, biết hết, nhớ hết… Và tôi cũng nhớ.

Tôi nhớ, nơi đây từng là thành phố Grozny tươi đẹp và tràn đầy sinh lực. Nhiều người bảo, hiện giờ Grozny cũng vậy, nhưng là nói thế thôi, chứ ở đây, giờ trông như hoang mạc, xa một chút là những đống đổ nát, chỉ còn lại cái tên hung dữ của thành phố[*] với những tâm hồn thiếu bản sắc như bóng đen, tất cả đều khoác một màu đen dẫu là mùa đông tuyết phủ trắng, tất cả đều mang vẻ u ám, nặng nề và buồn bã. Nhưng dẫu có thế nào đi nữa, tôi chỉ nhớ đến một thành phố Grozny đẹp như mơ, nơi tôi đã sinh ra, lớn lên, học tập rồi làm việc. Chính tại chỗ này, dạo còn trẻ, tôi đã từng đứng rất lâu. Tại đây, bên bờ sông Sunzha từng có một công viên tráng lệ, quanh năm hoa lá xanh tươi, với đài phun nước cùng những con đường rợp bóng cây, và một cây cầu vắt ngang sông Sunzha. Sau đó, khi người ta xây cây cầu mới lớn hơn, cây cầu cũ này chỉ dành cho người đi bộ, hai bên thành cầu là những bồn hoa màu sắc sặc sỡ. Chính vì vậy mà cây cầu được gọi là Cầu hoa. Cây Cầu hoa này dẫn đến một tòa nhà cổ, đẹp đẽ, hình bán nguyệt. Một nửa tòa nhà dành cho các cơ quan nhà nước, nơi trước đây người bạn gái yêu quý của tôi đã làm việc và buổi chiều sau giờ làm tôi lại đến chống tay lên thành cầu đợi cô ấy. Một nửa tòa nhà còn lại dùng để ở, tầng một là những gian hàng lớn lắp kính với rất nhiều, rất nhiều đồ chơi - đó chính là cửa hàng bách hóa tổng hợp “Thế giới trẻ em”. Phải, tôi cũng có một thế giới trẻ em của mình, nói chung đó là một thế giới hoàn toàn khác cho tới khi trưởng thành. Và tôi là người rất may mắn! Những đứa trẻ hiện nay ở Grozny có một tuổi thơ và tuổi trẻ ra sao? Đó mới là điều đáng nói. Nhưng làm thế nào để cho mọi người biết? Xung quanh là một khoảng trống đáng sợ, thậm chí cũng chẳng còn lại gì từ những cây cầu, chỉ còn lại vài tấm bê tông bám vào trụ cầu phủ đầy tuyết, chắc là chờ cho đến một lúc nào đó người ta cẩu chúng lên để xây dựng lại. Và tôi cũng chờ, tôi mơ ước dựng lại cây cầu của mình, đúng ra là cây cầu nối về quá khứ, nhưng không phải là cái quá khứ sặc sỡ tỏa hương thơm ngát khi tôi còn nhỏ và trai trẻ. Tôi biết, chẳng thà không có cái thời ấy và đừng bao giờ có còn hơn… Phải, tôi muốn nói về quá khứ khác. Về tuổi thơ của người khác, về một thời kỳ khác mãi sau này mới diễn ra. Quả thật, những cây cầu vẫn còn đó, nhưng sự đổ vỡ đã diễn ra rồi.

[*] Grozny: Thủ đô nước Cộng hòa Tự trị Chechnya trong Liên bang Nga. Tiếng Nga có nghĩa là hung dữ, khủng khiếp.

Chuyện xảy ra vào thời kỳ nổ ra cuộc chiến Chechnya lần thứ nhất[1], cuộc chiến của các phiến quân[2]. Chiến tranh ở Chechnya - chỉ diễn ra ở Chechnya, vì từ thời xa xưa, ở nơi rừng sâu núi thẳm, người ta đã quá quen với các cuộc chiến tranh. Còn các nhóm phiến quân lại rất cần đến chiến tranh, bởi lẽ đó là bối cảnh, là cột thu lôi dư luận, là tấm phông màn màu mè, mà đằng sau tấm bình phong đó là một cuộc chiến không kém phần khốc liệt để tranh cướp tài sản quốc gia, để những kẻ mạnh phân chia lại thế giới.

[1] Cuộc chiến Chechnya lần thứ nhất: Cuộc xung đột nổ ra khi Cộng hòa Tự trị Chechnya đòi ly khai ra khỏi Liên bang Nga, từ tháng 12 năm1994 đến tháng 8 năm1996.

[2] Lực lượng vũ trang theo phong trào ly khai ở Chechnya.

Thôi, Thượng đế phù hộ cho họ… Mà chẳng lẽ Thượng đế lại đứng về phía họ hay sao? Ôi, sao tôi lại nói thế nhỉ! Thật là phạm Thánh?! Tôi đâu có muốn nói về chuyện đó, hoàn toàn không… Tóm lại, trong cuộc chiến lần thứ nhất ở Chechnya, tôi nhớ, cũng như bây giờ, dạo ấy là mùa đông, hình như trước Năm mới, năm 1996. Tôi bay từ Moskva về quê, về Chechnya thăm cha mẹ già mà tôi không thể thuyết phục được họ rời bỏ quê hương. Chuyến đi của tôi phải vòng qua thành phố Grozny, với nhiều “chặng chuyển tiếp”, qua rất nhiều trạm kiểm soát liên hợp với những hàng người nối nhau rồng rắn, bị kiểm tra, thu phí, chấp nhận sự nhẫn nhục và xúc phạm. Mặc dù vậy, tôi vẫn về được đến nhà, ở đấy có mái nhà thân yêu che chở. Tiếng đại bác và tiếng máy bay gào rú suốt ngày không ngớt, trở thành một đặc điểm không thể tránh khỏi của cuộc sống thường nhật, ít ra là người dân địa phương đã quen với tất cả những điều đó, chỉ có điều trái tim của một số người không chịu đựng nổi - vì chúng không được làm bằng sắt. Mặc dù vậy, cuộc sống ở một ngôi làng gần trận tuyến vẫn tiếp diễn, nơi đây vẫn có chợ, có chỗ để thư giãn (miễn là có tiền). Sau hai ngày thăm thú bà con họ hàng, tôi quyết định vào thành phố Grozny: Tôi có việc phải giải quyết, một con nợ cũ đã lâu của tôi, giờ là quan chức của chính quyền mới đang tham gia xây dựng lại thủ đô sau khi bị ném bom, chắc là có tiền. Những người thân khuyên tôi không nên đi vì rất nguy hiểm, khắp nơi vẫn còn bắn nhau loạn xạ, đối với những người không phải dân địa phương, bộ dạng có vẻ giàu có như tôi, chắc chắn sẽ toi mạng ngay tại các trạm kiểm soát liên hợp. Nhưng dẫu sao đi nữa, tiền bạc bao giờ cũng có sức mạnh, thế là người em họ nhận lời chở tôi vào thành phố, không đi đường thẳng mà đi đường vòng nhưng sẽ nhanh hơn vì tránh được những hàng người dài cả cây số bên các trạm kiểm soát. Tuy nhiên, đường này cũng có trạm kiểm soát, chỉ có điều yên tĩnh và vắng vẻ hơn, mặc dù đã là mùa đông nhưng đá vẫn lăn từ trên núi Argun xuống. Một quân nhân liếc vào chứng minh nhân dân của tôi, thấy nơi đăng ký cư trú ở Moskva, liền nhìn thẳng vào mặt tôi khá lâu, khệnh khạng bỏ tay ra khỏi xe, lẩm nhẩm điều gì đó, chăm chú quan sát tôi từ đầu đến chân, rồi hướng ánh mắt vào chiếc áo bành tô dài đắt tiền của tôi.

- Đi theo tôi. - Anh ta lẩm bẩm qua kẽ răng, ngạo mạn bóp trong tay thẻ căn cước rồi đi về phía hầm trú ẩn bằng bê tông cốt sắt.

- Anh ơi, anh ơi! - Tôi vừa chạy theo vừa kêu lên và đưa tay vào túi.

- Tôi quá biết các vị “bác học”. - Tiếng anh ta vọng lại sau tấm lưng to bè. - Tất cả đều là một lũ ăn cướp, nhìn mặt anh là biết ngay.

Không thể dềnh dàng hơn được nữa, chỉ còn chục bước là đến cái hầm trú ẩn u ám kia, tôi thận trọng nắm vào tay áo khoác ngắn của anh ta, vượt lên, đứng trước mặt và cố ép anh ta nhận tiền.

- Tránh ra. - Anh ta khinh bỉ nhìn vào mớ tiền tôi nắm trong tay. - Trong kia có đặc phái viên đang chờ đấy.

Đẩy tôi ra, người quân nhân định dợm bước, nhưng ngay lúc ấy, cậu em họ tôi chạy tới, nói gì đó về nghề nghiệp của tôi, rồi mạnh dạn dúi vào tay anh ta đồng bạc rúp có mệnh giá lớn, quan sát thái độ, dúi tiếp một đồng nữa, rồi đồng thứ ba. Sau vài giây im lặng, cậu em họ gần như ra lệnh cho tôi: “Đưa cho anh ấy tờ xanh!”. - Tôi thọc tay vào túi bên kia, nơi có hai tờ một trăm đô.

- Thôi được rồi, đi đi. - Người quân nhân mỉm cười. - Tôi sẽ báo cho trạm gác sau để họ cho các anh qua.

Chúng tôi vội vàng chạy về xe, nhưng chỉ vừa lăn bánh, một người dân địa phương đã ngăn chúng tôi lại.

- Đừng đi về hướng đó, đừng đi. - Người đàn ông kêu lên bằng tiếng Chechnya. - Anh tôi cũng ở nơi khác đến, mới cách đây mấy ngày đã đút tiền cho trạm gác đó, nhưng sang ngày hôm sau thì mất tích luôn, chẳng thấy tăm hơi đâu, không ai biết gì về anh ấy, cũng chẳng có ai chịu trách nhiệm gì cả.

Chẳng cần nghĩ ngợi lâu, chúng tôi vội vàng quay xe lại nhưng vẫn nghe tiếng người vọng vào cửa xe:

- Này, anh kia, biến đi ngay! Tôi mà nhìn thấy mặt anh một lần nữa thì coi chừng. - Tiếp ngay sau là một câu chửi rất tục tĩu, rồi một tràng tiểu liên, chúng tôi vội thắng xe, nhìn lại, ơn Chúa, bắn lên trời, chúng tôi lại lăn bánh, và tôi có cảm giác cậu em họ, không hiểu sao mỗi khi gặp ổ gà đều giảm ga để tránh mảnh sắt gì đó.

Nhưng chỉ sau hai ngày thì mọi chuyện đã rơi vào quên lãng: Tiền thì lúc nào cũng cần, nhất là trong thời buổi chiến tranh, và tôi quyết định đến thành phố Grozny bằng cách khác, đơn giản hơn, bằng xe buýt mini chạy theo tuyến. Con người phải thích nghi với mọi hoàn cảnh. Ở các trạm kiểm soát liên hợp, chủ nghĩa nhân văn được thể hiện rất rõ: Phương tiện giao thông công cộng không phải xếp hàng dài cả cây số, tất cả lái xe đều biết - nộp phí theo giá quy định rồi thẳng tiến, đến tận Grozny cũng được!

Thành phố Grozny… Chẳng lẽ là nó đây ư? Làm sao lại đến nông nỗi này? Và nếu như lúc ấy, tôi biết đó mới chỉ là “khúc dạo đầu tệ hại”, chắc là tôi sẽ không chịu đựng nổi. Khi đó, dẫu có tức giận đến đâu tôi cũng đành phải cắn răng, cố xoa dịu trái tim đau nhói để tự dối lòng, hoặc cố nghĩ về chuyện riêng của mình, về con nợ, về tiền bạc để xua đi ý nghĩ: Dù được sinh ra ở Grozny, nhưng giờ tôi không còn là người Grozny nữa, mà là người Moskva, ở đó tôi có căn hộ, có công việc và gia đình.

Vừa bước xuống từ chiếc xe buýt nhỏ, tôi gọi ngay taxi. Tài xế hóa ra không phải người Grozny, thậm chí quê ở rất xa. Tuy nhiên, giờ anh ta đã là người Grozny, có thể đã quen, đã bám rễ ở đây, hay là đang cố che giấu bản thân, nhưng nhìn bề ngoài không có vẻ gì là buồn chán - có thể chở khách đi bất cứ đâu miễn là trả tiền, không thể khác được, mà làm gì có chỗ nào hành xử khác? Thật ra, tài xế không biết tên đường mà chỉ định hướng theo các tuyến: Chợ - nhà ga - trạm kiểm soát liên hợp.

Bù lại, tôi nhớ hết, cho dù Grozny không chỉ một lần bị ném bom, nhưng tôi vẫn nhận ra tất cả. Ở lối vào trung tâm, niềm hy vọng được sưởi ấm dần lên: Người vẫn đông, chợ vẫn họp bên những đống đổ nát, dù có vẻ hơi bị phân tán nhưng trong chợ hình như mọi thứ đều có.

Chính quyền mới ở Chechnya làm việc trong tòa nhà Viện Nghiên cứu khoa học, và ở đây khung cảnh hỗn độn như trước một buổi diễn.

Lối vào tòa nhà được các thanh niên dáng vẻ hùng dũng bảo vệ, trên ngực áo in hàng chữ “OMON Moskva1”. Người ta không nhận ra tôi là người đồng hương, lạnh lùng bảo tôi đến phòng cấp giấy phép, tại đây cũng lại một cảnh hỗn độn, yêu cầu phải có đơn, tóm lại là một vòng tròn khép kín. Hai giờ liền tôi lang thang giữa những đống rác thành phố, nhìn vào đồng hồ rồi nhẩm tính đã đến lúc phải quay về nhà thì bất ngờ gặp một người quen cũ - giờ là công chức hạng trung, có thể dễ dàng đưa tôi đến trước căn phòng cần tìm.

Con nợ của tôi hóa ra là một quan chức cỡ bự, nói chung là trong bất cứ chính thể nào anh ta cũng xoay xở được. Phòng khách rộng, hai thư ký riêng, thậm chí có cả bảo vệ ở đây nữa. Tuy nhiên, đứng trước thành trì cuối cùng này tôi vẫn phải tỏ ra lanh lẹ và cương quyết. Thoạt đầu chủ nhà hơi bị bất ngờ, đớ người ra, khuôn mặt dài thượt, nhưng ngay sau đó anh ta mỉm cười rất nhã nhặn, xăng xái đứng dậy khỏi bàn vừa ôm vừa xoa xoa lưng tôi, mời tôi ngồi rồi kêu lên: “Trà, rượu”.

1 Lực lượng Cảnh sát đặc nhiệm Moskva.

Tôi từ chối rượu Cognac, còn chủ nhà thì luôn miệng than phiền về việc anh ta gặp rất nhiều khó khăn trong việc khôi phục lại thành phố Grozny, đến nỗi chút nữa tôi đã buột miệng “Thì chính các anh đã phá hủy nó”. Mặc dù vậy, tôi vẫn phải mệt mỏi chen vào:

- Xin anh hãy trả nợ cho tôi.

- Ồ, phải, phải, dĩ nhiên rồi, tôi cũng vừa nhớ đến nó… Này, hai ngày nữa cậu ghé lại được chứ?

Ngay lập tức tôi hình dung ra chuyến đi khổ sở thế nào, liền cương quyết tuyên bố:

- Không có tiền, tôi sẽ không rời khỏi đây đâu. Cậu đã xỏ mũi tôi suốt năm năm rồi.

- Nhưng ai lại mang số tiền lớn như vậy trong túi bao giờ? - Anh ta cười mát.

Tình cảnh làm tôi điên tiết, vậy mà anh ta còn nói bằng cái giọng như thế.

- Tôi cũng đang nợ ngập đầu, và không có tiền tôi sẽ không đi đâu hết! - Tôi lên giọng nhắc lại đến mức người bảo vệ phải thò đầu vào.

- Được rồi, được rồi. - Chủ nhà bật dậy, nhìn vào đồng hồ. - Hiện giờ mình có một cuộc hội ý với bên quân đội, khoảng mười lăm, hai chục phút. Sau đó mình sẽ giải quyết ngay việc của cậu. Cậu cứ ngồi chờ mình ở phòng khách… Các cô đâu, mang trà và cà phê vào cho khách!

- Tôi còn phải đi rất xa, về tận làng. - Tôi buồn bã nhắc.

- Đừng lo, cậu sẽ về bằng xe của mình với giấy phép đặc biệt, thậm chí có cả bảo vệ nữa. - Lúc ra đến cửa, anh ta còn thêm: - Hay tối nay cậu nghỉ lại chỗ mình? - Anh ta nháy mắt, khoa tay một cách bí hiểm, thì thầm: - Thư giãn từ A đến Z, ở Moskva không có đâu.

- Ở nhà mọi người đang đợi tôi. - Tôi cố làm ra vẻ nghiêm túc.

Khi tôi đã uống đến ly trà thứ hai, thì chiếc máy bộ đàm của người bảo vệ réo lên, anh ta liền bước ra ngoài. Sau đó một cô thư ký cũng đi ra, còn cô thứ hai trả lời rất to qua điện thoại rằng, ngày hôm nay và một tuần nữa thủ trưởng sẽ không có nhà, ông ấy đi công tác. Tôi cứ ngồi và ngẫm nghĩ mãi về cách đối phó với những kẻ ngoại lai rách việc, cho đến khi cô gái nói:

- Hết giờ làm việc rồi anh ạ. Em phải niêm phong cửa rồi nộp chìa khóa cho bảo vệ.

- Cái gì-ì? - Tôi lắp bắp, - Anh ta không quay lại nữa à? Lại một lần nữa rơi vào hoàn cảnh lố bịch, đầu óc mụ mị, tôi cố rời khỏi tòa nhà rộng lớn, vắng hoe, nhưng người ta không cho tôi ra - đòi phải có giấy phép với sự xác nhận gì đó, trong khi tôi chẳng có giấy tờ gì cả. Hoàn hồn, tôi sực nhớ đến thói quen của cảnh sát Moskva, liền đưa tay vào túi lấy ví tiền, vừa lúc đó cô thư ký đến kịp, giúp tôi rời khỏi tòa nhà.

Trời đã tối. Gió xoáy đuổi theo những bông tuyết khô cứng, thưa thớt. Dấu vết còn lại của đám đông là hàng ngàn dấu chân trên mặt tuyết cứng u ám và sự tĩnh lặng khác thường, chỉ có tiếng bước chân vội vã rồi lặng dần sau khúc ngoặt.

Tôi kéo cổ áo lên, co ro đi về phía chợ, chân cố bước nhanh. Sau góc đường là bóng tối của thành phố đã bị đóng băng. Tôi chạy, trượt chân, một, rồi hai lần, cố đứng vững, đến lần thứ ba tôi ngã sõng soài xuống cái rãnh. Sau đó, vừa nguyền rủa cả thế giới, tôi vừa chỉnh trang lại dáng vẻ nghiêm túc đã bị hư hại của mình nhưng lại càng bôi bẩn thêm. Nhổ toẹt vào tất cả, tôi cắm đầu chạy qua những khoảng sân mình vẫn thường chơi đùa thời niên thiếu và thanh niên. Và thật lạ, tôi không cảm thấy một chút tình cảm hay cảm xúc nào cả. Một thành phố xa lạ bị tàn phá ngổn ngang, và tôi đã chia tay với nó từ trước chiến tranh khá lâu. Thế còn tuổi thơ? Còn ký ức? Hình như điều đó không xảy ra với tôi, hay là trong một cuộc sống khác. Và niềm hạnh phúc ấy không muốn có mối dây liên hệ nào với những đống hoang tàn này…

Chợ đây rồi. Ở đây sôi động hơn, một người say rượu nào đó, cũng dính đầy bùn đất như tôi, nhưng chẳng có vẻ gì buồn bã, thậm chí còn cố hát một bài ca hùng tráng nữa. Dọc đường, tôi nhảy lên một chiếc xe buýt mini đông nghẹt, đành phải ngồi xổm ngay bậc lên xuống. Khi tôi còn chưa kịp mua vé, chiếc xe đã chạy đến cầu… Phải, đúng là chỗ này, nơi tôi đang đứng đây.

Cửa xe mở ra, chưa nhìn thấy mặt đã ngửi thấy mùi rượu nồng nặc và một mệnh lệnh thô lỗ:

- Đàn ông, ra hết! Giấy tờ tùy thân!

Tất cả giấy tờ đều được kiểm tra, riêng chứng minh nhân dân của tôi còn bị rọi đèn pin kỹ lưỡng.

- Anh từ Moskva đến đây làm gì? Làm gì? Thăm cha mẹ à? Thời tiết bẩn thỉu thế này sao ăn mặc sang trọng thế?

Trong khi tôi còn đang ấp úng thì bác tài nhảy ra, lượn một vòng quanh người lính, định dúi cho anh ta cái gì đó.

- Người này rất đáng nghi. - Người lính kết luận, và khi thấy lái xe vẫn chưa dừng lại liền giận dữ hét lên: - Còn anh, biến đi! Giải phóng đường, nhanh lên!

- Xin anh hãy cho anh ta đi. Trời tối rồi, anh ấy là bà con của tôi. - Lái xe vẫn không chịu đầu hàng.

- Tôi nói rồi, đi đi! - Người lính hét lên rồi bất ngờ xoay khẩu tiểu liên lại, găm một loạt đạn ngay dưới chân người lái xe.

Chiếc xe đành phải lăn bánh, rồi nó dừng lại, một câu nói bằng tiếng Chechnya vọng ra từ cửa xe:

- Này chàng trai, tên cậu là gì, cậu từ đâu tới?

Tôi đã định trả lời nhưng tất cả đều bị át đi bởi tràng tiểu liên ngay trên đầu chiếc xe buýt.

Tôi bị thúc vào lưng, trên đường đi, tôi cố hướng ánh mắt về phía chiếc xe buýt tiếp theo, hy vọng qua ánh sáng đèn pha có thể tìm thấy sự trợ giúp từ đâu đó. Nhưng ai mà nghĩ đến chuyện trợ giúp, trong khi mỗi người đều phải cố mà sống sót, hành động của người lái xe đúng là một chiến công.

Một công trình xây dựng bằng bê tông cốt thép u ám nằm trên khoảnh đất được rào giậu kỹ lưỡng. Tôi bị dẫn qua một mê cung không dài lắm, nồng nặc mùi đồ hộp và khói thuốc, vào một căn phòng tương đối sáng sủa, có chiếc bàn gỗ rộng vương vãi đồ ăn thừa, những tấm phản gỗ, bên trên được phủ bằng những chiếc áo bông, bên dưới là những đôi ủng quân nhân méo mó, bẩn thỉu.

- Kuzma, dậy đi, có hàng đây… Hóa ra ngày hôm nay không phải là vô ích. - Người lính dẫn giải tôi hăng hái hét lên.

Một người đàn ông đang nằm thở phì phì, xoay người lại rồi chậm chạp ngồi dậy, lấy bàn tay bẩn lau rất kỹ khuôn mặt chảy sệ vì nằm lâu, sau đó, có vẻ như đã chán lật qua lật lại thẻ chứng minh nhân dân của tôi, liền uể oải cất tiếng:

- Bỏ tất cả các thứ trong túi lên bàn. Cả đồng hồ nữa… Đứng úp mặt vào tường. - Mệnh lệnh tiếp theo: - Giơ tay lên. Dạng chân ra, nữa, thế. - Và ngay lúc đó, một cú đá bằng ủng vào ngay ống quyển. Tôi bị lột mũ, áo bành tô, cả áo vét nữa, những bàn tay thô bạo sờ nắn khắp người, còn Kuzma tiếp tục tra hỏi:

- Tôi hỏi lại một lần nữa: Mục đích chuyến đi? Làm gì ở Moskva? Tài trợ cho bọn phiến quân phải không?

Còn rất nhiều những câu hỏi đại loại như vậy. Gục trán vào thành bê tông lạnh ngắt, tôi lảm nhảm thanh minh, thì ngay lập tức, như một bản kết tội:

- Dẫn anh ta lên Ban tham mưu.

- Xe bọc thép đi rồi.

- Hừ, lẽ ra xe phải ở lại cho đến sáng.

- Để làm gì? Như mọi ngày, chiều tối là họ chạy đến chỗ những người đánh cá bên sông Sunzha.

Không biết họ đùa hay thật, nhưng tôi chẳng còn tâm trí đâu mà đùa nữa, đầu gối run lẩy bẩy, bèn quay lại, van nài:

- Xin các anh hãy thả tôi ra! Các anh muốn lấy thứ gì cũng được nhưng hãy thả tôi ra. Tôi chẳng biết một phiến quân nào cả.

- Quay mặt vào tường! - Người ta lại hét lên, lấy báng súng dộng vào sườn, đau đến mức nghẹt thở, làm tôi phải im bặt, nhưng bản năng mách bảo tôi phải cố sống sót cho tới giới hạn cuối cùng, và trong sự im lặng khủng khiếp tôi cảm thấy hình như có một sự biến đổi nào đó, như để khẳng định, tôi nghe thấy một giọng nam trung dễ nghe và có trọng lượng:

- Này Kuzmin[*], đêm nay lại muốn đến nhà chứa nữa chứ gì?

[*] Tên đầy đủ của Kuzma.

- Báo cáo đại úy, không ạ! Có một đối tượng rất đáng ngờ. Cần phải kiểm tra.

- Hay là ở lại đây với chúng tôi? Bây giờ sẽ ăn chiều. -

Giọng nam trung nhẹ nhàng cất lên.

- Không ạ, không ạ, cảm ơn anh, tôi sẽ về nhà ăn cơm. Xin các anh hãy thả tôi ra, tôi không có lỗi gì cả. - Cứ tưởng người ta đang nói với mình, tôi không dám ngoái đầu lại, vội vàng năn nỉ.

- Câm mồn, đồ quái thai! - Giọng trầm sặc mùi thuốc lá, hét lên.

- Thôi đi! - Giọng nam trung ra lệnh.

Sau đó là một sự im lặng khủng khiếp. Và không hiểu sao nỗi lo sợ của tôi như biến đâu mất, tôi cảm nhận được điều đó một cách rõ ràng, một hơi ấm dễ chịu kỳ lạ chạy dọc sống lưng, lên tận gáy, cứ như là có ai đó đang xoa bóp giúp tôi. Tiếp theo đó, tôi nghe thấy tiếng bước chân nhẹ nhàng và cảm nhận bàn tay ấm áp của ai đó chạm vào người mình, nhưng tôi sợ, không dám quay đầu lại, chỉ biết liếc mắt nhìn xuống dưới, và đối diện với ánh mắt của tôi là đôi mắt trẻ em, to, màu nâu sáng, trong đó như hàm chứa một câu hỏi không bình thường, ánh mắt không phải nhìn vào mặt mà nhìn thẳng vào mắt, như muốn hiểu thấu tâm hồn.

Ánh mắt ấy chân thành, mê hoặc và nhân hậu đến mức như từ một thế giới khác làm tôi bất giác phải quay mặt lại bức tường bê tông lạnh ngắt.

Còn bàn tay xoa dịu cơ thể tôi lại đến từ hướng khác, tôi có cảm giác chúng suýt chạm cả vào túi, vừa như mời gọi, vừa như tăng thêm nghị lực. Một lần nữa, tôi lại đưa mắt nhìn xuống dưới, một lần nữa ánh mắt chúng tôi gặp nhau, nhưng lần này không lâu lắm, và một cơn sóng rung động như lan khắp cơ thể tôi. Thoạt đầu, tôi cảm thấy xấu hổ, sau đó là một cảm giác bình yên, thậm chí siêu thoát khỏi cái thế giới phù du này, giúp tôi bình thản lùi khỏi bức tường, khẽ chạm vào và xoa xoa đầu cậu bé. Khi tôi xoay hẳn người lại, thì ngay trước mặt tôi là viên đại úy trong bộ quân phục tề chỉnh.

- Thả chú ấy ra. - Câu đầu tiên tôi nghe được từ cậu bé, một giọng trầm, nhỏ, theo kiểu trẻ con và khàn khàn do cảm lạnh.

- Này, - Bằng một giọng rất lịch thiệp, thậm chí còn nhã nhặn nữa, viên đại úy cúi xuống trước cậu bé. - cháu biết không, chúng ta, những người lớn, có nguyên tắc riêng, không phải như trong truyện cổ tích đâu.

- Bà Uchital bảo, người lớn chẳng có nguyên tắc gì sất.

- Bà Uchital có thể đúng trong một số trường hợp nào đó. - Giọng nam trung muốn lái sang chuyện khác.

- Bà Uchital lúc nào cũng đúng. - Cậu bé cương quyết bác lại. - Bà là nhà vật-lý-thiên-văn. - Cậu bé đánh vần từng từ, giọng vẫn còn ngọng nghịu, ngừng một lát để lấy hơi, cậu tiếp: - Bà còn nói chuyện với các vì sao nữa. Vật lý thiên văn.

- Phải, đúng là một bà già độc miệng. - Một người nào đó ở trong góc châm chọc, những tiếng cười mỉa mai cũng từ trong góc đó rộ lên.

Viên đại úy chỉ mới cau mày nhìn về phía đó, ngay lập tức những tiếng cười im bặt, rồi lấy lại vẻ mặt bình thường, nghiêng đầu về phía cậu bé:

- Thế ngày mai cháu có đến không?

- Bà Uchital không cho phép vì ở đây bắn nhau.

- Cháu nói gì thế! Ở đây có ai bắn đâu?

- Vừa bắn đấy thôi. - Lời trách móc của cậu bé khiến tất cả chúng tôi, những người lớn như chết lặng đi trong giây lát, và như để biện minh, theo quy định, người có chức vụ cao nhất trong phòng với giọng nam trung trả lời:

- À, chỉ bắn lên trời thôi, để giữ trật tự ấy mà.

- Bắn không giữ được trật tự, chỉ làm đổ vỡ thôi, cha mẹ cháu mất rồi. - Cậu bé nhìn thẳng vào mắt viên đại úy, giơ tay chỉ vào khẩu tiểu liên, hét lên: - Bắn lên trời cũng không được, quả cầu của cháu đang bay trên trời! Buổi tối, khi cháu ngủ, nếu các chú không bắn, cha mẹ cháu sẽ từ trên trời bay xuống. Nhưng đêm nào các chú cũng bắn, lâu rồi cha mẹ cháu không xuống thăm cháu nữa… Quả bóng của cháu cũng không bay xuống nữa. Lúc nào các chú cũng bắn.

- Chúng ta không bắn, chúng ta chỉ chống trả bọn cướp thôi.

- Bà Uchital bảo, ai mang vũ khí, người đó là kẻ cướp.

- Đúng là con mụ yêu tinh hôi thối. - Trong góc lại xì xào.

- Phải cho con ngốc ấy một trận, đúng là phát rồ lên giữa đám mọi rợ.

- Ha-ha-ha! - Những tiếng cười điên loạn cất lên.

Chú bé đột ngột rời khỏi tôi và tất cả mọi người, đứng sát vào bức tường bê tông, thu mình lại, hai bàn tay nhỏ bé che lên đầu, chỉ có cặp mắt mở to, lấp lánh, chớp chớp liên tục, kinh ngạc hướng về phía những người lính như để cố hiểu họ.

- Kuzmin! Mẹ kiếp! Cút ngay! Tất cả cút ngay ra khỏi đây! - Đại úy không còn giữ được vẻ lịch thiệp trong giọng nói nữa.

- Thôi, thôi, xin anh đừng xúc động quá như thế, tất cả chúng ta đang làm nhiệm vụ mà.

- Một người nào đó vừa đi ra vừa lầm bầm, nhưng khi đã ra ngoài, anh ta liền cất giọng véo von: - Những viên đạn lạc, có thể đuổi kịp bất cứ lúc nào.

- Này, Iablotsko, cậu để mắt đi đâu thế? - Một giọng khàn khàn sặc mùi rượu vang lên. - Gặp phải tay tớ, miếng ngon đến miệng không sểnh được đâu.

Đại úy bước lại gần cậu bé, ôm chặt nó vào lòng, nghiêng đầu xuống hôn lên má nó, vuốt ve rồi thì thầm bằng giọng dịu dàng:

- Mai cháu sẽ đến với cây vĩ cầm chứ?

- Bà Uchital không cho cháu đến.

- Nếu vậy thì chú sẽ đến, chú sẽ nghe cháu chơi đàn.

- Đại úy quỳ xuống, cài lại khuy áo khoác, cẩn thận lau sạch những vết bẩn đã khô trên ống quần cậu bé, rồi như vừa sực nghĩ ra: - Ngày mai chúng ta sẽ ra chợ, chú sẽ mua cho cháu đôi giày đông mới.

- Bà Uchital và dì Roza bảo, sắp đến Năm mới rồi, nhận lương xong sẽ mua quà và giày mới cho cháu.

Cậu bé đứng thẳng dậy, vẻ mặt tươi tắn, nhìn thẳng vào mắt đại úy, tin cậy đưa ngón tay bé xíu mân mê chiếc khuy đồng bóng loáng trên chiếc áo khoác ngắn của anh, trong khi đó, đại úy lại để ý đến chiếc giày đã bong đế của cậu bé và cố buộc chặt lại bằng một sợi dây.

- Có chuyện này nữa. - Mắt cậu bé sáng lên. - Nhà chúng cháu sẽ có cây thông, màu xanh, giống như trong tivi ấy, rồi ông già Tuyết sẽ đến, sẽ kể chuyện cổ tích cho cháu nghe và tặng cháu rất nhiều, rất nhiều quà. - Cậu bé giơ tay lên. - Kẹo này, chocolate, táo và cả chuối nữa.

- Ngày mai, ngày mai chú sẽ mua tất cả những thứ đó cho cháu. - Đại úy ngồi xổm trước mặt cậu bé, nhìn cậu bằng ánh mắt dịu dàng. - Lẽ ra chú đã mua những thứ ấy cho cháu từ lâu rồi, nhưng bọn cướp có để lại cái gì đâu. - Đại úy thở dài, đứng dậy, hình như một ý nghĩ nào đó vừa lướt qua đầu: - Trời tối rồi, đến lúc cháu phải về.

- Chú sẽ mua ô tô cho cháu chứ? - Cậu bé vui hẳn lên, vội hít một hơi dài, cố nhìn vào mắt đại úy, nói tiếp:

- Một chiếc xe ben to. Cha cháu đã mua cho cháu một chiếc như thế ở cửa hàng bách hóa tổng hợp “Thế giới trẻ em”. Ở đấy có nhiều đồ chơi lắm, nhiều trẻ em lắm, cháu chơi với các bạn ấy, cả trò đánh trận giả nữa. Còn các chú không biết chơi, súng của các chú khét lắm, bẩn lắm, không giống như trong “Thế giới trẻ em”. Bây giờ “Thế giới trẻ em” đâu rồi?

Tôi thấy đại úy khổ sở nhăn mặt lại, cắn môi, bối rối nhìn sang bên.

- “Thế giới trẻ em” bây giờ ở đâu? - Cậu bé chạm khẽ vào chiếc áo khoác ngắn của đại úy, nhắc lại câu hỏi, và không đợi câu trả lời, cậu hướng ánh mắt như xét hỏi về phía tôi, nhìn thẳng vào mắt tôi: - Cả chú nữa, chú có biết “Thế giới trẻ em” ở đâu không?

Tôi ngớ người ra, đành phải nhìn sang bên, rồi sau đó, như tìm được đồng minh, tôi nhìn người sĩ quan, ánh mắt chúng tôi gặp nhau, và tôi không biết anh ta đọc được điều gì trong mắt tôi, nhưng trong mắt anh ta, tôi đọc được một nỗi buồn tê tái cùng với sự mệt mỏi.

Còn cậu bé không chờ được câu trả lời, với tính hồn nhiên của con trẻ, vẫn tiếp tục:

- Đấy, các chú chẳng biết gì cả. Tức là các chú không chăm học, còn bà Uchital biết hết. Bà bảo, “Thế giới trẻ em” ở chỗ cha mẹ cháu, chẳng bao lâu nữa tất cả sẽ quay về, cả quả bóng của cháu nữa, cũng quay về… Có thể đêm nay, nếu các chú không bắn nhau.

- Nhưng ngoài chúng ta ra, xung quanh vẫn cứ bắn, vẫn cứ ném bom. - Đại úy vung tay lên như có lỗi.

- Đúng. - Cậu bé gục đầu xuống, thở dài như người lớn, không nhìn chúng tôi nữa: - Khi nào thì cuộc chiến tranh của các chú mới kết thúc?

- Nhanh thôi, nhanh thôi. - Đại úy đặt tay lên đầu cậu bé nói, nhưng không quả quyết lắm.

Cậu bé lại nhìn vào mắt người sĩ quan, nói rất nhỏ:

- Các chú đã hứa lâu rồi… Thôi, cháu về đây. Bà Uchital có thể đã đi tìm cháu… Cháu sẽ lại bị mắng. - Bước được hai bước về phía cửa, cậu bé quay đầu lại, giọng rất dịu dàng: - Các chú sẽ mang đồ ăn cho nhà cháu chứ?

- Dĩ nhiên rồi, chú sẽ cho. Chú đã chuẩn bị sẵn cho cháu một gói đây.

- Cảm ơn chú. Bánh mì chỗ các chú ngon lắm… Bà Uchital sẽ mắng cháu, bà bảo, làm thế như người ăn xin, nhưng cả nhà vẫn ăn… Nhà cháu hết tiền từ lâu rồi.

Cậu bé đưa hai bàn tay bé xíu vội cầm gói đồ ăn, và không kìm nổi tò mò, ghé mắt nhìn vào bên trong:

- Ôi, có cả kem nữa!

- Không phải kem đâu, cháu ạ. - Người sĩ quan cũng nghiêng người xuống. - Mùa đông người ta không ăn kem… Đấy là bơ, bơ đặc. Cháu thích bơ đặc chứ?

- Ôi, cháu rất thích bơ! Ngon lắm! Phết lên bánh mì, ăn mãi không chán.

- Thôi, cháu về đi, muộn rồi. - Đại úy cương quyết. - Người của chú sẽ đưa cháu về.

- Không, không cần đâu.

- Cậu bé mở to mắt.

- Bà Uchital và dì Roza rất sợ binh lính. Họ sẽ mắng cháu.

- Vậy làm sao cháu mang gói đồ ăn về nhà được? Trời lại tối nữa.

Ngay lúc ấy, không chút do dự, cậu bé nói ngay:

- Chú này sẽ đưa cháu về.

- Chú ấy đang bị bắt giữ. - Giọng nam trầm theo kiểu quân lệnh của đại úy vang lên.

- Giữ chú ấy lại làm gì? - Cậu bé ngạc nhiên. - Chú ấy có vũ khí đâu.

- Đây là cuộc sống, là chiến tranh, cháu ạ. - Bằng một giọng răn dạy, đại úy thở dài nói. - Cháu hiểu không?

- Cháu không hiểu. - Ánh mắt cậu bé toát lên sự bối rối hay là một điều gì đó, nhưng vẫn nhìn thẳng vào mắt người sĩ quan. - Chính chú đã bảo, cuộc sống không phải là truyện cổ tích, nhưng truyện cổ tích là cuộc sống mà.

Đại úy gục đầu xuống, lúng túng lấy gói thuốc trong túi ra. Trong lúc đó, cậu bé bước lại gần, nắm lấy tay tôi:

- Xin các chú, hãy thả chú này ra. - Cậu bé tiếp tục van vỉ như lúc xin đồ ăn trước đó.

Đại úy chậm rãi hút thuốc, rít những hơi dài, đưa ánh mắt nặng nề quan sát khắp người tôi.

- Các chú đừng nghĩ xấu về chú ấy.

- Làm sao cháu biết chú đang nghĩ gì? - Đại úy rời mắt khỏi người tôi, lạnh lúng hỏi.

- Cháu biết. - Cậu bé bí ẩn thốt lên rồi chạm khẽ vào người tôi, nói tiếp: - Cho cháu và chú ấy về đi.

Việc gộp chung cả hai chú cháu lại đã tạo nên ấn tượng mạnh. Đại úy sững lại, liếc vội về phía chúng tôi và dừng lại nơi hai bàn tay của chúng tôi đang nắm vào nhau. Tôi nhìn chằm chặp vào người chỉ huy trạm kiểm soát liên hợp và kiên nhẫn chờ đợi, có cảm giác, hình như là một sự ghen tị kín đáo nào đó thoáng qua khuôn mặt anh.

- Thôi đi đi. - Đại úy khẽ thốt lên, mệt mỏi bước đến chỗ các tấm ván, nặng nề ngồi xuống và ném mẩu thuốc vào góc phòng.

Tôi vội lao đến chỗ quần áo của mình nằm lăn lóc trên phản, vội vàng cầm giấy chứng minh nhân dân trên bàn, còn chiếc mũ đắt tiền, đồng hồ và ví tiền đã biến mất. Tôi chần chờ giây lát, hy vọng sẽ gây được sự chú ý của đại úy, nhưng anh chỉ ngồi như hóa đá, mệt mỏi lấy bàn tay che khuôn mặt nghiêng nghiêng như đang phải chịu một cơn đau ghê gớm.

- Không sao đâu, chú ạ.

- Cậu bé kéo tôi ra cửa.

- Bù lại, họ đã cho chúng ta bao nhiêu đồ ăn.

- Cậu bé cố giữ gói thực phẩm trên tay.

- Thật tốt là chúng ta có bơ, ăn với bánh mì rất ngon. Nào đi thôi, bà Uchital ở nhà chắc đang lo lắm.

Tôi bám theo chân cậu bé thoát ra khỏi cái mê cung bằng bê tông cốt thép u ám. Bên ngoài là ánh đèn pha sáng lóa cùng với tiếng la hét của các quân nhân bên chiếc xe muộn màng. Tôi cố không nhìn những cảnh đó, chỉ đến khi đã bỏ lại dãy hàng rào dây thép gai ở đằng sau, tôi mới nhận ra, bầu trời đêm lạnh giá và lộng gió đang bám sau lưng tôi trong cái thành phố đổ nát kinh hoàng, nơi người ta bắn nhau loạn xạ, nơi bầu trời đêm liên tục bị xé toạc bởi những chiếc máy bay và trực thăng, và tất cả những điều đó hiện lên trên nền tiếng đại bác ì ùng đâu đây trong khắp thành phố.

- Ôi.

- Đột nhiên giữa cơn ác mộng đó, vang lên giọng nói nhí nhảnh của người dẫn đường. - Lại gặp chuyện xấu rồi. - Cậu bé ngồi xuống, cố lắp cái đế giày đã bị bong ra. Tôi ngồi xuống giúp, nhưng trời thì tối và không hiểu sao tay tôi lại run bần bật, biết không thể làm gì hơn với cái mớ lép nhép ấy, tôi nhanh chóng quyết định theo hướng khác, liền bế cậu bé cùng với gói đồ ăn lên tay. - Nào, đi đâu? - Tôi lo lắng hỏi và nhận ra, mặc dù cậu bé trông có vẻ hơi gầy nhưng nặng, thậm chí khỏe mạnh nữa. Cậu bé ôm chặt cổ tôi và hăng hái ra lệnh:

- Hướng này! Về phía “Thế giới trẻ em”!

Vòng qua rất nhiều khe rãnh và hố bom đạn, vừa lo trượt ngã, tôi vừa cố chạy thật nhanh về hướng tòa nhà xám xịt, đổ nát. Còn cậu bé, có vẻ như đã yên vị trong vòng tay tôi, liền đưa tay lên vuốt tóc tôi:

- Dạo còn bé, cha cháu cũng bế cháu trên tay như thế này.

- Thế bây giờ cháu không còn bé nữa à? - Không hiểu sao, tôi lại buột ra.

- Tất nhiên là không. Thậm chí cháu đã vào trại.

- Trại gì?

- Ở trại đó, chúng cháu bị đánh, bị gọi là đồ Chechnya… Chú cũng là người Chechnya phải không?... Tại sao mọi người lại đánh chúng ta, bắn chúng ta?

Tôi không biết phải nói gì, phải trả lời ra sao, chỉ ôm chặt hơn cậu bé vào lòng và rảo bước, mắt nhìn xuống đất. Với sức lực kỳ lạ, cậu bé đưa tay ôm mặt tôi, nhìn thẳng vào mắt tôi, rồi hỏi bằng tiếng Chechnya, với một giọng nghiêm túc như người lớn:

- Chúng ta có còn là người Chechnya lâu nữa không chú?

Tôi gần như chết lặng đi, thậm chí hai cánh tay rũ ra. Tôi đặt cậu bé xuống đất, nhưng từ dưới đất, cậu bé vẫn nhìn tôi chằm chằm. Không biết cậu nhìn thấy gì trên khuôn mặt tôi trong bóng đêm, nhưng tôi vẫn cố trả lời bằng một giọng cương quyết:

- Chúng ta sinh ra là người Chechnya và suốt đời luôn là người Chechnya.

- Có nghĩa là chúng ta, cũng như những người khác sẽ không có “Thế giới trẻ em”?

- Tại sao lại không?! - Tôi cảm thấy bối rối, định nói một câu gì đó lạc quan, nhưng vừa lúc ấy, từ phía bên kia sông ngay trước mặt chúng tôi, tiếng đại bác lại bất ngờ gầm lên, chân tôi như khuỵu xuống, suýt ngã. Tôi bế thốc cậu bé lên, vội hỏi về cái điều thiết thân nhất lúc đó “Chạy đi đâu?”.

Ngay lúc đó, từ trạm kiểm soát liên hợp sau lưng chúng tôi, các loại vũ khí khác nhau đồng loạt nhả đạn không thương tiếc, tôi chẳng còn nghe được cậu bé nói gì nữa, cứ cắm đầu chạy dọc theo tòa nhà “Thế giới trẻ em” đổ nát. Đột nhiên, một bóng đen gầy gò từ đống đổ nát hiện ra, thấy chúng tôi, liền đứng nép vào tường trong giây lát rồi bỏ chạy.

- Bà Uchital! Bà ơi!

- Cậu bé hét lên ngay bên tai tôi. Bóng đen dừng lại, và ngay lúc ấy, từ bên kia sông tiếng đại bác lại gầm lên với một hỏa lực mạnh đến nỗi ánh sáng phản chiếu cả vào đôi mắt của bóng đen. Bóng đen nhào về phía tôi, và với một sức mạnh phi thường, giật lấy cậu bé trên tay tôi, rồi nhanh như tên bắn, biến mất vào cái cổng vòm cuốn tối om.

Quá thất vọng, tôi đứng như trời trồng, không biết phải đi đâu vì xung quanh đạn vãi loạn xạ như trong một bộ phim kinh dị, chỉ có những bông tuyết là vẫn hào phóng đáp xuống và gió thì vẫn giật từng cơn, càng làm cho hiện thực thêm rõ nét chứ không phải là ảo ảnh.

Không biết làm gì hơn, tôi bối rối nhìn về phía cái cổng vòm tối om, cố tìm xem ở đó có người và có chỗ trú ẩn hay không thì đột nhiên từ đó vọng lại một giọng nữ rất dịu dàng:

- Này anh kia, đứng đấy làm gì thế? Lại đây, nhanh lên! Tôi gần như mù, chẳng nhìn thấy gì bên trong cổng vòm, nhưng vật đầu tiên tôi chạm vào là chính cậu bé.

- Chú ấy sẽ nghỉ lại đây với chúng ta. - Lại một lần nữa số phận của tôi được cậu bé quyết định. Tôi nhìn thấy ánh sáng lấp lóe ở bên kia cổng vòm, còn cậu bé nắm tay tôi, hỏi bằng giọng bí ẩn: - Chú sẽ kể chuyện cổ tích cho cháu nghe chứ?

- Cháu nghĩ mọi người đều thuộc truyện cổ tích của cháu à? - Người đàn bà dịu dàng lên tiếng, và qua giọng nói trong hơi thở gấp, tôi đoán bà đã có tuổi.

Ở đầu kia cổng vòm, người đàn bà giơ tay chặn chúng tôi lại, thận trọng quan sát, rồi vừa giơ tay ra hiệu vừa đi trước dẫn đường, ba người tay trong tay, tôi đi sau cùng.

Chúng tôi chui qua một cái cây lớn bị đổ, vòng qua hố bom và đến đứng trước một lối vào tối như bưng.

- Từ đây phải cẩn thận. - Người đàn bà quẹt diêm, lấp lóa đôi kính trắng. - Đi theo tôi. - Bà nói với tôi và giúp đứa bé bước qua hai bậc thang bị vỡ để lộ ra những thanh thép cong queo.

Leo hết cầu thang khá dốc, chúng tôi lên tầng hai. Tôi nhận ngay ra bên dưới chỗ chúng tôi đứng từng là cửa hàng bách hóa tổng hợp “Thế giới trẻ em”, còn tiếp đó là khu chung cư.

- Dì Roza đi làm về chưa bà? - Cậu bé lo lắng hỏi lúc bà già loay hoay với ổ khóa cửa.

- Về rồi. - Khi đã vào phòng, bà già mới thở phào nói, rồi dịu giọng, như là xin lỗi: - Cả hai chúng ta phải nán lại chỗ làm việc, cứ nghĩ là họ trả lương, định mua giày và quần áo cho cháu luôn.

Bà già va phải cái gì đó trong bóng tối, rên khe khẽ, quẹt que diêm, rồi que thứ hai, châm chiếc đèn dầu, xung quanh lập tức sáng hẳn lên, dễ chịu hơn một chút.

- Anh vào đây, đừng cởi áo bành tô ra vội, chờ nhóm lò đã. - Bà nói với tôi rồi ngay lập tức quay ra chăm sóc cậu bé, đặt nó ngồi lên chiếc đi văng to kiểu cũ.

- Xem này, ướt hết rồi. - Bà lo lắng hà hơi vào đôi bàn chân nhỏ xíu của cậu bé, dịu dàng xoa xoa bằng đôi tay gầy guộc, nhăn nheo của mình. - Bà đã dặn rồi, không được ra khỏi nhà, thế mà cháu thậm chí cũng không đóng cửa nữa. - Bà vẫn tiếp tục, nhưng giọng nói không có vẻ gì là nghiêm khắc.

- Vâng, cháu không đóng cửa. - Cậu bé xác nhận, không có ý phân bua. - Nhưng làm sao đóng được? Chú Baga đến đây, mang cả súng theo nữa. Cháu chơi đàn cho chú ấy nghe. Rồi đúng lúc ấy, chú Gorova lại gõ cửa.

- Chú đại úy à? - Bà già thốt lên. - Thật khủng khiếp!

- Vâng ạ! - Cậu bé rướn người về phía trước, nhìn vào mắt người đàn bà. - Cháu biết, các chú có râu mang súng đó đang chơi trò chiến tranh với nhau, còn chúng ta là dân thường bị vạ lây. Có thể cháu đã biến thành quả bóng bay lên trời. Không có cháu, bà sẽ làm gì?

- Lạy Chúa tôi, lạy Chúa tôi! Cháu nói gì thế! - Bà già ôm chặt cậu bé vào lòng, vừa hôn vừa ứa nước mắt, rồi đột nhiên như bừng tỉnh, bà hỏi như với một người lớn: - Rồi hai người thế nào?

- Cháu… cháu, - Cậu bé hít một hơi dài, mắt sáng lên:

- cháu làm như trong truyện cổ tích, như bà đã dạy ấy, phải khôn khéo chứ.

- Cháu làm thế nào? - Bà lão ngạc nhiên.

- Nghe tiếng gõ cửa, cháu im lặng. Chú Gorova gọi tên cháu. Chú Baga liền trốn vào nhà tắm. Cháu ra mở cửa, bảo, cháu sẽ đến chỗ các chú xem phim hoạt hình. Chú ấy hỏi, sao mấy hôm nay không đến, bà không cho đi à? Cháu đáp, không phải, vì giày của cháu hỏng rồi. Trong khi chú ấy còn đang nghĩ ngợi, cháu nói thêm, nhưng cháu sẽ đi với chú, các chú có thuộc truyện cổ tích và có bơ không? Chú ấy bảo, cái gì cũng có, có hết. Chú ấy đang vội, chú chỉ dặn, nhớ khóa cửa lại. Cháu nói thật to, cốt để chú Baga nghe thấy, cháu không khóa cửa đâu, vì bà Uchital và dì Loza không có chìa khóa.

- Ôi, cục cưng của bà, thông minh lắm. - Bà lão lại ôm lấy cậu bé và hôn như một người mẹ. - Chỉ có điều, cháu phải phát âm cho đúng như bà đã dạy. Dì Roza chứ không phải Loza, phải phân biệt được R với L chứ.

- Ở đấy không có dì Loza, chỉ có xe tăng thôi. - Cậu bé nói bằng giọng nghiêm nghị như kéo mọi người trở về với thực tại.

- Ôi, lạy Chúa tôi! - Bà đứng lên. - Sao Roza vẫn chưa về nhỉ?

- Dì ấy đến chỗ các phiến quân à?

- Ờ, phải... Không thấy cháu ở nhà, chúng ta đổ đi tìm. Ta chạy đến chỗ những người Nga của ta ở trạm kiểm soát, còn dì ấy, chắc là chạy đến chỗ những người Chechnya của mình… - Rồi bằng ánh mắt dò xét, lần đầu tiên bà nhìn về phía tôi: - Nhờ anh trông hộ thằng bé một lát.

Bất chấp dáng vẻ già nua của mình, người đàn bà nhanh nhẹn bước về phía cửa, nhưng khi bà vừa ra đến cửa, cậu bé bỗng hét theo:

- Bà ơi, đừng đi nữa… rồi hai người lại mất công đi tìm nhau. Dì sẽ về thôi.

Bà già ngạc nhiên nhìn cậu bé rồi chậm chạp quay vào, ngồi xuống cạnh lò sưởi. Vừa lúc ấy có tiếng loạt soạt, rồi tiếng bước chân vang lên bên ngoài, và một người phụ nữ vóc dáng cao ráo, khỏe mạnh, săn chắc, nước da ngăm ngăm, tuổi chừng ba mươi xuất hiện.

- Ôi, lạy Thánh, cháu đã về rồi! - Người phụ nữ chạy lại chỗ cậu bé, nhưng khi nhìn thấy tôi bỗng bối rối, cố nén tình cảm của mình lại, chỉ khẽ ôm hôn và thầm thì bằng tiếng Chechnya: - Cho dì xin lỗi, chúng ta sẽ không bao giờ để cháu ở nhà một mình nữa… Nhìn này, bà và dì mang quà về cho cháu đây. - Người phụ nữ lấy từ trong túi ra vài viên kẹo.

- Chú Gorova cho cháu bao nhiêu đồ ăn. - Với sự có mặt của hai người đàn bà, cậu bé vui hẳn lên, thậm chí giọng nói cũng có vẻ nhõng nhẽo hơn. - Có cả bơ đặc nữa!

- Cháu đúng là cứu tinh của chúng ta! Cục vàng của chúng ta! - Hai người đàn bà xúm lại bên cậu bé.

Sau đó bắt đầu cảnh tất bật của cuộc sống thường nhật. Người đàn bà cao tuổi lại ngồi bên lò sưởi, Roza cầm chiếc rìu nhỏ định ra ngoài lấy củi.

- Tôi đi được không? - Suốt từ nãy đến giờ, lần đầu tiên tôi lên tiếng.

- Không, không, anh là người lạ, không làm được đâu.

- Cả hai người đàn bà cùng bật lên, chặn ngay cơn bột phát của tôi lại.

Củi ướt, cháy rất chậm, tỏa khói mù mịt, xì nước xèo xèo và nổ lách tách, hòa cùng với tiếng nước sôi yếu ớt của ấm nước. Theo như lời cậu bé thì bữa chiều sẽ rất thịnh soạn, nói gì thì nói, cũng có quà của viên đại úy, lại có một vị khách là tôi, nên có bao nhiêu thực phẩm dự trữ đều được dọn hết lên chiếc bàn méo mó - bánh mỳ, mỡ, bơ đặc, hành, món tráng miệng thì có trà và kẹo. Trong và sau bữa ăn, rồi khi cậu bé được tắm rửa, thay quần áo và đặt lên giường, tôi luôn có cảm giác (nếu không tính đến sự u ám và nghèo nàn của căn hộ), những người đàn bà giống như các nữ nô tì đang hầu hạ một vị hoàng tử hay là kẻ nối dõi tông đường của một đấng thần linh nào đó.

- Sao chú không ngủ đi? - Cuộn trong chiếc chăn len duy nhất, cậu bé hỏi.

Giờ là đến cái thời điểm tế nhị nhất - ngủ ở đâu?

- Chú ngủ trên đi văng, còn bà và dì ngủ với cháu... Nhanh lên, trong lúc còn yên tĩnh có thể kể chuyện cổ tích cho cháu nghe. - Cậu bé sắp xếp, và chúng tôi làm đúng như vậy. Tôi khoanh tròn trong chiếc áo bành tô của mình, chạm mũi vào lớp da sờn cũ kỹ của chiếc đi văng, hít đủ thứ mùi không chỉ của một số phận con người. Hai người đàn bà vẫn còn loay hoay một lát với công việc nội trợ, rồi tắt đèn dầu, cho thêm củi vào lò sưởi, và căn cứ vào tiếng cọt kẹt của chiếc giường, tôi biết họ cũng đã đi nằm.

- Ôi, ấm quá… yên tĩnh quá! - Cậu bé là người đầu tiên phá vỡ sự im lặng.

- Có thể hôm nay người ta không bắn nhau nữa. - Giọng của người bà.

- Chắc là đang ăn tối, uống vodka, - Roza lên tiếng. - rồi sau đó lại như mọi ngày.

- Đã đến lúc phải dừng lại thôi. - Bà già nói. - Còn bắn nhau đến bao giờ nữa? Mà họ lấy đâu ra lắm súng đạn thế nhỉ?!

- Trong lúc còn yên tĩnh, mọi người kể chuyện cổ tích đi. - Giọng trầm yếu ớt của cậu bé. - Đêm nay, khi cháu ngủ, cha mẹ cháu sẽ bay về với cháu… Ai kể trước nào?

- Roza, dì kể đi. - Bà già đề nghị.

- Không, tốt hơn là bà.

- Hay chú kể đi? - Cậu bé hào hứng.

- Không, không. - Bà già vội cứu nguy cho tôi. - Chú ấy không biết câu chuyện cổ tích của chúng ta đâu, mà chắc là ngủ rồi.

- Ngủ mà không có truyện cổ tích thì không được. - Cậu bé quyết định. - Thôi, để cháu bắt đầu.

Hít một hơi thật sâu, cậu bé bắt đầu kể, giọng khác hẳn, trong âm điệu có một sức hấp dẫn nào đó.

- Cháu nhảy cóc rồi. - Đột nhiên bà lão cắt ngang.

- Phải. - Dì Roza thừa nhận.

- Tại vì hôm nay cháu và chú Baga, chú Gorova gặp đủ chuyện.

- Thế có chuyện gì? - Bà lão phân vân.

- Ồ, giữa họ lúc nào chẳng có chuyện rắc rối. - Roza nói, vẻ không hài lòng.

- Phải, truyện cổ tích của họ chán lắn. - Cậu bé tiếp tục.

- Mà cuộc sống của họ cũng chẳng hơn gì, dù họ có bơ đặc.

- Bà đã bảo rồi, đừng tiếp xúc với họ. Nhưng họ đến gặp cháu làm gì?!

- Chúng ta sẽ không để cháu ở nhà một mình nữa... Nếu cần, chúng ta sẽ mang cháu đi theo.

- Mang theo làm gì ạ? - Cậu bé ngạc nhiên. - Nhỡ cha mẹ cháu đến thì sao? Họ bảo cháu chờ ở đây mà.

Một sự im lặng nặng nề bao trùm, mãi sau mới vang lên giọng nói buồn rầu của người bà:

- Roza, dì kể tiếp đi.

Một khoảng im lặng nữa trôi qua trước khi Roza bắt đầu kể bằng một giọng mệt mỏi, uể oải đến mức cậu bé không chịu nổi phải cắt ngang, rồi tự mình kể tiếp. Sau đó, mọi người đều tham gia vào câu chuyện, cứ như là trong một cuộc tranh luận, họ đặt ra nhiều giả thiết khác nhau, mỗi lúc một sôi nổi, ban đầu còn thì thào, sau đó thì la lên.

Tôi nghe mà chẳng hiểu, chẳng nhớ gì cả. Tôi có cảm giác, có thể vì quá sợ hãi chiến tranh nên tất cả bọn họ đều trở nên lẩm cẩm chăng? Ý nghĩ ấy càng lúc càng choáng ngợp tâm trí, khiến tôi cảm thấy lo sợ trong suốt cuộc tranh cãi lê thê cho đến khi mọi người đều đồng ý với cốt truyện do người bà nghĩ ra. Đến lúc đó tôi mới hiểu được đôi nét cơ bản của câu chuyện, hiểu ra vai diễn và tên của một số nhân vật, và cũng bị cuốn vào câu chuyện cổ tích ấy một cách vô thức. Tôi cũng nín thở, chăm chú lắng nghe, mỗi khi bà Uchital dừng lại, tôi cũng suýt bật ra: “Rồi sao nữa?”, nhưng Roza đã qua mặt tôi bằng một giọng thì thầm:

- Nó ngủ rồi.

Tôi nghe thấy tiếng cọt kẹt của chiếc giường.

- Dịch ra một chút, nó sẽ dễ chịu hơn.

- Tiếng trở mình của hai người.

Sau đó không ai nói gì nữa, nhưng qua hơi thở của họ, tôi có cảm giác cả hai đều không ngủ, và như đoán được ý nghĩ của tôi, Roza nói:

- Chúng ta dẫn câu chuyện như vậy có đúng không? Liệu nó có hiểu không?

- Không phải lúc nào trẻ em cũng hiểu chúng ta, mà làm sao hiểu nổi sự tàn nhẫn của con người. Hơn nữa, thằng bé đã chứng kiến bao chuyện…

- Đúng thế. - Tiếng thở dài. - Nó không phải là đứa bé bình thường.

- Phải, không bình thường… nhưng chưa chắc nó đã hiểu được.

Sau đó cả hai im lặng khá lâu, rồi Roza lại lên tiếng trước:

- Bà này, liệu ngày mai người ta có trả lương cho chúng ta không?

- Không trả, chúng ta lại đi vay mượn. Nhưng… phải mua giày cho nó, rồi kiếm cây thông Năm mới nữa, mình đã hứa rồi.

Sau đó họ không nói thêm gì nữa, tôi không biết họ đã ngủ hay chưa. Bản thân tôi, mệt bã người nhưng cũng không ngủ được. Hình như đã khuya lắm rồi, lại yên ắng nữa, ở Moskva, chín mười giờ đêm mới là lúc cuộc sống diễn ra sôi động nhất.

Hình như tôi còn trằn trọc khoảng một tiếng nữa, không dám cựa quậy. Cuối cùng khi tôi bắt đầu thiếp đi thì đột nhiên ở ngay bên dưới, chỗ lối vào tòa nhà, vang lên một tiếng động, không hẳn là một phát súng mà như tiếng súng đồ chơi trẻ em, hay là từ một khẩu súng ngắn cổ lỗ sĩ. Không ai đáp lại, mà cũng chẳng có ai hỗ trợ cho “cái thùng rỗng” ấy. Nhưng khoảng năm, mười phút sau bỗng vang lên ba tiếng nổ nữa và ngay sau đó là một tiếng la kiểu lính tráng, giọng của người sùng đạo.

Lần này, sự khiêu khích liền bị đáp trả không chút nương tay, với toàn bộ hỏa lực từ kho vũ khí ở trạm kiểm soát liên hợp.

- Lại bắn nhau. - Tiếng cậu bé, vẻ không hài lòng. - Rồi chẳng có ai bay về với cháu nữa.

- Ngủ đi, ngủ đi cháu, mọi việc sẽ ổn thôi. Họ không bắn về phía chúng ta đâu. - Giọng già nua, yếu ớt.

Một lát sau, cuộc bắn nhau dừng lại, nhưng không lâu. Bên dưới cửa sổ lại vang lên tiếng la hét, rồi lại một phát đạn từ khẩu súng cổ lỗ sĩ và sự đáp trả đinh tai nhức óc.

Cuộc bắn nhau kéo dài cho đến khi những loạt đại bác gầm lên, át đi tất cả, cứ như là có hai đội quân vĩ đại đang sống mái với nhau dưới vòm trời Grozny vậy.

- Như mọi ngày, đúng mười một giờ. - Tôi nghe thấy tiếng bà Uchital.

- Xong rồi. - Roza thừa nhận. - Không thể im được cho đến trước nửa đêm.

- Miễn là không bắn nhau ở trung tâm thành phố.

- Họ không đến đây đâu, trạm kiểm soát ngay bên cạnh mà.

- Ít ra nó cũng có tác dụng… Thôi, ngủ đi, ngủ đi, cháu ạ. Mọi việc rồi sẽ tốt đẹp, ngủ đi. - Tiếng chép miệng khe khẽ.

Tôi có cảm giác, trước những tiếng nổ, lúc thì ầm ĩ, lúc thì thưa thớt, trước sự rung động của tất cả các bức tường và những tấm vải sơn trên cửa sổ, tôi không chỉ không ngủ nổi mà có thể sẽ phát điên lên, bật dậy, chạy lung tung, tốt nhất là chui xuống tầng hầm, để không phải nghe thấy gì cả, và điều quan trọng nhất là không một viên đạn nào, không một quả bom nào có thể tìm thấy tôi.

Tôi là khách, lại là đàn ông nữa, vậy mà quai hàm tê cứng, cả người co rúm lại như cuộn len, trái tim hoảng sợ đập thình thịch, còn to hơn cả tiếng đại bác. Nhưng cuộc sống vốn nghiệt ngã, và dẫu thực tại có ảm đạm đến đâu, thì cơ thể con người vẫn đòi hỏi những gì thuộc về nó, tôi không nhớ việc ấy diễn ra như thế nào, nhưng cuối cùng tôi cũng thiếp đi… và tôi đã nhìn thấy gì?! Quả bóng bay! Phải, một quả bóng to, đẹp, màu đỏ tươi, bay vào bầu trời xanh thăm thẳm, rực rỡ hào quang, cố thoát khỏi nỗi hoảng sợ của người đời. Nhưng từ mặt đất, người ta lại bắn vào nó, không chỉ bằng đại bác và súng máy, mà cả cung tên và ném đá nữa.

- Thật vậy sao?! Chẳng lẽ họ sẽ bắn trúng?! - Tim tôi như thắt lại, không thể chịu nổi… Lỡ họ bắn trúng! Một tiếng nổ khủng khiếp vang lên, hất tôi văng ra khỏi đi văng, bên tay tôi là cậu bé vẫn còn đang mê ngủ, toàn thân run lẩy bẩy, cả tôi cũng run, tim đập thình thịch trong nỗi kinh hoàng mà tôi chẳng hiểu gì cả.

Ngay lúc ấy, ngọn đèn dầu được thắp lên và tôi nhận ra mình đang ở đâu. Hai người đàn bà đỡ cậu bé ra khỏi tay tôi rồi đặt lên giường, còn tôi vẫn ngồi trên sàn nhà lát ván lạnh ngắt.

- Anh có đau không? - Bà Uchital cúi xuống hỏi. - Mặt anh trắng bệch, trán vã mồ hôi.

- Không, tôi không sao cả.

- Tôi cố ngồi lên đi văng, nhưng đúng lúc ấy, một tiếng nổ khủng khiếp nữa lại vang lên ngay trong tòa nhà, hất tôi văng ra, sàn nhà rung lên, bụi bay mù mịt, vữa rơi lả tả.

Tôi không nhớ mình nằm dưới sàn bao lâu để chờ tiếng nổ tiếp theo. Sau đó tôi thận trọng ngồi dậy, ngọn đèn dầu bị sóng âm thanh thổi tắt, chỉ còn lại những hòn than leo lét trong lò sưởi, một nỗi đau tràn ngập bóng đêm nhập nhoạng, kinh hoàng. Bà Uchital ngồi trên giường ôm chặt cậu bé vào lòng, cố che nó từ hướng cửa sổ, Roza cúi xuống bên họ.

- Có thể tốt hơn là chúng ta xuống tầng hầm, vào chỗ trú ẩn. - Tôi thốt lên.

- Những người lính râu ria của chúng tôi[*] đang trú dưới tầng hầm.

[*] Ám chỉ các phiến quân ly khai Chechnya.

- Giọng Roza như vỡ ra.

- Hơn nữa thằng bé không chịu rời khỏi đây đâu.

- Bà Uchital xác nhận bằng một giọng khàn khàn.

Chúng tôi im lặng chờ tiếng nổ tiếp theo, và cũng không lâu. Cậu bé ngọ nguậy trong tay bà Uchital, bực bội nói:

- Hình như hôm nay họ điên lên rồi bà ạ!

- Im lặng! Chịu khó ngồi một lát nữa!

- Bà Uchital thì thầm, cứ như là họ sẽ phát hiện ra chúng tôi qua tiếng động.

- Nhưng sao cháu lại nói vậy? Không được.

- Nhưng ném bom lại được hả bà?

- Cậu bé tự ái nói, lát sau rầu rĩ tiếp:

- Bà ơi, cháu tè rồi... lại còn…

- Ờ, bà biết rồi.

- Giọng bà lão rất dịu dàng. - Không sao, không sao… ngay bây giờ… Roza, dì châm đèn lên đi, mang nước nóng lại đây.

Có thể thấy rõ, đây không phải lần đầu cái liệu pháp này được áp dụng. Cậu bé nhanh chóng được lau rửa và thay quần áo. Cứ nghĩ là sẽ không còn bắn nhau nữa nên chúng tôi nằm xuống, nhưng trước khi chợp mắt, tiếng đại bác lại gầm lên, lần này nghe có vẻ xa hơn và cũng yếu hơn. Dẫu vậy, tim tôi vẫn hoảng sợ đập thình thịch. Vừa lúc ấy, tôi nghe tiếng động lạ, hóa ra cậu bé đã đến nằm bên tôi và ôm chặt lấy tôi, ánh mắt lóe lên trong bóng tối nhờ nhờ, chiếu thẳng vào mắt tôi, rồi đột nhiên:

- Chú vừa nhìn thấy quả bóng, đúng không? Nó thế nào? Tôi có cảm giác hai chân như bị chuột rút, toàn thân hóa đá, không biết phải trả lời ra sao. Nhưng hai người đàn bà đã cứu tôi, họ vội bế cậu bé đặt lên giường, thay nhau nói với nó cái gì đó, chắc là kể câu chuyện cổ tích của mình. Tuy nhiên, tôi không thể nghe và cũng không muốn nghe gì nữa, tôi đã quá mệt mỏi, hai mắt díp lại, nhưng tôi sợ, sợ mình thiếp đi, lại nhìn thấy quả bóng bay. Nhưng rồi cuối cùng tôi cũng thiếp đi, và tôi lại bay đi đâu đó, chao lượn bên những bức tranh và những ảo ảnh, vừa sợ hãi, vừa thích thú. Nói chung, tôi như bị ám ảnh về những gì vừa xảy ra, như đang sống trong câu chuyện cổ tích, với rất nhiều, rất nhiều quả bóng bay màu đỏ tươi, rực rỡ, trên bầu trời bao la, xanh thẳm, không một gợn mây, tôi như tan ra giữa chúng, nhẹ nhàng, thanh thoát, trong tiếng nhạc kỳ lạ nào đó, réo rắt như tiếng nước suối chảy, và thật kỳ lạ, dường như tiếng nhạc rời rạc đó rất hài hòa với cảm giác phiêu diêu trên chín tầng mây của tôi…

- Rẹt-ẹt-ẹt! - Một tràng súng máy khô khốc vang lên. Tôi bật dậy. Trời đã sáng, tiếng nước sôi trong ấm, và cậu bé đứng ngay trước mặt tôi với cây đàn violon trên tay, mái tóc vàng bồng bềnh, dáng vẻ khôi ngô, đang nhìn thẳng vào mắt tôi. Cậu bé há miệng ra, định hỏi gì đó, nhưng tôi không nén nổi, liền hỏi trước:

- Quả bóng bay của cháu màu đỏ?

Cậu bé gật đầu, nhìn sang bên, có vẻ nghi ngại:

- Chú không nhìn thấy cha mẹ cháu ở trên đó, đúng không?

Một dòng điện như xuyên qua người tôi, đến tận gót chân.

- Làm sao cháu biết chú nhìn thấy gì? - Tôi buột ra.

- Lại đây. - Bà Uchital cầm lấy cây vĩ cầm rồi đưa cậu bé đi. - Nào, chúng ta uống trà thôi. - Thấy tôi có vẻ ngơ ngác, bà tiếp: - Thằng bé lạ lắm, cứ như không phải người của thế giới này…

Mọi người cương quyết không cho tôi đi nếu không dùng trà với họ. Ngồi bên chiếc bàn sứt sẹo, tôi làm như đang quan sát căn phòng để cố tránh ánh mắt của cậu bé.

- Chú thấy tội nghiệp gia đình cháu phải không? - Lại một lần nữa cậu bé làm tôi sửng sốt vì câu hỏi của mình, giọng nói toát lên sự trách móc, rõ đến mức tôi không biết phải trả lời thế nào, còn cậu, vẫn nói tiếp bằng một giọng như thế: - Không sao đâu chú ạ, cuộc sống không phải là truyện cổ tích, đúng không bà? Mà truyện cổ tích bao giờ cũng có hậu.

Cậu bé ngồi trên đùi bà, đột nhiên quay đầu, nhìn vào cặp mắt mờ đục của bà sau cặp kính, hỏi:

- Kết thúc sẽ có hậu, phải không bà? Mọi việc đã kết thúc rồi mà?!

- Uống đi, uống đi, cháu… trà nguội hết rồi. Tất cả chúng tôi đều nhìn xuống.

Tôi nhanh chóng uống cạn ly trà, lắp bắp nói câu cảm ơn rồi chia tay với mọi người, hứa sẽ sớm quay lại.

- Chú không biết truyện cổ tích, tức là chúng ta sẽ không còn gặp nhau nữa. - Không hiểu sao lúc chia tay, cậu bé lại khẳng định như vậy.

Tôi đi ra cùng với Roza. Theo đường mòn, băng qua các khoảng sân, Roza đưa tôi đến chiếc taxi cũ kỹ.

- Anh ấy là người quen. - Roza chỉ vào người lái xe. - Đáng tin cậy và thuộc đường.

Quả thật, sau khi vòng tránh tất cả các trạm kiểm soát liên hợp, chúng tôi ra đến ngoại ô thành phố. Khi cảm thấy có vẻ dễ chịu hơn, người lái xe - trạc tuổi tôi, tên là Paizul, bỗng hỏi:

- Roza là bà con của anh à?

Trong khi tôi còn đang cố giải thích, thì anh tiếp:

- Anh có nhìn thấy cậu bé không? Có nghe cậu ấy chơi đàn không? Tiếc thật… một cậu bé tài năng như thế!

- Có. - Tôi không biết nói gì hơn, và chỉ đến lúc nghe tiếng cát lạo xạo trong miệng cùng với mùi thuốc súng nồng nặc, tôi mới cảm nhận được đầy đủ mùi vị, sự tàn bạo và nỗi kinh hoàng của chiến tranh…

… Người ta không cho chúng tôi vào làng. Xung quanh đều bị phong tỏa, chỗ nào cũng thấy xe tăng, lính tráng, máy bay quần đảo trên trời, đâu đó vẫn còn bắn nhau - để “dọn dẹp”. Tuy nhiên, Paizul là một chàng trai tháo vát nên chúng tôi cũng qua được. Ở nhà, mọi người như phát điên lên vì tôi, nghĩ là tôi tiêu rồi.

Chiều theo sự nài nỉ của cha mẹ, ngay ngày hôm sau, bằng những con đường lắt léo, tôi đành phải chia tay với Chechnya vẫn còn đang đánh nhau để bay về Moskva, về với gia đình mình ngay trước thềm Năm mới. Và tôi cũng còn một khoản nợ ngân hàng phải thanh toán trước Năm mới.

Có thể thấy, chiến tranh đã làm cho tôi trở nên hung dữ, tôi hành động một cách cứng rắn, quyết liệt. Tóm lại, những khó khăn về mặt tài chính của tôi cũng từng bước được giải quyết. Và thật lòng mà nói, vào dịp Năm mới, những ngày đầu tiên của tháng Giêng năm 1996, tôi đã quyết định quay về Grozny: Cậu bé như đang vẫy gọi tôi, rất mãnh liệt, và quả bóng bay, chính là quả bóng màu đỏ ấy cũng vẫy gọi tôi, cứ mỗi đêm mất ngủ chúng lại hiện lên trước mắt… Tôi đã mua vé và chuẩn bị bay thì nhận được một cú điện thoại từ Grozny: Một người bà con rất gần bị thương, mảnh đạn găm đầy mình, cần phải đưa lên Moskva phẫu thuật gấp.

Lúc ấy và ngay cả bây giờ, tôi có thể biện minh thế nào cũng được, nhưng tất cả cũng chỉ vì tôi thiếu cương quyết, và trong khi tôi còn đang chuẩn bị về Grozny một lần nữa thì mùa đông đã trôi qua. Còn mùa xuân thì lực lượng phiến quân lại đổ về thành phố, nói cho chính xác thì lúc nào họ cũng ở đó, nhưng trước đấy thì dường như hai bên tham chiến đều chấp nhận giải pháp chung sống hòa bình, còn bây giờ, các trận đánh lại bùng lên với quy mô lớn hơn ngay giữa trung tâm thành phố, và tôi không dám chui đầu vào đó, tôi sợ, những ngày ấy, tôi chỉ xem tivi, hy vọng sẽ nhìn thấy tòa nhà “Thế giới trẻ em” trên màn hình.

Tòa nhà không được lên tivi, hình như mọi việc đã ổn, tôi không về Grozny nữa. Quả thật, tôi còn nhiều việc phải làm - chuẩn bị bảo vệ luận án. Rồi mùa hè đến, rồi tháng Tám, phiến quân lại đổ về thành phố, chiến tranh lại bùng lên… Cuối cùng mọi chuyện cũng phải đến hồi kết. Các bên ký kết Hiệp ước hữu nghị[*]. Quân đội Nga rút về, dường như Chechnya đã có hòa bình, tự do.

[*] Năm 1996, Tổng thống Nga Boris Yeltsin tuyên bố thỏa thuận ngừng bắn, sang năm 1997 Hiệp ước hòa bình giữa Liên bang Nga và Cộng hòa Tự trị Chechnya được ký kết.

Đúng vào dịp ấy, khoảng tháng Mười, tôi bảo vệ thành công luận án, sau hai tuần chờ hoàn tất thủ tục, cuối cùng, vào những ngày thu muộn, tôi cũng về đến thành phố Grozny hoàn toàn giải phóng…

Nhưng, than ôi! Thật khủng khiếp! Tôi chẳng còn nhìn thấy gì cả. “Thế giới trẻ em” không còn nữa, các trạm kiểm soát liên hợp cũng không còn, những cây cầu cũng không còn, chẳng còn lại gì, chỉ còn một bãi sa mạc. Có cảm giác như nơi đây chưa từng có những tòa nhà đồ sộ, chưa từng có thành phố, chưa từng có con người…

Không tìm được niềm an ủi nơi mặt đất, tôi nhìn lên bầu trời, biết đâu quả bóng bay sẽ xuất hiện. Nhưng bầu trời thấp lè tè, u ám và lạnh lẽo - trời cũng sắp sang đông rồi.

Tôi cố an ủi mình bằng những ảo giác, rằng bà Uchital, Roza và cậu bé, chắc đã rời khỏi tòa nhà “Thế giới trẻ em” trước khi nó bị san bằng. Và đúng là tôi đã cố đi tìm họ. Thời gian trôi vùn vụt, tôi hiểu ra rằng, tôi không bao giờ còn được gặp cậu bé ấy nữa… Nhưng hóa ra là tôi chưa bao giờ chia tay với cậu, đôi mắt của cậu như hai vì sao nhỏ lấp lánh, lúc nào cũng như hiện lên trước mặt tôi. Tôi muốn, rất muốn cậu bé không phải chia tay với các bạn, mà sẽ luôn ở bên chúng ta. Mãi mãi!

… Liệu tôi có thể làm được điều đó? Tôi không biết. Nhưng tâm hồn tôi đau nhói, và tôi, như Thượng đế đã cho phép, sẽ cố gắng đưa câu chuyện cổ tích này đến với các bạn như chính bản thân cuộc sống, hay là, kỳ lạ thay, cuộc sống chẳng khác gì câu chuyện cổ tích...

CHƯƠNG 1

N

gay cả cậu bé cũng biết, tất cả vạn vật đều bị hút xuống trái đất, dựa vào nó, hướng vào nó, nhưng ở đây có điều gì đó không bình thường.

Đói quá, cậu bé nhanh chóng quyết định phải chạy đến chỗ trạm kiểm soát liên hợp xin bánh mì. Nhưng ở đây có một điều kỳ lạ đã xảy ra! Cuộc chiến đang trong giai đoạn ác liệt, xung quanh bom đạn ùng oàng, nhưng vẫn có người quyết định lấy vợ, thậm chí tổ chức đám cưới nữa. Và khi cái đoàn người lèo tèo đi qua cầu, không ai nghĩ đó là đám cưới. Họ mang theo một quả bóng bay thật to, màu đỏ tươi rực rỡ và sẽ thả cho nó bay tít lên trời cao, đến tận những đám mây.

Nếu không có gì lót tay, mà cũng không phải là ít, sẽ không được phép qua cầu và trạm kiểm soát liên hợp, “Thượng đế đã phán” như vậy, và khi cuộc thương lượng bất đắc dĩ ấy diễn ra, thì cậu bé cũng vừa bước tới:

- Ôi, quả bóng bay đẹp quá! - Cậu thốt lên.

- Ồ, chào cháu. - Tách ra khỏi công việc, người chỉ huy nói. - Sao, cháu thích quả bóng bay à? Thôi được rồi… Vì cậu bé, tôi sẽ nương tay hơn, tháo quả bóng bay ra rồi đi đi, chúc hạnh phúc!

Trước đây, cậu bé đã từng có bóng bay, với các hình vẽ, nhưng nhỏ thôi, không giống như quả này, chúng cũng rất nhẹ nhưng không bay cao được, rồi cũng đáp xuống mặt đất. Còn quả bóng này: Người ta phải buộc nó vào tay cậu, và cậu như bị nó kéo lên khỏi mặt đất, mang cậu bay theo.

Cậu bé quên bẵng chuyện bánh mì, thích thú chạy về nhà. Và theo lời khuyên của người chỉ huy, khi vào đến cổng cậu đã cố tháo sợi dây buộc quả bóng trên tay ra, nhưng chỉ bằng một tay cậu không tháo được. Vào phòng, cậu lấy dao cắt dây, quả bóng liền bay lên trần nhà, cậu không với tới. Cậu lên cầu thang, ở đấy có một cái que dài. Nhưng căn phòng chẳng còn tấm kính nào, gió lùa khắp nơi, và một làn gió tai quái đùa giỡn với quả bóng một lát, rồi rủ rê nó bay theo mình lên bầu trời, nơi chỉ có tự do và một khoảng không bao la.

Cậu bé há hốc mồm, hoảng sợ nhìn quả bóng lười biếng, hiếu động, bất đắc dĩ bám vào thành gờ, rồi bối rối trườn ra khỏi căn hộ, khi ra đến chỗ lối vào, nó lấy hết sức bay lên theo cầu thang, rồi như một quả tên lửa lao qua ô cửa sổ mở rộng.

Cậu bé đuổi theo, la hét ầm ĩ: “Đứng lại! Đi đâu!? Ở lại với tao!”, và quả bóng nghe theo cậu… Ngay từ khi bắt đầu cuộc chiến ở Grozny, điện đã bị cắt, còn sau đó, không thể khôi phục lại được nữa. Các cư dân mới của Grozny, như những kẻ chiếm đóng chỉ có phá hoại là giỏi, còn dây điện là thứ bị ăn cắp đầu tiên - dẫu sao cũng được làm bằng kim loại màu, ta không cần thì thế giới cần! Kết quả là toàn bộ đường dây bị cắt trộm hết, chỉ còn lại hai sợi dây trong sân nhà cậu bé, hoặc là không cắt được, hoặc là lười biếng. Nhưng trên đời này không có sự ngẫu nhiên, không hiểu trời xui đất khiến thế nào mà quả bóng bay mắc kẹt vào giữa hai sợi dây điện còn sót lại đó.

Cậu bé rên rỉ, khóc sụt sịt chứ không dám khóc to, cậu được dạy như vậy. Cậu cứ ngồi mãi bên ô cửa sổ sứt sẹo, nghĩ cách gọi người lớn đến giúp.

Chỉ huy trạm kiểm soát liên hợp của Nga đến, mà không chỉ có một mình, cả cận vệ nữa. Họ gãi gáy, cũng cao thật, và họ đề xuất, bắn hạ nó.

- Không, không, không bao giờ. Các chú sẽ bắn vỡ nó!

- Cậu bé hét lên. - Các chú đi đi!

Khi những người lính Nga vừa đi khỏi, thì các phiến quân Chechnya bỗng xuất hiện như từ dưới đất chui lên. Những người này cũng gãi râu và cũng đề xuất như những người kia. Cậu bé cố tìm cách đuổi khéo họ đi, chẳng được tích sự gì, toàn chuyện nhảm nhí, đầy rẫy trong thành phố.

Lát sau thì bà Uchital về, nhưng chẳng ai thèm đếm xỉa đến bà già Nga lẩm cẩm, may là họ không bắn vì trạm kiểm soát liên hợp ở gần đó, đành phải chờ đến tối. Nhưng ngay sau khi bà Uchital về thì Roza cũng về. Cậu bé hình như cũng biết tiếng Chechnya, nhưng cậu không nghe được Roza nói gì với họ, chỉ thấy các phiến quân tỏ ra hậm hực rồi biến mất như lúc xuất hiện.

Trời đã vào thu, và mặc dù là một ngày đẹp trời, ấm áp, nhưng vầng dương cũng lặn nhanh sau những tòa nhà đổ nát. Quả bóng bay, hình như hờn giận mặt trời, vẻ mặt trở nên nhăn nhó, u ám, thậm chí thu nhỏ lại và co giật, mỗi lúc một mạnh, rồi đột nhiên, khi trời đã tối hẳn, các sợi dây điện không còn nhìn thấy rõ nữa, quả bóng liền nhảy ra khỏi cái bẫy, bay vút lên cao, nơi những viên đạn của con người không vươn tới được. Ở đó, được tự do, trong bầu trời đêm xanh nhạt, quả bóng lại phản chiếu màu đỏ thắm và cứ sáng mãi như thế, như là đang vẫy gọi cậu bé bay theo mình. Rất có thể nó sẽ gọi được, nhưng ngày đã tàn rồi, mặt trời đã đi ngủ từ lâu, quả bóng như tan biến vào bầu trời đêm, và thay vào đó là muôn vàn các vì sao, chỉ có hai ngôi sao của người thân là lấp lánh trong những giọt nước mắt trên má cậu bé.

- Chúng ta về thôi, trời lạnh rồi. - Bà Uchital cúi xuống cậu bé.

- Tại sao nó lại bay đi? - Cậu bé nức nở, giận dỗi. - Tại sao, bà nói cho cháu biết đi!

- Cháu biết không, - Giọng bà Uchital run rẩy, nặng nề.

- Có một khái niệm về lực hấp dẫn, rằng tất cả các vật chất trên thế giới đều bị hút lẫn nhau.

Không biết phải tiếp tục giải thích như thế nào, bà mệt nhọc thở hắt ra, khi đó Roza liền lên tiếng:

- Đó là bà giải thích theo kiểu của nhà khoa học vật lý- thiên văn, còn thực ra mọi việc đơn giản hơn nhiều, cháu ạ, chẳng qua là quả bóng xinh đẹp đó không muốn nhìn thấy sự khủng khiếp của chiến tranh nên nó bay đi thôi.

- Thế nó bay đi đâu? Ở trên đó có cái gì hả bà?

- Trên đó là vũ trụ, là các vì sao, là không gian bao la.

- Quả bóng bay đến vì sao nào ạ?

- Ôi. - Bà Uchital bối rối, và Roza lại phải can thiệp bằng một giọng xuề xòa, nhí nhảnh:

- Nó bay đến ngôi sao của cha mẹ cháu, nó mang lời chào của cháu đến cho họ.

- Chúng ta cùng bay đến ngôi sao ấy đi!

- Ồ, không, không. - Bà Uchital lo lắng nói. - Cha mẹ cháu đã dặn, cháu phải ở nhà chờ họ… Chính họ sẽ về với cháu.

- Sao lâu thế cha mẹ cháu không về? Cháu chờ lâu quá!

- Họ sẽ về, sẽ về, nhất định họ sẽ về. - Bà Uchital cúi xuống. - Còn bây giờ chúng ta phải về nhà thôi. - Nhìn thấy cậu bé vẫn chưa muốn về, bà đành phải áp dụng chiến thuật của Roza: - Đấy, quả bóng sắp bay đến nơi rồi, sẽ gửi lời chào của cháu cho họ, rồi họ sẽ về thăm cháu. Có thể hôm nay, khi cháu ngủ… Còn bây giờ, cháu hãy vẫy tay chào tạm biệt các ngôi sao đi, chúc tất cả ngủ ngon. Chúng ta phải về ăn cơm, rồi đi ngủ để mơ thấy những giấc mơ đẹp.

- Hôm nay cha mẹ cháu sẽ về chứ?! - Ngay cả trong bóng đêm, ánh mắt của cậu bé vẫn lóe lên lấp lánh, cậu nhìn lên hai người phụ nữ chuyện gì cũng biết và bầu trời đầy sao chuyện gì cũng có…

Bữa tối đạm bạc - trà đường, với nhiều bánh mì, một viên chocolate, hai viên kẹo cho cậu bé.

Trước khi đi ngủ, họ đến chỗ ô cửa sổ vỡ toang giữa tầng ba và tầng bốn, nơi quả bóng bay ra ngoài. Ngắm nhìn bầu trời đầy sao, bà Uchital lần đầu tiên chỉ cho cậu bé thấy dải Ngân Hà, sao Bắc Cực, sao Gấu Lớn, sao Gấu Nhỏ và chòm sao Lạp Hộ.

- Cha mẹ cháu ở ngôi sao nào? - Cậu bé nhắc lại câu hỏi.

- Chính cha mẹ cháu sẽ nói cho cháu biết… Đi ngủ thôi. Cậu bé sợ bóng đêm, nhưng vẫn cứ chờ, chờ cha mẹ mình đến trong giấc mơ. Bình thường cậu vẫn hay nằm sấp, tay đặt lên đầu, rúc vào nách bà Uchital. Còn khi nghe tiếng bom đạn, cậu lại cố dũi xuống như muốn chui xuống đất vậy. Nhưng đêm đó im ắng lạ thường: Một sự im lặng hòa bình, thậm chí nghe cả tiếng nước sông Sunzha chảy nữa. Và cậu bé, đêm ấy không đái dầm, nhưng giấc ngủ thì đầy lo âu, trằn trọc. Cậu đạp chăn ra, rồi cười nói lảm nhảm gì đó trong giấc mơ.

Như thường lệ, cậu là người dậy sớm nhất, trời vừa rạng, cậu đã bật khỏi giường, lơ đãng nhìn xung quanh rồi chạy ra ngoài. Hai người phụ nữ cứ nghĩ cậu vào phòng vệ sinh, nhưng đột nhiên họ nghe thấy cậu khẽ rên lên:

- Họ đâu rồi? Ở đâu? Họ đã bay đi rồi sao?!

Nghe tiếng kẹt cửa ra ban công, bà Uchital liền nghĩ ngay đến điều xấu nhất, nhưng vào lúc sáng sớm các khớp xương của bà không chịu nghe lời, bà đành phải la lên:

- Roza, dậy đi! Nhanh lên!

Cậu bé đang đứng trên ban công nứt nẻ do bị bom đạn, nhìn về phía rạng đông đang hừng lên qua hai hàng nước mắt như đang tìm kiếm cái gì đó, vẻ mặt tuyệt vọng cầu khẩn thế giới này hãy hiểu cậu, nhưng thế giới chẳng bận tâm. Chẳng những thế, ngay lúc ấy, một tiếng nổ chói tai lại vang lên ngay bên cạnh. Sóng âm hất cậu bé văng vào trong, vừa lúc Roza đến kịp.

- Cháu làm sao thế?! Làm sao thế?! - Chị hét lên, ôm chặt cậu bé vào lòng.

- Cha mẹ cháu đã ở đây, ở đây... Nhưng sao họ lại bay đi? Sao họ không mang cháu đi theo hay là ở lại với cháu? - Nước mắt đầm đìa trên mặt cậu.

Những câu hỏi “tại sao”, “đi đâu”, với một sự buồn bã đến não lòng cứ bị nhắc đi nhắc lại liên tục suốt cả ngày hôm đó. Roza ra chợ mang về một cái đồ chơi màu sắc sặc sỡ, nhưng hóa ra là đồ dởm, chỉ một lát là hỏng. Đến chiều, tâm trạng của cậu bé lại càng tồi tệ hơn. Còn khi đêm xuống, đêm trong thành phố bị phong tỏa, nơi cùng với bóng đêm, những kẻ chiếm đóng và những loạt đại bác - trông như pháo hoa ngày chiến thắng trở nên hung bạo hết mức. Cậu bé, gần như đánh mất sự bình an trong tâm hồn, bắt đầu có triệu chứng rối loạn thần kinh, khuôn mặt đầy những vết đỏ, còn sau đó thì nôn ra máu.

Hai người đàn bà vô cùng hoảng hốt, bất lực rên rỉ bên cậu bé, và trong khi không biết sự việc sẽ còn dẫn tới đâu, thì cậu bé bỗng im bặt một cách khó hiểu, thậm chí còn dửng dưng nhìn vào những vệt máu mà mình vừa nhổ ra và với cái giọng trầm khàn yếu ớt của con trẻ, thản nhiên nói:

- Chúng ta không nên khóc, họ sẽ đánh đấy. - Rồi nhìn vào mắt bà Uchital, cậu tiếp: - Cháu đã chờ họ bao lâu rồi. - Cậu vung hai cánh tay nhỏ xíu ra. - Bà biết họ đi đâu, phải không bà?

- Ôi, ôi… - Bà già cố kéo dài.

- Bà biết, bà biết hết. - Roza chen vào. - Bây giờ chúng ta đi ngủ và bà sẽ kể cho cháu nghe tất cả, mọi chuyện rồi sẽ tốt đẹp.

- Tốt đẹp à? - Giọng cậu bé ráo hoảnh. - Có nghĩa là truyện cổ tích?

- Thôi nào. - Hai người đàn bà gần như thốt lên cùng một lúc. - Thì truyện cổ tích chính là từ cuộc sống mà ra, còn cuộc sống là một câu chuyện cổ tích.

CHƯƠNG 2

K

hông ai biết chính xác tuổi của cậu bé chứ chưa nói đến ngày sinh. Nhưng cũng chẳng sao, điều tệ hại hơn là chính nó và không một người nào khác biết tên họ thật của nó. Thật ra thì nó cũng đã vào “trại”, tại đây nó được đặt tên mới, nhưng cái tên đó chẳng ăn nhập gì và như vẫn thường thấy trong các trường công, bọn trẻ hay gọi nhau theo biệt danh. Khi người ta hỏi: “Cháu tên gì?”, nó đáp bằng tiếng Chechnya “Kant[*]”. Đứng cạnh nó là một cô bé đồng hương lớn tuổi hơn, liền dịch sang tiếng Nga là: Cậu bé. Vậy là nó mang tên Cậu bé.

[*] Kant: Tiếng Chechnya có nghĩa là cậu bé.

Nếu bảo rằng Cậu bé không có tuổi thơ thì không hoàn toàn chính xác. Vấn đề là ở chỗ, thời gian đầu cậu có một tuổi thơ hạnh phúc và no ấm.

Cha cậu, một cảnh sát trẻ, là một người miền núi rất yêu con. Vào thời kỳ đầu của cuộc chiến, lương của những người làm công tác bảo vệ luật pháp ngày càng ít đi, song anh vẫn tìm mọi cách để đảm bảo cuộc sống gia đình. Anh có thể làm bất cứ việc gì trong khả năng của mình cho cậu con trai duy nhất, toàn bộ thời gian rảnh rỗi anh đều dành cho cậu, cứ như anh đã biết trước, mình không còn nhiều thời gian nữa.

Vào cuối năm 1994, cuộc chiến ở Chechnya bước vào thời kỳ ác liệt nhất. Nhiều người biết lo xa đã tìm cách chạy khỏi thành phố Grozny. Cha của Cậu bé, mặc dù chỉ là chuẩn úy chứ chưa phải là sĩ quan, vẫn phải tuân theo mệnh lệnh của người chỉ huy đã bỏ chạy để đảm nhiệm công việc trưởng công an quận ở thủ đô nước cộng hòa.

Rõ ràng anh là một người có trách nhiệm và can đảm. Ít ra thì anh cũng tận tụy phục vụ với hết khả năng của mình cho đến khi trụ sở công an quận bị trúng mấy quả rocket, anh mới chịu rời bỏ cương vị của mình sau khi đã thu dọn hết tài liệu quan trọng và can đảm mang về nhà.

Tuy nhiên, chẳng bao lâu sau, ngay giữa trung tâm thành phố Grozny, cách tòa nhà dinh tổng thống hai bước chân đã nổ ra trận đánh ác liệt nhất. Chỉ đến tận lúc ấy, cha của Cậu bé mới hiểu ra rằng, lực lượng quân đội Nga tiến vào Chechnya không phải để lập lại trật tự theo hiến pháp mà là để kéo dài cuộc chiến. Giờ đây anh chỉ còn một nghĩa vụ: Cứu gia đình mình.

Vào những ngày cuối tháng Chạp băng giá, trong lúc các cỗ đại bác nghỉ xả hơi vào lúc sáng sớm, anh đặt vợ con vào chiếc ô tô cũ của mình, nhưng mới chỉ kịp chạy lên cầu băng qua sông Sunzha thì rơi vào một lưới lửa súng máy. Chiếc xe bị bắn thủng lỗ chỗ như cái rây bột, chết máy khựng lại, và may sao, không ai bị thương. Mọi người nhảy ra khỏi xe giữa những loạt súng máy vẫn còn tiếp tục vang lên. Và khi đó, để bảo vệ gia đình mình, lần đầu tiên trong đời, cha Cậu bé phải dùng đến vũ khí được trang bị - anh nã hai loạt tiểu liên về phía kẻ thù xa lạ nào đó.

Anh không dám chạy tiếp ra khỏi thành phố. Ôm chặt con trai vào lòng, bám theo sát vợ, đoàn người vội quay về nhà. Nơi đây là trung tâm của mọi sự kiện. Hầu như toàn bộ cư dân ở khu trung tâm thành phố Grozny đã rời khỏi thủ đô, chỉ còn lại một số gia đình người Nga, đa số là hưu trí - họ chẳng biết đi đâu, và cũng chẳng để làm gì.

Gần một tháng trời, vài chục hộ dân trong tòa nhà “Thế giới trẻ em” phải chui rúc dưới tầng hầm, sẵn sàng chờ đợi mọi điều có thể xảy ra.

Đó không còn là cuộc sống nữa mà là một cơn ác mộng khủng khiếp. Dưới những trận ném bom không ngớt, tất cả các công trình xây dựng từ trước cuộc chiến rung lên bần bật, sẵn sàng đổ ụp xuống bất cứ lúc nào, chôn sống tất cả mọi người.

Trong một cái ngách dưới tầng hầm, mọi người cố gắng bố trí một chiếc bếp - đó cũng là chỗ ngủ của cả nhà, cố giữ không để Cậu bé ra khỏi đó, cậu là niềm hy vọng và hạnh phúc của họ. Lương thực thực phẩm rất ít, món thứ nhất bao giờ cũng dành cho cậu, nhưng khổ nhất chính là nước sinh hoạt. Đêm nào cha cậu cũng cùng với một ông lão phải thực hiện những chuyến đi vô cùng mạo hiểm ra sông Sunzha lấy nước. Dòng nước đục ngầu không chỉ bốc mùi thuốc súng mà còn mùi gì đó rất lạ như mùi máu, nhưng mọi người vẫn phải uống, phải dự trữ và tiết kiệm từng giọt.

Khoảng thời gian gần một tháng ấy kéo dài tưởng như bất tận, thậm chí nước cũng không đủ để rửa sạch đôi tay. Còn Cậu bé, nhờ lời khuyên của các ông già, được tắm hai lần, nhưng không như lệ thường mà là với một nghi lễ trang trọng, được tất cả mọi người vui vẻ hưởng ứng. Thực chất đó là cuộc đấu tranh vì sự sống!

Vào những ngày cuối tháng Giêng năm 1995, những tiếng nổ ở trung tâm thành phố Grozny gần như dứt hẳn, giống như trận cuồng phong đã chuyển đi nơi khác. Sau đó, các vụ bắn nhau cũng giảm, không gian trở nên yên ắng đến mức đáng sợ. Hai ba ngày liền, người ta có cảm giác như đang sống dưới mồ, thậm chí không dám ra sông nữa. Tuy nhiên, cái đói và cái khát còn mạnh hơn cả nỗi sợ. Người ta bắt đầu lần mò ra sông, hai ba lần trong đêm, sau đó cả ban ngày nữa.

Rồi tiếp theo, một vài bà già cũng can đảm ló mặt ra dưới ánh sáng ban ngày của Thượng đế toàn năng. Họ không nhận ra thành phố quê hương mình nữa: Tất cả chỉ còn là những đống đổ nát và rác rưởi, khắp nơi đầy xác chết, chuột cống và chó hoang, đâu đó khói đen vẫn còn bốc lên.

Nhưng ơn Chúa, tuyết đã bắt đầu rơi dày, như muốn che đậy tất cả những điều khủng khiếp ấy lại.

Hai ngày liền, trung tâm thành phố vắng hoe, chỉ thỉnh thoảng từng đoàn xe thiết giáp chậm chạp chạy trên các đại lộ như đang duyệt binh. Sau đó, chỗ này, chỗ nọ, những con người kiệt quệ như những bóng ma hiện ra từ dưới các khe cổng và các tầng hầm. Trong những cặp mắt mở to của họ chỉ có nỗi sợ hãi, kinh hoàng, đói khát, buồn rầu và cầu khẩn.

Sau vài ngày thời tiết u ám, mặt trời mùa đông bỗng hiện ra rực rỡ. Lớp tuyết dưới đất sáng lên lấp lóa, một chút băng giá đủ làm cho những đôi má ửng lên, và tất cả, như không kìm nổi, nhất là các bà già, liền túa ra khắp thành phố: kẻ tìm người thân, kẻ tìm người quen, ai đó vẫn còn lại chỗ ở.

Buổi chiều, dưới tầng hầm “Thế giới trẻ em” vang lên tiếng khóc lóc của đám phụ nữ: Nhiều người đã bị vùi lấp dưới những đống đổ nát của các tòa nhà, nhưng vẫn còn những ngôi nhà mà từ đó vọng ra những tiếng kêu cứu, rên rỉ. Họ cầu cứu lực lượng quân đội - vô ích, họ đến đây không phải để cứu trợ mà để đánh nhau. Còn bao nhiêu xác chết đang bị thú gặm trơ xương, thật khủng khiếp! Xe bọc thép và xe tải quân đội “Kamaz” đỗ bên các tòa nhà và cổng vào, lính tráng thì bốc xếp đồ đạc, sĩ quan thì hối thúc, la hét không lấy đồ cũ. Nạn trộm cướp ở nơi có chiến sự là điều không thể tránh khỏi.

… Nhưng dẫu có thế nào thì cuộc sống vẫn cứ là một điều kỳ diệu, lửa vẫn nhảy nhót trong lò, xúp vẫn sôi trên bếp, thậm chí còn đặc hơn trước, bữa tối thì mỗi nhà một vẻ, không thể kể hết. Những vệt dầu mỡ đã quên từ lâu, dính đầy trên môi, trên má, nụ cười và cả tiếng cười nữa bắt đầu xuất hiện trở lại.

- Ôi, các chị ơi, chợ họp rồi, hình như chiến tranh đã qua.

- Phải, bao nhiêu là hàng hóa!

- Người mua toàn là lính tráng. Họ có tiền, đầy túi. Họ mua hết, cả chuối nữa.

- Có thấy xe taxi không? Đi đâu cũng chở.

- Tôi hỏi, đi Stavropol, chuyện vặt, miễn là có tiền.

- Nhưng tiền đâu mà trả? Bao nhiêu năm nay, chẳng có một đồng lương hưu.

- Ngoài chợ người ta bảo, sắp tới, tiền truy lĩnh sẽ được chở đến từ Moskva.

Những lời bàn luận tiếp theo, cha Cậu bé không nghe nữa, thông tin ngoài chợ có xe taxi đã đánh thức khát vọng sống trong anh - cần phải nhanh chóng đưa gia đình rời khỏi đây. Ngay sáng hôm sau, anh đã kịp thỏa thuận với tài xế về giá cả chuyến đi về quê, thậm chí còn vỗ vỗ lên vai bác tài rất thân mật.

- Salam aleikum[*]. - Người sĩ quan công an quận nở nụ cười. - Chúng tôi tìm anh suốt hai tuần qua, thậm chí còn cử người về quê anh nữa… Vừa đúng lúc, hôm nay tất cả chúng ta được triệu tập dự hội nghị trên Bộ.

[*] Lời chào bằng tiếng dân tộc của người theo đạo Hồi.

- Ở Bộ à? - Anh ngạc nhiên hỏi lại.

- Dĩ nhiên rồi, ngay cạnh đây, bên sân vận động Dinamo… Đi thôi, nhanh lên.

- Tôi không đi được, không đi được, tôi phải đưa gia đình về quê.

- Anh làm sao thế, phải làm ngược lại mới đúng, bây giờ cần phải đưa tất cả mọi người quay lại thành phố. Chúng ta sẽ được thăng cấp trước thời hạn. Lương cũng khá lắm! Cộng thêm với truy lĩnh, phụ cấp dã chiến, phụ cấp…

Các khoản cộng thêm đó nhiều đến mức, cha Cậu bé không kìm nổi: Cần phải nuôi sống gia đình, mà anh chỉ còn đủ tiền đưa vợ con về quê.

Tại cuộc họp được tổ chức trong hội trường không lớn lắm, không đủ chỗ đứng cho tất cả mọi người, phần lớn là các công chức cũ, ông bộ trưởng mới được điều từ Moskva đến, đọc bài diễn văn bằng một giọng to, khúc chiết, lạnh lùng theo kiểu quân đội. Cuối bài, như để nâng cốc chúc mừng, ông tuyên bố, chẳng bao lâu nữa, hòa bình, trật tự và luật pháp sẽ ngự trị trên khắp Chechnya. Ngay trong ngày hôm đó, ông đại tá phụ trách công tác tổ chức cán bộ, cũng không phải người địa phương và cũng mập mạp như ông bộ trưởng đã tiếp cha cậu, hứa sẽ nhanh chóng thưởng công xứng đáng, và như để khẳng định điều đó, ông nói:

- Chúng tôi đã gửi hồ sơ của anh về Moskva rồi, chỉ một tháng nữa anh sẽ được phong hàm thiếu úy, đến mùa hè anh sẽ được gửi đi học tại Học viện An ninh ở thủ đô.

- Tôi còn gia đình.

- Rất tốt, ở đó có nhà tập thể dành cho hộ gia đình. Còn bây giờ, đến phòng Tài vụ đi, họ sẽ tính lại lương cho anh trong những năm qua.

Ở phòng Tài vụ, người ta tính lại lương cho anh, kết quả là một khoản tiền lớn đến mức chân anh suýt khuỵu xuống vì quá mừng. Tuy nhiên, chỉ có một chữ “nhưng”: Tiền mặt sẽ được chở đến trong vòng một tháng nữa. Một tháng cũng không dài, anh phấn khởi quay về nhà, và ngay trong buổi chiều hôm ấy, cả nhà chuyển từ tầng hầm lên căn hộ cũ hai phòng ngay trên cửa hàng bách hóa tổng hợp “Thế giới trẻ em”.

Căn hộ đầy bụi và rác, kính cửa sổ vỡ hết, cửa đi nứt toác, tường tróc từng mảng, đó là chưa nói đến việc không có điện, nước, ga. Nhưng cũng chẳng sao, miễn là không ném bom nữa.

Phải mất vài ngày mới dọn dẹp xong căn hộ để có thể ở được, cửa sổ được che lại bằng vải sơn, cửa đi được gia cố lại chắc chắn, thêm chiếc bếp củi, và mỗi sáng anh lại chạy ra sông Sunzha lấy nước, cuộc sống coi như tạm ổn.

Thật ra, khoản truy lĩnh, một hai tháng sau vẫn chưa có, nhưng bù lại, lương hiện tại trả đầy đủ và cao hơn nhiều so với trước kia. Tuy nhiên, nếu so sánh với tính chất công việc đầy hiểm nguy, thì khoản lương ấy cũng chẳng nghĩa lý gì. Và anh không chỉ một lần phải ngồi suy ngẫm, có nên bỏ việc hay không, vì ngày nào anh cũng như đi trên lưỡi dao, không chỉ một lần giáp mặt với bom đạn. Nhưng đó chẳng phải là điều làm anh lo sợ, anh chỉ sợ con anh sẽ thành trẻ mồ côi.

Tình trạng mất an ninh trong thành phố Grozny ngày càng trở nên nghiêm trọng, và nguyên nhân chính là từ những sắc lệnh không rõ ràng do Moskva ban ra. Đằng sau những ngôn từ đẹp đẽ là tình trạng án binh bất động, có lúc là tiếp tay, thậm chí phản bội nữa. Bắt đầu xuất hiện trò chơi hai mặt ngấm ngầm, trong đó có thể thấy rõ quyền lợi kinh tế của ai đó và chiến lược toàn cầu về địa-chính trị.

Trong bối cảnh như vậy, thành phố xuất hiện khá nhiều băng cướp; dân địa phương núp dưới những câu khẩu hiệu đòi độc lập, tự do tôn giáo, cướp bóc tất cả mọi người, nhất là những người tham gia vào chính quyền mới được thành lập; rồi lực lượng quân đội cũng làm y như thế ở khắp nơi, nhưng lại núp dưới chiêu bài “quét sạch” phiến quân, để sau đó tất cả thanh niên đều biến mất, và cùng với họ là những tài sản vật chất quý giá.

Với tư cách là một công chức ngành công an, cha Cậu bé biết rõ, cuộc sống ở Grozny trở nên nguy hiểm vô cùng, nhưng anh không biết phải đưa vợ con đi đâu. Ngôi làng quê hương anh ở bên chân núi, được xếp vào “vùng chiến sự”, ở đấy cũng bị ném bom, bị “quét sạch” đến mức người ta phải bỏ làng phiêu bạt khắp nơi.

Người chủ gia đình chỉ còn niềm hy vọng cuối cùng: Cố sống đến mùa hè để nhận tiền truy lĩnh, rồi được cử đi học ở Moskva, nhưng đến lúc đó còn hai tháng, có thể là ba tháng nữa. Vợ anh là nhà giáo, nhờ vậy anh cũng may mắn tìm được cho vợ một công việc. Chỉ cần băng qua đại lộ Cách Mạng và quảng trường Lenin là đến Nhà Thiếu nhi đang bắt đầu hoạt động trở lại với nhiều lớp năng khiếu khác nhau và họ đang cần giáo viên tiếng dân tộc. Cậu bé suốt ngày ở với mẹ, nhân tiện tham dự tất cả các lớp học. Và lớp đầu tiên cậu tham gia là lớp âm nhạc. Cô giáo dạy nhạc là bà Afanasieva Anastasya Tikhonova vô cùng thích thú khi tiếp xúc với Cậu bé: “Thằng bé có một khả năng cảm thụ âm nhạc rất đặc biệt, lớn lên sẽ càng hoàn thiện, giá có thể gửi nó đến một lớp âm nhạc chính quy nào đó, để nó có thể phát huy hết khả năng của mình… Nói chung, đó là một đứa bé rất kỳ lạ, tôi có thể nói là không bình thường. Nó cứ nhìn thẳng vào mắt, như đang giám sát những gì ta nói có đúng như ta nghĩ không vậy”.

Trong lớp nhạc ở Nhà Thiếu nhi, không có nhiều nhạc cụ, chỉ có một chiếc đàn dương cầm đặt ở đấy như là để làm cảnh: Kể từ khi bắt đầu cuộc chiến, nó không còn vang lên nữa. Những nhạc cụ mới mua chỉ có accordeon và đàn balalaika[*]. Cậu bé ít quan tâm đến những nhạc cụ ấy, chỉ thích mỗi cây vĩ cầm, nhưng cây vĩ cầm duy nhất lại là tài sản riêng, là kỷ vật gia đình của bà Afanasieva. Bình thường bà rất ít khi đưa cái vật quý đó cho người khác sử dụng, nhất lại là trẻ con.

[*] Đàn balalaika: Một loại nhạc cụ dân tộc của người Nga, bầu đàn hình tam giác và có ba dây.

Về việc Cậu bé là đứa trẻ kỳ lạ, tài năng, cha cậu không chút nghi ngờ (cũng như các bậc phụ huynh khác), nên anh liền chạy ra chợ, nghĩ bụng ở đó cái gì cũng có. Nhưng ở chợ chỉ có những thứ mà chiến tranh cần đến: thực phẩm - bày bán công khai, vũ khí - nửa kín nửa công khai, còn nhạc cụ - không có, vĩ cầm - lại càng không.

Dĩ nhiên, vì con, anh có thể đến những nơi khác để mua cây vĩ cầm, trong một ngày đi cũng kịp, nhưng công việc của anh không có ngày nghỉ, không có nghỉ phép, còn nghỉ bù thì được hứa sang năm sau. Trong khi đó, cuộc sống ở Grozny ngày càng trở nên căng thẳng, giờ đây người ta không thể biết ai là bạn, ai là thù, nếu được bắn lén người ta buộc phải bắn hết. Tuy nhiên anh còn một niềm hy vọng - chờ đến giữa mùa hè, gia đình sẽ lên Moskva, anh sẽ đưa con vào trường học, cả trường nhạc nữa, anh chấp nhận hết, miễn là con anh hạnh phúc.

Mùa hè cũng không còn xa, phòng tổ chức cán bộ yêu cầu anh bổ sung một số giấy tờ. Mọi việc dường như đều thuận chèo mát mái, chỉ có điều lương truy lĩnh vẫn chưa có, anh thậm chí cũng không muốn đến phòng Tài vụ nữa, một phần vì xấu hổ, một phần vì vô ích. Thế mà bỗng nhiên họ gọi anh tới, và đến cuối giờ chiều, họ trả cho anh một khoản tiền lớn đến mức anh phải ôm bọc tiền kè kè dưới nách đi bộ qua cả thành phố để về nhà.

Cậu bé hoàn toàn chưa hiểu tiền là gì, nhưng nhìn cha mẹ ngồi trên đi văng đếm đi đếm lại một đống tiền - hàng triệu đồng, cậu cũng rất vui. Đến tận khuya, mọi người vẫn chưa đi ngủ, bàn tính xem thứ gì mua trước, thứ gì mua sau, nhưng sau khi tính kỹ lại, tiền cũng không nhiều đến mức phải bối rối. Quá nửa đêm, sau khi tắt chiếc đèn dầu rồi đi nằm, đặt Cậu bé nằm giữa, hai vợ chồng hai bên, cha mẹ cậu vẫn tiếp tục bàn tính. Đột nhiên, họ bỗng nghe những tiếng bước chận nặng nề bên dưới cổng vào tòa nhà.

Như những con sói cái và sói đực hoảng sợ, hai vợ chồng sững người. Người cha liền cầm khẩu tiểu liên lúc nào cũng để bên mình, người mẹ ôm chặt Cậu bé vào lòng, ngoài cửa vang lên những tiếng gõ rành rọt, một rồi hai tiếng.

- Mila vu[*]? - người cha kéo khẩu súng lên, hỏi.

[*] Tiếng Chechnya có nghĩa là “Ai đấy”.

- Kiểm tra, đề nghị mở cửa ra. - Một giọng Nga đáp lại rất từ tốn.

Một tia hy vọng lóe lên trong đầu người cha - dù sao cũng là người của Liên bang chứ không phải băng cướp nào đó.

- Tôi là thiếu úy lực lượng công an Nga. Đề nghị các anh ngày mai đến, hoặc là mai tôi sẽ tự đến địa điểm các anh ấn định, chúng tôi có con nhỏ đang ngủ.

- Anh cứ mở cửa đi, chúng ta sẽ bàn bạc, kiểm tra.

- Chờ cái gì nữa?! - Một giọng thô tục vang lên. - Nào, mở ra đi! - Tiếng báng súng đập vào cửa rầm rầm, Cậu bé bật dậy.

- Cha mẹ ơi, có chuyện gì thế? Chuyện gì thế?

- Không sao, không sao đâu. - Người cha chạy tới chạy lui trong căn phòng nhỏ.

Tiếng la hét và tiếng đập cửa mỗi lúc một to.

- Chúng tôi sẽ bắn vào cửa bây giờ. Mở ra ngay! - Lời khẳng định cuối cùng rất có trọng lượng…

Một tay nắm chắc khẩu tiểu liên, tay kia là thẻ chứng nhận công an, anh mở cửa ra. Ngay lập tức năm sáu người trang bị vũ khí đến tận răng, đèn pin sáng lóa trong tay ùa vào phòng, một chiếc đèn rọi khá lâu vào tờ giấy chứng nhận.

- Tôi nghi là giấy giả. - Một giọng trầm khẳng định.

- Các anh nói gì vậy, tôi đã làm trong ngành được năm năm, ngay sau khi hoàn thành nghĩa vụ quân sự.

- Thôi được rồi, chúng ta sẽ kiểm tra, dưới kia chúng tôi có xe bọc thép, trong đó có cả máy tính… À, anh có súng hả? Đưa súng đây, đừng lo, đừng sợ.

Sau khi bị tước súng, anh bị đẩy ra cửa một cách thô bạo.

- Cha ơi! - Cho đến lúc này, Cậu bé mới lên tiếng.

- Hãy chờ anh ở đấy! Cứ ở đấy chờ anh! - Từ dưới cổng, người thiếu úy hét lên với vợ.

Chỉ hai giây sau, từ dưới cổng vang lên tiếng la hét ầm ĩ, sau đó là tiếng rên rỉ, tiếng rên rỉ của người cha.

- Cha ơi! Cha ơi! - Cậu bé định chạy ra cửa, nhưng bị ném lên giường với mẹ.

Nòng súng chĩa vào trán đứa trẻ, người ta nói với người mẹ:

- Đặt hết tiền bạc, nữ trang quý giá lên bàn… nếu không…

Có thể họ đã biết về gói tiền? Và ngay sau khi gói tiền vừa được lôi ra từ dưới đi văng, họ đã giật ngay đôi hoa tai cùng sợi dây chuyền nhỏ của người mẹ rồi tiếp tục lục lọi trong mớ đồ đạc nghèo nàn của gia đình.

Thời gian còn lại của đêm, người mẹ hoảng hốt chạy xuống cổng, rồi chạy lên, chạy xuống, chạy vào giường với con trai, gào khóc thảm thiết, còn to hơn cả tiếng khóc của đứa con nữa. Sau đấy, hình như có điều gì đó vụt qua trong đầu, chị dịu lại, bắt đầu dỗ dành con:

- Ngủ đi, cục cưng của mẹ, ngủ đi, con yêu! Sáng mai cha con sẽ về, sẽ mang kẹo và mang cả vĩ cầm về cho con nữa!

Đến gần sáng thì Cậu bé tỉnh dậy, mẹ đứng trước mặt cậu… nhưng không phải là mẹ: quần áo tề chỉnh, vẻ mặt lạnh lùng không thể nhận ra, chỉ sau một đêm khuôn mặt mẹ trở nên hốc hác, sạm lại, nhão ra, với những quầng đen dưới mắt, còn trong mắt mẹ là những tia máu nổi lên, lạnh lùng, vô hồn.

- Con yêu, con dậy rồi à, hãy trở thành người tự do[*]… Cha con chưa về, mẹ phải đi tìm cha, cha con đang đợi mẹ.

[*] Nguyên văn bằng tiếng Chechnya.

- Cha đợi mẹ ở đâu?

Trước câu hỏi của con, người mẹ như trở về với thực tại, cặp mắt nheo lại, chớp chớp, ngân ngấn nước.

- Mẹ cũng không biết… Mẹ sẽ chạy đến Ban quân quản, rồi đến cơ quan của cha con.

- Con đi với mẹ.

- Mẹ không dám mang con đi… Mẹ sợ, con yêu ạ! Con có nghe cả đêm người ta bắn nhau không? Ở cổng vào bên cạnh, tất cả các ông già bà lão bị bóp cổ chết hết, đồ đạc bị lấy mất, cả tranh Thánh nữa, thậm chí cả đàn dương cầm… Chẳng lẽ họ sẽ chơi đàn hay sao? Làm sao họ có thể nhìn vào mắt các con mình?!

Cặp mắt của người mẹ lại trở nên lạnh lùng, vô hồn.

- Cha con đang đợi mẹ! Mẹ phải chạy đến với cha, giúp đỡ cha, báo cho cha biết mọi chuyện.

- Mẹ hãy đưa con theo!

- Con yêu ơi. - Giờ đây cặp mắt của người mẹ lại trở nên dịu dàng, đẫm nước. - Mẹ sẽ về nhanh thôi… Còn bây giờ, con hãy ăn sáng đi, mẹ đã pha trà, dọn bàn ăn cho con rồi. Đừng quên đánh răng đấy. Không được mở cửa cho bất cứ ai… Không được! - Bỗng nhiên, giọng người mẹ trở nên khàn khàn, khác hẳn, cặp mắt như lồi ra. - Từ trên cao, mẹ sẽ bảo vệ cho con, như thế sẽ an toàn hơn.

- Mẹ hãy ở lại với con!

- Đừng nói thế, con ơi, đừng nói thế, con yêu của mẹ!

- Người mẹ đau đớn rên rỉ, chạy lại quỳ xuống, gục đầu vào giữa hai chân con, năn nỉ: - Mẹ cần phải giúp cha con! Cần phải!

- Mẹ có biết cha ở đâu không?

Người mẹ vội ngước lên, cặp mắt vẫn mở to như lúc nãy, trông như hai viên thủy tinh, chỉ có những giọt nước mắt trên má là biểu lộ sự đau đớn, còn ánh mắt thì xa xăm, xa ngái, như hướng vào một cõi vô tận:

- Mẹ biết. - Bằng một giọng rất nhỏ, rất lạ, rất trầm, người mẹ chậm chạp thở ra, nhưng cương quyết bước về phía cửa.

- Mẹ sẽ không về nữa à?

Như bị điện giật, như bị hóa đá, người mẹ ngoái lại:

- Cái gì?! Sao lại “không về”? Sao lại “không về”? - Chỉ đến câu cuối cùng âm điệu của tình mẫu tử mới lộ ra, và người mẹ, như bị ai đó cướp mất đứa con, liền chạy bổ về phía con, ôm chặt cậu vào lòng, hôn tới tấp lên người cậu. Đó không còn là những nụ hôn quen thuộc của người mẹ nữa, chỉ sau một đêm đôi môi của chị như tê dại, khô héo, thậm chí ngay cả hơi thở cũng không còn mang hương vị của cuộc sống. - Cha con đang đợi mẹ, đang đợi mẹ, mẹ cần phải giúp cha. - Người mẹ nhìn con bằng ánh mắt nặng nề.

- Thôi mẹ đi đi, đi đi, con sẽ đợi cha mẹ. - Cố nuốt những giọt nước mắt, Cậu bé thốt lên.

- Phải, phải, cha mẹ sẽ cùng quay về. - Có cảm giác như người mẹ chỉ chờ có lời chúc phúc đó của người con để lao ra cửa.

Nhưng ngay cả khi tiếng ống khóa đã vang lên ngoài cánh cửa, mới chỉ vừa dợm bước, chị như chết điếng, vội quay lại, lao vào nhà như một cơn lốc, ôm chầm lấy đứa con, nhìn nó bằng ánh mắt như đã hóa dại, như muốn ghi khắc hình bóng nó, rồi chị không hôn nó nữa, chỉ nặng nề thở khò khè, hít hít như muốn hút linh hồn của đứa con vào lòng…

Điều khủng khiếp nhất đối với Cậu bé, không phải là cái ngày dài, nóng nực đầu tiên trong nước mắt và những tiếng rên la, cầu khẩn mà chính là đêm hôm đó. Bình thường, lúc chiều tối là khoảng thời gian tĩnh lặng kỳ lạ trong thành phố Grozny bán vũ trang. Ban ngày, có nhiều dân thường, cùng với các đoàn xe bọc thép và các loại xe cộ khác như đang tham gia vào việc khôi phục thành phố, thì tiếng kêu la của Cậu bé chẳng khác gì tiếng chít chít trong cỗ máy tua- bin. Nhưng đến đêm, khi sự tĩnh lặng bao trùm khắp nơi, thì chỉ có những toán cướp vũ trang như những con chuột cống, lùng sục trong bóng đêm để săn lùng những nạn nhân tiếp theo. Sợ bóng đêm, Cậu bé phải leo lên giường, thu mình lại như cuộn len và trùm lên người không chỉ một mà hai tấm chăn để không ai nghe thấy tiếng thút thít của cậu.

Suốt một ngày dài dưới ánh nắng mặt trời, căn phòng với những ô cửa sổ che tạm bằng vải sơn bị nung lên, ngột ngạt như trong nhà tắm hơi, Cậu bé đổ mồ hôi như tắm dưới những tấm chăn. Không chịu nổi cái nóng, nhưng cậu cũng chỉ dám he hé chăn vừa đủ thò mũi ra để thở. Cũng may là vạn vật luôn có khả năng thích nghi, chẳng bao lâu sau, vì quá mỏi mệt, cậu cũng thiếp đi như mọi đứa trẻ khác. Sáng, tỉnh dậy, Cậu bé phờ phạc, cả người ướt sũng vì mồ hôi, nước mắt và cả nước tiểu nữa. Chăn bị đẩy rơi xuống sàn, một con chuột cống mập ú đang đánh hơi ở góc chăn, chờ xác chết, còn trên bàn, hai con chuột nhắt đang nhấm nháp những mẩu đồ ăn còn sót lại.

Ngày hôm sau, cũng như ngày đầu, bắt đầu bằng những tiếng gọi cha mẹ. Tuy nhiên, việc đó cũng qua nhanh vì cái bụng đói réo sùng sục. Cậu bé ăn tất cả những gì có thể ăn được, thậm chí cả miếng bánh mì còn sót lại sau khi lũ chuột đã gặm. Lần đầu tiên, cậu bắt đầu hành động - cậu lấy hết sức đập vào cửa ra vào, hy vọng ai đó sẽ nghe thấy, thấm mệt, cậu quay sang hướng đối diện - cửa sổ. Hướng này, ngay từ khi còn nhỏ cha cậu đã dặn không được đến gần, sẽ bị ngã, cũng như không được chơi diêm, nếu không thì cậu đã có thể nhóm lò.

Sau khi ăn trưa, lúc gần chiều, cậu tìm thấy trong tủ khá nhiều kẹo bánh, cả mứt dẻo nữa. Điều phát hiện này làm tâm trạng cậu phấn chấn hẳn lên, cậu còn muốn chơi đồ chơi nữa. Nhưng tất cả những điều đó kéo dài không lâu, lúc trời bắt đầu chạng vạng, cậu lại la hét, lại đập vào cửa, lại bị cái nóng không chịu đựng nổi hành hạ, và cậu, dù vẫn nhớ không được đến gần cửa sổ, nhưng cũng nhớ cha cậu đã dùng dao để rọc vải sơn, rất dễ.

Một làn không khí mát rượi ùa vào trong phòng, và cậu, như không còn nhớ gì nữa, chạy đến sát cửa sổ, từ đó vọng lại âm thanh của cuộc sống, âm thanh của thành phố.

- Cha ơi, mẹ ơi! - Cậu hét ra ngoài đường, giọng to hơn hẳn những lần trước, nhưng hướng này hơi bị tách biệt, dân chúng ít lai vãng, xe cộ hầu như không qua lại.

Bóng đêm đẩy Cậu bé lùi ra khỏi cửa sổ, và bây giờ cậu lại phạm một điều cấm nữa - cậu châm nến lên. Nhưng cậu không dám la hét nữa, chỉ chui xuống dưới chăn, ló mỗi khuôn mặt ra, cứ nhìn mãi vào ngọn nến trên bếp lò, tin rằng cha mẹ cậu sẽ từ ánh sáng của ngọn nến bước ra, nhưng rồi ngọn nến tắt hẳn, và như trước, cậu lại sợ sệt co mình, rúc sâu vào trong chăn, chỉ thỉnh thoảng mới dám gọi khẽ: “Cha ơi! Mẹ ơi! Cha mẹ hứa quay lại với con cơ mà! Sao cha mẹ không đưa con theo?”.

Đêm thứ hai hóa ra còn thảm hơn nhiều - cậu không chỉ đổ mồ hôi mà còn làm xô lệch giường nệm. Điều đó càng làm cậu thất vọng, vì cậu luôn được cha mẹ khen là ngăn nắp. Cậu muốn sắp xếp lại, thậm chí giặt tấm vải trải giường nữa, nhưng kết quả là cậu lại làm bẩn nhà tắm và phí mất một xô nước. Cộng thêm vào đó là một tai họa khác: Cậu bắt đầu phải chạy vào nhà xí thường xuyên hơn, rồi khi ăn đồ ngọt vào, cậu lại nôn ra.

Đến trưa thì cậu hoàn toàn kiệt sức, bụng đau và mặc dù không khí nóng nực nhưng cậu lại cảm thấy ớn lạnh, chân tay đau nhức. Cậu rên khe khẽ, leo lên đi văng, rồi vừa lăn lộn vì đau, vừa gọi cha mẹ. Giờ đây, cậu chỉ cầu xin một điều - nước!

Cậu tỉnh dậy vào lúc nửa đêm vì cơn khát cháy cổ. Xung quanh tĩnh lặng và tối đen như dưới mồ, chỉ trong phòng vệ sinh là có nước, nhưng từ đó phát ra những tiếng loạt soạt, chắc là chuột cống, cậu không dám vào. Cơn khát vẫn tiếp tục hành hạ, cả đầu và bụng đều đau nhức, và khi định ngồi dậy, bỗng cậu nghe từ phía đường phố vọng lại tiếng la hét ầm ĩ, một tiếng súng, một tràng súng máy, rồi một tiếng nổ, một tiếng nổ nữa, rất gần, đến nỗi cả căn phòng sáng lóa lên. Và dù những tiếng động ấy bắt đầu như thế nào và kết thúc ra sao, sự im lặng lại bao trùm, thậm chí đám chuột lại bắt đầu chạy loăng quăng. Cậu bé chờ rất lâu, chăm chú lắng nghe mọi động tĩnh, và khi nhận thấy tiếng sột soạt không còn nữa, cậu thận trọng dò dẫm từng bước vào nhà tắm. Phải mò mẫm mãi mới tìm thấy chiếc ca, cậu vội uống ừng ực, không cần biết cái ca nước sông Sunzha để lâu ngày ấy đã bốc mùi là lạ.

Sáng hôm sau, Cậu bé dậy muộn, cả người ướt sũng, quanh cậu xuất hiện thêm các sinh vật mới nữa - ruồi bay lượn vù vù, muỗi bám đầy tường. Bản thân cậu, mề đay nổi khắp người, mi mắt sụp xuống mở rất khó, cổ họng khô khốc. Rất có thể cậu đã không thể ngồi dậy, nhưng cơn khát chết người đã kéo cậu vào phòng tắm, ở đó, ngay bên xô nước, một con chuột cống to tướng với cái đuôi dài khủng khiếp đang đứng trên hai chân sau thò mõm vào trong xô. Nhìn thấy cậu, nó bình thản tụt xuống không chút sợ sệt, rồi chậm chạp bỏ đi.

Cậu bé đã đứng ở ngưỡng cửa phòng tắm, định cầm chiếc ca, nhưng ngã vật xuống sàn, và vào đúng giây cuối cùng, cậu vẫn còn kịp nhìn thấy cặp mắt ti hí xấc xược của con vật. Có cảm giác con vật khốn kiếp kia sẵn sàng nhảy vào người mình, cậu hét lên một tiếng kinh hoàng rồi bật dậy, nhảy lùi lại, bị vấp vào ngưỡng cửa, trượt chân văng ra hành lang, cái đầu vốn đã đau lại bị đập vào tường. Rất có thể, vào thời điểm khác, cậu sẽ nằm mãi như vậy, khóc lóc, rên rỉ, nhưng lần này, nỗi sợ hãi trước con vật gớm ghiếc đã mạnh hơn. Cậu nhìn vào phòng tắm, cố gượng dậy và kinh hoàng nhận ra, con chuột cống không những không đứng yên mà ngược lại, còn tiến về phía trước, hít hít một cách thèm thuồng và đã đặt một chân lên ngưỡng cửa phòng tắm. Cậu còn hoảng sợ hơn nữa khi nhận ra cái bàn chân của con vật trông rất giống với bàn tay người thu nhỏ, y như trong các bức tranh minh họa truyện cổ tích ở Nhà Thiếu nhi.

Con chuột cống xấc xược ngoe nguẩy mấy sợi râu, tiến thêm một bước nữa về phía trước, đến nước này thì Cậu bé không thể chịu đựng hơn được nữa, bèn lấy hết sức lực còn lại hét lên một tiếng kinh hoàng. Con chuột cống biến mất. Cậu bé chạy vào trong phòng, leo lên bàn, nhưng cậu không chịu được lâu, cơn khát vẫn tiếp tục hành hạ. Còn con chuột cống, có thể thấy rõ tình hình của nó cũng giống như cậu vì từ nhà tắm lại bắt đầu vang lên tiếng sột soạt.

Đến lúc này thì Cậu bé như đã bắt đầu hồi sinh. Có điều gì đó xáo trộn trong lòng, cậu muốn uống nước, cậu muốn sống, cậu không muốn nhường ngụm nước cuối cùng cho bất kỳ ai. Dĩ nhiên, cậu không biết đó chính là cuộc đấu tranh sinh tồn, là xung đột, là cuộc chiến để giành lấy môi trường sống và nguồn tài nguyên có hạn. Cuộc sống là vậy.

Tụt khỏi bàn, cậu bắt đầu tìm kiếm vũ khí tấn công và phòng thủ. Mặc dù đồ vật khá là phong phú nhưng cậu chọn cây lau sàn - cần phải giữ khoảng cách an toàn với kẻ thù.

Cậu chọn vị trí thuận lợi và chuẩn bị sẵn sàng, cặp mắt toát lên sự kiên trì. Cậu không phải chờ đợi lâu. Không thèm để ý đến Cậu bé, con chuột cống lao nhanh vào nhà tắm, nhảy phắt vào trong bồn tắm làm xước cả thành bồn, chạy đến chỗ chiếc xô rồi đứng lên hai chân sau và chỉ cần một tích tắc nữa là nó đã nhảy vào trong xô nước, Cậu bé liền tấn công. Xô nước đổ nhào phát ra một tiếng động, con chuột cống biến mất và nước cũng chảy hết, dưới đáy bồn chỉ còn lại những xác ruồi đã bị chết đuối trong xô.

Cậu bé kinh hoàng, không còn nghĩ đến cha mẹ và bất cứ điều gì nữa, mà chỉ muốn uống nước.

- Nước! Nước! Cho con ra khỏi đây! - Cậu bé đổ ụp xuống, thét lên, hai tay đập như điên loạn vào cánh cửa, rồi lao đến bên cửa sổ, giơ tay vẫy loạn xạ, nhoài hẳn người ra ngoài, sẵn sàng tiến thêm một bước nữa để đến với dòng sông ngay bên cạnh, nhưng tiếng nước chảy của nó đã bị những âm thanh ồn ã của thành phố át đi. Đột nhiên cậu bỗng nghe thấy tiếng gõ ngay sau lưng mình, mỗi lúc một to hơn, cả tiếng gọi bằng tiếng Chechnya nữa.

Cậu lao như tên bắn về phía cửa.

- Cháu ơi, cháu có ở trong đó không? Sao cháu lại ở đó? Đừng làm ầm lên nữa! - Giọng thì thào lọt qua khe cửa.

- Cứu! Nước! Nước!

- Được rồi, đừng kêu nữa. Cứ chờ ở đấy. Đến tối chú sẽ quay lại.

- Không! Không! Cứu cháu! Đừng đi! Cứu cháu!

- Được rồi! Được rồi! - Giọng nói bên ngoài cửa cũng gay gắt không kém. - Cháu đứng xa cánh cửa ra. Xa ra.

Có cái gì đó đập rất mạnh vào cánh cửa, rồi một lần nữa, bụi bay mù mịt, vữa rơi lả tả, nhưng chẳng ăn thua gì. Khi đó, có một vật khác, hình như là chân, dộng vào, nhưng cánh cửa vẫn không đầu hàng.

- Cháu ơi, cháu có nghe chú nói không, chú sẽ bắn đấy, đứng sang một bên! Nấp đi! - Tiếng hét rất to ngoài cánh cửa.

Cậu bé chạy vào nấp trong căn buồng nhỏ bỏ không. Cậu ngồi xổm, bịt hai tai lại như đã được dạy, những phát súng vang lên chát chúa, đơn độc. Sau đó lại nghe một cú đạp, trần nhà như sập xuống, bụi dập dờn như sóng.

- Cháu ở đâu?

Bàn tay thô ráp nhưng ấm áp chạm vào người cậu.

- Nào, uống đi.

Chỉ đến lúc đó Cậu bé mới mở mắt ra, hai tay giữ chặt bi đông nước, đưa vào giữa cặp môi khô nứt, xám xịt, hai hàm răng kẹp chặt vào miệng bi đông.

- Đừng vội, từ từ thôi. - Người đàn ông trung niên, râu quai nón, vỗ về, kìm cậu lại.

Cậu bé uống hết một nửa bi đông nước, chút nữa thì bị sặc, không rời mắt khỏi chiếc bi đông, nghỉ lấy hơi một chút rồi lại thèm thuồng đưa nó lên miệng, và khi trong bi đông chỉ còn lại một chút, cậu mới cảm thấy đã cơn khát. Chiếc bi đông tuột khỏi tay, còn chính cậu thì ngã vật xuống.

- Ôi, ôi, ôi! - Trong suốt thời gian đó, người đàn ông râu quai nón tỏ ra rầu rĩ. - Ai làm cháu nên nông nỗi này thế? Ai?... Rõ rồi, chiến tranh! Nào, đi thôi. - Ông bế Cậu bé lên đưa sang phòng bên, tìm chỗ đặt cậu xuống, nhưng ngoài cái bàn trông như bàn giải phẫu, thì chẳng còn chỗ nào khác. Ông thận trọng đặt cậu xuống, cởi quần áo bẩn của cậu ra, nhưng mắt lúc nào cũng nhìn ra cửa, khẩu súng máy trong tay luôn ở tư thế sẵn sàng.

Sau đó người đàn ông tìm thấy tấm vải trải giường sạch ở trong tủ, liền quấn vào người cậu, còn cậu đã bắt đầu mê sảng, rên rỉ và lảm nhảm cái gì đó.

- Dela[*], mình biết làm gì với thằng bé này bây giờ? - Người đàn ông bối rối, đi đi lại lại trong phòng, nhìn ra cửa sổ rồi chạy ra cửa. - Thằng bé nóng như hòn than! Nó bị sốt cao! Phải cứu nó! - Ông thận trọng bế Cậu bé lên vai bằng một tay, tay kia vịn vào tường, theo cầu thang lên tầng trên.

[*] Tiếng Chechnya có nghĩa là “Thánh thần ơi”.

- Nước! Nước! - Cậu bé rên rỉ, cái đầu không còn chút sinh khí vật qua vẹo lại trên bờ vai rộng của người đàn ông.

- Chúa ơi, mình làm gì thế này? - Đến lúc đó, người đàn ông mới quan sát Cậu bé một cách kỹ lưỡng. - Trời ạ, thằng bé như một thiên thần. - Rồi ông lại tiếp tục như nói với chính mình hay là với ai đó: - Mình làm gì thế này? Nó là tương lai của đất nước, còn mình, không hôm nay thì ngày mai cũng sẽ thành xác chết, mình đã ở đây một ngày một đêm rồi, chẳng khác gì cái bẫy. Mình sẽ hạ thêm hai, ba mạng nữa, nhưng rồi sẽ ra sao? Có ích gì đâu… Thằng bé này sẽ phải bỏ mạng cùng với mình mất thôi.

Người đàn ông đi về phía ô cửa sổ vỡ toang, liếc nhìn ra ngoài, nhìn lại một lần nữa rồi hét lên:

- Này, lũ ngốc kia! Các anh có nghe tôi nói gì không? Tôi còn rất nhiều vũ khí dự phòng, nhưng ở đây có một đứa bé, đang bị bệnh!... Tôi xin đầu hàng! Các anh có nghe tôi nói không. - Người đàn ông bắn lên trời một phát làm cậu bé giật mình mở mắt ra. - Tôi có thể cầm cự được đến tối, khi đó chưa biết sẽ ra sao! Nhưng tôi xin đầu hàng, tôi sẽ bước ra cùng với đứa bé, nó sốt rất cao.

Người đàn ông thở gấp một cách nặng nhọc, lẩm bẩm cầu nguyện rồi chậm chạp bước xuống. Còn Cậu bé, dường như bỗng cảm nhận được một sự thay đổi nào đó, và không hiểu sao, cậu lại muốn nhìn vào mắt người đàn ông có râu quai nón. Cậu ngẩng đầu lên, chăm chú nhìn vào mặt ông. Bộ râu quai nón màu đen, dày, rậm, lốm đốm bạc, làn da sạm nắng, đầy vết nhăn, hốc mắt bám đầy bụi đất và mùi thuốc súng, chỉ có đôi mắt to là như đang cháy lên, thoát ra khỏi đời sống thực tại, phiêu diêu trong một cõi vô hình, giống như ánh mắt cuối cùng của mẹ. Không hiểu sao, cậu có linh cảm sẽ sớm chia tay với ông bác này, mãi mãi, cậu nghiêng về phía ông, ép cổ lên bờ vai mạnh mẽ của ông, và ngay lúc đó cậu nhận ra mùi cơ thể ông, mùi của thần chết và mùi của chiến tranh. Không hiểu có điều gì xui khiến, cậu chạm vào bộ râu quai nón của ông, ghé sát tai ông, thì thầm:

“Bác hãy nói với cha mẹ cháu, cháu đợi họ ở đây!”. Người đàn ông không nói gì cả, thật ra, ông có gật đầu, như đã hiểu điều cậu nói. Ngay tại lối ra, ông nặng nhọc hít một hơi dài, uể oải bước ra đường.

- Đừng bắn, đừng bắn bây giờ. - Người đàn ông thận trọng đặt Cậu bé vào sát chân tường, rồi vội vàng bước sang bên.

- Bỏ vũ khí xuống! Nằm xuống! Úp mặt xuống đất, đồ súc sinh! - Những tiếng hét rộ lên từ bốn phía.

Người đàn ông ném khẩu tiểu liên xuống đất, bật cười ồ ồ, rồi đột ngột lao sang bên cạnh, những tràng súng máy vang lên chát chúa, găm ông dính vào tường như đóng đinh, tả tơi thân xác… Nhưng Cậu bé không nhìn thấy tất cả những điều đó, thậm chí không nghe thấy gì cả, cậu đổ vật xuống đất…

Như trong một màn sương mờ, Cậu bé chỉ nhớ mang máng người ta bế cậu trên tay, chở cậu trên chiếc xe rất bẩn và xóc, rồi chuyển sang chiếc khác mềm và êm hơn. Và cậu đã ngủ ở nơi nào đó khá yên tĩnh. Cậu bị đánh thức dậy bởi tiếng rít của đạn pháo, tất cả mọi vật xung quanh như rung lên, bay loạn xạ, cậu cảm thấy nghẹt thở, rất khó chịu.

- Dậy đi, dậy đi cháu! - Một giọng ngực, dịu dàng bằng tiếng Nga, bàn tay xoa xoa lên đầu cậu. - Nào, đến giờ rồi, dậy đi thôi.

Một thế giới mới, tĩnh lặng. Trước mắt cậu là một khuôn mặt phúc hậu, hồng hào, xinh đẹp; đôi mắt màu xanh da trời lấp lánh, dịu dàng, chân chất; làn da ở cổ cũng như toàn thân đều một màu trắng mịn, và mọi thứ xung quanh cũng một màu trắng, chỉ có chùm hoa đồng nội tỏa hương thơm ngát là màu sắc rực rỡ, và sự tiện nghi, ấm cúng, tình yêu tràn ngập mang lại cho căn phòng nhỏ một bầu sinh khí.

Tình yêu[*]! Đó là tên của người phụ nữ trẻ xinh đẹp, và có thể thấy rõ là mọi người rất yêu quý cô, tất cả các sĩ quan đều tặng hoa cho cô, nhưng Cậu bé nhận thấy, cô chỉ vui vẻ nhận hoa từ một người đàn ông nào đó còn trẻ cũng có khuôn mặt hồng hào, rồi sau đó, lúc chỉ có một mình, cô kín đáo hít hít mùi hương của bó hoa.

[*] Tiếng Nga: Tên Liubov, gọi thân mật là Liuba, Liubushka có nghĩa là Tình yêu.

- Này Liuba, Liubov Nikolaievna, chúng ta đi xem phim chứ? - Chiều nào cô cũng nhận được những lời mời mọc của đám phụ nữ, còn đàn ông thì mời cô đi nhà hàng, nhưng cô chỉ mỉm cười từ chối tất cả. Giờ đây, buổi chiều cô có thêm một công việc yêu thích nữa, cô mua cho Cậu bé chiếc xe đạp nhỏ, và tất cả thời gian rảnh rỗi cô tập xe cho cậu, cả quân y viện chỉ có một đứa bé nên mọi sự quan tâm đều dành cho cậu.

- Giống đấy chứ, thậm chí còn rất giống nữa. - Đám phụ nữ trêu chọc.

- Hay là từ anh chàng nào? - Các sĩ quan nửa đùa nửa thật.

Còn Liubov Nikolaievna thì cảm thấy hạnh phúc, và cô không thể che giấu niềm vui sướng của mình, vuốt ve mái tóc xoăn vàng óng của Cậu bé, thì thầm với nó hay là với chính bản thân mình:

- Đấy, không mong, không cầu, mà có con trai… cô sẽ nhận cháu làm con nuôi, chẳng phải vậy sao?! - Cô hoảng sợ nhìn quanh, đưa tay lên miệng, rồi lại liên tục nhìn vào đồng hồ, cứ đến đêm là tâm trạng của cô lại không được thoải mái, họ phải về nhà.

Nhà của cô là một căn phòng nhỏ dành cho nữ y tá trưởng kiêm quản lý Liubov Nikolaievna, nơi bây giờ cô sống cùng với Cậu bé. Trước khi đi ngủ, hai cô cháu cùng uống trà đường, ăn trái cây, rồi nhất thiết phải xem chương trình thiếu nhi “Chúc bé ngủ ngon”. Sau đó cô tắm cho cậu, đặt cậu lên giường, đọc cho cậu nghe một truyện trẻ em gì đó bằng giọng mỗi lúc một yếu dần, và thường nhìn lên đồng hồ, nói: “Nào, ngủ đi, ngủ đi cháu! Chúc cháu ngủ ngon!”. Hầu như đêm nào cô cũng nghe thấy tiếng bước chân nặng nề ngoài hành lang, chẳng cần gõ, chỉ nghe tiếng cánh cửa giật giật là cô mở cửa. Cậu nằm xoay lưng lại, cố ngủ, căn phòng tràn ngập mùi đàn ông lạ hoắc, khó chịu, cùng giọng nói, dù nhỏ nhưng đầy quyền uy và thô lỗ.

- Chờ đã, nó chưa ngủ. - Lần nào cậu cũng nghe giọng nói buồn bã của cô Liubov Nikolaievna. Họ còn rót thứ gì đó vài ba lần, tiếng sột soạt của giấy thiếc. - Xin anh đừng hút thuốc, có trẻ con!

- Vậy thì nhanh lên.

Sau mệnh lệnh đó, chiếc đi văng được kéo xê ra, đèn tắt, khi đó thì cậu cũng thiếp đi.

Đôi khi cậu thức giấc vào lúc nửa đêm vì tiếng nước chảy, đó là cô Liubov Nikolaievna tắm, rất lâu. Sau đó cô nằm lên đi văng, trằn trọc mãi, thở khò khè, thường thì ngay từ đầu cô đã bật khóc, sau đó vội sang nằm với cậu, điều cậu rất muốn. Nghĩ là cậu đã ngủ, cô vừa thút thít vừa ôm hôn cậu, thậm chí còn lầm rầm điều gì đó nữa.

Sáng ra, chiếc đi văng đã được dọn dẹp ngay ngắn, cứ như là không có chuyện gì xảy ra trong đêm. Cô Luiba đánh thức cậu dậy ăn sáng, vẻ mặt lúc nào cũng dịu dàng như trước ngày lễ. Có cảm giác, mọi việc sẽ mãi như thế, thậm chí còn tốt hơn, và ban đêm sẽ không có ai đến nữa, cô Liuba sẽ không phải thường xuyên nhìn vào đồng hồ, và cô sẽ trẻ đẹp hơn, hạnh phúc hơn. Nhưng đột nhiên, mọi chuyện bỗng sụp đổ trong tích tắc.

Một buổi sáng, Liuba chạy đến nơi làm việc, nước mắt giàn giụa, úp mặt xuống giường, khóc lóc thảm thiết. Đám đàn bà xúm lại.

- Bình tĩnh đi, Luiba. Hắn là đồ chó, đồ chó.

Lát sau, một sĩ quan lớn tuổi, có ria mép xuất hiện, theo sau ông là một phụ nữ còn trẻ, cao ráo, cân đối, trang phục như diễn viên.

- Hừm! - Viên sĩ quan che miệng ho khan, vân vê rất lâu bộ ria mép. - Liubov Nikolaievna, xin lỗi, nhưng công việc phải vậy. Mệnh lệnh là mệnh lệnh. Đây là y tá trưởng kiêm quản lý mới của chúng ta.

- Đó không phải là y tá trưởng kiêm quản lý mới. - Đột nhiên Liubov Nikolaievna bật dậy. - Đó là con điếm mới, cũng giống như tôi thôi!

Người phụ nữ trẻ thô lỗ hậm hực, chút nữa thì lao vào cuộc ẩu đả nếu không được can ra kịp thời. Mọi người tản ra. Một sĩ quan khác xuất hiện, trẻ hơn, nhưng Cậu bé hiểu ngay, cũng là người chỉ huy.

- Tôi đã phục vụ mười năm, mười năm qua tôi đã đi khắp các đơn vị trên cả nước và ra nước ngoài nữa. - Liubov Nikolaievna lạnh lùng nói. - Chẳng lẽ tôi không xứng đáng được cấp căn hộ một phòng ở đâu đó, thậm chí ở tận Kamtsaka?

Viên sĩ quan cũng nói cái gì đó, cuối cùng vung tay lên rồi bỏ đi. Thêm một ngày nữa Liubov Nikolaievna chưa chịu “đầu hàng”, nhưng rồi chính con người đó xuất hiện. Dù chưa một lần thấy mặt, nhưng Cậu bé nhận ngay ra người đó qua tiếng bước chân ngoài hành lang. Như có linh cảm, Liubov Nikolaievna cố gượng dậy, cau mặt lại.

- Liuba, Liubushka. - Viên sĩ quan lên tiếng bằng một giọng ngọt ngào. Đó là một người cục mịch, rắn chắc, đã có tuổi, lông mày rậm, da ngăm ngăm.

- Đừng làm thế trước mặt thằng bé. - Cô Liuba cố né những cử chỉ thân mật của người đàn ông. - Ra ngoài hành lang đi.

Thoạt đầu chỉ nghe giọng đàn ông “bu-bu” và giọng đàn bà nhỏ nhẹ, sau đó cả hai giọng đều to lên, mọi người đều nghe rõ.

- Sao cô cứ bám vào tôi như đỉa đói thế, ghen à? Cô là gì với tôi, vợ à?

- Vấn đề chính là vì tôi không phải là vợ. Nhưng anh đã giọt vắn giọt dài thề thốt sẽ chăm lo cho tôi suốt đời. Bây giờ, chắc là đã “chăm lo đủ rồi” phải không? Mười năm qua, anh đã tha tôi theo như một con điếm, còn bây giờ tôi đã già, anh đã có người khác. Để thoát khỏi tôi, anh đẩy tôi đến vùng chiến sự Chechnya. Tôi mừng vì sẽ không phải nhìn thấy tất cả các anh nữa, nhưng bao năm qua anh đã hứa cấp cho tôi một căn hộ?

- Việc đó ngoài khả năng của tôi!

- Ngoài khả năng của anh à? - Cô Luiba cắt ngang. - Vậy mà tôi biết, mỗi đứa con của anh đều có một căn hộ, lại còn hai căn dự phòng ở Moskva nữa.

- Thôi, thôi, cô không được xía vào chuyện riêng gia đình tôi.

- Tôi đã ba mươi rồi, tôi còn mẹ già…

- Trước đây sao không thấy cô nhắc đến mẹ già… Tóm lại, cô vẫn là quân nhân, chúng ta đang ở vùng chiến sự, trong tình trạng chiến tranh. Hoặc là cô chấp hành mệnh lệnh, hoặc là…

- Aleksandr Viatseslavovich, anh Sasha[*], em muốn có chồng…

[*] Sasha: Cách gọi thân mật Aleksandr Viatseslavovich.

- Xin mời, chỉ có điều tuần trăng mật ở điểm nóng

Chechnya, sau đó lấy chồng, rồi sẽ nhận được căn hộ.

- Sasha!

- Thôi đi đi! Để tôi yên!... Biết đâu, cô đã kiếm được chỗ nào rồi, giờ lại “cắm sừng” cho tôi cũng nên.

- Em đã già rồi, anh đã chán em rồi chứ gì! Thừa nhận đi!

- Cô im đi! Tôi ra lệnh cho cô im đi!

- Aleksandr Viatseslavovich, xin anh, hãy vì hương hồn của cha.

- Đừng có đụng đến ông ấy! Im đi! Cô đã phung phí hết ba căn hộ, đi khắp các khu an dưỡng.

- Em có con nhỏ, xin anh hãy thương.

- Cái gì? Thằng bé kia!... Liên quan gì đến cô?... Tập trung lúc hai giờ, tàu đến lúc mười giờ… Còn thằng bé, Nhà nước sẽ xem xét.

Chỉ trong vòng một ngày, người phụ nữ ấy đã biến đổi một cách ghê gớm, nhất là đôi mắt, từ màu xanh da trời sinh động trở nên trắng bệch ra, hốc hác, vô hồn.

- Nếu cô gặp cha mẹ cháu, xin cô nói với họ, cháu sẽ đợi. - Đột nhiên Cậu bé thốt lên.

- Làm sao cháu biết cô sẽ đi Chechnya?

Cậu bé không nói gì. Người phụ nữ ôm hôn cậu, đôi môi của cô đã trở nên khô khốc.

- Nói cho cô biết tên họ của cháu, sau này cô sẽ tìm cháu ở đâu?

- Cháu sẽ tìm được cô.

- Cháu à?

Người phụ nữ lùi lại, cặp mắt mở to, nhưng ánh mắt như phiêu diêu đâu đó, rất xa.

- Liubov Nikolaievna, bàn giao. - Một nữ y tá xuất hiện trước cửa.

- Vâng, vâng, tôi đến ngay đây. - Người phụ nữ đứng lên, đi ra cửa, rồi ngoái đầu lại: - Cô sẽ quay lại chia tay với cháu.

Cậu bé không gặp lại người phụ nữ ấy nữa. Hai phút sau, một sĩ quan nào đó xuất hiện, thậm chí cũng không cho cậu kịp lấy chiếc xe đạp, nắm tay cậu, dắt qua suốt sân tập đến tòa nhà khác, và ở đấy cậu được “Nhà nước quan tâm xem xét”.

Đêm đó, không ai cho cậu ăn, cậu ngủ trên tấm phản, đắp chiếc áo ca-pốt. Sáng hôm sau, vẫn người sĩ quan đó đưa cậu đến một nơi mà ở đó tất cả đều mặc đồng phục giống như cha cậu - công an. Suốt cả ngày, họ cũng không cho cậu ăn, nhưng ai cũng hỏi cậu tên gì, con ai, từ đâu tới và đủ thứ khác nữa. Sau đó, họ còn chụp ảnh cậu nhiều lần, thậm chí còn bôi đen các ngón tay cậu, còn cậu thì cứ khóc thảm thiết, thở hào hển và xin uống nước. Mãi đến chiều tối cậu mới được ăn, rồi được đưa lên tàu hỏa với một bà cô mập mạp và cô ta vừa lên tàu đã ngáy khò khò trước cả cậu. Sau một ngày, cậu đến một nơi toàn trẻ em gầy gò mà mới thoạt nhìn thấy rất lạ. Đây là “Nhà Thiếu nhi”, nhưng không hiểu tại sao bọn trẻ lại gọi là “trại”.

Ngay lập tức, Cậu bé bị húi trọc, thay bộ quần áo bằng vải thô màu xám, và cậu liền trở nên giống như những đứa trẻ khác - gầy gò, gượng gạo, trông như con nòng nọc, chỉ có đôi mắt, đôi mắt biết suy nghĩ màu xanh da trời trông lại càng to hơn, buồn hơn và bí hiểm hơn.

Ngày đầu tiên ở đây cũng được bắt đầu bằng việc kê khai lý lịch. Tưởng Cậu bé không biết tiếng, hay là không muốn khai báo, người ta tìm được một cô bé trạc mười tuổi, cao ngồng, tóc hung, ở đây gọi là Zoia, để làm phiên dịch. Nhờ Zoia mà cậu có tên là Cậu bé và thế là xong, không có điều kiện và mọi thứ khác để thẩm tra các dữ liệu nữa. Cậu được cấp chiếc giường cũ nhất và ọp ẹp nhất, nằm trong góc ẩm ướt. Trong bữa chiều, đám trẻ lớn tuổi vơ hết bánh mì, còn cậu, trước khi đi ngủ bị chúng bắt phải lau chùi nhà xí.

Toàn những việc Cậu bé không thể và không muốn làm, cậu chỉ muốn ngủ. Đêm đầu tiên cậu bị đánh một trận ra trò, cậu khóc lóc, kêu gào, càng bị đánh đau hơn. Giữa chừng, đột nhiên lũ trẻ bỏ chạy mất dạng trong hành lang tối mờ mờ, trước mặt cậu xuất hiện cô bảo mẫu gầy nhom đeo kính cận.

- Đứa nào la hét ầm ĩ ở đây?

Cô túm tai Cậu bé vặn rất mạnh, rồi nhấc cậu lên ném vào trong góc:

- Đứng ở đấy đến sáng! Không được ăn! Đồ quỷ sứ! Cô đi về phòng mình, tắt đèn.

Cậu bé đứng thút thít rất lâu, mệt bã người, rất muốn ngủ, vừa lúc ấy có một đứa bé trạc tuổi cậu tiến lại gần:

- Mình là Dima. Chúng ta kết bạn đi. - Dima vuốt lên tay Cậu bé. - Ở đây không được khóc, nhất là vào ca trực của cô Otskastaia. Nhưng cậu phải đứng yên đấy, cô ấy sắp ra rồi, nếu thấy cậu vẫn đứng, cô ấy sẽ cho cậu ngủ.

Có thể cô Otskastaia sẽ ra ngay, nhưng Cậu bé nằm co quắp trên sàn nhà đã thiếp đi. Nỗi tức giận của cô giáo lên tới đỉnh điểm, trong cơn mơ ngủ Cậu bé còn bị ném vào tường hai lần nữa, nên không chỉ có hai tai mà toàn thân cậu đau ê ẩm. Cậu tru lên, rất khẽ, buồn bã gọi cha mẹ, nhưng cha mẹ cậu không đến, chỉ có Dima đến.

- Thôi đi ngủ đi, cô ấy không ra nữa đâu. Sáng mai, cô ấy sẽ chẳng còn nhớ đến cậu, cô còn vội chạy về nhà.

Hai ngày tiếp theo đến phiên trực của các cô bảo mẫu khác, rất hiền và chu đáo, không phạt ai cả. Nhờ vậy mà Cậu bé như được hồi sinh chút ít, thậm chí còn chơi trò chơi điện tử nữa, thật thú vị! Có thể cậu sẽ quên đi mọi nỗi đau! Nhưng cuộc sống yên ấm và buồn tẻ ấy không kéo dài được bao lâu. Trên tivi người ta chiếu những trò chơi khác - trò chơi bạo lực - những kẻ khủng bố Chechnya đột nhập vào một bệnh viện nào đó để bắt con tin.

Đến nước này thì lũ trẻ chẳng quan tâm đến máy tính nữa, bắt chước các nhà chính trị, chúng nghĩ ra trò chơi của mình, và dĩ nhiên là tất cả lũ trẻ người Kavkaz sống trong Nhà Thiếu nhi đều biến thành kẻ “khủng bố”, còn những đứa trẻ khác trở thành “lực lượng đặc nhiệm Nga”. Dễ hiểu là Cậu bé bị xếp vào bè lũ số ít “khủng bố”, và để trò chơi thêm phần hấp dẫn, chúng lấy bút dạ đen vẽ râu quai nón, thậm chí cả kính nữa lên mặt Cậu bé. Bất chấp kết quả vụ việc trên tivi diễn ra như thế nào, còn ở đây, như đã được ấn định trước là bọn “khủng bố” sẽ bị bắt, bị đánh rất đau, đau hơn cả đêm đầu tiên nữa, với đủ thứ vật dụng mà bọn trẻ vớ được. Thêm vào đó, đêm ấy lại đúng ca trực của cô Otskastaia, cô thích thú kêu lên: “Ít ra thì thế hệ trẻ ở đây cũng đang trưởng thành!”.

Ngày hôm sau, tất cả trẻ em ở Nhà Thiếu nhi được vào thành phố xem xiếc. Bọn trẻ được đưa ra ngoài, xếp thành hai hàng đứng chờ xe buýt, và theo quy định bé trai xen kẽ với bé gái. Kể từ hôm mới đến, cô bé Zoia mới chỉ nhìn thấy Cậu bé có một lần, cô bé bước lại gần, kéo cậu sang bên và nói bằng tiếng Chechnya:

- Ai đánh cậu thế? Có chuyện gì vậy?

Đúng lúc ấy, thằng bé lớn tuổi nhất trong đám thiếu niên tên là Vitan bước lại đá một cú vào người Cậu bé, ở đây bọn trẻ vẫn gọi trò đó là “đòn nốc ao”.

- A-a-a! - Zoia rít lên, và như một con mèo rừng, cô bé cào vào mặt kẻ xúc phạm.

Hai đứa trẻ túm vào nhau, trượt trên mặt đường nhựa và cả ba cô bảo mẫu phải khó khăn lắm mới lôi được Zoia ra. Vitan không được đi xem xiếc nữa vì mặt nó nhoe nhoét máu, và ngay trong buổi chiều hôm ấy, không biết bằng cách nào, Zoia cùng với hai bạn gái lớn tuổi khác xuất hiện trong khu vực của các bé trai.

- Đứa nào còn dám đụng đến Cậu bé, em trai tao… - Zoia hé cho chúng thấy một vật bằng kim loại sáng loáng trong tay.

Kể từ hôm đó, Cậu bé không chỉ không bị đánh mà còn được quan tâm hơn, nhưng cuộc sống không phải vì thế mà trở nên tốt đẹp. Không ít lần cậu tìm chỗ vắng, lặng lẽ thút thít khóc, nước mắt đầm đìa, vẻ mặt hốc hác, còn trong ánh mắt là nỗi buồn cùng nỗi sợ hãi trước cuộc sống.

- Cậu đừng khóc, đừng khóc nữa. - Đôi lần Dima an ủi. - Mọi việc sẽ thay đổi nhanh thôi. Cậu thấy không, chúng mình đã được đo áo và quần soóc mới rồi. Tức là sẽ có người mua. Người ta sẽ mua chúng ta. Có thể chúng ta sẽ được đưa đến các nước giàu, thế giới ở đấy khác lắm. Năm ngoái, người ta đã mua bạn Andrei của tớ, cậu ấy gửi ảnh về, được đi học, sướng hơn cả trong phim nữa.

- Thế cái “thế giới khác” ấy ở đâu?

- Đến tối mình sẽ cho cậu xem.

Không có gì là ngạc nhiên khi sống trong cái trường này Cậu bé chỉ mong đêm xuống. Đó là khoảng thời gian cậu có thể quên đi cơn đói triền miên, sự lãnh đạm của con người, thậm chí cả nỗi thù hận, để mơ những giấc mơ ấm áp, đẹp đẽ, mà sau khi tỉnh dậy, tâm trạng u ám lại càng trở nên nặng nề.

Đêm đó, Cậu bé cố chong mắt lên vì rất muốn nhìn thấy cái “thế giới khác”. Tuy nhiên, dù cậu có cố đến đâu thì màn đêm vẫn chiếm ưu thế, và chắc là cậu đã ngủ quên nếu như Dima không gọi cậu:

- Suỵt! Im lặng! Cô Otskastaia chỉ mới chợp mắt… Đi theo tớ.

Như đang bị theo dõi, hai đứa lom khom băng qua bóng đêm, giữa đám trẻ nằm lộn xộn, thở khò khè, mê sảng, rên rỉ, đi qua hành lang ẩm ướt, có phòng vệ sinh, đối diện là phòng trực nơi cô Otskastaia đang ngủ, ở đây rất tối, đến nỗi Cậu bé suýt la lên “Dima!” vì hoảng sợ. Dima là một người bạn thật sự, quay lại nắm tay cậu dẫn theo mình. Dima thuộc lòng khu vực này nên dẫu trời có tối đến đâu cũng không bị lạc.

Nói chung, Dima là một chú bé kỳ lạ, cậu nổi bật lên trong số các bạn cùng trang lứa, học giỏi, cái gì cũng biết, nhất là máy tính, thậm chí ngay cả trong bóng tối cậu cũng tìm ra căn phòng cần tìm. Ánh sáng chói lòa bật lên làm chảy cả nước mắt.

- Đây là phòng học lịch sử và địa lý của các lớp lớn, nhưng tớ hay đến đây. - Dima thì thầm giải thích. - Cậu nhìn này, đây là bản đồ thế giới… Kia là châu Âu, châu Mỹ, còn đây là Canada. Khúc dưới gầy nhom này là nước Úc. Đây chính là thế giới mới, nơi người ta đang sống… Còn bạn Andrei của mình thì ở đây, hình chiếc giày ấy, là nước Ý, không phải là đất nước tốt nhất, nhưng như thiên đường vậy. - Gần như ngộp thở vì hào hứng, Dima tiếp tục: - Cậu hãy làm như mọi người, có thể sẽ gặp may, chúng ta sẽ được đưa đến thế giới thần tiên, chúng ta sẽ có cha mẹ mới.

- “Mới” là thế nào? - Cậu bé tức giận lấy hết sức kêu lên.

- Thì hiện giờ chúng ta không còn cha mẹ, có thể…

- “Không còn” là thế nào? - Cậu bé vặn lại. - Mình có cha, có mẹ, họ hứa sẽ quay lại, có thể họ đã quay lại rồi, đang chờ mình.

- Chờ ở đâu? Cậu ngốc lắm. - Dima bực bội nói to. - Mình với cậu là trẻ mồ côi, cậu hiểu chưa, mồ côi cả cha lẫn mẹ, chúng ta không còn ai cả.

- Còn! Còn! Còn! - Cậu hét lên, nức nở khóc.

- Im đi, đừng hét lên nữa! Cứ như con nít ấy. - Dima thúc vào người cậu. - Cậu hãy nghe đây… Cậu thấy không, đất nước chúng ta lớn lắm, rất lớn, màu đỏ ấy…

- Tại sao lại đỏ? - Cậu bé vừa sụt sịt, vừa hỏi lại.

- Đỏ à? Tớ không biết. Nhưng cậu hãy nghe đây, chúng ta đang ở chỗ này, thành phố Volgagrad, còn mình sống ở thành phố Krasnodar, mình có cha mẹ rất hiền, rất đẹp. Họ bị chết trong vụ tai nạn xe hơi. Ở Krasnodar mình còn bà nội, nhưng bà ốm nặng nên mình bị đưa đến đây, vào Nhà Thiếu nhi tốt nhất, trại của chúng mình đó. Còn cậu, cậu đến từ thành phố Grozny.

- Từ đâu?! - Cậu bé chồm lại sát tờ bản đồ, thậm chí đưa tay vuốt vuốt cái điểm Dima vừa chỉ. - Gần quá… Tại sao chúng ta phải đi xa thế để đến thế giới khác, nếu nhà của tớ ở ngay đây!

Cặp mắt đẫm nước của Cậu bé mở to, lấp lánh, có cảm giác như cậu đang mỉm cười và ngộp thở vì hạnh phúc, cậu nắm tay Dima, nói:

- Cậu biết không, chỗ tớ đẹp lắm! Ở đó có “Thế giới trẻ em” rất kỳ lạ, cái gì cũng có, cả cha, cả mẹ tớ nữa. Họ sẽ là cha mẹ cậu, cậu sẽ là anh tớ, anh ruột ấy!

Cậu bé nở nụ cười rất tươi, cậu rất muốn ôm Dima vào lòng, nhưng rồi đột nhiên xịu mặt, né ra.

- Cậu ngốc lắm, chẳng hiểu gì cả, chẳng biết gì về cuộc sống mà cứ tin vào truyện cổ tích của mình… Ở đấy đang có chiến tranh, ở đấy người ta đang bắn giết lẫn nhau, cha mẹ cậu cũng bị giết chết rồi, còn cái “Thế giới trẻ em” mà cậu vẫn lải nhải ấy, chỉ là truyện cổ tích!

- Không phải truyện cổ tích, không phải! - Cậu bé nhăn mặt, hít một hơi dài định nói gì đó nữa, nhưng Dima vội xua tay, và cả hai đều nghe thấy tiếng động ngoài hành lang, Cậu bé hoảng sợ nghĩ ngay đến những con chuột cống.

Tiếng cánh cửa mở ra nghe chói tai, và ngay lập tức trên ngưỡng cửa hiện ra cô giáo Otskastaia, cánh mũi phập phồng như đang đánh hơi.

- Cái gì thế này? - Tiếng hét của cô vang khắp tòa nhà, các tấm kính như rung lên.

Dima đứng gần cô hơn, cậu định giải thích gì đó, nhưng chỉ một cú đánh bất ngờ, cậu là người đầu tiên bay xuống gầm bàn, rên rỉ. Còn Cậu bé, không chỉ một lần bị đánh, vội đưa hai tay ôm lấy cái đầu đáng thương của mình, ngồi thụp xuống nghiêng người tránh, nhưng giả vờ như bị đánh rồi lăn vào gầm bàn tìm nơi trú ẩn.

Dima rên khe khẽ, từ vết rách trên trán máu tuôn ra đầm đìa, có thể chính nhờ vậy mà cả hai không bị bắt phải đứng trong góc.

Từ dưới gầm bàn, Cậu bé còn cố nhìn lên tờ bản đồ, buồn rầu tìm kiếm cái chấm được gọi là Grozny và truyện cổ tích “Thế giới trẻ em”, rồi cậu đau đớn nhìn khuôn mặt đẫm máu của người bạn, người anh, và hiểu ra rằng, tại sao thế giới của chúng lại được tô màu đỏ.

Sáng hôm sau, không phải là một bữa sáng bình thường mà là một bữa tiệc, và một người đàn bà nào đó, cao ráo, xinh đẹp, mùi nước hoa nồng nặc, đi đi lại lại khắp nhà ăn.

- Cái gì thế này?! Tôi hỏi, cái gì thế này? - Bà dừng lại bên cạnh Dima, hách dịch la hét rất lâu, nhưng không rõ là la hét lũ trẻ hay các cô bảo mẫu.

- Bà chủ đang tức giận. - Lũ trẻ thì thầm, và khi đã rõ là với hình dạng như vậy Dima sẽ không được xem xét thì Cậu bé hiểu ngay người đàn bà đó chính là bà giám đốc - Bà chủ.

Sau bữa sáng, dưới sự kiểm tra kỹ lưỡng của tất cả các cô bảo mẫu, lũ trẻ được thay quần áo mới đẹp đẽ, chỉ có Dima là ngồi trong góc gào khóc thảm thiết. Cậu bé định an ủi bạn, nhưng Dima đẩy nó ra, càng khóc to hơn và thảm thiết hơn.

Khi lũ trẻ bắt đầu xếp hàng, thì Dima với khuôn mặt đỏ bừng, biến dạng chạy lại chỗ Cậu bé, giật mạnh tay nó, hối hả lắp bắp thì thầm:

- Cậu hãy cố gắng lên, cười lên, cười lên ở đó… Cậu sẽ không quên mình chứ? Lúc nào đó, cậu sẽ mang mình theo vào thế giới khác nhé.

Bọn trẻ xếp hàng vào hội trường, các bé gái đã đến trước. Hàng đầu tiên là Bà chủ và một số người lạ mặt, ăn mặc không giống với các nhân viên ở Nhà Thiếu nhi.

Hóa ra là để tổ chức ngày lễ, người ta đã chuẩn bị từ trước. Lũ trẻ lên sân khấu đọc thơ, ca hát, nhảy múa. Cậu bé là lính mới nên không có tiết mục tham gia, chỉ đến lúc sắp kết thúc, đến tiết mục múa vòng tròn cậu mới được đưa lên sân khấu. Sau đó, lũ trẻ lại được xếp thành hàng và các vị khách đi xem từng đứa một, ngắm nghía từ mọi phía và luôn miệng trao đổi với nhau bằng một thứ tiếng khó hiểu nào đó.

Cậu bé thực hiện theo đúng chỉ dẫn của Dima, liên tục cười, nhưng khi những người kia dừng lại khá lâu bên cạnh cậu, thì nụ cười vụt tắt. Cậu kinh hãi nhìn người đàn bà đeo kính, gầy như que củi, khuôn mặt dài ngoằng và người đàn ông mập ú, hai má đỏ au sẽ trở thành cha mẹ của cậu trong cái “thế giới khác”. Nghĩ đến điều đó, cậu cảm thấy đau khổ và khó chịu đến mức khóc rống lên, nhưng cũng chẳng giải quyết được gì, việc lựa chọn đã xong, chỉ có cậu và hai bé gái khác là “gặp may”.

Sau đó là một bữa trưa chưa từng có, đến nỗi tất cả bọn trẻ và cả Dima phải liếc nhìn về phía cậu một cách lạnh lùng.

Sau bữa trưa là giờ nghỉ, nhưng Cậu bé được đưa đến một căn phòng rộng, đẹp đẽ. Bà chủ ngồi chễm chệ trên chiếc ghế bành to và những người từ thế giới khác lại xúm xít quanh cậu. Một trong số những người đó, hình như là bác sĩ, suốt thời gian đó lúc nào cũng mỉm cười nhã nhặn, trao đổi với họ điều gì đó và nhẹ nhàng cởi hết quần áo của cậu ra.

- Người ta nói, nó đã được cắt bao quy đầu! - Đột nhiên một thanh niên nào đó mà Cậu bé không để ý bỗng nói to bằng tiếng Nga.

- Lạy Chúa tôi! - Bà chủ thốt lên, thậm chí nhổm dậy.

- Không sao, không sao, họ lại càng thích. - Với một thái độ khác hẳn, người thanh niên nói.

Trong lúc đó, bác sĩ kiểm tra miệng, tai, mắt, thậm chí cả mông Cậu bé, rồi đặt cái dụng cụ gì đó lạnh ngắt lên bụng và lưng cậu.

- Họ hài lòng, họ rất hài lòng! - Người thanh niên phấn khích xoa tay.

- Không hiểu sao họ lại kiểm tra kỹ thế. - Bà chủ lạnh lùng nói.

- Nuôi dưỡng, cần phải nuôi dưỡng tốt hơn. - Người thanh niên nói. - Tất cả đều ốm yếu, cứ như ho lao vậy.

- Lấy cái gì mà nuôi?! Chính phủ cấp cái gì, chúng tôi nuôi bằng cái đó, mà cấp như thế nào, anh biết rồi đấy.

- Phải, cuộc sống cũng chẳng dễ dàng, nhưng đây là làm ăn mà.

- Làm ăn cái gì! - Bà chủ bật lên. - Trước kia, mỗi lần lấy năm, thậm chí mười đứa.

- Nhưng thằng bé này, rõ ràng là lính mới, thậm chí da còn chưa đổi màu.

- Phải, mới đấy.

- Khẽ thôi! Chúng ta gặp may rồi. Họ bảo, thằng bé này “thuần giống”. Ngay cả tật nói ngọng cũng là do dòng giống. Những người Mỹ này là triệu phú, họ rất biết kinh doanh, lại rất hào phóng.

Trong thời gian đó, giữa những người của “thế giới khác” - họ có ba người, bắt đầu diễn ra cuộc trao đổi rất sôi nổi, thậm chí họ còn cười nữa, người đàn bà xương xẩu, có khuôn mặt dài ngoằng nói nhiều nhất. Chính bà đã ngồi xổm xuống, mỉm cười dịu dàng, vụng về mặc quần áo lại cho Cậu bé, làm như cậu không biết mặc, còn người đàn ông mập ú, mặt đỏ luôn nghe theo bà ta, mỉm cười nhã nhặn, rồi nhìn vào mặt cậu nói cái gì đó, cuối cùng thì cả hai đều lạnh lùng nhưng cũng dịu dàng hôn lên má cậu.

Sau đó, hoàn toàn bất ngờ, đích thân Bà chủ cầm tay Cậu bé dắt ra khỏi những bức tường cao của trại, đến tận chiếc xe con rất đẹp, chở cậu đi đâu đó, đến một cửa hàng rực rỡ sắc màu - chính là “Thế giới trẻ em”, rồi những người kia mua cho cậu quần áo mới, dẫn đến cửa hàng đồ chơi, dù cậu không đòi hỏi gì cả, nhưng họ vẫn mua rất nhiều đồ chơi, thậm chí cậu cũng không nhớ hết.

Sau đó, họ đưa cậu đến một tòa nhà lớn nào đó, ở đây, tất cả mọi người đều phải nghiêng mình trước họ. Hai cánh cửa mở ra, có một cái buồng như phi thuyền đưa họ lao vút lên, trên đó là các căn phòng, đồ đạc sang trọng như trong phim. Tại đây, không phải những người từ “thế giới khác”, mà chính là những người hầu, đông vô kể, lại cởi quần áo cậu ra, đưa cậu vào phòng tắm rất rộng, kỳ cọ cậu rất lâu trong đủ loại nước tắm đầy bọt, có mùi hương dễ chịu. Tắm xong, vì quần áo mới mua nhiều đến mức họ không biết chọn cái nào để mặc cho cậu trước.

Rồi họ lại vào trong căn buồng phi thuyền, chỉ có điều bây giờ nó đáp xuống rất nhẹ nhàng. Bà chủ và người thanh niên nói bằng đủ thứ tiếng, đang chờ họ. Rồi họ vào một gian phòng rộng, bàn ghế, đồ ăn, rất nhiều đồ ngọt. Cậu rất muốn ăn, rất muốn, đói con mắt, nhưng cậu không thể cho thứ gì vào miệng được, có cái gì đó như bị nứt vỡ từ bên trong. Ngồi bên cậu là những người từ “thế giới khác”, bà cô già, ông bác và nhiều người nữa đều vuốt ve cậu, hôn hít cậu đến mức cậu cảm thấy mệt nhoài vì những cử chỉ âu yếm bất ngờ ấy, rồi cậu thiếp đi trong vòng tay ôm ấp của họ và rơi vào một thế giới hiện thực kỳ lạ khác. Cậu đang ở trong “Thế giới trẻ em” của quê hương mình, cái thế giới này hoàn toàn không phải như trong truyện cổ tích rực rỡ sắc màu, mà tất cả đều bị phá hủy, đổ vỡ, bẩn thỉu, u ám, nghe cả tiếng bom rơi đạn réo. Nhưng từ phía xa, có một thế giới cổ tích sắc màu sặc sỡ hiện ra rất rõ, mỗi lúc một gần hơn, chỉ có điều, những con người trong thế giới ấy hoàn toàn xa lạ, không phải là những người thân quen, dù họ cũng mỉm cuời thân ái... Khi mở mắt ra, cậu thấy mình đang nằm trên tay người đàn ông má đỏ hây hây, đúng là cái má căng mọng, láng bóng. Trong cơn mơ ngủ, cậu cố nhìn vào mắt người đàn ông, nhưng cậu không thấy gì cả ngoài đôi mắt kính bằng thủy tinh.

Trong các căn phòng đó, Cậu bé lại được những người hầu thay bộ đồng phục đẹp nhất của Nhà Thiếu nhi, được đặt vào trong vòng tay ấm áp của Bà chủ, rồi lại thiếp đi trong xe, và khi người ta đánh thức cậu dậy thì cậu đã ở trong những bức tường u tối của trại trẻ mồ côi. Bà chủ ôm chặt cậu vào cái hông núc ních của mình, đưa cậu quay về với khu trại của các bé trai, tất cả đã ngủ, giúp cậu lên giường, vuốt vuốt đầu cậu và ra lệnh với cô bảo mẫu hiền nhất:

- Để mắt đến nó đấy.

Cậu bé không còn nhớ gì nữa, cậu rất mệt, cậu chỉ muốn ngủ… Và cậu lại mơ thấy giấc mơ kỳ lạ: Cậu đang ở trong “Thế giới trẻ em” đổ nát và bẩn thỉu của quê hương, còn cách đó không xa là một thế giới cổ tích “khác”. Cậu không biết phải làm gì? Nhưng ở lại thì rất đáng sợ, cậu đã nghe thấy, cảm thấy rất rõ, không phải một mà rất nhiều chuột cống đang bò lại gần cậu, chúng không chỉ hít hít đánh hơi mà còn chạm cả vào người cậu nữa, thậm chí còn bắt đầu gặm chân, gặm tay cậu. Cậu muốn nhảy dựng lên, bỏ chạy vào cái thế giới “khác”. Cậu lấy hết sức bật dậy, bước một bước, rồi bước nữa, sắp bước vào cái thế giới cổ tích sặc sỡ sắc màu “khác”. Đột nhiên, như để chào mừng cậu, những tràng pháo hoa, những đám lửa bỗng bùng lên ngay dưới chân cậu, giữa hai tay cậu. Cậu nhảy dựng lên, la thất thanh, chạy khắp khu trại, va vào giường tủ, nhưng lửa vẫn cứ cháy, vẫn cứ thiêu đốt cậu. Cuối cùng, ánh sáng bật lên, cậu nằm trong vòng tay cô bảo mẫu, tất cả vẫn đang ngủ say, chỉ có Dima là đang ở bên cậu với cái đầu bị băng. Vừa nhìn thấy hai tay và hai chân của Cậu bé bị bỏng nặng, Dima liền hét lên:

- Bọn súc sinh đê tiện! Chúng nó sẽ phải chết rũ trong cái thế giới màu đỏ này, trong máu và lửa!

Cô bảo mẫu bế Cậu bé đang gào khóc vào phòng mình, đặt cậu lên giường, vội vàng gọi đi đâu đó. Lát sau, một người đàn ông cao lớn mặc áo choàng trắng xuất hiện.

- Sự độc ác của bọn trẻ bây giờ còn khủng khiếp hơn cả người lớn nữa. - Người đàn ông xem qua chân tay Cậu bé, thốt lên. - “Xe đạp đôi” là tiếng lóng khi chúng nhét nhiều que diêm vào giữa các ngón tay và ngón chân rồi châm lửa cùng một lúc… Thông thường trò này chỉ xảy ra trong nhà tù, họa hằn trong trại lính. Nhưng ở đây, giữa những đứa trẻ, từ đâu mà chúng biết được cái trò này?

- Trong trại. - Cô bảo mẫu khẽ nói.

- Thằng bé cần phải được điều trị nội trú, thậm chí phải giải phẫu nữa. Da mỏng rất dễ bị tổn thương.

- Nhưng không được đưa trẻ em ra khỏi đây.

- Hừ, vậy là chỉ có Tòa án mới cho phép bán? - Người đàn ông cười khẩy.

- Đúng vậy. - Cô bảo mẫu khẽ đáp. - Lại đúng hôm nay vừa mới kiểm tra xong.

- Tôi biết rồi.

- Chỉ có mình nó được chọn.

- Hóa ra là vậy, bọn trẻ ghen tức, ganh tị… Sống mãi ở đây, đứa nào cũng muốn đi… Nhưng thằng bé này phải được điều trị đến nơi đến chốn, nếu cần, cô có thể đưa các cháu đến điều trị ở trạm quân y chúng tôi.

- Vâng, vâng, dĩ nhiên rồi… Nhưng tôi cần phải xin phép lãnh đạo. Tôi sợ, không dám gọi điện thoại nữa, không biết chuyện gì sẽ xảy ra?

- Lạy chúa, tạm thời cô đừng gọi. - Bác sĩ đề nghị. - Bây giờ chúng tôi sẽ tạm băng bó vết thương cho nó, sau đó cô hãy gọi cho Bà chủ của mình.

Lát sau người ta mang chiếc cáng di động đến. Cậu bé được quấn trong chăn, đưa ra hành lang, băng qua khu rừng tối om, đến cái cổng, rồi lại rừng, tòa nhà khác, nồng nặc mùi thuốc. Cậu được tiêm, không chỉ một mũi, cậu khóc lóc, và trong khi người ta xử lý lại vết thương, cậu thiếp đi với hai hàng nước mắt trên mi.

Hôm sau, lúc gần trưa, cậu bị đánh thức dậy vì những tiếng động, bác sĩ và Bà chủ đang to tiếng với nhau, tranh cãi gay gắt.

- Thấy chưa, chị đã làm nó thức dậy rồi. Mời chị ra khỏi trạm quân y của chúng tôi, người lạ không được vào đây. - Người đàn ông lên giọng.

Cậu bé nhắm mắt lại vì quá sợ bà giám đốc, cố làm như đã ngủ lại. Một sự im lặng kéo dài, rất lâu sau cậu không dám mở mắt ra cho đến khi có ai đó chạm vào vai cậu.

- Dậy đi. - Khuôn mặt rất hiền của bác sĩ. - Chúng ta đã mời bác sĩ trưởng chuyên về bỏng đến đây. Mà cũng đến giờ ăn trưa rồi.

Lúc xử lý lại vết thương rất đau, sau đó Cậu bé được bón cho ăn như sáu bà lão nằm cùng phòng. Có thể Cậu bé chưa biết, nhưng trong cánh rừng này có hai đơn vị được ngăn cách bởi một hàng rào, một bên là Nhà Thiếu nhi, bên kia là Nhà dưỡng lão. Ở đó Cậu bé cảm thấy rất dễ chịu nếu như không tính đến những cuộc tranh cãi của các bà lão về số phận của chính cậu. Họ khẳng định, tốt nhất là cậu nên sang Hoa Kỳ, số khác lại bác bỏ thẳng thừng. Không biết vụ việc sẽ kết thúc ra sao, nhưng hai ngày sau, tất cả đều có mặt, cả những người “khác” nữa, chỉ có điều bây giờ họ không mỉm cười mà tỏ ra rất lo lắng, nhưng chẳng ai đụng tay vào người cậu.

- Chúng tôi đã có quyết định của Tòa án, thằng bé này là người của họ. - Bà chủ nhấn mạnh, các mạch máu trên cổ nổi lên.

- Tôi biết Tòa án của các vị, “nhân đạo nhất thế giới”!

- Bác sĩ tức giận hét lên. - Bán cả đất nước, bây giờ lại bán cả trẻ con nữa, đúng là sự diệt chủng! Diệt đến tận gốc rễ! Cút đi! Cút ngay ra khỏi trạm quân y của chúng tôi! Cút ngay ra khỏi lãnh thổ của chúng tôi!

- Cút đi! Cút đi! - Các bà già ốm yếu cũng đồng thanh hét lên.

Vài ngày sau, mọi chuyện vẫn bình thường. Cậu bé đã bắt đầu bình phục. Mặc dù cậu vẫn chưa được phép đi lại, nhưng có thể nhún nhảy thoải mái trên giường và bắt đầu cảm thấy buồn chán bên cạnh các bà già, cậu lại muốn quay về trại, ít ra là thế. Nếu như ban ngày cậu có thể chịu đựng được, thì đến chiều tối, các bà già kéo nhau đi đâu hết, một nỗi buồn chán ghê gớm lại ập đến, thêm vào đó, hầu như chiều nào từ hành lang cũng vọng lại những âm thanh gì đó, quen thuộc và buồn đến não lòng như bóp nghẹt lấy con tim. Không chỉ một buổi chiều, cậu cố lắng nghe âm điệu đó và không hiểu tại sao, nó lại gợi cho cậu nhớ đến thành phố quê hương, đến “Thế giới trẻ em” của mình, nhớ đến cha mẹ, cậu ứa nước mắt. Một lần, giai điệu quen thuộc ấy choáng ngợp tâm hồn đến mức cậu không thể chịu đựng hơn được nữa, liền tụt khỏi giường, bò ra khỏi phòng, theo hành lang lát ván, trên tường treo những bức tranh, đến một gian phòng rộng chỉ toàn những người già đang ngồi. Và cậu đã nhìn thấy gì?! Trên cái sân khấu nhỏ, một người đàn bà đã có tuổi với cây vĩ cầm trên tay.

- Bà Uchital! Bà Uchital! - Cậu bé lấy hết sức kêu lên. Đêm ấy, bà Uchital ngồi mãi bên cậu cho đến khi cậu ngủ. Sáng hôm sau, khi tỉnh dậy, cậu đã thấy bà mỉm cười bên cạnh. Cậu sung sướng đến mức như chưa bao giờ được như thế. Hai ngày sau, cậu không chỉ được phép đi lại mà còn được đi dép nữa. Mọi việc tưởng chừng như đang diễn ra rất tốt đẹp thì lại xảy ra một vụ ầm ĩ khác, chỉ có điều Cậu bé không nhìn thấy. Một vụ bài xích đã nổ ra ngay tại lối vào khu Nhà dưỡng lão, với sự can thiệp của nhân viên Tòa án và công an. Tất cả ông già, bà lão phải đứng xếp hàng vào tường để kiểm tra, “những kẻ ngoại lai” không được phép vào phòng mình nữa.

Cũng trong ngày hôm đó, một cuộc “hội chẩn” mở rộng đã diễn ra ngay bên giường Cậu bé với sự tham gia của tất cả nhân viên và cư dân của Nhà dưỡng lão. Mọi ánh mắt đều hướng về cậu.

- Cháu muốn thế nào? - Cuối cùng vị bác sĩ khẽ hỏi. - Quay về chỗ cũ “để an lạc” hay đi đâu nữa?

- Bà Uchital! Bà ơi! - Cậu bé nép vào lòng bà lão. - Cháu muốn về nhà! Về nhà! Về “Thế giới trẻ em”, chỗ bà dạy cháu học ấy.

- Ở đấy đang có chiến tranh, cháu ạ.

- Nhưng cha mẹ cháu đang đợi cháu ở đấy. Nhà cháu, “Thế giới trẻ em” của cháu.

- Nhà của bà cũng ở đấy. - Bà Uchital thì thầm.

- Phải, phải, nhà của chúng ta ở đấy. - Cậu bé buồn bã thốt lên, ôm hôn đôi bàn tay nhăn nheo của bà.

Ngay chiều hôm ấy, bác sĩ mang giày và mặc cho cậu bộ quần áo ấm mới, rồi ngay trong đêm, ông đưa họ ra ga. Họ đi bằng tàu hỏa, sau đó chuyển sang chuyến tàu khác, rồi chuyển sang xe buýt. Hóa ra, chặng đường không gần như vẽ trên bản đồ, dù vậy, sau hai ngày đêm, họ cũng đến được thành phố Grozny vào lúc chiều tối. Thành phố không còn giống như trong truyện cổ tích, không còn thân thuộc như xưa. Mọi thứ đã bị phá hủy, đầy rác và bẩn thỉu, dân chúng thưa thớt, râu ria lởm chởm, dáng vẻ ảm đạm, căng thẳng.

Đang là giữa mùa thu, mưa lắc rắc, còn họ - bà Uchital với chiếc ba lô trên lưng, một bên tay là chiếc hộp đàn vĩ cầm, tay kia dắt Cậu bé - cứ đứng mãi trên cái gọi là nhà ga mà chẳng hiểu gì cả, như thể đang ở trong một thành phố xa lạ, mọi thứ hoàn toàn khác hẳn.

Chỉ có màn đêm đang đến gần là buộc bà Uchital phải bước tiếp. Xung quanh tối đen, trạm kiểm soát, những bóng người cau có, vũ khí lăm lăm trong tay. Còn đường phố, không thể nhận ra nữa, chỉ còn lại chút ký ức mờ nhạt. Nhưng họ vẫn tới được phố Một tháng năm. Ngôi nhà của bà lão đã bị phá hủy hoàn toàn, những ngôi nhà bên cạnh cũng vậy, bên trong các ô cửa sổ vỡ toang chỉ thấy bóng đêm và nỗi khiếp sợ.

- Đến nhà cháu. - Không hiểu sao, Cậu bé lại rầu rĩ thốt lên. - Cha mẹ cháu đang đợi cháu ở đấy.

Chẳng còn sự lựa chọn nào khác. Họ lần ra được đến bờ sông Sunzha thì trời đã tối hẳn. Ở đây, cũng một bức tranh tương tự, “Thế giới trẻ em” từ lâu đã không còn, thậm chí Cậu bé phải nắm tay bà lão kéo đi trong bóng tối.

- Nhà cháu đây. - Họ bước vào cái cổng vòm tối om, ẩm ướt, gió lùa hun hút. - Lối vào đây ạ. - Có cảm giác Cậu bé định hướng bằng mũi vậy.

Lối vào, mặc dù đã bị phá hủy, nhưng vẫn có thể đi lại được, và có thể thấy, vẫn có người qua lại, thậm chí còn mang hơi ấm của căn nhà. Cậu bé nhanh nhẹn chạy lên tầng hai. Trước cánh cửa bằng sắt đóng kín có vắt miếng giẻ ướt và dấu chân mới.

- Cha ơi, mẹ ơi! Con về rồi! Mở cửa ra! - Cậu bé đập vào cánh cửa.

Cửa mở ra.

- Dì Roza? - Cậu bé ngạc nhiên.

- Kjant, dasho Kjant[*]. - Người phụ nữ quỳ xuống, ôm chầm lấy Cậu bé, nức nở khóc.

[*] Tiếng Chechnya có nghĩa là “Cậu bé, cậu bé yêu quý”.

CHƯƠNG 3

N

gười phụ nữ là dì Cậu bé - em họ của mẹ cậu. Tên thật của chị là Markha[1]. Có thể ai đó trong số các ông bà của chị đặt cho chị cái tên đó vì chị xuất thân từ dân đen hay đại loại như thế. Thật ra, cái tên ấy không hợp với chị lắm, hơn nữa dạo đi học, không hiểu tại sao mọi người lại gọi chị là Roza[2], và thế là cho đến giờ, chị có một cái tên kép, chuyện đó vẫn thường gặp ở những người Chechnya. Theo giấy tờ, tên họ của chị là Shaaeva Markha, còn ngoài đời chỉ đơn giản là Roza.

Nếu nói vì chuyện thay đổi tên mà cuộc đời Roza sẽ đơm hoa kết trái thì không phải. Thực ra, cái tên chính thức của chị rất hợp với số phận chị, không chỉ như một đám mây mà là đám mây đen u ám.

Cha Roza, do bị đày khỏi quê hương nên không được học hành đến nơi đến chốn, chỉ làm nghề săn bắn, nói tóm lại là lang thang ở đâu đó trong rừng rậm Sibir. Ông chỉ về nhà vào những tháng mùa đông, uống khá nhiều rượu, và khi Roza mới lên mười thì ông qua đời. Roza là chị cả, sau chị còn hai em trai nữa nên ngay từ nhỏ chị đã phải thường xuyên giúp mẹ trong mọi việc. Học hết trung học cơ sở, Roza đi học một lớp may công nghiệp, sau đó, năm năm liên tục chị làm những công việc chân tay bụi bặm trong nhà máy dệt kim. Khi cậu em út học xong phổ thông trung học thì tuổi Roza cũng đã cao - hai mươi tuổi, chị chỉ thực hiện được một nửa ước mơ của mình là thi vào trường trung cấp chứ không phải Đại học Y. Nhưng, mới chỉ học được một năm, đã có người xin hỏi cưới Roza.

[1] Markha: Tiếng Chechnya là “đám mây, đám mây đen”.

[2] Roza: Tiếng Nga là “hoa hồng”.

Mọi chuyện xảy ra quá bất ngờ, vào một buổi chiều, có mấy người cao tuổi đến nhà, hóa ra họ là những người làm mối, còn chú rể chỉ xuất hiện có một lần. Mà việc gì phải ra mắt, tán tỉnh này nọ, anh ta sống gần đó, ngay ngoại ô thành phố Grozny. Từ bé, Roza đã biết rõ anh ta - Tuaev Guta, thường gọi là “Guta tóc hung”.

Không ai có thể ngờ số phận lại sắp đặt như vậy. Guta là một chàng trai không có gì nổi bật, hơn Roza khoảng năm tuổi, nhưng thời gian gần đây lại nổi tiếng đến mức cả vùng ai cũng biết. Hiện tại Guta tóc hung làm nghề thu mua len ở đâu đó trong vùng Kalmykia, mỗi tháng chỉ xuất hiện ở thành phố Grozny một lần, và mỗi lần lại đi trên một chiếc xe ô tô mới. Anh ta mua cho hai em trai mỗi người một chiếc xe, xây một ngôi nhà lớn, nói chung, cách sống và trang phục của anh ta trở nên khác hẳn.

Dĩ nhiên, mọi việc diễn ra rất tốt đẹp, mẹ Roza và tất cả bà con họ hàng đều đồng ý, mà làm sao có thể khác được, dường như tất cả vẫn bình thường. Tuy nhiên, chỉ có Roza, trước đó chưa nhận được một lời cầu hôn đặc biệt nào, và như mọi người, chị xin nghỉ vài ngày để có thời gian cân nhắc, xem xét.

Nhược điểm cũng có: Guta tóc hung có cặp mắt màu xanh da trời mà Roza lại không thích, nhưng lạy Chúa, cũng phải thừa nhận một điều là chị chẳng có khái niệm gì về đàn ông, cho nên cũng cần phải “mở mang” đầu óc ra nữa. Anh ta không có học hay là ít học, người ta đồn anh ta có đầy đủ “chứng chỉ” của một trường kỹ thuật nào đó trong thành phố, hình như là bằng kế toán - tài chính thì phải.

Trong thời buổi hiện nay, muốn có bằng cấp cao hơn chẳng phải là vấn đề, chỉ cần có tiền, mà tiền thì anh ta có. Điều quan trọng nhất là Guta đã ổn định được cuộc sống, kiếm được miếng bánh nuôi sống bản thân mà không phải chân lấm tay bùn. Tóm lại, những mặt ưu và khuyết cứ trộn lẫn vào nhau. Ngoài ra còn một nhược điểm nữa. Roza là người hay ghen, thậm chí rất ghen, trong khi chú rể đã có một đời vợ, mà Roza cũng biết rõ người phụ nữ kia, thật ra họ sống với nhau cũng không lâu và chưa có con. Nói tóm lại, Roza chấp thuận, hơn nữa nhà Tuaev Guta long trọng hứa là sẽ để Roza tiếp tục học xong, gia đình họ cũng rất cần một cán bộ y tế.

Đám cưới được tổ chức rất sang trọng, một bữa đại tiệc với đúng nghĩa của nó, mà không chỉ trong một ngày.

Quà cưới, có nằm mơ cũng không hình dung nổi, giờ đây, cả người Roza như được dát vàng!

Bản thân chú rể vui mừng hơn tất cả mọi người. Ít ra thì suốt cả một tuần, như người ta vẫn thường nói, “không kịp khô”. Còn sau đó, vì công việc nên anh ta lại đi Kalmykia một thời gian, không đưa Roza theo, và đó chính là món quà cưới không hay lắm. Tiếp theo đó, nhà Tuaev không cần đến cán bộ y tế nữa, họ đều khỏe như vâm, và Roza chỉ còn là một người nội trợ không hơn không kém, mà mỗi tháng chồng chỉ ghé thăm có một lần. Chồng Roza, ở nhà cũng như trong cả vùng, như một vị Thánh sống. Nửa giờ, một giờ anh ta ngồi với người thân trong gia đình, nói dăm câu ba sợi, chủ yếu là chuyện tiền nong, đủ chu cấp cho tất cả mọi người, trong khi đó, đám bạn của anh ta lảng vảng quanh nhà, rủ đi chơi, một bữa tiệc thịt nướng bên suối, có cả nhạc sống và chắc chắn là còn nhiều trò hấp dẫn khác nữa. Nói chung, trong trường hợp khá nhất là đến gần sáng thì ông chồng say khướt của Roza mới mò về với chị, khi đó thì anh ta chẳng còn đầu óc đâu mà nghĩ đến vợ nữa, chỉ muốn đánh một giấc. Có thể suốt cả ngày đêm, đôi khi hai ngày, anh ta mới kết thúc cuộc chơi để ngồi vào sau tay lái, thậm chí cũng chẳng có thời gian để nói với vợ một câu hay lời chia tay cho ra hồn, rồi phóng xe đi, còn mọi người quanh vùng thì kháo nhau: Con bé Roza may thật, mọi thứ đã được dọn sẵn, thậm chí cả nhà mới nữa.

Đúng là Guta có mua một khu đất khá đẹp bên cạnh và xây ngôi nhà mới. Giờ đây, Roza lại càng vất vả hơn vì chị phải lo chuyện ăn uống cho tốp thợ, mà chị thì đã có mang.

Còn nói gì nữa, cũng cần phải đặt nền móng vững chắc cho tương lai chứ, và Roza đã đổ ra không ít công sức.

Một năm sau ngày cưới, Roza sinh con gái, bé xíu, mắt xanh, tóc hung, giống cha y hệt. Đứa bé ốm đau quặt quẹo, lúc nào cũng khóc nhè, còn cha nó chỉ liếc nhìn con gái có một lần, nhăn mặt khó chịu, ám chỉ gia đình này chỉ cần con trai khỏe mạnh. Trước đó thì Guta đã tỏ ra lạnh nhạt với vợ, bây giờ lại càng xa lánh, thậm chí ngủ phòng riêng - tiếng khóc của đứa con làm phiền anh ta ngáy.

Mọi việc sau đó lại càng trở nên tồi tệ, nếu như trước đây, ít nhất mỗi tháng Guta ghé về nhà một lần, thì dần dần sau này là tháng rưỡi, hai tháng, sau đó là ba tháng. Roza có con nhỏ, dẫu sao thì đó cũng là một gia đình, đứa bé cần đồ ăn thức uống, quần áo, thuốc thang, nhưng chị không có tiền dù nhìn bề ngoài có vẻ sung túc lắm.

Roza phải giải thích với người thân trong gia đình rằng chị cần tiền, nhưng thực chất còn có một nguyên nhân sâu xa hơn - chị ghen. Từ lâu, Roza đã phải tính đến việc xin tiền cậu em trai, thời gian gần đây chị sống nhờ bằng những khoản tiền trợ giúp này, và lần đầu tiên trong đời, chị quyết định rời thành phố đi một chuyến đến tận Kalmykia. Từ lâu Roza đã tìm được địa chỉ của chồng ở đó.

Đã cuối hè, tiết trời nóng bức, bụi bặm. Một ngôi làng nhỏ trên thảo nguyên bao la. Ở đây nhà cửa không giống như ở Chechnya-Ingushetia, không lớn, chủ yếu làm bằng đất nhồi rơm. Nhà của chồng chị dĩ nhiên khá hơn các nhà khác, trong sân có hai chiếc xe hỏng, dưới mái hiên là những bao len, các tấm da thuộc bốc mùi khó chịu, ruồi nhặng bu đầy. Một người phụ nữ, không trẻ hơn chị, dáng vẻ đẫy đà nếu không muốn nói là mập mạp. Từ lâu, Roza đã linh cảm về sự có mặt của người phụ nữ bí mật kia và lo sợ mình sẽ không kìm nổi sự ghen tuông khi giáp mặt. Nhưng giờ đây, Roza chẳng thèm để mắt đến cô ta, nhưng còn thằng bé, khoảng năm sáu tuổi đang chơi với chiếc xe đạp bên cạnh cô ta, giống Guta như lột.

Đôi chân Roza như dẫn chị bước vào sân mà lẽ ra chị không nên làm vậy. Chị thẫn thờ hỏi về Guta, và chẳng cần đợi mời, chị ngồi phịch xuống vì gần như kiệt sức.

Thoạt đầu, nữ chủ nhân bỗng ngây người ra, lấy tay lau mãi những giọt mồ hôi túa ra đầy trán. Sau đó, dường như đã trấn tĩnh lại, cô ta còn lấy nước trái cây ướp lạnh mời khách, có cảm giác như cuộc trò chuyện giữa họ đã được bắt đầu từ lâu rồi.

- Tên tôi là Oksana. Guta nếu có về cũng phải rất muộn… Tôi biết chị lâu rồi, “những người tốt bụng” đã gửi ảnh cưới của chị cho tôi xem. Nhưng tôi là vợ chính thức của anh Guta. - Cô ta đưa ra tờ giấy kết hôn. - Chị thấy không, đám cưới của tôi còn trước cả chị. - Rồi như cười nhạo, hay là tỏ ý thương hại, cô ta hất đầu về phía đứa bé.

- Cái tờ giấy có ngôi sao của những kẻ vô thần và thờ ngẫu tượng không làm cho cái đám cưới của chị có giá trị hợp pháp. - Roza khẽ rít qua kẽ răng. - Trước Thượng đế và trước bàn dân thiên hạ, đám cưới của tôi và con gái của tôi mới là hợp pháp. - Roza đứng lên, chiếc cốc nước trong tay chị rung lên bần bật. - Chị thấy đấy, tôi không quan tâm đến chuyện sớm hơn hay muộn hơn chị. Dẫu tôi không biết gì về chị, tôi vẫn cảm thấy hối tiếc về cái đám cưới này từ lâu.

Không nói thêm một lời nào nữa, Roza uống một hơi hết cốc nước hoa quả cho đã cơn khát rồi bước ngay ra ngoài.

Dường như không cảm nhận được điều gì nữa, Roza lang thang khá lâu trong làng như đang chờ xe buýt đến Elista. Chỉ đến khi mặt trời sắp lặn, chị mới giật mình - phải tìm chỗ nghỉ đêm. Vừa lúc đó, chị nhìn thấy một chú bé da sạm nắng cưỡi trên chiếc xe đạp.

- Cháu có phải người Chechnya không? - Roza hỏi thằng bé.

- Không, người Chechnya sống ở đằng kia kìa. - Thằng bé chỉ tay về phía ngôi nhà của Guta.

- Còn ai nữa không? - Roza lo lắng hỏi tiếp.

- Còn, ở trại chăn cừu ấy, cô cứ đi theo con đường này về phía thảo nguyên.

Roza đã dợm bước, nhưng một giọng nói đã ngăn cô lại.

- Cô gái ơi, đứng lại đã, cô sẽ bị lạc đấy, ở đó có rất nhiều ngã ba. - Một bà già ngồi dưới tán cây anh đào sum sê để tránh nóng. - Cô có thể nghỉ ở nhà chúng tôi. Nếu không thích, ông lão nhà tôi sẽ đưa cô đi nhanh như gió, ngày nào ông ấy cũng đến đấy với bạn.

Sau một đoạn đường ngồi trên chiếc mô tô ba bánh gió lùa mát rượi, Roza được mọi người tiếp đón như một vị khách quý, thậm chí người ta còn làm thịt một con cừu non nữa, quả là bất tiện, nhưng họ bảo ngày nào cũng làm vậy. Tuy nhiên, Roza chẳng còn tâm trí đâu mà ăn với uống, và dù cô chẳng hé lộ điều gì, nhưng mọi người đã giải thích cho cô rõ mọi chuyện.

- Dĩ nhiên cái thằng chồng Guta của cô là một kẻ tháo vát, biết làm ăn, thậm chí có thể nói là giỏi giang nữa. Nhưng cũng tùy… Với con bé Oksana, nó không chỉ đơn thuần là cưới một con vợ đâu, hơn nữa, con bé ấy lại là người Nga, có mục đích cả đấy. Nó tán tỉnh mãi con bé vì cha con bé là chủ tịch hội đồng quản trị doanh nghiệp thu mua len của khu vực. Vừa cưới Oksana xong, Guta liền được bổ nhiệm làm đại lý chính của khu vực, mà len ở đây thì nhất hạng, tiền vô như nước. Trước đây nó cũng bám vào nông trang như chúng tôi, làm quần quật quanh năm mà vẫn nợ nần, thế mà nó, chỉ trong chớp mắt, từ đống rác thành hoàng tử, xe con đếm không hết… Tất nhiên, thời buổi bây giờ đã khác, Nhà nước không còn thu mua len nữa, mà làm gì còn Nhà nước nào, lương còn không trả đủ nữa là.

Sáng hôm sau, chủ nhân trại chăn cừu loay hoay bên chiếc xe cũ. Không thể bỏ cô gái đồng hương giữa núi đồi thế này, ông quyết định đưa Roza đến tận thành phố Grozny, nhưng chặng đường đâu có gần. Vợ ông chủ trại, một phụ nữ Chechnya đã có tuổi, suốt chuyến đi chẳng nói một lời, chỉ ngủ gà ngủ gật. Roza cũng không thể nghỉ ngơi gì được, cần phải hầu chuyện bác tài. Còn ông lão, cứ như không phải là người chăn cừu mà là một nhà hoạt động chính trị chuyên nghiệp, giải thích cặn kẽ cho Roza hiểu về toàn bộ tình hình lịch sử đương đại, vì trong lĩnh vực này chị còn quá mù tịt.

Theo lời ông lão, hóa ra là “đất nước vĩ đại và hùng mạnh CCCP chẳng cần tốn một viên đạn, chỉ cần một nét bút gạch dưới chữ ký của ba tên bạn nhậu là chấm dứt sự tồn tại”. Gorbachov là kẻ phản bội, Elsin khá hơn, hứa mang lại tự do cho tất cả mọi người. Không hôm nay thì ngày mai, chính quyền ở Grozny sẽ thay đổi, sẽ có các tướng lĩnh của mình, mọi việc sẽ đâu vào đấy, công ăn việc làm đầy đủ, và cuối cùng ông lão sẽ đưa vợ con quay về nhà.

Roza nhanh chóng quên ngay những thông tin đó, chị chẳng bận tâm tới chính trị vì chị còn bao nỗi lo của bản thân. Chị sẽ chẳng bao giờ thèm bước chân vào nhà Tuaev Guta nữa, nhưng còn đứa con gái ốm đau, rồi còn Guta, bắt đầu để lộ chân tướng, không như trước kia, bây giờ anh ta muốn chứng tỏ mình là chồng nên thẳng tay đánh đập chị một cách tàn nhẫn. Đến nước ấy thì Roza không thể bỏ đi được nữa - chị không muốn xuất hiện trước mặt người thân với những vết bầm tím trên mặt. Còn sau đó, Roza cũng quên luôn việc mình đã có chồng và mọi thứ khác - sức khỏe con gái ngày càng trở nên tồi tệ, chị phải vào bệnh viện nằm với con.

- Chị phải đưa con gái lên Moskva điều trị, ít nhất là đến thành phố Rostov. - Các bác sĩ khuyên Roza. - Chúng tôi không có trang thiết bị đảm bảo.

Roza cho con xuất viện, và thật lạ, chồng chị đã về Grozny một tuần nay. Cứ coi như anh ta không quan tâm đến vợ, nhưng ít ra cũng phải vào thăm con chứ. Roza tuôn ra mọi nỗi ấm ức, Guta chẳng bận tâm. Khi đó chị phải vội nói về tình trạng sức khỏe của con gái nếu không anh ta sẽ bỏ đi mất, và đề nghị anh ta cấp tiền để đưa con về Moskva chữa chạy.

- Tôi không có tiền, không có! - Người chồng rít lên. - Tôi đã chán ngấy các người rồi, chán đến tận cổ.

Dĩ nhiên Roza cũng đoán được tình hình làm ăn của chồng không được thuận lợi, và không phải lần đầu, anh ta không những không mang tiền về nhà như trước mà phải lấy tiền ở nhà mang đi, hay phải bán cái gì đó làm cho những người thân trong gia đình không được hài lòng. Mà không chỉ riêng Guta, mọi người trong gia đình Guta cũng đều bấn loạn, ỉu xìu, hầu như ngày nào cũng có ai đó đến nhà họ, không chỉ gây sự mà còn đòi tiền nữa. Tình hình ngày càng trở nên tồi tệ khi Viện kiểm sát tỉnh Kalmykia và tỉnh Stavropol phát lệnh truy nã Tuaev Guta. Còn anh ta, thời gian đầu thì trốn biệt trong nhà, còn bây giờ thì chạy đi đâu đó, nghe nói là tít trong bản làng quê hương của anh ta, trốn trong nhà những người bà con.

Roza chẳng còn tâm trí đâu mà quan tâm đến những chuyện lùng bùng đó, chị còn mối quan tâm khác - sức khỏe của con gái càng ngày càng trở nên xấu đi. Những người họ hàng bên chồng chẳng ai đoái hoài, quan tâm đến con gái chị, nhưng họ vẫn quan tâm chăm sóc con gái và các chị em của họ. Roza vô cùng hoang mang, thời gian cứ trôi, các em trai của chị giờ đây đã trưởng thành, làm ra tiền, khi biết chị gái gặp khó khăn liền giúp ngay.

Roza dự tính đưa con đi Moskva, vé đã mua, song con gái quá yếu, sợ không chịu đựng nổi chặng đường dài, lại phải chờ nó tạm bình phục. Roza đưa con vào bệnh viện địa phương, nhưng mọi việc đã trở nên vô ích, đứa bé không qua nổi.

Roza đau đớn chịu đựng nỗi mất mát quá lớn, nhưng chồng chị, cũng chẳng có mặt trong đám tang. Sau khi kết thúc tang lễ, Roza cố giải thích cho mẹ chồng hiểu, chị không thể tìm thấy hơi ấm gia đình ở nơi đây, và sau khi yêu cầu chồng hoàn tất các thủ tục ly hôn, chị quay về nhà mình.

Vậy là Guta đã cưới Roza và ly dị với chị như vậy - không hề có mặt. Hình như hiện giờ anh ta đang ở đâu đó rất xa, ấy là theo lời giải thích của anh em nhà Guta, họ còn lảm nhảm dăm câu ba sợi nữa, nhưng tóm lại, giờ đây Roza đã được tự do.

Hóa ra, đối với Roza, không chỉ thế giới đã sụp đổ mà toàn bộ cuộc sống của chị cũng kết thúc nếu như không có sự nâng đỡ của các em trai.

- Con gái mất, dĩ nhiên đó là nỗi đau, nhưng việc thoát khỏi gia đình Guta lại là điều tốt. Chẳng việc gì phải buồn khổ mãi, tốt nhất là chị học cho xong trung cấp y tế, chúng em sẽ giúp.

Roza làm đúng như thế, giữa đám thanh niên, chị cảm thấy nhẹ nhõm hơn nhiều, và trường trung cấp cũng không phải như ngày xưa nữa. Cũng như CCCP, nước Cộng hòa Tự trị Chechnya-Ingushetia cũng bị tan rã[*]. Giờ đây, nước Cộng hòa Chechnya có chính quyền khác, luật lệ khác, và điều đó cũng để lại dấu ấn trong các cơ sở đào tạo, nhiều giáo viên bị cho thôi việc, lương và học bổng không có. Nhưng Roza không chịu khuất phục vì chị thích ngành y, và theo lời khuyên của những người quen là y bác sĩ, đồng thời để giảm bớt gánh nặng cho các em, thời gian đầu chị vừa học vừa xin vào làm ở khoa “cấp cứu”. Công việc này ở Grozny chỉ tồn tại một cách thoi thóp vì hệ thống thông tin liên lạc hầu như không có, mặc dù vậy phải vất vả lắm Roza mới xin được một chân y tá ở bệnh viện thành phố.

[*] Sau khi Liên Xô tan rã năm 1991, nước Cộng hòa Tự trị Chechnya- Ingushetia tách ra thành hai nước Cộng hòa Tự trị Chechnya và Cộng hòa Tự trị Ingushetia, có xu hướng ly khai khỏi Liên bang Nga.

Công việc không hề nhẹ nhàng, thậm chí có lúc còn rất khó chịu, nhưng như thế mới là ngành y. Nó cũng không giống chút nào với những bài lý thuyết đơn giản ở trường mà là một thế giới thực hành khổng lồ, và chị đã trưởng thành rất nhanh. Cùng với việc kết thúc khóa học thì Roza đã là một y tá thực thụ. Giờ đây, không chỉ trong giờ làm việc mà khi về nhà, chị vẫn không hết việc - người nhờ truyền dịch, người nhờ tiêm, thậm chí người ta đến với chị như đi khám bác sĩ, và điều này chỉ có trong thời buổi hiện nay, vì cũng như mọi lĩnh vực khác, ngành y cũng bị sa sút nghiêm trọng. Những người tiến hành cuộc cách mạng, sau khi lên nắm chính quyền, liền tuyên bố: Chẳng việc gì phải ốm đau, Nhà nước phải được tạo nên bởi những con người khỏe mạnh, còn nếu ai đó không được Thuợng đế ban cho sức khỏe, nghĩa là cái số của họ chỉ có vậy, thì hãy cầu nguyện thánh Allah! Nói chung, không chỉ có kẻ thù, mà ngay cả những người có học, không phải ai cũng đáng được tôn kính. Những người được tôn kính, kể cả trong chính quyền - phải là những người táo bạo hơn, dũng cảm hơn, yêu nước hơn. Rất có thể ai đó sẽ ngạc nhiên và khó hiểu, nhưng Roza thì quá hiểu khi nghe tin giờ đây Guta Tuaev lại trở thành một sếp lớn. Để tạo cho mình một phong cách mới, Guta nuôi bộ râu ngô quai nón, thỉnh thoảng lên tivi diễn thuyết bằng một giọng đao to búa lớn cứ như một nhà hoạt động chính trị, và điều quan trọng là giờ đây anh ta có “lộc” mới - trong hoạt động xây dựng thành phố. Bây giờ Guta là người phụ trách toàn bộ hoạt động xây dựng nhà ở và công trình công cộng của thủ đô nước cộng hòa. Roza không còn nhìn thấy ông chồng cũ của mình ngồi sau tay lái nữa, anh ta có tài xế riêng và vài vệ sĩ trang bị tiểu liên. Gia đình nhà Tuaev lại lên voi[*], họ mua đứt gần nửa khu phố, và nếu như trong mắt mọi người, thành phố Grozny đúng là đang suy sụp, thì tại khu đất gia đình Guta Tuaev hoạt động xây dựng lại bùng lên mạnh mẽ. Có cảm giác, Roza không bận tâm đến gia đình Guta Tuaev nữa, nhưng ngày ngày đi ngang qua các công trình xây dựng đồ sộ của họ với dàn thợ chủ yếu là người nơi khác đến, với các chuyên gia xây dựng giàu kinh nghiệm, tâm trạng của Roza cũng bị xáo trộn. Chị tự nhủ với mình, đó là do số phận của mình đã được sắp đặt như vậy. Tình hình của thành phố ngày càng trở nên tồi tệ, những gì đang diễn ra trong các bệnh viện thì không thể diễn tả bằng lời, ngân sách không được cấp, lương từ lâu không có, các bác sĩ giỏi nhất đã bỏ đi hết, những người trụ lại buộc phải đòi tiền từ các bệnh nhân, nếu bệnh nhân nào không có tiền sẽ bị đẩy ra ngoài hành lang. Nói chung, có một số ít người lợi dụng cuộc chính biến, bằng mọi cách leo vào bộ máy cầm quyền để trục lợi, trong khi đó, dân chúng ngày càng đói khổ. Các vị thủ lĩnh luôn khẳng định: “Mọi việc cũng chưa đến nỗi nào, cách mạng đòi hỏi phải có sự hy sinh, cần phải chịu đựng, để bù lại, một phần ba dân chúng sống sót sẽ được sống trong thiên đàng thực sự”.

[*] Nguyên văn là “lại lên ngựa”.

Tuy nhiên, việc ai được sống trong bao lâu thì các thủ lĩnh không quyết đuợc. Chẳng hạn như cha chồng cũ của Roza, giờ đây đã thành một người rất đáng kính và đáng trọng, đột nhiên bệnh nặng, phải đưa lên Moskva chữa chạy, rồi đưa về, tiếp tục điều trị. Khắp vùng, chỉ còn lại mỗi Roza là người biết truyền dịch, ai cũng khen chị mát tay, vậy là họ phải nhờ đến chị, năn nỉ săn đón và cũng còn tốt là họ chưa nói đến chuyện tiền bạc.

Thực ra, Roza chẳng phải nghĩ ngợi lâu vì chị là thầy thuốc. Suốt cả tháng, cứ cách một ngày chị đến nhà chồng cũ một tiếng để chăm sóc cho ông lão. Họ không đả động gì đến chuyện tiền bạc, nhưng sau đó, chị biết bà mẹ chồng cũ đã mua cho mẹ chị món quà đắt tiền. Trong khu chung cư của Roza và các nhà bên cạnh, bắt đầu lan ra lời đồn, gia đình chị sẽ hàn gắn lại. Nhưng chính Guta đã dập tắt ngay những lời đồn kia bằng cách cưới về một cô gái còn rất trẻ. Đám cưới kéo dài nhiều ngày, khách khứa đông vô kể, những chiếc xe ngoại nhập đắt tiền xếp hàng dài trên đường làm cản trở cả giao thông. Suốt một tuần, ngày cũng như đêm, tiếng súng các loại nổ vang trời để chúc mừng, dân chúng quanh vùng không ai ngủ nghê gì được. Chẳng biết cuộc vui sẽ còn kéo dài bao lâu nếu không có một người bị lạc đạn, vậy là cuộc vui biến thành cuộc ẩu đả. Người ta đồn, gia đình Guta Tuaev sẽ gặp rắc rối, những người cao tuổi phải chạy chọt chỗ này chỗ nọ, cuối cùng thì hình như người ta cũng dàn xếp được với nhau bằng tiền lo lót. Theo lời hàng xóm, rất có thể, chính những người trong nhà Guta Tuaev lại suy diễn “cô con dâu này vận đen, mang rủi ro vào nhà”, cứ như chính Roza là người ăn chơi đàng điếm đã bắn phát súng kia vậy.

Còn Roza của chúng ta, bên ngoài vẫn tỏ ra dửng dưng, nhưng từ nơi sâu thẳm của đáy lòng không thể làm ngơ, hình như là nỗi ghen tuông, hay vẫn còn chút vương vấn với Guta. Không, chẳng qua là cũng như xưa nay: Đàn ông muốn - là cưới, không muốn - ly dị, chẳng có chút trách nhiệm nào với vợ hay với bất cứ ai, và cũng chẳng ai có thể can thiệp. Họ nhổ toẹt vào số phận, vào cuộc sống, vào nỗi đau của người phụ nữ. Nhưng các dân tộc khác, mọi chuyện khác hẳn: Ly dị - chuyện thường tình, nhưng trong sự đổ vỡ gia đình, người đàn ông bị thiệt hại cũng không kém gì người phụ nữ, nhất là về tài chính. Có thể chính vì vậy mà họ sống khác.

Nói chung, một nỗi buồn trĩu nặng trong tâm hồn Roza. Chị không còn trẻ nữa, và chị cũng hiểu, còn lâu mình mới là người đẹp, suốt ngày còng lưng vì công việc mà cũng chỉ tạm nuôi sống bản thân, phía trước chẳng thấy niềm hy vọng nào, một cuộc sống không có niềm vui, không có tương lai, và cái chính - không có con cái, chỉ có sự cô đơn. Để quên đi những điều đó, Roza càng ngày càng chuyên tâm vào công việc, nhưng công việc càng ngày càng tồi tệ, giờ đây, người bệnh không chỉ phải tự mua thuốc điều trị mà còn phải mang theo cả quần áo, đồ dùng cá nhân. Và người bệnh thì đông vô kể - cuộc sống vốn thế! Mệt mỏi vì chuyện bông băng, máu me, rên la, năn nỉ và những giọt nước mắt, Roza chạy về nhà, và thật oái oăm, dinh cơ của Guta Tuaev lại ở ngay bên cạnh. Thật ra thì họ cũng không làm phiền Roza, chẳng qua là chị rất muốn nhìn mặt cô vợ mới của Guta, cũng thú vị như xem phim vậy thôi, liệu cô vợ mới kia có sống nổi trong gia đình ấy không, có thể xây được cái tổ ấm gia đình mà chính Roza đã không xây được?

Có thể, thời gian một tháng không đủ để Roza được thấy mặt “người kế nhiệm” mình. Cô gái chỉ đi lại bằng xe ô tô Limousine, một lần tình cờ nhìn thấy, Roza phải há hốc miệng - một cô bé xinh đẹp, trẻ măng! Chẳng xứng đôi chút nào. Chỉ có điều răng cô bé bị sâu. Và trong việc này, láng giềng cũng có chuyện để đàm tiếu. Họ bảo Guta không phải là thằng ngốc! Dĩ nhiên anh ta không ngốc! Trong thành phố Grozny người ta có xây dựng cái gì đâu, nhà ở và các công trình công cộng lại càng không, chỉ toàn là đập phá, những gì bán được họ đã bán hết rồi, vậy là Guta liền chạy chọt để được chuyển sang lĩnh vực khác: Dầu khí. Đây là ngành duy nhất trong nước cộng hòa đang hoạt động với hết công suất của mình, là thứ mà các cường quốc đặc biệt quan tâm, trong khi Guta lại là một kẻ rất giỏi đánh hơi những chuyện liên quan đến tiền bạc. Không một ai trong số những người hàng xóm biết được Guta đã chuyển công tác nếu Guta Tuaev không xuất hiện trên tivi với vai trò mới để khẳng định cho dân chúng biết về sự tăng trưởng kinh tế, rằng tổng thống đã hành động rất đúng khi bổ nhiệm anh ta - một con người trung thực nhất, đáng tin cậy nhất, luôn có mặt ở những nơi khó khăn, nói chung cần phải đánh giá đúng và phải bảo vệ anh ta. Giờ đây, Guta được bảo vệ không chỉ trong một xe ô tô mà có hai xe đưa đón. Các đội bảo vệ râu quai nón, tiểu liên trong tay túc trực ngày đêm ở khu phố, dẫu không biết phải đề phòng những đối tượng nào, nhưng giờ đây cũng có những người phải dè chừng - cả thành phố như sôi lên bởi những kẻ kỳ lạ, khó hiểu, trang bị vũ khí. Khi trời vừa nhá nhem thì việc đi lại trong thành phố trở nên rất nguy hiểm. Ngay cả Roza và các em trai của chị chỉ là dân thường, vậy mà cũng phải tự trang bị vũ khí cho mình vì ai cũng thế cả.

Trong thành phố, tin tức về hoạt động ngăn ngừa và trấn áp tội phạm hầu như không có, vì trên thực tế lực lượng công an cũng không tồn tại. Bản thân Roza chẳng cần đến nó vì chị làm trong bệnh viện. Ở đây mọi thông tin được viết bằng máu, không có ngày hay đêm nào mà không có người bị thương vì vũ khí nóng, càng ngày càng nhiều, tất cả đều giống nhau trong các bệnh án - chỗ này thì bị cướp bóc, chỗ kia thì do xung đột, giữa thanh thiên bạch nhật, ngay trên đường, có cả những trường hợp bị lạc đạn.

Và Roza, có lẽ là người đầu tiên biết về vụ việc: Một cuộc tấn công vũ trang nhằm vào đoàn xe của Guta - hai bảo vệ bị thiệt mạng, còn chính Guta không hề hấn gì, song người em trai của anh ta được đưa vào khoa của Roza với một vết thương nặng. Cả nhà Guta Tuaev đổ xô đến bệnh viện. Các bác sĩ đã làm hết khả năng, và dường như sự nguy hiểm đã qua, sau ba ngày anh ta được đưa ra khỏi phòng hồi sức, tất cả đều nhờ có Roza. Và trong những ngày ấy, có một điều gì đó đã bắt bà mẹ chồng cũ đến nhà Roza.

- Bọn thanh niên bây giờ toàn là một lũ hư hỏng. Vợ con gì cái thứ ấy. - Bà mẹ chồng cũ nói to với mẹ Roza cốt để mọi người nghe thấy. - Y như con búp bê diêm dúa, chưa nói đến chuyện nấu nướng, là cái áo cũng không biết là, suốt ngày chỉ ngủ… Mà nói chung, kể từ ngày cô ta bước vào nhà tôi, mang theo toàn chuyện xui xẻo… Còn con Roza, Roza là của quý[*], chỉ riêng đôi tay của nó thôi, cũng vô giá! Đúng là bụt chùa nhà không thiêng.

[*] Nguyên văn bằng tiếng Ả Rập.

Cũng trong những ngày ấy, có một tin mới: Guta ly dị vợ. Và cứ như là thông đồng trước với nhau, mọi người quanh Roza - nào là bà con họ hàng, láng giềng, thậm chí ở nơi làm việc, chỗ nào cũng xúm vào tán dương Guta Tuaev.

Dĩ nhiên, nếu không nghĩ đến tổ ấm gia đình thì cũng phải nghĩ đến chuyện con cái, thậm chí không chỉ một đứa, đó là điều mà Roza rất khát khao, mong ước. Tuy nhiên, lại phải sống với Guta. Roza không chỉ biết rõ tình cảm của anh ta với chị, mà còn khinh bỉ bao điều xấu xa của anh ta nữa.

Tuy nhiên, lại xảy ra một chuyện như thế này: Người ta bảo, Guta né tránh tất cả mọi người, chỉ có những lúc thật cần thiết vì công việc, hay tổng thống[2] triệu tập, anh ta mới dám thò mũi ra khỏi ngôi nhà được bảo vệ rất cẩn mật của mình. Thế mà, khi em trai bị thương đưa vào bệnh viện, anh ta đã ghé thăm và đột nhiên đề nghị Roza cho gặp riêng để nói đôi lời, vì công việc.

[2] Tổng thống của nước Cộng hòa Tự trị Chechnya, về quy mô chỉ tương đương với một tỉnh nhỏ của Liên bang Nga.

Roza từng là vợ của Guta, thế mà giờ đây anh ta lại nói về tình yêu, chị không sao hiểu nổi. Từ lâu chị đã rõ, Guta ít học, kiến thức không có, chẳng bao giờ đọc bất cứ thứ gì, nhưng tiền thì đếm rất giỏi. Vậy mà giờ đây, lắp ba lắp bắp, lúc thì bằng tiếng Nga, khi lại bằng tiếng Chechnya, tóm lại bài diễn văn của anh ta đại ý: Em rất cần cho anh và đại loại như vậy.

Có lẽ trong một hoàn cảnh khác, Roza sẽ bật cười vì sự bất lực như vậy, nhưng đây là bệnh viện, xung quanh toàn những tiếng rên la, bệnh nhân ngay bên cạnh, nói gì nghe hết, lại còn hai vệ sĩ của anh ta nữa. Nhưng đó không phải là điều quan trọng, điều quan trọng chính là khuôn mặt già sọm của Guta, hơn thế, cặp mắt thất thần toát lên nỗi khiếp sợ.

Lẽ ra phải nói “không”, nhưng Roza không nói gì cả, ngay sau đó là các ông mai bà mối, rồi mẹ chị cũng nói thêm vào, láng giềng thì lượn tới lượn lui, còn chính Roza thì ứa nước mắt nhớ đến đứa con gái xấu số và… đồng ý. Đám cưới không có, mọi việc diễn ra thầm lặng, người ta cầm tay Roza đưa đến ngôi nhà mới xây to đùng của gia đình Tuaev. Có thể không phải sau một ngày, nhưng chỉ cần hai ngày là Roza sẽ cảm thấy ân hận, nhưng mọi sự đã muộn, chị không còn là một cô bé nữa mà muốn chạy đi đâu thì chạy, chị cần phải phấn đấu cho cái tổ ấm gia đình mình, cần phải xây dựng nó. Nhưng bằng cách nào? Số phận sao mà cay nghiệt thế!

Còn Guta, trong khoảng thời gian hai ba năm đó chỉ có vài lần đi ra ngoài địa giới của nước cộng hòa. Anh ta sợ các cơ quan tư pháp của Liên bang Nga, còn bây giờ, vừa đúng một tháng sau khi Roza quay về nhà, anh ta bỗng biến mất, và Roza lại là người cuối cùng biết tin. Guta đã chuồn lên Moskva rồi sau đó sang châu Âu, có thể anh ta sẽ ở lại đó, hoặc sẽ về ẩn náu ở Moskva.

Roza, lấy chồng một lần nữa, nhưng vẫn chỉ ngồi một mình trong ngôi nhà rộng mênh mông. Chị không nghỉ việc, mà chỉ xin nghỉ phép. Nhiều người lạ mặt vũ khí đầy mình ập vào nhà chồng, yêu cầu này nọ, thậm chí còn đe dọa nữa, còn Roza, như người giữ kho tay hòm chìa khóa, sợ đủ chuyện.

Dĩ nhiên, Roza thừa biết Guta là tên trộm, một tên trộm lớn, khoắng sạch cả nước cộng hòa, cả công ty, bạn hàng và nhiều nạn nhân khác nữa, còn bây giờ thì như người ta nói, bỏ của chạy lấy người. Roza không ngờ chồng mình lại là một kẻ hèn nhát đến thế, sau khi cuỗm sạch tiền liền bỏ chạy, vứt bỏ mọi người, kể cả người thân, phó mặc cho số phận.

Đó là năm 1994[*], một năm nặng nề nhất, thậm chí chỉ sống trong thành phố Grozny thôi cũng rất nguy hiểm chứ chưa nói đến làm cái gì khác. Roza chưa bao giờ nghe ai nói Chechnya từng trải qua một thời kỳ nào như vậy. Một sự việc khủng khiếp nữa lại xảy ra - người em chồng bị bắt cóc ở đâu đó trong thành phố. Những kẻ bắt cóc đòi một khoản tiền chuộc rất lớn, hàng triệu đô la.

[*] Khởi đầu của cuộc chiến Chechnya lần thứ nhất, đòi ly khai khỏi Liên bang Nga.

Một người em chồng khác bị thương giờ đây sống cuộc đời tàn tật, cha chồng đã già, chẳng ai có thể lo cho người bị bắt cóc. Nhưng Guta vẫn không lộ diện. Thực ra, cuộc thương lượng đã diễn ra ở đâu đó, hai lần gia đình nhận được tiền Guta gửi về - đủ để chuộc người em trai. Một ngày sau, hai người em trai cùng với gia đình rời nước cộng hòa, chỉ còn lại hai ông bà già nhà Tuaev, nhưng không vì thế mà Roza dễ thở hơn. Có vẻ như họ đã đấm mõm được một băng cướp, nhưng những băng cướp khác lại càng càn rỡ hơn.

- Con sợ phải sống một mình trong cái lâu đài này. - Roza than phiền với cha mẹ chồng. - Cho con địa chỉ và số điện thoại, con sẽ đến với chồng con.

- Hừ, “địa chỉ và số điện thoại”! - Bà mẹ chồng hét lên.

- Từ khi cô bước chân vào cái nhà này, toàn mang theo điều xui xẻo.

Không đáp lại một lời, Roza liền thu dọn số đồ đạc ít ỏi của mình rồi quay về nhà cha mẹ. Các em trai của Roza không nói gì cả, còn mẹ thì khóc, và để có thể sống qua ngày, hôm sau chị đi làm.

- Tôi rất mừng, rất mừng! - Ông trưởng khoa thốt lên. - Chẳng có ai làm việc nữa, hầu như mọi người đã bỏ đi hết… Cái gì đến, sẽ đến… - Ông giơ hai tay lên ôm đầu.

- Thế cái gì sẽ đến? - Roza khẽ hỏi.

- Cô làm sao thế, vừa từ mặt trăng rơi xuống à? Chiến tranh chứ còn cái gì nữa! Chiến tranh! Những kẻ độc ác, cả hai phía, đã đạt được điều mình muốn, dẫn đến cơ sự này.

Roza không biết gì về chính trị, mà cũng chẳng cần phải hiểu: Mọi việc đã diễn ra như vậy vào đầu mùa đông! Và có thể thấy rõ, thương binh chở đến ùn ùn, chính chị cũng không chịu đựng nổi máu me và những tiếng rên la nữa. Ba ngày liền Roza không bước chân ra khỏi khoa, chỉ chợp mắt được hai lần trong một góc nào đó, ngay trên sàn nhà.

- Cô về nghỉ đi. - Ông trưởng khoa bảo Roza, bản thân ông khuôn mặt cũng sưng húp, mi mắt thâm quầng cứ như chính ông vừa đi đánh nhau về. - Hình như mọi chuyện đã kết thúc, có thể họ tạm dừng ở đây để chỉnh đốn và ổn định tinh thần chăng?

- Có chuyện gì vậy? - Roza hoang mang.

- Chiến tranh mà! Phe này phe nọ tranh giành quyền lực. Moskva ném cho họ cục xương.

Ngay cả điều đó Roza cũng không hiểu và chị cũng không muốn hiểu, họ cho chị về nghỉ thì chị về thôi. Cố lết về được đến nhà, chị đổ gục xuống như xác chết - bản thân chị cũng đổ bệnh, sốt gần bốn mươi độ. Hơn hai tuần, Roza gần như bất tỉnh và luôn miệng mê sảng, đến một buổi sáng khi chị hé mắt ra thì thấy ngọn lửa trong bếp củi, ga không có, mẹ chị ngồi bên cạnh nhào bột ngô.

- Vậy là cũng qua rồi. Con làm mẹ sợ quá! - Người mẹ kín đáo lau nước mắt để lại những vệt bột trên má. - Trong lúc con ốm, hai lần người ta đến tìm con, đề nghị con tiếp tục đi làm… Họ bảo, chiến tranh, cuộc chiến khủng khiếp bây giờ mới bắt đầu.

- Cuộc chiến nào hả mẹ? Chiến tranh đã kết thúc rồi mà.

- Họ bảo, đó mới là trận giả, còn bây giờ, cả nước Nga với xe tăng, máy bay sẽ tấn công chúng ta… Mọi người bỏ chạy hết rồi, chúng ta cũng phải đi thôi.

Roza không nói gì. Phải mấy ngày sau chị mới bình phục. Và hình như chẳng có chuyện gì xảy ra cả, chỉ có sự tĩnh lặng, tuyết rơi dày, thời tiết không lạnh lắm, ban ngày vẫn có nắng, rực rỡ, tươi vui đến mức không thể tin vào sự man rợ của con người. Giáp Tết năm 1995, vào lúc nửa đêm, máy bay bỗng quần đảo ngay trên đầu, sau đó là những tiếng nổ, tiếng súng, cửa kính rung lên, tường nhà rung chuyển, tất cả đều vặn vẹo, rên rỉ.

Ngôi nhà của gia đình Roza không có tầng hầm, họ phải chạy sang nhà bên cạnh ngồi cho tới sáng. Buổi sáng lại yên tĩnh nhưng có tin rất đáng lo ngại: Khu trung tâm thành phố đã bị ném bom, xe tăng từ hướng bắc đang tràn tới, chẳng mấy chốc sẽ chiếm thành phố.

- Cần phải chạy đi, chạy đi! - Ai đó la lên.

- Mẹ ơi[*], con phải đến bệnh viện. - Roza khẽ thốt lên.

[*] Nguyên văn bằng tiếng Chechnya.

- Con ơi, dẫu sao thì con cũng là gái có chồng…

- Đúng thế đấy. - Người con gái bực bội cắt ngang.

Sau một lát im lặng, người mẹ nói bằng một giọng như có lỗi:

- Mẹ đã nghĩ rồi, con có thể đến Moskva với chồng, như vậy sẽ tốt hơn, còn ở đây đang có chiến tranh.

- Người gọi là chồng đang ở Moskva không cần con, trong khi con lại đang cần cho bệnh viện, với tư cách là nhân viên y tế, con phải có mặt ở đó.

- Đúng rồi, đúng là phải như thế, con gái ạ. - Người mẹ nặng nề thở hắt ra. - Một khi con đã chọn cái nghề đó có nghĩa là cần phải cứu giúp mọi người. Các em con cũng đang ở đâu đó, cầu xin Thượng đế phù hộ cho chúng, nhưng nếu có xảy ra chuyện gì thì ai sẽ lo cho chúng? Còn mẹ, sẽ ở với hàng xóm láng giềng, không sao đâu, con đừng lo, mẹ cũng đã sống đủ rồi, các con mới phải giữ mình… Nhưng con ạ, con hãy nhớ, đàn bà không có con cái khi về già sẽ khổ lắm.

Đúng ngày cuối năm, sau khi vượt qua trận ném bom và lưới lửa bộ binh, run cầm cập suốt cả chặng đường, cuối cùng phải khó khăn lắm Roza mới đến được bệnh viện nơi chị làm việc, vừa đúng lúc mọi người đang tập trung ở hội trường. Chị cứ nghĩ, chắc còn ít người lắm, nhưng hội trường đông nghịt, mọi người đều tỏ ra buồn bực, lo lắng và thì thầm trao đổi về nỗi bất hạnh chung. Cuối cùng, bác sĩ trưởng tới, ông lên bục sân khấu, cởi áo lạnh ra, bên trong là chiếc áo choàng trắng. Bác sĩ giơ tay ra hiệu im lặng:

- Anh chị em! - Ông bắt đầu bằng một giọng nhỏ nhẹ rồi to dần lên. - Đây là thời kỳ khó khăn. Tôi sẽ không giữ ai ở lại, về mặt đạo đức tôi không có quyền làm điều đó. Ai cũng có gia đình và đều có quyền lựa chọn. Nhưng chúng ta là những nhân viên y tế, và trong giờ phút thử thách quyết liệt, chúng ta phải có trách nhiệm phục vụ, sát cánh cùng với nhân dân đang phải chịu nhiều đau khổ. Chúng ta là thầy thuốc chứ không phải nhà chính trị, công việc của chúng ta là cứu chữa cho tất cả mọi người, tôi nhắc lại, tất cả mọi người, không phân biệt đối xử. Anh chị đừng trông đợi sự biểu dương, phần thưởng lại càng không. Tôi vô cùng sung sướng và tự hào vì sự có mặt đông đủ của các anh chị. Sẽ rất vất vả đấy, nhưng chúng ta sẽ làm hết khả năng của mình. Trong trường, tất cả chúng ta đã trải qua khóa huấn luyện về y tế thời chiến. Tôi rất lấy làm tiếc là sau này sẽ phải nhắc lại những điều đó bằng các thuật ngữ thời chiến và sẽ chuyển sang quy chế trại lính. Phải chịu đựng, có nghĩa là sẽ sống! Còn hôm nay, chúc mừng Năm mới!

Mở đầu là những loạt đại bác khủng khiếp, cuộc tấn công thứ nhất vào thành phố Grozny đã nổ ra ngay trong đêm ấy, và cũng ngay trong đêm ấy, hơn ba mươi người bị thương phải nhập viện, đại bác nổ ngay trong sân, thổi bay rất nhiều cửa kính. Theo lệnh của bác sĩ trưởng, người ta vẽ các chữ thập đỏ lên nóc nhà và trên tường. Ngay sau đó, những người Chechnya trang bị vũ khí xuất hiện.

- Xóa ngay những chữ thập đỏ ấy đi, các anh định làm dấu thánh cho chính mình hả?

- Đây là ký hiệu quốc tế của bệnh viện.

- Hãy vẽ vầng trăng khuyết[*] màu xanh.

[*] Trăng lưỡi liềm đỏ là biểu tượng của Phong trào Chữ thập đỏ và Trăng lưỡi liềm đỏ quốc tế, chuyên làm công tác nhân đạo. Tuy nhiên, trăng lưỡi liềm cùng với ngôi sao lại là biểu tượng của đạo Hồi.

- Nhưng có thể người ta sẽ không hiểu, chủ yếu là cho xe tăng và máy bay Nga.

- Dẹp ngay! - Để tăng thêm trọng lượng, một phát súng bắn lên trần nhà.

- Với cái hệ tư tưởng như vậy, chúng ta chẳng việc gì phải sợ. - Bác sĩ trưởng nửa đùa nửa thật nói. - Chỉ có điều, do vội quá nên tôi không đoán ra, chúng ta không có sơn xanh.

- Sẽ có ngay.

Nhưng không có, chắc là không tìm được. Trong thành phố rất nóng bức, khắp nơi bom đạn ầm ầm, khói lửa mù mịt, đến ngày thứ ba thì bệnh viện quá tải. Ánh sáng và hơi ấm từ máy phát điện chỉ được duy trì trong hai phòng mổ và phòng hồi sức. Bác sĩ trưởng trực ở phòng tiếp nhận bệnh nhân, trực tiếp quyết định ai “đưa lên bàn” ngay, ai phải xếp hàng.

- Các anh đưa anh ta đi đâu thế? Đó là lính Nga mà! - Một trong số những người bị thương hét lên.

- Ở đây không có người Nga hay người Chechnya. - Bác sĩ trưởng bình thản đáp. - Ở đây chỉ có nhân viên y tế và bệnh nhân thôi, và mọi việc tùy thuộc vào mức độ thương tật.

- Chẳng lẽ các vị không phải là người Chechnya hay sao? Tôi mà có khẩu súng ở đây.

- Súng ống để chống lại máy bay và xe tăng, nói một cách nhẹ nhàng, chỉ là điều vô nghĩa. Còn anh bạn trẻ ạ, hãy bình tĩnh, anh cần cuộc sống chứ không phải khẩu súng. Chân anh đã được băng bó rồi, các mũi tiêm sắp có tác dụng đấy, cố mà ngủ đi, sáng mai chúng tôi sẽ kiểm tra lại, rồi anh sẽ lại khiêu vũ.

Tuần đầu tiên, mọi người cố cầm cự, sau đó bắt đầu thời kỳ rất khó khăn: thuốc men, bông băng sắp hết, nước sinh hoạt, dung dịch sát trùng, thực phẩm đã cạn. Các nữ y tá trong những chiếc áo choàng dính đầy máu bẩn thỉu, tay giơ cao lá cờ trắng, tay xách xô, dường như đi trong lưới lửa, băng qua hai khu phố đến chỗ cái giếng còn nước. Còn những người đàn ông - bác sĩ đành phải lùng sục trong các ngôi nhà hoang ở xung quanh để tìm kiếm thực phẩm, củi đốt, vải trải giường để luộc lại rồi xé ra làm băng. Nhưng đó chưa phải là những công việc nặng nhọc nhất. Những người can đảm hơn thì tìm những chiếc xe bọc thép bị bắn cháy ở quanh vùng để chắt lấy chút nhiên liệu còn sót lại.

Đã có người thiệt mạng trong số các nhân viên y tế, cái nghĩa địa trong sân bệnh viện ngày càng lớn dần, một số quả tên lửa rơi trúng tòa nhà bệnh viện làm bùng lên các đám cháy phải khó khăn lắm mới dập nổi. Tóm lại, đó thực sự là những chiến công nhưng không thể diễn tả bằng lời…

Chỉ có một vài phòng cửa sổ được bịt kín bằng ván ép thì còn tương đối ấm áp, những phòng còn lại gió lùa lồng lộng. Có thể thấy, Roza chưa bình phục hẳn sau trận cảm lạnh, cơ thể chị mệt mỏi rã rời, nhiệt độ tăng, ho khù khụ - ở đây ai cũng ho và cảm cúm không được coi là bệnh chừng nào còn đi lại được. Việc cấp thuốc cho nhân viên y tế rất hạn chế, và để khỏi lây bệnh cho thương binh, họ có thể về nhà nghỉ, nhưng về đâu? Bệnh viện, dẫu có bị đổ vỡ, nhưng vẫn còn yên bình hơn các nơi khác lúc nào cũng ùng oàng.

Với chút sức lực còn lại như mọi người, Roza cố đứng vững trên đôi chân. Nhờ có sự kiên quyết của bác sĩ trưởng mà bệnh viện vẫn hoạt động, thậm chí có cả lịch trực ban, và công việc nặng nhọc nhất chính là ca trực suốt một ngày đêm ở phòng tiếp nhận bệnh nhân. Ở đây, trên sàn nhà là một lớp máu khô bết với bùn đất dày hàng centimet. Nếu ngoài trời ấm lên một chút, lớp máu khô và bùn đất chảy nhão ra, dính lép nhép. Những ngày gần đây, số lượng bệnh nhân giảm xuống một vài người, song thuốc men hầu như cạn kiệt, và đó cũng là điều không thể chấp nhận nổi.

- Anh có thể nói được không? - Roza cúi xuống một người vừa được đưa vào, khuôn mặt đầy máu, cả cái đầu và phía trước vai nhằng nhịt những vết thương nhỏ do mảnh bom đạn.

- Roza, tôi đây mà, hãy cứu tôi.

- Iandar Tuaev? - Roza nhận ra anh ta qua giọng nói. - Sao anh lại ở Grozny?

- Tôi đi với tư cách bác sĩ trong đoàn cứu trợ nhân đạo. Chiếc xe bị trúng đạn, hình như chỉ có mình tôi sống sót.

Người mang họ Tuaev này cũng là hàng xóm, là em họ của ông chồng Guta Tuaev chỉ còn trên danh nghĩa của cô. Nhưng những người này khác hẳn với gia đình Guta. Trong gia đình Iandar, mọi người đều học hành tử tế và kiếm sống bằng sức lao động của mình mà Iandar là một ví dụ điển hình. Sau khi tốt nghiệp phổ thông, Iandar không thi vào đại học mà gia nhập quân đội. Sau khi giải ngũ, Iandar thi vào Đại học Y thành phố Krasnodar, làm bác sĩ nội trú, rồi nghiên cứu sinh ở Moskva. Iandar là bác sĩ ở đó cho đến nay, và như lời đồn, anh đã giúp được rất nhiều cho các đồng hương.

- Tôi sẽ làm ngay bây giờ, ngay bây giờ. - Roza như bừng tỉnh.

Theo quy định nghiêm ngặt của bác sĩ trưởng, trong bệnh viện không có chế độ đặc quyền đặc lợi[*] với bất cứ ai mà chỉ có một tiêu chuẩn duy nhất là mức độ thương tật. Thuốc men rất ít, thời gian gần đây hầu như cạn kiệt, những loại thuốc quan trọng chỉ dành cho những người bị thương quá nặng để giảm bớt cơn đau. Nhưng bây giờ Roza liền đến gặp bác sĩ trưởng để xin một ống thuốc.

[*] Nguyên văn bằng tiếng Chechnya.

- Cô làm sao thế, chỉ cấp trong trường hợp đặc biệt thôi mà.

- Nhưng đây là một trường hợp đặc biệt, anh ấy là bác sĩ từ Moskva đến. - Và cảm thấy bác sĩ trưởng còn đang do dự, chị nói thêm: - Em chồng tôi.

- Ồ, nếu vậy thì đúng là một ca đặc biệt. Đưa vào phòng mổ đi, ở đấy ấm hơn.

Vào những ngày cuối tháng Giêng thời tiết bỗng trở nên giá lạnh khủng khiếp, mọi vật như bị đóng băng hoàn toàn. Một sự tĩnh lặng đáng sợ bao trùm lên khắp thành phố. Nhưng trong bệnh viện không thể để bị lạnh. Khi đó bác sĩ trưởng tập trung tất cả nhân viên lại:

- Vậy là xong… Tôi vô cùng cảm ơn các bạn. Chúng ta đã làm hết khả năng có thể. Chúng ta chẳng còn sức lực lẫn thuốc men, chúng ta không thể cho cơ sở điều trị này tiếp tục hoạt động được nữa. Nói theo kiểu thời chiến là chúng ta đành phải rút quân. Không một ai trong chúng ta biết được điều gì đang xảy ra xung quanh, phải đi đâu và giải quyết thế nào với những người bị thương. Chẳng lẽ lại bỏ mặc họ?

Mọi người bàn luận, trao đổi. Có thể thấy rõ là thành phố đang nằm dưới sự kiểm soát của quân đội liên bang[*], nhưng việc đi lại rất nguy hiểm, chỗ nào cũng có các tay súng thiện xạ. Mọi người quyết định cử hai bác sĩ nam vào trung tâm thành phố để thăm dò và móc nối liên lạc. Nhưng việc đó không phải làm nữa vì ngay trong buổi chiều hôm ấy cả bệnh viện bị bao vây bởi hàng chục chiếc xe bọc thép, cứ như là chuẩn bị tiến công. Từ bốn phía, binh lính đột nhập vào bệnh viện qua các gian phòng đổ vỡ và bắn loạn xạ, dĩ nhiên là không bắn vào người, bắt tất cả nằm bẹp xuống sàn. Sau đó họ bắt đầu phân loại bộ máy nhân viên và bệnh nhân.

[*] Quân đội của chính quyền trung ương Liên bang Nga.

Toàn bộ nhân viên bệnh viện bị đưa vào hội trường, các bác sĩ nam bị ra lệnh bằng một giọng rất thô lỗ.

- Cô hãy đưa cậu em chồng của cô đi, cứ bảo anh ta là nhân viên của bệnh viện và bị thương ở đây. - Bác sĩ trưởng thì thào vào tai Roza.

- Trong số những người bị thương có cả bác sĩ của chúng tôi, anh ấy không phải là phiến quân mà là bác sĩ. - Roza chạy vào phòng bệnh, một vài phụ nữ cũng chạy theo chị.

Không chỉ riêng Iandar Tuaev mà một người đàn ông nữa có khuôn mặt giống thường dân cũng may mắn được đưa vào hội trường. Trong phòng không có một cửa sổ nào, tuyết được dọn sạch.

Mọi người qua đêm trong tư thế ngồi xổm, túm lại với nhau khóc lóc. Vào lúc mờ sáng trong các phòng bệnh bỗng vang lên những loạt đạn khô khốc.

Đến sáng, nhân viên bệnh viện được phân ra đàn ông và đàn bà để khuân vác hàng hóa vào các xe bọc thép. Sau này, Roza mới biết, các bác sĩ nam bị giữ hai ngày dưới tầng hầm của nhà máy đồ hộp, sau đó được thả ra hết, còn phụ nữ thì được đối xử tốt hơn: Được đưa vào khu vực sân bay, cho ăn uống rồi cũng thả ra.

Thành phố bỗng trở nên xa lạ. Đổ nát, hoang tàn, bốc cháy, rác rưởi, không một bóng người và bốc mùi nồng nặc: mùi đồ vật bị cháy, mùi thuốc súng, mùi máu và mùi của cái chết. Lúc đầu, Roza cố chạy, sau mệt quá, chị nghe tiếng rít của xe bọc thép thấp thoáng sau những đống đổ nát. Mãi đến chiều Roza mới chạy về tới làng của mình, nhưng chị không nhận ra cái gì nữa, nhà chị bay mái cứ như bị cắt ngang vậy.

- Mẹ ơi! Mẹ ơi[*]! - Roza gào lên trong nước mắt, chạy vào sân, đến cái công trình u ám, nơi từng là mái ấm của gia đình chị, nhưng chị không dám đến gần nữa, một linh cảm khủng khiếp ùa tới, chị lại hét lên:

[*] Nguyên văn bằng tiếng Chechnya.

- Mẹ ơi!

- Roza, Roza! - Từ sau hàng rào xiêu vẹo bằng gỗ hiện ra khuôn mặt nhăn nheo nhưng tươi cười của bà láng giềng.

- Mẹ, mẹ tôi, em tôi đâu? - Roza trượt trên tuyết, đâm bổ đến.

- Cứ yên tâm, họ đã đi Khasaviurt từ lâu rồi. Chính họ lại lo cho cô đấy. Họ để lại địa chỉ đây này.

Roza định sáng hôm sau sẽ lên đường đến với mẹ, nhưng chị không thể: Tầng hầm của nhà hàng xóm khá ấm áp, có đồ ăn đầy đủ, giờ đây nhiều người lại muốn tán tỉnh chị. Roza chỉ muốn nghỉ ngơi, nhưng nỗi buồn cứ đeo đẳng, chị chỉ ở được bốn ngày, khi đã hồi phục chút ít và tìm hiểu đầy đủ tình hình từ những người hàng xóm, Roza lại lên đường vào trung tâm thành phố Grozny.

Cuộc sống quả là kỳ lạ, và những người Chechnya cũng rất kỳ lạ. Khắp nơi bom đạn, lửa cháy, bắn giết, vậy mà chợ trung tâm ở thủ đô vẫn họp ngay chỗ cũ dù không đông đúc như xưa, nhưng vẫn tràn ngập mùi vị bánh mì, người mua kẻ bán phải đi giày cao su nhưng vẫn không để tuyết phủ lên hàng hóa. Thậm chí có cả bến xe taxi nữa:

- Đi Khasaviurt, Nazran, Stavropol! Phóng như bay vào những miền đất hòa bình!

Mọi việc cứ như là trong truyện cổ tích, chỉ sau hai tiếng là Roza đã nhìn thấy mẹ và em trai, khóc lóc thảm thiết rồi cười hả hê, cứ như là cuộc sống đã hồi sinh. Roza cảm thấy nhẹ nhõm về thể xác và hạnh phúc về tinh thần vì cuộc sống không có chiến tranh. Những ngày như thế kéo dài được hơn hai tuần cho đến khi, hình như là do những câu chuyện của mẹ hay do nhìn thấy những đứa trẻ nhà người khác, Roza bỗng cảm thấy một nỗi buồn, thậm chí nỗi sợ hãi như những ngày đầu của cuộc chiến. Nỗi cô đơn như bám riết lấy chị: Chẳng lẽ chị sẽ không bao giờ có được đứa con do chính mình sinh ra? Roza không thể chia sẻ với ai, thậm chí cả với mẹ về nỗi đau của mình vì chính mẹ cũng đã quá đau khổ vì chuyện ấy.

Để khuây khỏa và cũng để kiếm sống, Roza quyết định tìm việc làm ở đây, ngay tại Khasaviurt. Chị đến một bệnh viện - không có kết quả, đến bệnh viện khác, không gặp ban lãnh đạo, và trong khi Roza còn đang đứng trước cửa bệnh viện chờ bác sĩ trưởng thì có người gọi tên chị bằng một giọng quen quen - chẳng lẽ là Iandar Tuaev? Đúng thế, mặc dù khuôn mặt bị băng kín mít, nhưng đúng là cậu ấy.

- Ôi, Roza, vị cứu tinh của tôi. - Iandar ôm chầm lấy chị. - Nếu không có Roza, giờ này không biết tôi đã ở đâu? Thật không ngờ, tôi vừa nghĩ đến chị thì nhìn thấy chị qua cửa sổ, tôi cứ phân vân, có đúng là chị không? Tôi đang tiếp tục điều trị ở đây, có thể ngày mai sẽ xuất viện và bay về Moskva.

Dĩ nhiên Roza chưa kịp suy tính gì cả, chỉ riêng từ “Moskva” đối với chị đã là một ý tưởng ngông cuồng, nhưng chị vẫn bất giác thốt lên:

- Anh hãy đưa tôi đi theo. Quả thật tôi không có tiền, nhưng sau này tôi sẽ trả nợ.

- Chị làm sao thế? Nợ nần cái gì? Đến khi xuống mồ tôi vẫn còn nợ chị, chẳng những thế, chúng ta còn là chị em, là hàng xóm láng giềng và đồng nghiệp nữa… Chị đã bao giờ đến Moskva chưa?

… Moskva! Roza chưa bao giờ nhìn thấy một cái gì lộng lẫy với những chiếc xe hơi đắt tiền và những con người trong những bộ trang phục sang trọng đến như thế.

- Ôi, anh nhìn kìa. - Vừa nhìn ra cửa xe, Roza vừa luôn miệng kinh ngạc thốt lên. - Ở chỗ chúng ta toàn là đổ nát, còn ở đây, một miền đất nở hoa.

- Nhưng chị là một nhân viên y tế. - Iandar đáp lại. - Chị đã nghiên cứu học thuyết Darwin. Chính nó đấy, trong cuộc đấu tranh sinh tồn, các nhà kinh điển đã từng nói “đối với kẻ mạnh thì kẻ yếu luôn có lỗi”.

- Iandar, tôi biết anh là một người rất sùng đạo. Chẳng lẽ anh thừa nhận học thuyết Darwin đến mức cho rằng con người có nguồn gốc từ con khỉ?

- Trước kia tôi không thừa nhận, nhưng càng lớn lên tôi càng phân vân, giờ đây, sau khi đã đến Grozny, tôi tin rằng một số người chắc chắn xuất thân từ con khỉ, nếu không thì con sói.

- Phải, trong tháng nổ ra cuộc chiến, tôi cũng đã đôi lần bắt gặp mình có ý nghĩ như vậy.

- Dĩ nhiên rồi, và rất may số người ấy không nhiều. Nhưng điều nghịch lý là họ trà trộn trong nhân dân, nói bằng đủ thứ tiếng, với đủ màu da, màu mắt, không thể phân biệt được. Chỉ có một cách để trừng trị họ, đó là sự nghiêm khắc của luật pháp và sự chặt chẽ trong hành pháp. Nếu không thì lòng tham, sự tàn bạo và nỗi hận thù con người sẽ bộc lộ ra, như những gì đang diễn ra ở nước Nga, ở Chechnya lại càng tồi tệ hơn.

- Họ từ đâu ra vậy? - Roza ngạc nhiên.

- “Từ đâu ra” là thế nào?! Chúng ta có bao nhiêu là quái thai ngoài giá thú, hầu như tất cả đàn ông đều lòng thòng chỗ này chỗ nọ. Những cuộc hôn nhân như vậy, ở chỗ chúng ta không phải lúc nào cũng được Thượng đế phù hộ, còn ở chỗ họ chẳng cần phải làm hôn lễ. Hiện giờ, ở đây cái gọi là “hôn nhân dân sự” đang trở thành mốt, và với những cuộc hôn nhân như vậy thì đẻ ra cái gì?

- “Hôn nhân dân sự” là cái gì thế?

- Có nghĩa là vợ, chồng, muốn làm gì thì làm.

- Giống như đám cưới của tôi và Guta? - Roza bất giác buột ra rồi bối rối quay mặt đi.

- Hừm, hừ. - Iandar ho khan một tiếng rồi cả hai không nói thêm gì nữa.

Iandar là phó tiến sĩ Y học, phó giáo sư và đang chuẩn bị bảo vệ luận văn tiến sĩ, làm việc ở Moskva mười hai năm với tư cách là bác sĩ phẫu thuật. Hoàn cảnh gia đình của Iandar cũng không dễ dàng gì, anh vẫn phải ở nhà thuê với gia đình có bốn con, nhưng không hề buồn chán.

- Bây giờ ở Moskva, cũng như ở phương Tây, một số bác sĩ có thu nhập rất khá. Nhưng nhìn chung, các bác sĩ phẫu thuật lại không nằm trong số đó. Tuy nhiên cũng chẳng nên than phiền. Bác sĩ, nhất là người Chechnya không thể trở thành triệu phú ở đây được, nhưng nếu biết làm việc thì cũng không chết đói. Vậy nên, chị cứ sống đi, trước mắt cứ nghỉ ở chỗ chúng tôi.

Trước đây chưa gặp vợ Iandar, nên Roza cũng hơi băn khoăn. Nữ chủ nhà trạc tuổi Roza, là một người giản dị và hoàn toàn không bị nền văn minh làm cho hư hỏng. Ngay ngày hôm sau, chị ta đưa Roza ra cửa hàng, và có lẽ trong đời Roza chưa bao giờ cảm thấy xấu hổ như khi thử quần áo lần này. Trải qua cuộc chiến với đôi giày thô kệch, chiếc áo bành tô cũ mèm nhàu nhĩ, cháy lỗ chỗ và loang lổ vết máu, đến nỗi các cô bán hàng trẻ trung xinh đẹp không thể hình dung nổi lại có một cuộc sống như vậy, họ hếch mũi lên vẻ khó chịu, không muốn phục vụ một khách hàng như chị, chỉ đến khi vợ Iandar cố tình để lộ ra một cọc đô la Mỹ dày cộp thì họ mới hết kênh kiệu.

Sau đó họ còn vào cửa hàng làm tóc, cửa hàng trang điểm, đến nỗi chỉ sau hai ngày, không chỉ một lần nhìn vào gương, Roza không nhận ra chính mình nữa, thậm chí chị còn khóc nức lên.

Mọi việc cứ như là đã được sắp đặt sẵn, sau ba ngày nghỉ ngơi thoải mái, kết thân với nữ chủ nhà đến mức Roza không thể giữ kín chuyện của mình. Một buổi tối, trong lúc uống trà ở phòng ăn, Roza đã tiết lộ cho vợ Iandar biết dự định thầm kín của mình… Dẫu có chuyện gì xảy ra đi nữa thì Roza vẫn là người vợ hợp pháp của Guta Tuaev, và không chỉ một lần mà là hai lần các linh mục Hồi giáo đã làm lễ thành hôn cho họ theo quy định đối với người Hồi giáo. Nếu như lần đầu, không phải chính Guta thì các anh em của anh ta đã tiến hành các thủ tục ly hôn giữa họ, nhưng lần này thì chưa có một thủ tục nào như vậy.

- Tôi rất xẩu hổ, thậm chí chỉ kể cho chị nghe cũng xấu hổ. - Vừa lấy khăn tay chấm nước mắt, Roza vừa tiếp tục thì thầm bằng một giọng run run: - Nhưng tôi sợ tuổi già, sợ sự cô đơn… Tôi không cần Guta, nhưng chúng tôi đã từng có một con gái, còn anh ta vẫn là chồng tôi. Và dù có xấu hổ đến đâu, sai lầm đến đâu, tôi vẫn muốn anh ta sống với tôi một thời gian nữa, cho đến khi tôi có mang… Ngoài ra tôi không cần gì ở Guta cả, một xu cũng không, tôi sẽ tự mình nuôi dạy đứa con hợp pháp của mình… Chị hãy hiểu tôi, thông cảm cho tôi, và nếu có thể xin chị hãy giúp tôi… Tôi biết, mối quan hệ giữa những người trong họ Tuaev không được tốt đẹp cho lắm, nhưng dù sao thì Guta cũng là anh họ Iandar. - Nói đến đây Roza lại bật khóc. - Có thể tôi là một con ngốc… Xin chị hãy hiểu, những chuyện như thế tôi đã từng chứng kiến ở Grozny, và ai cũng có thể mắc sai lầm… Nhưng đã đến nông nỗi này, tôi phải tận dụng mọi cơ hội, tận dụng lòng tốt của anh chị.

Nữ chủ nhà không biết phải trả lời Roza thế nào, chị đưa hai tay bưng mặt, lắc lắc đầu và còn khóc thảm thiết hơn cả Roza.

Sáng hôm sau tỉnh dậy, Roza cảm thấy đầu đau nhức. Chị cảm thấy hối tiếc vì những gì đã nói, nhưng lời nói ra đâu có lấy lại được nữa. Trong gian bếp, Iandar đang ăn sáng trước khi đi làm, vợ Iandar cũng ở đấy, và dĩ nhiên, Roza chính là đề tài mà họ đang trao đổi. Nhưng những người đồng hương kia chắc gì đã hiểu chị, những chuyện sướt mướt như vậy nằm ngoài phong tục tập quán dân tộc.

Roza cố nán lại trên giường cho đến khi Iandar và các con lớn của họ đã đi, khi đó chị mới ngồi dậy, bối rối nhìn nữ chủ nhà, rồi đưa hai tay lên ngực, nói bằng giọng van vỉ:

- Tôi rất mang ơn anh chị. Xin chị hãy cho tôi ít tiền để mua vé, và chỉ cho tôi cách quay về Grozny.

- Sao lại thế?

- Chị thông cảm, tôi đã ba hoa nhiều chuyện nhảm nhí như con điên.

- Thôi đi, Roza. - Như một người chị ruột, vợ Iandar ôm lấy Roza. - Có thể không giống hoàn toàn, nhưng những chuyện như của Roza, chúng tôi cũng đã gặp nhiều rồi.

Tuy nhiên những lời của vợ Iandar không làm cho Roza cảm thấy nhẹ nhõm hơn, giờ đây, chị lại cảm thấy xấu hổ khi giáp mặt với Iandar. Rất may là hai ngày sau đó, Iandar đi làm về rất muộn và có vẻ rất bực bội.

- Hãy để tôi về. - Roza lại năn nỉ.

- Chị làm sao thế, chồng tôi vừa mới liên lạc được với Guta… Chị hãy hiểu, đây không chỉ là mối quan tâm của chị nữa mà là của gia đình chúng tôi, dẫu có thế nào thì chúng ta cũng là người của dòng họ Tuaev.

Sáng Chủ nhật Iandar đi rất sớm, trở về rất muộn và gọi Roza ra nói chuyện ngay. Roza run bần bật chẳng khác gì những ngày bị ném bom ở Grozny.

- Chị Roza, - Iandar mở đầu bằng một giọng khá trịnh trọng, nét mặt lạnh lùng và cương quyết. - một mặt, tôi coi mình là người của thế giới văn minh, mặt khác, ngay từ nhỏ, tôi đã được cha tôi dạy dỗ để thành một người Hồi giáo. Trong điều kiện cuộc sống và công việc ở Moskva cho phép, tôi đã cố gắng thực hiện tốt nhiều lời răn… Hừm, hừ. - Nói đến đây, Iandar ho khan một tiếng. - Dù nhìn từ góc độ nào, tôi vẫn coi nguyện vọng của chị hoàn toàn chính đáng, phù hợp với một người mẹ, và nếu nhìn rộng ra, thì vấn đề này không chỉ của riêng chị nữa mà của rất nhiều phụ nữ đơn thân, trong hoàn cảnh chiến tranh và nghèo đói thì lại càng nghiêm trọng hơn.

Roza càng cúi thấp đầu xuống, bối rối vò vò tà váy.

- Được rồi, tôi sẽ không thuyết giáo nữa mà đi thẳng vào việc… - Iandar tiếp tục: - Tôi rất xấu hổ vì ông anh họ Guta của tôi, nói một cách nhẹ nhàng, là đồ rác rưởi. Guta đã bị tống giam, suốt ngày gọi điện thoại, gửi thư nhắn để cầu cứu.

- Anh ta bị tù à? - Roza bật lên.

- Hừ, đã ngồi tù… Tôi cứ tưởng, với các điều khoản bị truy tố, chắc Guta sẽ phải bóc lịch hai mươi năm. Không ai có thể cứu anh ta, tôi cũng không có tiền, vậy mà chỉ sau ba tháng anh ta đã được thả. Những gì đã nói trong tù, Guta quên ngay, và Guta vẫn lại là Guta, lại áp phe, lại những trò gian lận đủ kiểu. Nói chung, anh ta chẳng thèm bận tâm đến chúng tôi, và những gì tôi biết được đều từ cô vợ trẻ Oksana của anh ta. Giờ đây Guta đã trở thành một sếp bự.

- Oksana đâu còn trẻ nữa, có khi lớn tuổi hơn tôi. - Không kìm nổi, Roza bật ra, nhưng đầu lại gục xuống thấp hơn.

- Chắc là chị nói đến cô Oksana ở Kalmykia? Anh ta đã bỏ cô ấy như đã bỏ chị rồi… Giờ đây, Guta có một cô vợ khác, như người ta vẫn gọi là gái tân, tôi cũng không biết anh ta kiếm ở đâu ra. Tuy nhiên, vấn đề không phải ở đó.

Cha của cô Oksana này là một quan chức rất có thế lực và giàu có. Cô ấy là con gái từ cuộc hôn nhân thứ nhất của ông ta… Bây giờ, hình như đang có mang với Guta. Nói chung, họ đang chung sống hòa bình với tình yêu và tổ ấm. Mọi người khuyên chúng ta không nên xía vào cuộc sống riêng tư của người khác.

Chẳng cần nói thêm câu đó, nét mặt của Roza cũng đã trở nên ủ rũ, các mạch máu nổi hằn hai bên thái dương và trên cổ.

- Có nghĩa là chúng ta không có cuộc sống. - Roza bực tức thốt lên và chạy sang phòng khác.

Không ai có thể giữ Roza ở lại Moskva được nữa. Sáng hôm sau, chị bay về Makhatskala, đến chiều thì đã có mặt ở Khasaviurt. Roza kể vắn tắt cho mẹ nghe chuyện ở Moskva bằng một giọng dửng dưng, cứ như là chuyện của người khác, và không thể chịu nổi những giọt nước mắt và bỏ qua những lời năn nỉ của mẹ, Roza quyết định quay lại thành phố Grozny.

- Mẹ ạ[*], mẹ đừng lo cho con. - Roza cố an ủi mẹ. - Con muốn đến đấy và con cần phải có mặt ở đấy. Mẹ cứ sống ở đây với các em trong khi Grozny còn chưa yên.

[*]Nguyên văn bằng tiếng Chechnya.

Roza quay về Grozny vào những ngày đầu tháng Ba. Mặc dù toàn bộ thành phố đã bị đổ nát, nhưng mặt trời vẫn chiếu sáng bằng những tia nắng rất đặc biệt, còn lũ chim ở đây cũng không giống ở chỗ khác, hót theo một kiểu khác để xua đi chiến tranh. Đối với Roza, mảnh đất này còn ruột thịt hơn mọi nơi khác, và lần đầu tiên sau rất nhiều ngày, chị mới lặng lẽ mỉm nụ cười một cách hạnh phúc, ngước nhìn lên bầu trời xanh như ngắm nhìn quê hương thân yêu và dịu dàng thì thầm:

- Có thể mình sẽ không sinh đẻ nữa, nhưng đó không phải là số phận! Thành phố này đã sinh ra và nuôi dưỡng mình trưởng thành, mình sẽ cố gắng làm nó sống lại.

Chẳng cần nghĩ ngợi lâu, Roza đi thẳng đến bệnh viện.

- Ôi, Roza, tôi mừng quá! Tôi biết, thế nào cô cũng quay lại, cô sẽ không đổi những bất ổn nơi quê hương để lấy sự yên bình nơi đất khách. - Bác sĩ trưởng phấn khởi tiếp Roza. - Giờ đây, mọi việc sẽ tốt đẹp, ít nhất là lương bổng, nước Nga đã hứa là sẽ trả, không ít đâu, thuốc men cũng chở đến rồi, một tòa nhà đã được sửa chữa… Vậy là có thể sống tại thành phố quê hương, và điều quan trọng, chúng ta cần cho bệnh nhân, nhiều lắm, và hầu hết là người già.

Sau khi được bố trí công việc, Roza phải lo chuyện chỗ ở. Chị có thể sống dưới tầng hầm với những người láng giềng như người thân. Roza quay về con phố cũ, tim như ngừng đập, tất cả chỉ còn lại cảnh hoang tàn đổ nát không một bóng người. Nơi đây từng là địa bàn phải “dọn sạch”

- người ta đã dọn tất cả, chỉ còn lại mùi xác chết nồng nặc, thậm chí không thấy bóng dáng một con chó.

Roza chạy vào trung tâm thành phố, nơi vẫn còn người sinh sống, và khi vừa đến bên sông Sunzha, Roza chợt nhớ, chị họ của mình sống ở tầng trên cửa hàng bách hóa tổng hợp “Thế giới trẻ em”.

Khi đến gần lối ra vào, Roza có cảm giác nơi này đã lâu không có người ở. Dẫu vậy, chị vẫn bước lên tầng hai theo chiếc cầu thang bị gãy. Cánh cửa khép hờ, thủng lỗ chỗ, bên trong bừa bộn, đầy bụi, gió lùa thông thống, hơi ẩm từ phía sông ùa vào, cây nến trên nóc lò đã cháy hết chỉ còn lại chút sáp, khắp nơi vương vãi quần áo trẻ con, bất giác Roza hít hít, mùi nước tiểu trẻ con thoang thoảng. Không hiểu tại sao, Roza lại muốn ở lại nơi này, dọn dẹp mớ đồ đạc trẻ con. Tuy nhiên, bên ngoài trời đã tối, mà trong thời chiến lại càng tối hơn, càng đáng sợ hơn chứ không lãng mạn chút nào. Nghĩ đến đêm tối, Roza chỉ còn cách chạy băng qua thành phố trở lại mái nhà duy nhất đối với chị là bệnh viện. Chị trực liên tục, sống luôn ở đây cho đến khi ý nghĩ cứ ám ảnh mãi, đưa chị quay trở lại tòa nhà “Thế giới trẻ em” để giặt sạch mớ quần áo trẻ con ở đấy. Tại sao chị lại không dám mang những chiếc quần áo trẻ con đó ra khỏi căn hộ đổ nát, có một cái gì đấy không chỉ níu giữ những chiếc quần áo trẻ con, mà níu giữ cả chị nữa, chị quyết định quay lại căn hộ đó. Sau khi nhận tháng lương đầu tiên, Roza mua ít vật liệu xây dựng rồi nhờ bác sĩ trưởng giúp đỡ. Bác sĩ trưởng tổ chức buổi lễ ra mắt đội hỗ trợ tập thể[*], tập hợp lực lượng xây dựng của bệnh viện. Và không chỉ căn hộ, đội hỗ trợ còn dọn dẹp, sửa sang lại cả lối vào, sân chơi của khu nhà. Vậy là Roza dọn đến sống ở đó, một mình, qua mùa hè, mùa thu, rồi mùa đông, cho đến một buổi chiều, không nghe tiếng gõ cửa, chị giật mình sợ hãi nghe thấy giọng nói quen thuộc của Cậu bé… Một cuộc sống mới bắt đầu. Cuộc sống của một phụ nữ đơn thân và một đứa trẻ mồ côi có mối quan hệ ruột thịt sẽ ra sao?! Đó là một cuộc sống mong ước… như trong truyện cổ tích.

[*] Nguyên văn bằng tiếng Chechnya.