Mục lục
ĐÊM THỨ NĂM
1. Tiểu hồ ly
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
ĐÊM THỨ SÁU
1. Kiếp nạn
2.
3.
4.
5.
ĐÊM THỨ BẢY
1. Ngàn năm
2.
3.
4.
5.
6.

ĐÊM THỨ NĂM

1.
TIỂU HỒ LY

M
ột cơ thể có thể ôm, làn hơi thở có thể cảm nhận, niềm vui bên nhau… hạnh phúc đó, thực đáng ước ao ngưỡng mộ.

“Đi ra!”

Tôi cầm cái chổi đuổi sinh vật trước mặt.

Đó là một con hồ ly rất nhỏ, toàn thân lông trắng dính đầy bùn đất lại ngấm nước mưa trông rất thảm hại. Nhưng tôi không có thói quen thương xót kẻ dị tộc xâm chiếm địa bàn của mình, vậy nên tôi tiếp tục trừng mắt quát: “Đi ra, đi ra! Không được vào! Đây là nhà tôi!”

Nói là nhà nhưng thực ra chỉ là túp lều hai gian ở giữa lưng chừng núi do bị bỏ hoang lâu ngày đã trở nên mục nát thảm hại, nhưng đối với một hồn ma như vậy đã là tốt lắm rồi.

Vì vậy tôi quyết giữ mảnh đất của mình, cho dù con hồ ly nhỏ trông rất tội nghiệp, chân trái bị thương vẫn còn chảy máu tôi cũng chẳng động lòng.

“Sao ngươi còn chưa đi? Cho ngươi hay, trên ngọn núi này có Thiên Nhất thánh quán. Đã nghe danh thánh quán đó chưa? Đấy là nơi tu luyện của những đạo trưởng đáng sợ nhất. Bọn họ rất thích những tiểu yêu hồ ly! Ngươi sẽ là món bồi bổ giúp họ luyện linh đan!”

Tôi không nói đùa, ngọn núi này gọi là núi Bà La cao tới hai ngàn ba trăm bốn mươi trượng có dư, mà đỉnh cao nhất chính là Thiên Nhất thánh quán lừng danh. Quốc sư đương triều, quốc sư tiền triều và quốc sư các triều trước đều xuất thân từ đây. Vì vậy mỗi năm có tới hai ngàn năm trăm người lặn lội từ xa đến thành tâm ba khấu chín vái, lên núi thỉnh các đạo trưởng bắt yêu trừ tà, gọi hồn cầu phúc... Có điều, họ đều đi từ hướng chính Bắc của núi còn gian lều của tôi lại ở phía Nam đằng sau núi, bốn bề đều là rừng cây rậm rạp và dốc núi dựng đứng, cho nên không có ai lai vãng.

Vì vậy, với trận mưa to như thế, một con hồ ly bé tý sao có thể xuất hiện ở đây? Tôi cũng chẳng buồn nghĩ, chỉ muốn đuổi nó đi để làm tiếp công việc của mình. Tiểu hồ ly ngẩng đầu đau đáu nhìn tôi, ngoài cửa sổ, một tia chớp vụt qua, chiếu vào đôi mắt trong veo của nó giống như tia nắng sớm đầu tiên xuyên qua màn đêm, khiến tôi giật mình.

Còn nó vẫn không nói gì, cúi đầu lặng lẽ quay đi, chân trái tập tễnh. Bên ngoài lều có cây hòe ngàn năm tuổi, lá khô rụng tầng tầng lớp lớp dưới gốc, lúc này mưa xối xả lớp lá ướt đẫm. Nó đi đến rúc xuống dưới lớp lá ẩm ướt, thân hình bé nhỏ run bần bật, có lẽ là rất lạnh. Nhìn cảnh đó tôi thấy bứt rứt, vội đóng cửa để không phải nhìn, tiếp tục đan áo.

Chiếc áo đay này tôi đã phải đợi cây đay đủ mười năm tuổi, rồi đốn về ngâm nước, tước nhỏ, phơi khô kéo thành sợi. Trong suốt quá trình đó, thường lực bất tòng tâm, có lúc ngón tay bị sợi đay cứa rách đau rát không thể làm việc được. Mỗi lần như vậy tôi lại hận mình đã trở thành ma, lòng lại sầu muộn khôn xiết.

Mưa sầm sập, túp lều bắt đầu dột, tôi vội vàng di chuyển cái sọt, tôi ướt không sao nhưng cái áo đay quí hóa của tôi không thể bị hỏng. Lúc này mặc dù trời tối nhưng lại như giữa trưa, vào những lúc như thế này năng lực của tôi luôn yếu nhất. Vì vậy dốc hết sức tôi cũng chỉ có thể làm cho cái sọt lún sâu hơn vào vũng nước. Tôi nhìn bó sợi đay trong sọt, lòng âm thầm tuyệt vọng.

Tôi giậm chân nghiến răng, cuối cùng đứng lên mở cửa xông ra ngoài hét: “Vào đây cho ta!”

Tiểu hồ ly ngẩng đầu ánh mắt có vẻ ngạc nhiên, tôi lại sầm mặt lạnh lùng: “Không cho mi vào không, cần giúp ta một việc.”

Vì câu nói đó, cuối cùng tôi đã chính thức làm quen với Ly Hi.

2.

L
y Hi là đứa trẻ kỳ lạ.

Tôi không nhìn ra tuổi của hồ ly nhưng nhìn nó lúc biến thành người, tôi đoán nhiều nhất nó không quá một trăm tuổi.

Nó không giống những yêu quái nghịch ngợm khác, rất trầm lặng, không ăn tanh, đi rất chậm, mặt trầm tư luôn có dáng một thư sinh yếu đuối, không chịu được vất vả, làm tôi khó chịu. Vì vậy tôi thường làm khó cho nó, bắt nó vò mềm đay, dọi mái nhà, xuống núi ăn trộm khung cửi, làm mọi việc mà ban ngày không thể làm.

Nó luôn luôn chẳng nói chẳng rằng, lặng lẽ chấp nhận.

Vậy là, ngôi lều nát được tu sửa, không dột nữa. Trong lều chất đầy những bó sợi đay tôi cần, thậm chí nó còn trồng rất nhiều hoa trước lều, gió tháng ba ấm áp, hoa tím nở rộ. Mặc dù tôi không ngửi thấy mùi hương nhưng sắc hoa diễm lệ, vẫn làm tôi hứng thú.

Tôi hỏi nó: “Ngươi chỉ có một mình sao? Họ hàng đâu?”

Nó lắc đầu.

Tôi lại hỏi: “Ngươi từ đâu tới? Tại sao chạy đến Bà La Sơn này?”

Nó vẫn lắc đầu.

Tôi lại hỏi: “Vì sao chân bị thương?”

Thấy nó sắp lắc đầu, tôi tức giận, tóm lấy mặt nó lắc sang hai bên, “tại sao không nói gì, cho người biết, ta hỏi thì phải trả lời, nếu không ta đuổi đi! Không cho ở nữa!”

Nó ngước mắt, đăm đắm nhìn tôi, ánh mắt trong veo đó như xuyên vào hồn tôi. Tôi run lên, cuối cùng nó mở miệng, giọng rất nhỏ, hơi khàn nhưng rất dễ nghe, “tỷ sẽ không làm thế!”

“Cái... cái gì?”

Nó chậm rãi: “Tỷ cần tôi giúp dệt sa, cho nên sẽ không đuổi tôi.”

Tôi cứng lưỡi... lẽ nào... người ta thường nói, trong các loài sinh vật, hồ ly là đáng ghét nhất, cho dù một con hồ ly lặng lẽ ít nói, cũng có bản lĩnh làm người ta tức chết.

Để che giấu sự lúng túng, tôi giận dữ quát: “Ngươi biết ngươi là nô bộc thì tốt, mau đi làm đi! Cái này, cái kia, cái kia nữa, dệt hết cho ta!”

Nó lại đến bên khung cửi, bắt đầu dệt, tiếng lách cách vang vọng trong lều, cửa sổ mở hé, tôi ngẩng nhìn bầu trời bên ngoài, đó là ánh trăng mờ thê thảm, giống như bức màn sa xuyên thấu cơ thể tôi, rơi xuống đất, không chiếu ra được cái bóng của tôi.

Tôi đột nhiên cảm thấy buồn.

Bởi vì, ngày mai... ngày mai lại là mồng một.

Mồng một hàng tháng, là ngày Thiên Nhất quán mở đàn luận đạo, vào mỗi dịp này, trên núi vang lên tiếng niệm phật, chúng sinh náo nhiệt. Náo nhiệt đến mức khiến tôi thấy buồn.

“Này!” Tôi mở gọi nó: “Mi nói xem, ngày mai... có mưa không?”

Nó ngẩng nhìn trời, ánh mắt dò hỏi liếc tôi.

Tôi lại nghiêng đầu, gục vào cánh tay, giọng nói như tờ giấy chìm trong nước, khi nổi lên đã biến hình, “nếu có mưa thì tốt!”

Nhưng bầu trời bên ngoài đầy sao, nền trời cao xanh không gợn mây, có thể thấy, ngày mai sẽ là một ngày nắng đẹp.

Thật là... buồn...

3.

M
ặc dù hồn ma thực ra không cần cảm giác, nhưng để tích lũy sức lực dệt áo, mỗi ngày tôi đều vẫn nghỉ ngơi đúng giờ. Khi nghỉ ngơi, tôi sẽ rơi vào trạng thái phiêu diêu lơ lửng, cảm giác đó rất giống nằm mơ.

Đêm đó tôi mơ một giấc ly kỳ.

Tôi nhìn thấy một đôi mắt đỏ yêu dị, một hàm răng sắc, ánh lửa rực trời, có chàng trai đang bay, đang chạy, như tìm kiếm gì nhưng tôi biết, chàng vĩnh viễn tìm không thấy, chính lúc đó có người lay tôi, tôi mở mắt, là Ly Hi.

Tôi bực mình vì bị quấy rầy giấc ngủ, liền trừng mắt, tức giận quát: “Làm gì vậy?”

Nó hất hàm về phía nào đó, tôi nhìn theo, thấy từ mái tranh ngoài cửa sổ, từng chuỗi giọt nước rơi xuống mưa rồi.

Tôi lao ra cửa sổ, thò đầu ra ngoài, không phải là cảm giác, cũng không phải là ảo giác, bên ngoài thật sự mưa rồi mưa nhỏ tí tách, bầu trời u ám, mây vần vũ tầng tầng, che đi ánh nắng mà tôi sợ nhất.

Tôi run run giơ tay, ngọt mưa trên đầu ngón tay, rơi xuống, hình như tôi cảm thấy hơi lạnh, đột nhiên bội phần xúc động, quay người nắm vai Ly Hi, “mưa rồi, Mưa rồi! Mưa thật rồi!”

Nó nhìn tôi, vẫn không biểu lộ gì.

Nhưng, lúc này tôi đã không còn bận tâm đến thái độ của Ly Hi nữa, tôi đang chìm trong niềm hoa hỉ, vui vẻ nói: “Tốt quá, vậy là ta có thể lên núi! Ta có thể vào trong quán…”

Cuối cùng nó ngạc nhiên hỏi: “Tỷ muốn đến Thiên Nhất quán?”

“Đúng thế! Ngày mai là mồng một, họ sẽ lập đàn giảng đạo, tất cả các vị đạo trưởng đều tham gia! Nhất định rất long trọng!”

Nó nhìn tôi như nhìn một kẻ điên, lát sau, nói hai chữ “Sẽ chết!”

Tôi nháy mắt lè lưỡi với nó, “không đâu! Ai bảo ma thì không được nghe giảng đạo? Ta sẽ đi!” Nói đến đây, tôi lập tức bay qua cửa sổ, bay thẳng lên núi.

Quả nhiên đúng như tôi dự đoán, mặc dù có mưa, các thiện nam tín nữ thành kính vẫn nối nhau che ô lên núi, từ xa đã nhìn thấy đoàn người ngựa rồng rắn đi lên, con đường vào đạo quán đông như nêm.

Tôi bay đến cây hòe trước đạo quán, từ vị trí đó, có thể nhìn rõ quang cảnh trước điện, trên pháp đàn cao bảy trượng, các đạo sỹ ngồi thành hai hàng theo thứ tự, mà ở vị trí nổi bật nhất chính giữa chính là đương kim Thiên Nhất quán quán chủ Trang Duy.

Ánh mắt tôi lưu luyến dừng trên người chàng.

Chàng quả là người đàn ông đẹp tuyệt vời. Đẹp đến mức, để một người đàn ông như thế xuất gia, gần như là tội lỗi.

Các đạo sỹ đều nhất loạt vận đạo phục màu xanh nhưng không ai mặc đẹp như chàng, cái gọi là siêu phàm thoát tục, hồn cốt tựa tiên chính là thế.

Phải, tôi sở dĩ lưu luyến Bà La Sơn mãi không đi, mặc dù biết, một khi phát hiện nhất định sẽ bị các đạo sỹ diệt trừ, cũng không muốn rời đi, chính bởi vì Trang Duy.