Mục lục
1. Thế giới của hắn là một màu hồng
2. Tình yêu ga tàu điện
3. Trò chơi xếp hình
4. Anh chàng ném đĩa
5. Biên tập nóng nảy và độc giả hóm hỉnh
6. Fan hâm mộ "Mary sue" và diễn viên hạng hai
7. Đầu bếp
8. Anh em
9. Bạn thân
10. Thích anh tới
11. Máy hút khói được bảo hành trọn đời
12. Bà chủ đã bỏ đi lại quay về
13. Tất cả 10 đồng
14. Những người đàn ông bên lò sưởi
15. Trạch nam với trạch nam
Chú thích

1
THẾ GIỚI CỦA HẮN LÀ MỘT MÀU HỒNG

T
rong buổi gặp gỡ tân sinh viên, Lưu Minh Dư đã để mắt đến Vương Vĩnh Chí.

Khi đó, Lưu Minh Dư đang ngồi cạnh cô bạn gái bé nhỏ của mình, lắng nghe cô và các bạn cùng ký túc xá ríu rít buôn chuyện. Anh thấy vô vị và ngồi chơi với chiếc điện thoại Sharp màu hồng tươi của bạn gái, từng phần có tên Hình tự chụp trong máy cô được anh lần lượt mở ra, rồi vô cùng thích thú với những bước ảnh làm kiểu lè lưỡi, trợn mắt hay tay dơ hai ngón hình chữ V độc đáo trong đó.

"Ghét quá đi, đừng có nghịch điện thoại của em!" Bạn gái của Lưu Minh Dư là tân sinh viên năm nhất, tên là Lâm Kiều, đáng yêu ngọt ngào, khuôn mặt búp bê xinh xắn, lại thích nhõng nhẽo. Lưu Minh Dư đã là sinh viên năm ba rồi, cũng không cùng khoa với cô. Lúc đầu, nhờ phát hiện ra cô bé đáng yêu này ở nơi tiếp đón tân sinh viên, anh mới nảy ra ý định theo đuổi. Lưu Minh Dư vẻ ngoài đứng đắn, cao một mét bảy tám vững chãi, ít nhiều gì cũng có chút mánh khóe cưa cẩm mấy cô bé mới bước chân vào giảng đường đại học, nên cô đã bị anh cưa đổ.

"Em có bạn là quên luôn chồng, lại không cho anh nghịch điện thoại một chút à?" Lưu Minh Dư đùa với cô.

Cô bé lại nhõng nhẽo, lại trách móc liên hồi. Lâm Kiều dễ thương, nét trang điểm cũng trẻ trung, một màu hồng từ trên xuống dưới giống như con búp bê. "Em chẳng phải đang nói chuyện với các bạn hay sao?" Cô bé đổi chủ đề, giọng dịu xuống: "Em nói nghe này, lớp em có một bạn nam, vào trường nhờ năng khiếu thể thao, là vận động viên tenis, cao một mét chín mấy."

"Hay nhỉ, sao đây, tính ngoại tình hả?"

Lâm Kiều trừng mắt, "Nghe em nói hết đã mà, anh biết không, đừng tưởng người ấy cao to, thật ra…" Giọng cô bé kéo dài, khuôn mặt ẩn hiện vẻ huyền bí: "Nghe bạn cùng phòng của người ấy nói, mọi thứ trên giường của anh ta đều là màu hồng! Ga giường hồng, chăn hồng, gối hồng, ngay cả chiếc áo thun trong tủ quần áo cũng màu hồng!"

Lưu Minh Dư phì cười: "Cậu này hay nhỉ!"

Lâm Kiều đấm yêu anh mấy cái, "Anh chưa gặp thì đừng có mà nói lung tung, nghe nói người ta rất đẹp trai, thân hình đẹp, có thể át được màu hồng đấy!"

Lưu Minh Dư chẳng để tâm đến Lâm Kiều nói gì, chỉ đưa tay xoa đầu cô bé rồi tiện thể cầm luôn điện thoại của cô: "Còn mười phút nữa là buổi gặp gỡ tân sinh viên bắt đầu rồi. Kẻ ngoại đạo như anh không dám quấy rầy mọi người đâu. Anh ở phòng học kế bên đợi em, cho anh mượn điện thoại tý."

Đương nhiên là nghe xong câu này, Lâm Kiều lại thêm một hồi trách móc không dứt, chỉ là chợt thấy lớp trưởng bước lên bục giảng, cô đàng yên phận ngồi xuống ghế.

Lưu Minh Dư hả hê cầm chiếc điện thoại màu hồng và đi ra từ cổng sau. Có thể do quá phấn khích mà anh ta hoàn toàn không để ý phía trước mặt, hậu quả là đâm sầm vào lòng một ai đó, chiếc điện thoại trên tay cũng văng ra, rơi xuống đất.

"Ê…!" Lưu Minh Dư xoa xoa mũi, vội vã vùng ra, ai mà không có mắt hại anh đụng vào đau phát khiếp? Nhưng đợi khi anh ngẩng đầu, nhìn thấy đối phương lại không nói được tiếng nào. Người mà anh đụng phải là một thanh niên cao to hơn anh quá nửa cái đầu, tính sơ sơ thì ít nhất cũng là một mét chín chứ chẳng đùa!

Nhưng đấy vẫn chưa phải là điều quan trọng, chủ yếu là cái bạn nam cao hơn một mét chín này lại mặc cái áo thun màu hồng chết tiệt ấy, trước ngực áo còn đính thêm cái thứ kim cương thủy tinh chói hết cả mắt.

Lưu Minh Dư ngẩng đầu nhìn mặt đối phương, rồi nhìn thử thân hình của người ấy, cuối cùng quan sát đến quần áo của hắn, lòng chợt phát hiện ra một điều. Lâm Kiều nói không sai, những người có thể át đi màu hồng như thế này thật là hiếm thấy.

Xem chừng hắn ta đang vội đến dự buổi gặp gỡ tân sinh viên đây mà. Lưu Minh Dư thầm nghĩ một sinh viên năm ba như mình không thèm chấp với mấy bé năm nhất (Thực ra đối phương quá cao, xem chừng không dễ chọc ghẹo), chỉ còn cách khó chịu nhặt chiếc điện thoại màu hồng của bạn gái nhét vào túi quần sau, sao đó bỏ đi vội vàng ngay cả một câu chào hỏi khách sáo cũng không nói.

Có lẽ đi quá vội mà anh không hề biết rằng, bạn nam cao to mặc áo thun hồng này, đang nhìn chằm chằm theo mãi cái điện thoại màu hồng mà anh nhét ở túi quần sau.

***

Lưu Minh Dư chia tay với bạn gái, là cô ấy bỏ anh. Lưu Minh Dư dù sao cũng có không ít người yêu, có người lớn hơn anh, có cô nhỏ hơn anh. Anh đã từng bỏ người ta và cũng từng bị bỏ nhiều, bởi vậy đối với việc bị cô bạn gái bé nhỏ "đá", anh cũng chẳng để ý mấy.

Nhưng đôi khi đàn ông lại ích kỉ như vậy đấy, có thể chia tay nhưng sau khi chia tay, đối phương không được có một cuộc sống tốt đẹp hơn mình. Đây là điều cơ bản.

Cho nên khi phát hiện bạn nam hồng cao to đang ôm Lâm Kiều trong lòng ở nhà ăn, lòng Lưu Minh Dư cồn cào như nước sông cuồn cuộn, vô cùng khó chịu.

Đôi mắt anh nhìn chằm chằm đôi nam nữ đó, không sao rời ra được.

Thực chất là không phải một mình anh mà hầu như mọi người trong nhà ăn đều đang nhìn họ. Lâm Kiều mặc chiếc áo hai dây nhỏ màu trắng, bên ngoài khoác chiếc áo hồng mỏng, một chiếc váy màu hồng đậm chưa tới đầu gối, chân đi đôi tất trắng cùng đôi giày Nike hồng, tay khoác cái túi xách nhỏ màu trắng viền hồng, trông như con búp bê hồng rực rỡ.

Bạn nam cao lớn bên cạnh cô cũng không vừa, dù gì cũng là thanh niên gần hai mươi tuổi, thế mà bên trên mặc cái áo ngắn tay có nón màu hồng, bên ngoài là chiếc gilê dài cộc tay màu hồng thẫm, dưới mặc quần jean xanh đậm. Nhưng chỉ cần nhìn bộ áo phía trên của hắn cũng đủ làm người ta chói mắt. Tuy nói đàn ông lực lưỡng có thể át đi màu hồng trên người mà không hề có chút phụ nữ nào, nhưng khi đôi trai gái hồng sặc sỡ này xuất hiện tại nhà ăn vẫn khiến mọi người đặc biệt chú ý.

Bạn học của Lưu Minh Dư chỉ trỏ họ, thì thầm: "Bây giờ thì tao hiểu vì sao mà mày bị cô bé ấy đá rồi. Nếu mày có thể cùng mặc màu hồng như người ta, người ta chắc chắn yêu mày không rời!"

Câu này đúng là nói cũng như không, Lưu Minh Dư là người miền nam, dung mạo tuấn tú. Nếu anh mặc một bộ màu hồng, ắt hẳn là không át được màu hồng này, mọi người chắc chắn cho anh là quái dị.

Cặp nam nữ sặc sỡ này, Lưu Minh Dư càng trông càng tức tối, lại thêm mấy người bạn cứ ở bên cạnh anh đổ dầu vào lửa, nếu anh không tỏ thái độ một chút thì thật mất mặt đàn ông.

Lưu Minh Dư mặt hầm hầm đứng lên, đi nhanh đến cạnh Lâm Kiều và bạn trai mới của cô, dùng tay gõ nhẹ lên bàn.

Lâm Kiều nhìn thấy anh đến, trên mặt thoáng lộ vẻ lo sợ.

Thế mà bạn nam cao lớn hồng đỏ này, lại bình chân như vại, ngẩng đầu hỏi: "Có gì không anh?"

Lưu Minh Dư cố cười một cái, nói: "Có gì đâu, anh và chú mới gặp mà như đã quen lâu rồi, làm bạn nhé!" Nói xong, anh ta móc chiếc Nokia của mình ra, tỏ ý như muốn lấy số điện thoại của đối phương.

Bạn nam cao lớn hồng đỏ này nhìn lướt từ đầu đến chân anh một cái, mắt dừng lại một lúc ở chiếc điện thoại trên tay anh, vẻ mặt trông có vẻ khó hiểu. Một hồi sau hắn mới khai ra tên mình: "Vương Vĩnh Chí. Em là Vương Vĩnh Chí.", tiếp đến là đọc một chuỗi số điện thoại.

Lưu Minh Dư cố tỏ ra không có việc gì, gật đầu, nhập số vào máy điện thoại màu đen của mình, rồi đặt tên là Hồng Đỏ Quái Dị.

***

Một tháng sau, nhà Lâm Kiều có tang, ông ngoại cô mất, Lâm Kiều là cháu ngoại mà ông yêu quý nhất, đương nhiên là cô phải bay về chịu tang. Nửa tháng sau quay lại, Lâm Kiều như biến thành một người khác, những bộ quần áo màu hồng lòe loẹt trong tủ cũng vứt hết, thay đổi thành những bộ váy liền màu tối.

Cô và Vương Vĩnh Chí cũng đã chia tay, sau đó Vương Vĩnh Chí vèo cái là tìm bạn gái mới. Cô bạn mới này trông rất giống Lâm Kiều, cũng dạng thích nhõng nhẽo, mắt to hai mí, mặt tròn trĩnh với kiểu tóc xõa như thế. Mà cô ta cũng thích phong cách ăn mặc từ trên xuống dưới một màu hồng.

Mọi người ai cũng nói Vương Vĩnh Chí mê mệt Lâm Kiều, cô chia tay với hắn sau biến cố của gia đình, hắn liền tìm người thế thân.

Lưu Minh Dư thấy khó hiểu, cũng chẳng phải là thánh đa tình trong tiểu thuyết, làm gì mà đến nỗi "yêu mê mệt rồi tìm người thế thân, thật là buồn cười".

Không ngờ sau đó Vương Vĩnh Chí liên tục tìm mấy cô bạn gái cũng có thân hình nhỏ nhắn xinh xắn thích màu hồng như Lâm Kiều.

Lưu Minh Dư nghe xong tin này cũng thay đổi cách nhìn trước sự si tình của Vương Vĩnh Chí.

Bạn gái của Vương Vĩnh Chí tuy nhiều, nhưng ai cũng không quen được quá một tháng, có khi chỉ một tuần thì đã GAME OVER rồi. Hơn nữa những cô gái đó đều chủ động "đá" hắn, hỏi lý do thì họ đều trả lời như nhau rằng: "Anh ta không yêu tôi!"

***

Thoắt cái đã sắp kết thúc học kỳ rồi, tất cả các môn học đều chuẩn bị thi. Các môn văn hóa còn được, chứ môn Thể dục lại là môn học làm Lưu Minh Dư đau đầu nhất. Môn Thể dục của trường họ cũng phải lên mạng chọn môn, đó là lúc quan trọng để giành giật RP, tốc độ mạng và vi tính. Nhưng mà cứ nhằm vào Lưu Minh Dư là không kịp, đợi đến lúc anh đăng nhập vào trang mạng chọn môn mới phát hiện ra chỉ còn lại duy nhất môn "chuyền mềm" mà ông thầy quái dị hay gọi.

Môn "chuyền mềm" thi cuối kỳ là đệm bóng và phát bóng. Nam sinh đệm năm mươi quả thì đậu, một trăm quả thì xuất sắc.

Nhưng mà đừng nói là năm mươi quả, Lưu Minh Dư ngay cả ba mươi quả cũng không đệm đủ.

Bạn gái mới của Lưu Minh Dư ngày nào cũng cùng anh luyện tập ở nhà thi đấu sau giờ tan học, nhưng nhìn thấy bạn trai mình vô dụng như vậy, lòng kiên nhẫn của người ta cũng hao mòn. Cô nói bạn trai của cô bạn cùng phòng là vận động viên bóng chuyền của trường, cô ấy có thể hỏi giúp thử xem người ấy có thể đến chỉ dẫn một chút được không.

Lưu Minh Dư đồng ý, chứ cứ thế này trước mặt người yêu thì cũng xấu hổ lắm.

Mấy ngày sau, cô bạn gái anh nói người kia đã đồng ý rồi, thời gian hẹn vào lúc bảy giờ tối thứ bảy, đúng lúc đội của họ tập luyện xong, có thể dùng sân tập và bóng chuyên dụng của đội tuyển trường.

Lưu Minh Dư vui vẻ nhận lời, lòng thầm nghĩ sau khi làm phiền người anh em tốt này, nhất định phải mời người ta một bữa.

Sáu giờ năm mươi anh đã đến sân tập, đi từ xa đã nhìn thấy một đám nam sinh cao trên dưới hai mét đứng chắp tay sau lưng tập trung ở một góc sân nghe huấn luyện viên giảng bài, bạn gái mới của anh đang đứng ở góc sân khác chờ đợi.

Lưu Minh Dư vội vàng đến trước mặt cô bạn gái mình. Cô liền giới thiệu bạn cùng phòng của mình với anh, "Minh Dư, đây là Tiểu Hoa, bạn cùng phòng của em, bạn trai cô ấy là vận động viên trong đội tuyển trường."

Lưu Minh Dư vừa nhìn thấy Tiểu Hoa, lòng chợt thấy bất an. Cô bé Tiểu Hoa này mắt to hai mí, mặt tròn mũm mĩm, quan trọng nhất là cô bé này quần áo một màu hồng từ trên xuống.

Thế là Lưu Minh Dư linh tính tình hình bất ổn. Quả đất tròn làm sao khi anh nghe thấy một giọng nam trầm quen thuộc phía sau lưng anh. "Sư huynh, lâu quá không gặp!"

Vương Vĩnh Chí ít nói, nhưng khi hướng dẫn Lưu Minh Dư lại tận tâm tận lực.

Tư thế đệm bóng của Lưu Minh Dư không đúng, thậm chí có lúc dùng cả bàn tay để tiếp bóng, cứ như vậy làm sao đệm được bóng.

Vương Vĩnh Chí làm mẫu cho anh ấy vài lần, Lưu Minh Dư vẫn không đánh được, thậm chí có xu hướng càng đánh càng sai. Thực ra đây hoàn toàn là do Lưu Minh Dư không gỡ được mối tơ vò trong lòng. Anh cho rằng hai người vốn là tình địch, đều đã từng là người yêu của Lâm Kiều, nên có thái độ cứng nhắc với Vương Vĩnh Chí.

Vương Vĩnh Chí yêu Lâm Kiều như vậy, ngay cả những bạn gái sau này của hắn cũng rất giống cô, hắn nhất định sẽ tìm cớ hành hạ dày vò mình!

Lưu Minh Dư lấy dạ tiểu nhân đo lòng quân tử. Lần nào Vương Vĩnh Chí làm mẫu, anh cũng không tập trung.

"Sư huynh!" Vương Vĩnh Chí cúi đầu, gọi hồi lâu, anh mới hoàn hồn.

"Hả …? À ừ!" Lưu Minh Dư cười ngượng gạo: "Gì thế?"

Vương Vĩnh Chí nhìn anh một lúc rồi hỏi nhẹ nhàng: "Sư huynh, thực ra anh có nhìn em làm mẫu không?"

Lưu Minh Dư ngượng ngùng nhìn hắn.

Vương Vĩnh Chí không nổi giận, chỉ nhìn anh một lúc rồi thở dài, bước ra sau lưng Lưu Minh Dư, sau đó không đợi Lưu Minh Dư kịp phản ứng, hắn ôm anh vào lòng.

"Cậu…, cậu làm gì vậy?" Lưu Minh Dư hết cả hồn. Ơ … cái tên hồng đỏ này đừng nói là hắn thích đàn ông đấy nhé? Không phải, nếu thích đàn ông thì hắn tìm bạn gái làm gì? Mà nếu không thích đàn ông thì hắn ôm mình làm gì?

Sự thật là Lưu Minh Dư lại cả nghĩ rồi.

"Anh không tập trung gì cả, em chỉ còn cách này để thực hành cho anh thôi." Vương Vĩnh Chí cao hơn Lưu Minh Dư nửa cái đầu, khi cúi đầu nói chuyện, hơi nóng thổi ngang qua tai anh.

Lưu Minh Dư chưa hề biết là tai mình lại mẫn cảm đến vậy. Chẳng qua chỉ là có người thổi vào tai anh, mà đã làm cổ anh đỏ ửng.

Dường như Vương Vĩnh Chí không hề hay biết, cũng không hề hứng thú với cái vết đỏ trên cổ anh. Hắn chỉ cố giữ cho Lưu Minh Dư duỗi thẳng tay, khép hai cổ tay sát lại.

Tay của Vương Vĩnh Chí rất lớn, một tay thôi cũng đủ nắm trọn cổ tay của Lưu Minh Dư: "Đúng rồi, cứ như thế, giữ đúng tư thế này, dùng cổ tay tiếp bóng."

Nói rồi hắn dùng cánh tay kia kéo lấy bắp tay Lưu Minh Dư: "Bắp tay và cánh tay phải đưa lên theo hình lượn sóng, như vậy thì khi tiếp bóng sẽ đỡ mệt hơn."

Tuy lúc đầu còn cảm thấy Vương Vĩnh Chí thân mật quá mức, nhưng khi luyện tập thật sự và lúc phát hiện ra những động tác mà Vương Vĩnh Chí dạy mình vô cùng chính xác, Lưu Minh Dư hoàn toàn nhập tâm vào việc luyện tập.

Hai mươi, ba mươi, bốn mươi, năm mươi, sáu mươi…

Chỉ một tiếng ngắn ngủi, khả năng đệm bóng của Lưu Minh Dư đã tiến bộ vượt bậc, thậm chí đệm được bảy mươi lăm trái bóng trong một lần. Sau khi vận động, mồ hôi đầm đìa, anh lăn ra nằm giữa sân tập, rồi bật cười. Không những thế, anh còn giơ ngón cái hướng về Vương Vĩnh Chí.

Vương Vĩnh Chí cũng cười, bước đến kéo anh dậy.

"Ôi trời, không được rồi, mệt chết được." Lưu Minh Dư bóp cánh tay, cảm giác không nhấc lên nổi.

"Cũng bình thường thôi, lát nữa tắm, em lấy dầu xoa bóp chuyên dụng của đội bóp vai cho anh là được."

Vương Vĩnh Chí nói xong, liền ôm vai Lưu Minh Dư, đưa anh đến phòng tắm chuyên dụng của đội bóng chuyền.

Lưu Minh Dư lại thấy rùng mình, cảnh giác nói: "Cái này… cái này… không cần đâu, anh về tắm cũng được."

Vương Vĩnh Chí nói: "Không được đâu, nếu hôm nay anh không thư giãn các cơ bắp đang tê cứng ấy thì ngày mai anh không nhấc lên nổi đâu."

Nghĩ đến cảnh tượng thê thảm đó, Lưu Minh Dư đành miễn cưỡng đi theo Vương Vĩnh Chí vào phòng tắm.

***

Trong phòng tắm mỗi người có một cái tủ quần áo riêng, Lưu Minh Dư mở tủ, tất cả ví tiền, điện thoại đều nhét vào đó.

Vương Vĩnh Chí nhìn anh, hỏi: "À, anh này, em muốn hỏi anh lâu rồi, anh đổi điện thoại rồi ạ?"

"Hả, đâu có." Lưu Minh Dư khựng lại: "Từ trước đến giờ vẫn dùng cái này mà."

"… Nhưng lần trước, mình gặp nhau trong buổi gặp gỡ tân sinh viên, em thấy anh cầm cái điện thoại không phải màu này."

Lưu Minh Dư nghĩ một lúc mới nhớ ra. Mặt anh hơi biến sắc, cẩn trọng quan sát sắc mặt của Vương Vĩnh Chí, ấp úng nói: "Đó là điện thoại của Lâm Kiều, lúc đó anh mượn chơi thôi."

Anh không ngờ rằng, Vương Vĩnh Chí không hề tức giận, chỉ hơi chau mày, sau đó nói lảng sang chuyện khác.

Lưu Minh Dư không hiểu hắn hỏi về điện thoại để làm gì, chỉ còn cách chuyển đề tài.

Đều là nam cả, cởi quần áo ra thì ai cũng như ai. Câu này nói cũng như không.

Trong phòng tắm, Lưu Minh Dư đứng ngang hàng với Vương Vĩnh Chí, bất giác đưa mắt về phía Vương Vĩnh Chí.

"Ôi, cơ thể ấy!"

"Ôi, tướng mạo ấy!"

"Ôi, làn da ấy!"

"Ôi, những cơ bắp!"

"Ôi, anh chàng cao to này!"

Lưu Minh Dư lúng túng lướt mắt qua "đám rừng rậm" của đối phương, rồi len lén nhìn lại "con gà trắng" của mình, lòng thấy tủi tủi.

Lúc hai người tắm, Vương Vĩnh Chí còn kỳ cọ lưng cho anh, Lưu Minh Dư ngán ngẩm khi thấy khăn tắm của Vương Vĩnh Chí cũng là màu hồng.

Ra khỏi phòng tắm, anh mặc quần lót và nằm sấp trên cái ghế dài, Vương Vĩnh Chí thoa một lớp dầu lên vai và tay anh, rồi bắt đầu xoa bóp cẩn thận.

Tay Vương Vĩnh Chí rất to lại ấm áp, nhẹ nhàng bóp vai anh, thật sự rất thoải mái.

Lưu Minh Dư nghiêng đầu nhìn dáng vẻ chăm chỉ, cẩn thận của Vương Vĩnh Chí, lòng anh chợt bồi hồi, bất giác nói: "Xin lỗi!"

"Gì ạ?" Vương Vĩnh Chí chưa hiểu ý anh.

Anh chợt đỏ mặt, lòng trách bản thân mình ngu ngốc, thầm nghĩ chẳng lẽ nói rằng "Cậu xoa bóp giúp tôi như vậy, tôi thấy cậu thật tốt. Vậy mà chúng ta từng là tình địch. Tôi và người đàn ông tốt thế này yêu cùng một người nên cảm thấy bứt rứt ân hận."

Lưu Minh Dư không trả lời, Vương Vĩnh Chí cũng lặng thinh không hỏi gì thêm nữa.

Một lúc sau, anh không chịu được nữa, hỏi: "Cậu yêu Lâm Kiều vậy sao?"

"Gì cơ? " Lần này hắn lại càng thấy khó hiểu hơn.

Anh trừng mắt và không hiểu ánh mắt ấy không đàn ông tý nào, "đừng có giả vờ nữa, cậu chẳng yêu Lâm Kiều chết mê chết mệt là gì!"

Hắn nhìn anh hồi lâu, bàn tay nóng hổi đặt lên vai anh: "Sư huynh, trông anh cứ như cô bé lắm chuyện ấy."

Lưu Minh Dư giận dữ quay mặt về phía bắp tay mình.

Vương Vĩnh Chí xoa bóp vai và cánh tay anh, một lúc lâu sau mới trả lời: "Em không yêu Lâm Kiều đâu, sao anh lại hỏi thế?"

Anh ngẩng đầu nhìn hắn: "Không yêu cô ta? Nếu không yêu, sao sau khi bị cô ta bỏ rơi, cậu lại toàn tìm những cô gái giống Lâm Kiều?"

Mặt hắn nghệt ra, nhìn anh, sau đó trong đầu lướt qua một lượt số bạn gái mà hắn đã từng quen, dường như trong mắt người khác, những cô gái mà hắn quen như đều được đúc ra từ một khuôn.

"Anh hiểu lầm rồi, em không chết mê chết mệt Lâm Kiều, chúng em chia tay trong hòa bình. Về những bạn gái mà em quen sau đó… chẳng qua là trùng hợp thôi."

"Trùng hợp đều thích màu hồng ư?" Anh hỏi dò.

Vương Vĩnh Chí cười, "đấy lại không phải là tình cờ. Em chuyên chọn những bạn nữ thích màu hồng."

Anh chán nản hỏi: "Cậu thật sự thích màu hồng đến mức nào vậy? Sao mà thứ gì cũng là màu hồng? Quần áo màu hồng, cả người yêu cũng toàn màu hồng?"

Hắn trầm ngâm, không nói tiếng nào.

Lòng Lưu Minh Dư chợt lặng xuống, thấy bản thân mình lạ thật. Anh vốn không phải là người lắm lời, sao giờ đây lại dị nghị sự lựa chọn của người khác? Đó là sở thích của họ, mình như thế là không được.

Anh đang bối rối, định xin lỗi, không ngờ Vương Vĩnh Chí lên tiếng: "Bởi vì em chỉ nhìn thấy màu hồng."

"… Hả?"

Vương Vĩnh Chí cười một cái, "em vốn bị mù màu nhẹ, chỉ nhạy cảm với màu hồng, và chỉ nhận ra màu hồng."

Lưu Minh Dư đột nhiên thấy lòng nặng trĩu. Anh đã từng tự hỏi vì sao Vương Vĩnh Chí lại thích dùng gam màu hồng chói đến như vậy, đồng thời nghi ngờ về giới tính của hắn, từng cho rằng hắn thuộc típ người đặc biệt, nào đâu hay biết là do nguyên nhân này.

"Những chiếc áo thun kiểu giống nhau, em đều nhầm áo của mình với bạn cùng phòng. Vớ và đồ lót khi phơi, em không thể phân biệt được chúng khác nhau chỗ nào. Sách vở và các đồ điện tử khác, nếu không phải là màu hồng, em sẽ cầm nhầm của người khác…"

"Thật sự xin lỗi, thôi cậu đừng nói nữa…"

"Thậm chí tìm bạn gái, em cũng đều tìm những cô thích mặc màu hồng, bởi vì…đối với em, nếu không mặc quần áo màu hồng, em hoàn toàn không thể nhận ra họ."

Lưu Minh Dư hiểu vấn đề, anh chợt hiểu vì sao những cô gái sau khi chia tay với hắn đều nói hắn không hề yêu họ. Một con người chỉ có thể dựa vào màu hồng để tìm người yêu, mặc quần áo màu hồng mới nhận ra được, thì người ấy quả thật là chẳng ai thích.

"Không những là nữ sinh, ngay cả nam sinh cũng vậy. Trong cái thế giới ảm đạm này, các bạn nam đều là những hình ảnh có hai mắt, một mũi, tóc ngắn, dáng người cao." Vương Vĩnh Chí nói: "Em và các bạn trong đội tiếp xúc lâu rồi, mới nhận ra họ."

Nói rồi, hắn cúi đầu xuống, mặt dán sát Lưu Minh Dư: "Anh biết không, anh là người đầu tiên mà em chỉ gặp một lần là nhớ mặt. Em từng nghĩ có lẽ do anh dùng điện thoại màu hồng nên mới thế, sau này em mới hiểu, thì ra hoàn toàn không phải vậy."

Nhìn cái khuôn mặt điển trai gần ngay trước mắt mình, Lưu Minh Dư rợn người, muốn vùng ra.

"Này này, cái gì mà "anh là người duy nhất không dùng màu hồng nhưng em vẫn nhận ra được" hả?… mà em trai à, đừng có dí sát vào mặt anh như thế chứ!"

Nhưng ghét của nào, trời trao của đó. Lưu Minh Dư thấy đầu của Vương Vĩnh Chí ngày càng cúi thấp, miệng hắn càng lúc càng gần anh, hơi từ miệng hắn phát ra cũng nóng dần, Lưu Minh Dư run lên vì sợ hãi.

Chẳng hiểu sao mà một người phản xạ nhanh nhẹn như Lưu Minh Dư, lúc này lại bất động, điệu bộ trông giống chú chó con đang hoảng sợ, ai nhìn cũng muốn chọc ghẹo.

Quả nhiên không quá ba giây, môi hắn đã áp sát môi anh.

"Uhm… A…!"

Lưu Minh Dư không hề biết hoạt động nội tâm của mình lại nhanh và thay đổi mạnh mẽ đến vậy, từ suy nghĩ: "Cậu ấy làm gì vậy" - "Cậu ấy là người đặc biệt" - "Mau đẩy cậu ấy ra" - "Đẩy ra liệu cậu ấy có buồn không?" - "Dù gì đây cũng là một người đáng thương trong cái thế giới chỉ nhận thấy màu hồng ấy" -"…" - "…" - "…"

Và hậu quả của việc không ngăn chặn sớm sự quấy rối của bạn nam hồng đỏ này, chính là Vương Vĩnh Chí đã ôm mặt anh lên, hôn tha thiết hết năm phút.

Lúc này, Lưu Minh Dư lòng rối bời, hoàn toàn không hiểu sự việc sao lại đến mức này.

Hai người đều từng có nhiều bạn gái nên việc hôm nay cũng chẳng có gì lạ lẫm. Lưu Minh Dư do nằm sấp trên ghế, khi nhấc đầu lên hôn, thật sự là khó mà dùng sức, nước miếng của hai người chảy dọc hai bên mép.

Đợi đến lúc hai người bỏ nhau ra, Lưu Minh Dư cắm đầu vào khuỷu tay, trong óc văng lên câu: "… Không hổ danh là cuồng hồng đỏ, cả kem đánh răng cũng dùng loại mùi dâu…"

Và trong khi Lưu Minh Dư đang mơ hồ chưa kịp phản ứng, hắn thừa thắng xông lên, gùi xuống và nắm lấy tay anh, giọng dỗ dành nói: "Sư huynh, mình đến với nhau đi, được không?"

Câu trả lời của Lưu Minh Dư là một cú đấm vào đúng mũi Vương Vĩnh Chí, hai hàng máu từ mũi hắn chảy ra.

"Em trai, đây là món quà đáp trả lại cho việc tiến triển quá nhanh giữa chúng ta!" Xoa xoa nắm tay của mình, Lưu Minh Dư bước xuống ghế, mặc nhanh quần áo và lao thẳng ra khỏi phòng nghỉ của đội bóng chuyền.

Do bỏ đi (hay nói cách khác là tháo chạy) quá vội vàng, về đến phòng mình, Lưu Minh Dư mới phát hiện ra chiếc Nokia X6 màu đen của anh đã bỏ quên tại hiện trường vừa xảy ra sự cố kia. Đó là chiếc điện thoại mà anh năn nỉ mãi họ mới chịu bán, mất thì không mất, nhưng anh chẳng mặt mũi nào chủ động tìm Vương Vĩnh Chí để đòi lại.

Mấy ngày sau, một hôm Lưu Minh Dư đang rảnh rỗi ngồi lướt web, thì thấy QQ hiện lên ô cửa sổ, báo có người lạ muốn nói chuyện với anh.

Lưu Minh Dư gõ dấu chấm hỏi vào ô đối thoại.

Bên kia trả lời hai chữ.

"Sư huynh!"

Lưu Minh Dư biết ngay người bên kia là ai.

Anh gõ thêm dấu ba chấm.

Vương Vĩnh Chí nói: "Sư huynh, điện thoại anh bỏ quên chỗ em!" Minh Dư lại gõ thêm một hàng ba chấm. Vương Vĩnh Chí nói tiếp: "Còn nữa, hôm đó anh mặc nhầm áo thun và quần lót của em. Không ngờ anh nhiệt tình đến vậy."

Lưu Minh Dư nóng lên: "Hôm đó tôi không để ý! Quá vội vàng!"

Anh đáp lại mấy câu, vô tình mở ra một cuộc nói chuyện giữa hai người. Tuy nhiên, gọi là nói chuyện nhưng thực ra đó chỉ là những câu dạng trần thuật của Vương Vĩnh Chí với hàng loạt dấu chấm dấu phẩy, còn Lưu Minh Dư thì hết lần này đến lần khác dùng vô số các dấu chấm và dấu cảm thán.

Hai người nói qua nói lại, nhưng không hề nhắc đến việc xảy ra lần trước, Lưu Minh Dư thở phào nhẹ nhõm, lòng nghĩ việc lần trước quả nhiên chỉ là ngoài ý muốn, người đàn ông trưởng thành không nên để bụng mấy việc ấy. Nhưng không hiểu sao lòng anh cứ thấy buồn buồn.

Vương Vĩnh Chí nói: "Khi nào rảnh rỗi, mình gặp nhau đi, em gửi lại điện thoại cho anh."

Lưu Minh Dư vội nói: "Không cần đâu! Cậu đưa cho Tiểu Hoa bạn gái cậu. Tiểu Hoa sẽ đưa cho bạn gái anh, anh sẽ lấy chỗ bạn gái anh!" (Hai người vẫn chưa nhớ ra là bạn gái của họ ở cùng phòng)

Vương Vĩnh Chí nói: "Em chia tay với Tiểu Hoa rồi!"

Lưu Minh Dư trợn mắt: "Sao thế?"

Vương Vĩnh Chí gửi một mặt cười, nói: "Sư huynh, anh nghĩ sau khi bày tỏ với anh, em còn có thể quen với bạn gái khác được sao?"

Lưu Minh Dư chợt thấy không vui.

***

Sau đó hai người cũng đã gặp nhau. Anh giặt sạch sẽ chiếc áo thun hồng rồi gửi trả lại cho hắn và lấy lại được điện thoại yêu quý của mình.

Điện thoại của anh vẫn như xưa, hình chữ nhật màu đen, chỉ có điều nó vốn sạch sẽ không dán hình hay treo thứ gì trên đó, nay thêm vào một cái lục lạc màu hồng. Nhất định là do Vương Vĩnh Chí móc thêm vào.

Lưu Minh Dư nhìn Vương Vĩnh Chí, lại nhìn điện thoại của mình, sao đó tháo lục lạc ra và trả cho hắn.

Vương Vĩnh Chí tay nâng niu lục lạc hồng, mặt cúi gằm, không rõ thái độ.

Anh thấy điệu bộ của Vương Vĩnh Chí trông như chú cún bị chủ nhân bỏ rơi, liền cười phá lên: "Không phải cậu nói không có màu hồng, cậu vẫn nhận ra tôi hay sao, còn treo thêm mấy thứ hồng hồng đỏ đỏ ấy làm gì?"

Nói rồi anh vẫy tay quay đi.

Bạn gái của Lưu Minh Dư bị bắt nạt, tìm anh khóc thút thít.

Lưu Minh Dư đang nghĩ về chuyện Vương Vĩnh Chí, nghe khóc lóc mà rối cả ruột gan: "Rốt cuộc là làm sao?"

Cô người yêu vừa khóc vừa kể lại ngọn ngành. Anh nghe xong thấy thật buồn cười, có việc gì đâu, mấy cô bé này thật chẳng biết đùa.

Chuyện thật không có gì. Hiện nay, mỗi trường đại học đều có bộ phận giúp đỡ khách hàng của hãng Di Động Trung Quốc. Bạn gái anh cũng muốn kiếm ít tiền tiêu vặt, nên xin vào bộ phận này, mỗi tuần có một tối làm nhân viên trực điện thoại, chịu trách nhiệm xử lý các vấn đề điện thoại của khách hàng.

Tối hôm trước, bạn gái anh trực, cô tiếp điện thoại của một người đàn ông, ông ấy chỉ hỏi: "Trang web Di Động Trung Quốc của các bạn là gì?"

Cô ấy trả lời: Cwww.chinamobile.com."

Người đàn ông nói thêm: "cô đánh vần xem nào!"

Bạn gái anh kiên nhẫn, đánh vần từng chữ: "c – h – i – n – a – m…."

Người đàn ông ngắt lời cô: "Này này, khoan đã, M là gì? Tôi không biết, cô đánh vần bằng phiên âm tiếng Hán cho tôi đi!"

Cô bé ngây thơ đáp: "M chính là "Mo""

Người đàn ông: "Cái gì? Nghe không rõ!"

Cô gái lặp lại: "Mo! mo! mo!"[1]

Không ngờ người đàn ông ấy bỗng thốt lên: "Trời ơi! Đồ sàm sỡ!!!"

Kết quả là bạn gái của Lưu Minh Dư bị một người vô duyên như vậy làm cho tức đến phát khóc.

Lưu Minh Dư rất buồn cười, nhưng xem dáng vẻ tủi thân đáng thương của bạn gái mình thì không dám cười, đành chủ động gỡ rối: "Thôi thế này, lần trực sau em đừng đến nữa, để anh thế em một hôm. Nếu có cuộc điện thoại quấy rối kiểu ấy nữa, anh sẽ mắng cho hắn một trận!"

***

Thế là một ngày nọ, Lưu Minh Dư thay bạn gái mình trực điện thoại.

Vì điện thoại vào buổi tối ít, mà họ chỉ chịu trách nhiệm khu vực này thôi, nên tất cả người trực cộng thêm Lưu Minh Dư cũng chỉ có ba người.

Lưu Minh Dư gần ngủ say thì có một cuộc điện thoại gọi đến. Câu mở đầu theo quy định: "Alô, xin kính chào quý khách, phục vụ viên số 6699 xin được phục vụ quý khách"

Đầu dây bên kia không chút động tĩnh, chỉ nghe thấy tiếng thở nhẹ.

Lưu Minh Dư chau mày, thầm nghĩ không biết lại trò gì nữa đây, anh lặp lại: "Chào quý khách, phục vụ viên số 6699 xin được phục vụ quý khách."

Bên kia trả lời, đó là hai chữ mà Lưu Minh Dư vô cùng quen thuộc.

"Sư huynh?"

Lưu Minh Dư lập tức nhận ra đó là ai, cảm giác thế giới thật nhỏ bé chật hẹp, không ngờ cuộc điện thoại này lại chính là Vương Vĩnh Chí.

"Gì đó?" Anh gặng hỏi.

Vương Vĩnh Chí ngập ngừng, có lẽ hơi bất ngờ vì việc anh thừa nhận quá nhanh. "À, cũng không có gì, chỉ là… em chỉ muốn hỏi địa chỉ trang web của mạng Di Động Trung Quốc là gì thôi." Vương Vĩnh Chí chợt nhớ ra điểm thưởng mà mình tích được đã có thể đổi quà, cho nên muốn lên mạng tra thử xem có quà gì đổi được hay không?

Ai ngờ câu hỏi này chạm đúng vào nỗi bực tức của Lưu Minh Dư, anh thầm nghĩ, hay nhỉ, một chàng trai cao lớn lại thích tìm những chuyện vớ vẩn này chọc ghẹo phục vụ viên điện thoại, vậy mà còn nói là thích mình.

Lưu Minh Dư cười nhạt: "www.chinamobile.com."

Vương Vĩnh Chí hỏi luôn không ngại ngùng: "Anh có thể đánh vần được không ạ?" Hắn là một vận động viên, những điều phải hi sinh đằng sau những thành công ấy không phải ai cũng hiểu. Ba tuổi hắn đã vào trường Thể thao chơi bóng, đừng tưởng bây giờ hắn đang học đại học, thực ra hắn cũng chỉ có trình độ lớp 3. Nhắc đến tiếng Anh thì hắn cũng chỉ biết nói Hello hay Byebye gì đó thôi.

Nhưng câu hỏi đó lọt vào tai Lưu Minh Dư thì lại hoàn toàn khác. Anh nghĩ tên chọc ghẹo bạn gái mình chính là hắn, trò này hôm nay vẫn sử dụng!

Lưu Minh Dư giận đến nỗi tay run cầm cập: "C – h – i – n – m….". Anh quá nóng giận mà không để ý rằng mình đã đánh vần sai.

"Hả? M? Sao lại là M?" Vương Vĩnh Chí khựng lại, tuy tiếng anh của hắn không khá, nhưng cũng biết chữ China đánh vần như thế nào, chữ cuối cùng rõ ràng là chữ "a", sao lại thành ra chữ "m".

Lưu Minh Dư tức chí, gân cổ lên nói: "Cái gì mà M hả ? Chính là "mo"! "mo" cậu có hiểu không? "mo"!!! Chính là "mo" của "mo mo mo mo mo…"!!! Cậu không phải là đợi tôi nói "mo" xong rồi lật mặt bảo: "sư huynh, anh là đồ sàm sỡ" hay sao? Cậu tưởng tôi không biết ư? Cậu mới là đồ sàm sỡ! Đồ sàm sỡ!"

Vương Vĩnh Chí im lặng, "…"

Lưu Minh Dư tức điên lên như một con trâu lồng, đang thở phì phò, mũi không ngừng phì hơi. "…"

"… Em chỉ muốn nói với anh, chữ cuối trong chữ China là chữ a, không phải là chữ m…"

"…"

"Còn nữa…"

"… Hử?"

"Sư huynh, anh là đồ sàm sỡ."

Lưu Minh Dư vừa tức giận vừa xấu hổ, ném mạnh điện thoại.

***

Lưu Minh Dư cho rằng, anh không phải là dạng người dễ bị người khác chi phối đến cảm xúc của bản thân mình, nhưng lần này gặp phải Vương Vĩnh Chí, lòng anh luôn thấy bứt rứt khó chịu.

Mấy ngày nay không vui, đương nhiên cũng chẳng còn tâm trí gì khi bên cạnh người yêu. Cô bạn gái mới này của anh cũng không phải người dễ bắt nạt. Cô thấy người đàn ông trước mặt mình thật vô dụng, thôi thì "đá" quách cho xong.

Lưu Minh Dư cũng vui với cái cảnh thanh tịnh đó, chia tay thì chia tay, một mình cũng tốt.

Nhưng mà có một người cứ không để cho anh yên, hôm trước anh vừa chia tay bạn gái, hôm sau hắn đã gọi đến rồi.

Lúc đó, Lưu Minh Dư đang ngủ ngon, mơ màng cầm điện thoại từ đầu giường ra xem, chau mày vì khó hiểu.

Tên người gọi là chữ "Em ấy"

Em ấy? Em ấy là ai? Ai là em ấy?

Chưa kịp đợi Lưu Minh Dư nghĩ ra, anh chợt nhìn thấy hình hiện trên điện thoại là một chiếc áo thun hồng trước ngực đính đầy hạt thủy tinh đang bay phấp phới trên dây phơi quần áo.

Lưu Minh Dư tỉnh hẳn.

Anh để điện thoại reng một lúc lâu, cuối cùng đã hiểu lý do vì sao, nhất định là hôm quên điện thoại chỗ Vương Vĩnh Chí đã bị hắn đổi tên.

Lưu Minh Dư bĩu môi: Tên Hồng Đỏ Quái Dị chẳng phải là rất thân thiết hay sao, lại còn đổi thành Em ấy, nghe cứ như hai người cùng một ruột ấy!

Anh cầm điện thoại đợi một lúc, thầm nghĩ không thể để cho Vương Vĩnh Chí nghĩ rằng mình vội vã bắt máy, phải kéo dài ra mới được. Anh đếm thầm tới hai mươi giây, nhếch mép cười một cái rồi bấm nút nghe.

Nhưng khi anh vừa chạm tay đến nút nghe, bên kia gác máy.

"…" Lưu Minh Dư trầm ngâm, nhìn chăm chăm vào điện thoại, nghĩ rằng một lúc nữa thôi Vương Vĩnh Chí sẽ gọi lại.

Một phút, ba phút, năm phút… chiếc Nokia đen vẫn im lìm nằm đó.

Lưu Minh Dư hết kiên nhẫn, cầm điện thoại gọi lại.

Rất nhanh, bên kia vội vã bắt máy, một giọng nói dịu dàng quen thuộc vang lên truyền qua sóng điện thoại: "Sư huynh…"

Lưu Minh Dư hỏi dồn dập: "Lúc nãy tôi không nghe máy, sao cậu cũng không gọi lại?"

Vương Vĩnh Chí hơi bất ngờ: "… À, ừm, em tưởng anh đang ngủ."

"Quỷ đang ngủ cũng bị cậu gọi cho tỉnh dậy!"

"…"

"…"

"…"

"Được rồi, có việc gì mau nói đi!"

"À,… thế này... bây giờ anh đang độc thân đúng không?"

Lưu Minh Dư giọng trầm xuống: "Có gì không?"

Vương Vĩnh Chí: "Nếu còn độc thân, hay anh thử với em đi?"

Lưu Minh Dư phát hoảng, run tay, vội vàng bấm nút tắt.

Việc ấy coi như là gác qua một bên, hay nói cách khác rằng bản thân Lưu Minh Dư đang tháo chạy, mà Vương Vĩnh Chí cũng không ra sức theo đuổi, tạo cho Lưu Minh Dư cơ hội thoát thân.

Con người Lưu Minh Dư cũng rất lạ. Nếu Vương Vĩnh Chí thật sự muốn quan hệ với anh thì phải ép buộc, áp sát anh, buộc anh phải chịu, không thể để anh có cơ hội chọn lựa, nếu không anh sẽ chần chừ do dự.

Nhưng Vương Vĩnh Chí không hiểu điều đó, hắn nghĩ rằng cho Lưu Minh Dư quyền lựa chọn, đó mới là tốt với anh ấy. Ngờ đâu, chính điều đó đã làm cho Lưu Minh Dư càng lúc càng xa hắn.

Thoắt cái đã đến kì nghỉ đông, mối liên lạc duy nhất giữa hai người là những dòng tin ngắn ngủi của Vương Vĩnh Chí: "Nghỉ đông vui vẻ, em thích anh."; "Tết Tây vui vẻ, em thật sự thích anh."; "Chúc mừng năm mới, em thích anh vô cùng."; "Nguyên tiêu vui vẻ, em yêu anh"; "Sắp nhập học rồi, mình bên nhau đi anh!"

Lưu Minh Dư không trả lời tin nào.

***

Lúc họ gặp nhau thì đã vào học sau kỳ nghỉ đông.

Địa điểm là thư viện trường.

Nhân vật chính là Lưu Minh Dư, Vương Vĩnh Chí và hai nữ sinh. Một cô ăn vận rất thời trang, váy ngắn áo khoác lông, đang quàng tay Lưu Minh Dư. Cô kia cũng không thua kém, trang điểm trẻ trung như búp bê, được Vương Vĩnh Chí ôm vai thân mật.

Trong tình huống này gặp nhau, Lưu Minh Dư có chút lúng túng nhưng Vương Vĩnh Chí lại điềm tĩnh lạ thường. Chào một câu "Sư huynh" như trong lòng đang không hề ôm ấp cô gái nào.

Lưu Minh Dư vốn cảm thấy lúng túng, lúc này lại chuyển sang tức giận.

Điện thoại của anh còn lưu lại tất cả tin nhắn của Vương Vĩnh Chí. Tuy anh chẳng trả lời một tin nhắn nào nhưng cũng không hề xóa đi bất cứ tin nhắn nào.

Tin nhắn mới nhất nhận được là vào ngày hôm trước.

Nhưng đứng trước tình thế này, Lưu Minh Dư không cách nào kìm lòng được.

Lòng anh chợt hiểu ra điều gì đó. Anh biết việc đối xử tệ bạc của anh, là thánh nhân cũng phải bỏ chạy nói chi là Vương Vĩnh Chí. Thế nhưng sao lòng anh vẫn ngậm ngùi, bởi anh luôn cho rằng hắn sẽ đợi anh.

Anh nhìn Vương Vĩnh Chí với vẻ mặt vô hồn không rõ cảm xúc.

Cô gái đang quàng tay Lưu Minh Dư mở lời: "Chồng ơi, chính là người này đã dành chỗ của em! Anh phải đòi lại cho em!"

Việc này ban đầu thực ra rất nhỏ, bạn gái mới của Lưu Minh Dư và cô gái núp trong lòng Vương Vĩnh Chí cùng chiếm chỗ của nhau trong thư viện dẫn đến cãi nhau, sau đó làm lớn chuyện, đòi dẫn bạn trai của họ đến cùng tham gia cuộc chiến.

Chuyện này khiến Lưu Minh Dư khó xử, đặc biệt khi đối phương lại là Vương Vĩnh Chí. Hai cô gái bắt đầu cãi cọ quyết liệt, hăng say đến nỗi không nhận ra người đàn ông của họ đang đứng im lìm cạnh đó và nhìn nhau.

Sự bình tĩnh của Vương Vĩnh Chí càng làm Lưu Minh Dư tức tối hơn. Tuy anh tỏ vẻ bình thường, nhưng kỳ thực chỉ cần ai đó châm ngòi thì quả bom tức giận của anh sẽ bùng nổ.

Mà con gái cũng thật nhỏ nhen, chỉ vì một chỗ ngồi mà cãi nhau, đến nỗi sắp đánh nhau. Cô bé hồng đỏ trong lòng Vương Vĩnh Chí gây sự trước, giơ tay muốn cào bạn gái của Lưu Minh Dư.

Lúc này, để giữ thể diện, Lưu Minh Dư hướng người ra trước đỡ cho bạn gái mình. Nhưng do móng tay của đối phương quá sắc, cào anh đau điếng không thể chịu nổi, đành phải hất cô ta ra xa.

Kết quả là cô bé hồng đỏ này làm lớn chuyện, hét lên: "Anh đẩy tôi? Đường đường là đàn ông mà lại đi đẩy phụ nữ thế à? Tôi là con gái mà! Anh như vậy là sàm sỡ biết không? Anh biết sàm sỡ là thế nào không, anh đang sàm sỡ tôi đấy!!! Anh dám động vào tôi sao ? Anh động vào đi, tôi kiện anh tội quấy rối tình dục!!!"

Câu nói này vô tình là ngòi dầu làm cho ngọn lửa âm ỉ trong lòng Lưu Minh Dư bùng cháy, đốt sạch cả sợi lý trí cuối cùng mà anh đang cố cầm cự.

"Quấy rối tình dục? Mẹ kiếp, cô nói tôi quấy rối tình dục?!!!Mẹ kiếp, tôi cho cô biết thế nào là quấy rối tình dục!" Nói rồi anh kéo Vương Vĩnh Chí đang đứng khoanh tay đứng nhìn về phía mình. Trước bàn dân thiên hạ, anh dán chặt môi mình vào môi Vương Vĩnh Chí.

Tất cả mọi người đều im lặng.

Vương Vĩnh Chí phản ứng rất nhanh, ôm lấy Lưu Minh Dư, làm cho hai đôi môi càng khít nhau hơn.

Lưu Minh Dư cũng không chịu thua, ôm lấy vai Vương Vĩnh Chí, hôn say đắm.

Mọi người há hốc mồm, mắt trợn tròn. Hai cô gái đi cùng lúc này cũng chết đứng tại trận.

Hai người họ cứ ôm hôn nhau thắm thiết như thế, giống như hai con thú dữ đang đọ sức tranh hùng. Thoắt cái mười phút đã trôi qua, hai người mới buông nhau ra, nhưng tay họ thì vẫn nắm chặt.

"Con bé kia đã thấy rõ chưa?" Thế này mới gọi là quấy rối tình dục này!" Lưu Minh Dư lau miệng một cái, tỏ vẻ vô cùng đắc thắng. "Bây giờ bạn trai của cô đã thuộc về tôi, đây là người đàn ông của tôi!"

Vương Vĩnh Chí cười, ôm lấy vai Lưu Minh Dư, ra sức vuốt lấy tóc anh. "Ngốc ạ, đấy là em họ em."

"…" Lưu Minh Dư im lặng, nhìn em họ của Vương Vĩnh Chí, nhìn sang bạn gái mình như đã hóa đá tự bao giờ, sau đó anh quay đầu một cái: "Thì đã sao?"

Anh "hứ" một tiếng rõ to, rồi như một con gà đắc thắng, quàng tay Vương Vĩnh Chí bỏ đi nhanh.

***

Kết quả là khi ra đến cửa thư viện, Lưu Minh Dư lập tức hoảng sợ, miệng lẩm bẩm: "Vương Vĩnh Chí à, Vương Vĩnh Chí, mẹ kiếp, sự trong sạch cả đời của tôi sụp đổ trong tay cậu rồi!" Nói rồi anh dựa vào người Vương Vĩnh Chí: "Mau, mau, mau! Mau đỡ anh, anh không nhấc nổi chân nữa rồi!"

Vương Vĩnh Chí phì cười, ôm lấy Lưu Minh Dư, và chính tại cổng thư viện đông người qua lại ấy, họ lại trao nhau nụ hôn nồng thắm.

2
TÌNH YÊU GA TÀU ĐIỆN

N
ếu không phải bị dừng lại do kẹt xe vào giờ cao điểm, mà Vương Liên Vũ lại phải tham gia một cuộc họp quan trọng lúc chín giờ, thì anh quyết không lựa chọn phương tiện di chuyển là tàu điện ngầm.

Anh đứng ở cổng tàu điện, người đông như đại hồng thủy, cảm giác hai mươi tám năm qua chưa từng có lần thử thách nào khó khăn như vậy. Anh chật vật lắm mới quay được người để nhìn ra đường lớn, tình trạng ùn tắc có chiều hướng nghiêm trọng hơn, sau đó lại khó khăn lắm mới quay người lại được, trôi theo dòng người bước vào trạm như những con quái vật bồng bềnh trong chậu máu.

Sau đó lại phải trải qua các cửa ải sau, "chen lên tàu mà không chen nổi" – "sau khi chen lên được, do tay không có chỗ nắm, để lung tung có thể bị mắng là sàm sỡ" –"đến trạm nhưng không chen xuống được" – "đành phải ngồi thêm một trạm nữa" – "kết quả là không chen lên nổi chiều tàu điện ngược lại" – "đợi hai chuyến tàu mới chen lên được" – "lần này may mà có thể thuận lợi lên và xuống tàu"... Vương Liên Vũ mồ hôi đầm đìa đứng tại trạm tàu điện ngầm ngay bên dưới công ty anh. Bộ dạng mệt mỏi hoàn toàn không giống một chuyên viên cao cấp hàng lãnh đạo của công ty thương mại quốc tế chút nào, ngược lại trông như anh lính vừa lăn lộn dưới hầm chui lên.

Và anh chuyên viên cao cấp trông như chú lính bụi bặm này lại gặp một vấn đề mới – anh không tìm được cổng ra!!!

Công ty của anh ở một vị trí vô cùng lý tưởng, có thể nói là nằm tại khu trung tâm thương mại của thành phố. Bởi thế trạm tàu điện ngầm nơi đây được thiết kế như một trạm chuyển tiếp của hai tuyến tàu điện, ngoài ra còn là trạm xuất phát của tuyến cao tốc chạy thẳng ra sân bay. Chỉ là trạm tàu điện này thôi, cổng ra đã có từ A đến K, tổng cộng mười một cổng. Chao ôi! Đến mười một cổng cơ đấy! Chuyên viên của chúng ta đứng trước tấm bản đồ nhìn ngang nhìn dọc, cũng không tìm được lối ra để đến công ty mình.

Nếu lúc này có một người hiểu ý giáng trần đến bên cạnh giúp anh tìm ra lối thoát, anh chắc chắn sẽ đem người đó về nhà cung phụng như tiểu thiên sứ!

"Chào anh, xin hỏi anh có cần trợ giúp gì không ạ?"

Nhắc thiên sứ, thiên sứ đến!

Vương Liên Vũ quay người lại, dùng ánh mắt như tầng lớp nông dân nghèo khổ bị áp bức đang sung sướng khi gặp được hồng quân[2] mà nhìn đối phương, thậm chí còn nắm lấy hai tay của người ta, lắc lư mấy hồi: "Thiên sứ… à không, xin lỗi anh có thể cho tôi biết, làm sao để đến công ty XX ở plaza XX?"

Người thanh niên trẻ tuổi bị hành động của anh làm hoảng hốt, nhưng rồi điềm tĩnh chỉ dẫn cho anh: "Anh nhìn đây, chúng ta đang đứng ở vị trí này trong trạm, mà công ty XX thì ở chỗ này… chỉ cần thuận theo lối đi này rẽ sang, sau đó lên lầu, rồi lại xuống một lầu, tiếp đến rẽ về bên phải, ở đó sẽ có một cổng đến trực tiếp công ty." Người thanh niên cười vui vẻ: "Anh đã rõ chưa ạ?"

"Chưa." Vương Liên Vũ trả lời nhanh nhẹn.

Nụ cười của người thanh niên lập tức tắt lịm.

Đúng thế, Vương Liên Vũ cái gì cũng tốt, chỉ có một khuyến điểm là hay mù đường. Lúc trước, phải mất nửa năm anh mới nhớ được đường từ nhà đến công ty, bắt đi hơi vòng một tí là anh có thể ngất ngay vì lạc đường, nói gì đến mấy con đường phức tạp ở tàu điện ngầm, lên lên xuống xuống, trái trái phải phải, thực sự là làm anh điên đầu.

Người thanh niên gãi gãi má, dáng vẻ buồn phiền của cậu đáng yêu lạ thường: "Ừm, hay là thế này, tôi đưa anh đi nhé?"

Vương Liên Vũ lúc này mới để ý người thanh niên mặc đồng phục màu xanh đậm của nhân viên phục vụ tàu điện, cổ áo sạch sẽ, trước ngực đeo bảng tên, trên có dán tấm hình cậu đang cười thẹn thùng, bên cạnh là tên và số hiệu: Triệu Tử Uất KZ5243XXXX, bên dưới là một vòng chữ nhỏ: "Rất hân hạnh được phục vụ quý khách."

"Triệu Tử Uất đúng không? Thật phiền cậu quá!" Vương Liên Vũ tỏ ra vô cùng cảm ơn sự chủ động của ân nhân cứu mạng, cả đoạn đường theo sát đằng sau Triệu Tử Uất, dáng vẻ cẩn trọng, người không biết có khi lại tưởng anh từ trong rừng mới ra.

Nhưng chưa được vài bước, một loạt xác ướp… À không, một đợt người ào đến, thì ra trong ba phút này, bốn chuyến tàu của hai chiều ngược nhau cùng đến trạm, hàng loạt nhân viên văn phòng ồ ạt đổ về hai phía hợp thành hai luồng như hai dòng chảy siết như muốn nhấn chìm Triệu Tử Uất thân cao gần một thước bảy, và Vương Liên Vũ thì bị dòng chảy ấy che lấp thiên sứ của mình.

May mà thiên sứ vẫn luôn là thiên sứ. Đúng lúc Vương Liên Vũ dừng lại tại chỗ nhìn ngang nhìn dọc, Triệu Tử Uất ngược dòng người bước đến bên cạnh anh, giọng vẫn nhẹ nhàng không hề trách móc: "Chắc anh không thường xuyên đi tàu điện ngầm đúng không ạ? Bây giờ là cao điểm buổi sáng nên lúc nào cũng vậy, anh cẩn thận theo sát tôi không thì lạc mất!"

Vương Liên Vũ cao lớn, nhìn xuống thấy một biển đầu tóc đen không bờ bến, mặt hiện lên vẻ lo lắng: "Tôi nghĩ khả năng không lạc mất cậu rất ít."

"Không sao!" Phục vụ viên Triệu Tử Uất cười tươi, chủ động đưa tay ra trước mặt Vương Liên Vũ: "Lần này anh nắm lấy tay tôi, đảm bảo không lạc!"

Từ khi sinh ra đến nay hai mươi tám năm rồi chưa lần nào có người yêu, Vương Liên Vũ nhìn nước da non mịn của người thanh niên trẻ tuổi, nuốt nước dãi ừng ực.

***

Người thanh niên đứng thẳng như một cọng hành là nơi cổng trạm tàu điện, bộ đồng phục sậm màu cậu khoác trên người, nhìn góc nào cũng đẹp. Cậu dặn: "Được rồi, đi từ đây lên là đến được công ty XX. Thưa anh, tôi còn công việc, không thể ra ngoài, phải quay về vị trí công việc của mình gấp." Triệu Tử Uất cười và buông tay ra, Vương Liên Vũ lòng bàn tay trống rỗng, hận không thể kéo cậu thanh niên lại, cùng nắm tay thêm một lúc nữa.

"Đừng gọi khách sáo vậy, gọi Vương Liên Vũ thôi."

"Hả…?" Triệu Tử Uất ban đầu hơi sững người, nhưng nụ cười lại nhanh chóng nở trên môi cậu: "Dạ vâng, anh mau đi đi ạ, sắp chín giờ rồi, đừng để lỡ công việc của anh. Tàu điện ngầm lúc người đông đều như vậy cả, lần sau anh đừng quên cổng ra nhé!"

Vương Liên Vũ thấy lòng xao xuyến: "Nếu tôi vẫn không nhớ lối ra, thì có thể tìm cậu chứ?"

Triệu Tử Uất gật gật đầu, trên mặt lộ ra vẻ phấn khởi, xem chừng rất vui vì được người khác khẳng định khả năng làm việc của mình. "Vâng(*´∀`*)!"

Nụ cười ấy làm Vương Liên Vũ ngất ngây.

Khi anh chao đảo bước đi với vẻ mặt si mê khó tả, trong đầu anh liên tục hiện lên nụ cười của Triệu Tử Uất trước lúc hai người chia tay. Anh biết tiếng sét ái tình đã đánh trúng mình.

***

Vương Liên Vũ năm nay cũng hai mươi tám rồi, kinh nghiệm dồi dào, cũng có thể nói là lợi thế hơn đối với Triệu Tử Uất. Bởi Triệu Tử Uất so với anh thì non trẻ như một miếng đậu hũ, cả tay con gái cũng chưa nắm lần nào, đương nhiên chưa nhận ra được ý đồ "theo đuổi" của Vương Liên Vũ, chỉ là hiếu kì không hiểu vì sao ở trạm tàu điện, cậu thường nhặt được những thứ như điện thoại, ví tiền, xâu chìa khóa, và sau khi thông báo mất đồ thì người đến nhận luôn là Vương Liên Vũ.

"Anh Vương, anh thật bất cẩn." Do thường xuyên nhặt được "đồ đạc làm rơi" của Vương Liên Vũ, Triệu Tử Uất ngày càng thân thiết với anh hơn, khi nói chuyện cũng không câu nệ gì nhiều: "Sao mà cứ làm rơi đồ hoài, may mà lần nào em cũng nhặt được, nếu mất thật thì làm sao?"

"Đúng, đúng!" Vương Liên Vũ thừa nhận: "Anh vẫn độc thân, thiếu người quan tâm chăm sóc nên ít khi để ý mấy chuyện này!" Câu nói của anh bao hàm nhiều ý, lúc nói anh còn không ngừng phát huy sức hấp dẫn của mình, mắt liên tục đưa tình. Triệu Tử Uất chưa bao giờ gặp một người hấp dẫn như vậy, đột nhiên "bị giật" bởi tia điện phát ra từ mắt Vương Liên Vũ, cậu ta vội tránh ánh nhìn ấy.

Thấy cậu không nói gì, Vương Liên Vũ cũng không nỡ làm quá, tay cầm điện thoại Iphone cười hì hì rồi nói: "Điện thoại này cứ tưởng bị mất rồi, không ngờ mới mua chiếc mới, chỗ em lại gọi điện cho anh đến lấy lại."

"Trời? Anh mới mất điện thoại chưa đến một giờ mà đã mua cái mới rồi ư?"

"Ừ, em cũng biết là anh phải liên hệ công việc thường xuyên mà, một phút cũng không thể rời điện thoại." Vương Liên Vũ vờ ra vẻ khổ sở: "Tiếc là điện thoại cũ này không biết làm sao đây, khó khăn lắm mới tìm lại được nhưng không ai dùng."

Chỉ có Triệu Tử Uất vô tư hồn nhiên không nhìn ra được "điện thoại cũ" mà cậu ta nhặt được, khảm đá sáng loáng, và trong danh bạ điện thoại chỉ có đúng một số (mà còn là số điện thoại văn phòng của Vương Liên Vũ), nó trông như vừa mới bóc vỏ.

Vương Liên Vũ thừa cơ hội tấn công tiếp, nói rõ ý định của anh: "Không thì thế này vậy, anh thấy điện thoại của em cũng cũ rồi, chúng ta lại thân nhau như vậy, hay em cầm cái điện thoại này mà dùng."

Anh nghĩ với tính tình của Triệu Tử Uất thì thế nào cũng sẽ từ chối vài câu, trong bụng đã chuẩn bị một loạt câu động viên khuyên nhủ. Nhưng chưa kịp nói gì, Triệu Tử Uất đã mừng rỡ và giằng lấy "điện thoại cũ" trong tay anh. "Anh Vương, anh thật tốt, anh trai em cũng có một cái điện thoại Iphone, rất tiện dụng. Nhưng bây giờ điện thoại của em vẫn chưa đến nỗi không sử dụng được, nên cứ nghĩ mãi chưa biết có nên mua hay không." Cậu ta nhảy cẫng lên giống như một đứa trẻ, cậu ôm lấy Vương Liên Vũ: "Anh còn tốt hơn cả anh trai em nữa!"

Vương Liên Vũ lòng rộn ràng. Hey, đây là lần đầu tiên họ thân mật như vậy, tặng điện thoại lại được một cái ôm, ai bảo là không xứng đáng? Anh còn sợ Triệu Tử Uất không thèm để ý quà anh tặng, bây giờ lại vui thế này thì tốt quá. Vương Liên Vũ không có gì ngoài tiền bạc. Lần sau, anh sẽ tặng tiểu thiên sứ của mình một máy tính xách tay, không biết là có thể đổi được một chiếc hôn không nhỉ?

"Nếu anh tốt hơn cả anh trai em thì đừng gọi anh là anh Vương, gọi Liên Vũ nhé!"

Triệu Tử Uất được dỗ dành, lòng vui sướng nên cũng không suy nghĩ nhiều, rất nhanh đã đổi giọng, gọi một tiếng "Liên Vũ", làm tim anh đập thình thịch, lý trí bỗng hóa cánh chim bay đi thật xa.

Nhưng không vui được bao lâu, một câu hỏi của Triệu Tử Uất vang lên.

"Liên Vũ, Iphone của anh sao không có pin dự trữ?"

"Hả……?"

"Mà Iphone của anh trai em còn có ổ cắm cho máy cạo râu rời bên ngoài, sao cái của anh không có?" Triệu Tử Uất suy nghĩ một lúc. "Anh trai em nói của anh ấy là Iphone 10, của anh là đời thứ mấy?"

Vương Liên Vũ im lặng hồi lâu, lắc đầu: "Của anh là đời thứ tư … không hiện đại như của anh trai em."

***

Sau khi thân thiết với Triệu Tử Uất, tật cẩu thả của Vương Liên Vũ vẫn không cải thiện. Cứ cách mấy ngày lại làm rơi đồ gì đó tại quầy trực trạm tàu điện, và không chờ Triệu Tử Uất liên lạc đến lấy, anh mua sẵn một cái mới, "cái cũ" lại đưa cho Triệu Tử Uất dùng. Không phải lần nào cũng là những sản phẩm điện tử đắt giá, có lúc chỉ là một đôi găng tay, lúc thì một bình nước giữ nhiệt v.v…, những thứ mà Vương Liên Vũ "làm rơi" có thứ rẻ tiền có thứ đắt giá, nhưng tựu chung là vô cùng thực tế và hữu dụng.

Triệu Tử Uất tuy vô tư hồn nhiên, nhưng cũng không ngốc nghếch đến nỗi không nhận ra điều đó. Cậu điểm lại các vật dụng mà mình đem theo người, điện thoại, áo lót ấm, bình trà, khăn quàng, găng tay. Toàn bộ là những vật dụng Vương Liên Vũ làm mất, mà những thứ ấy đều là cái cậu đang rất cần dùng. Có tình cờ đánh rơi thì cũng không trùng hợp đến vậy chứ?

Đợi đến lúc Vương Liên Vũ ở quầy trực trạm tàu điện, chuẩn bị tình cờ "làm rơi" một đôi giày thể thao xem chừng vừa khít chân cậu ta, Triệu Tử Uất đã mai phục từ trước, lúc này hùng hổ bước ra, lao đến trước mặt Vương Liên Vũ như hổ vồ mồi, cậu nắm lấy tay Vương Liên Vũ.

"Anh… An…h… Anh giải thích đi, cuối cùng anh muốn gì?" Triệu Tử Uất chống nạnh, thở mạnh. Tiếc là khi nổi giận lại nói lắp, làm lộ cảm xúc của mình.

--- Tôi… tôi… tôi… tôi còn muốn làm gì nữa, chẳng qua là muốn có em mà thôi.

Vương Liên Vũ thầm nghĩ thế, nhưng khuôn mặt không chút biểu lộ: "Anh có làm gì đâu, chẳng phải là anh đang cần một đôi giày hay sao?"

"Anh đừng tưởng là em không thấy đôi mắt anh cứ nhìn chăm chăm vào cái nơi ấy, anh nói xem đồ đạc của anh rơi bao nhiêu lần trên cái ghế ấy rồi?" Ghế ngồi ở trạm tàu điện không nhiều, trong đó trên chiếc ghế sạch sẽ nhất, gần phòng nghỉ của nhân viên tàu điện nhất, bất cứ thứ gì để đó, Triệu Tử Uất luôn là người đầu tiên nhặt được.

Vương Liên Vũ không ngờ cũng có lúc cậu bé này lại thông minh đột xuất đến vậy, lúc này bị bắt quả tang tại trận nên không biết nói gì, mọi lý do trong đầu đều bay biến, chỉ biết sững người mà không tìm được lý do nào hợp lý.

Đối lập việc ấp a ấp úng của anh, Triệu Tử Uất lại vô cùng thẳng thắn: "Anh tới tới lui lui "làm rơi" đồ đạc chỗ em, anh có ý đồ gì đây? Vòng vo tam quốc làm gì, người không biết lại tưởng anh đang theo đuổi em!"

Vương Liên Vũ buột miệng: "Thì đúng là anh đang theo đuổi em mà!"

Một giây, hai giây, ba giây.

Đầu Triệu Tử Uất nhưng bị nổ tung, phun ra đám khói bay lơ lửng, đôi má nóng ran như trứng chiên. "Anh… Anh… Anh… Anh… o(*////▽////*)o"Đáng thương cho cậu nhân viên phục vụ tàu điện của chúng ta, xấu hổ chỉ còn biết che mặt, may mà không bị dọa đến mức phải bỏ chạy, Vương Liên Vũ lòng rộn ràng----thầm nghĩ việc này ắt thành.

"Em xem, để em nhận ra anh đang lấy lòng em, mấy ngày nay anh không biết đã cố ý làm rơi bao nhiêu thứ." Vương Liên Vũ luôn đánh đúng điểm yếu, đánh đâu trúng đó: "Thực ra anh chưa nói với em, những thứ em nhặt được chỉ là một phần thôi, những thứ còn lại đều bị người khác cầm mất."

"Hả?"

"Anh sợ đưa trực tiếp em không nhận, nên chỉ còn cách gián tiếp tặng em như vậy. Nhưng không ngờ chưa đến được tay em, đã bị người khác ôm đi mất." Anh thở dài: "Nếu em đồng ý anh, sau này có thứ gì anh trực tiếp đưa cho em, như vậy chẳng phải là tiện hơn cho anh sao?"

"Nhưng mà…"

"Còn nhưng nhị gì nữa, anh tốt với em không? Quà anh tặng em có thích không? Em thấy xót xa khi anh bị mất đồ đạc không? Em có muốn anh thuận tiện hơn không?"

"Ơ…, Ơ…, Ơ…" Dung lượng trong não bộ của Triệu Tử Uất ít, bị hỏi dồn đến phát ngất: "Muốn!" Vương Liên Vũ tốt với cậu như vậy, đương nhiên cậu muốn thuận tiện hơn cho anh ấy.

"Câu hỏi cuối cùng." Vương Liên Vũ cười hì hì nắm lấy tay Triệu Tử Uất: "Em quan tâm đến anh như thế, vậy có muốn trở thành người yêu của anh không?"

"…"

"Muốn không?"

"Muốn!"

Gánh nặng trong lòng cuối cùng được giải tỏa, Vương Liên Vũ vui sướng ôm lấy người vợ mới ra lò của mình, và hôn một cái thắm thiết lên môi cậu.

3
TRÒ CHƠI XẾP HÌNH

C
hìa khóa xe của Nam ưu tú bị mất. Chìa khóa mới từ xưởng sản xuất bên châu Âu gửi về phải mất một tháng mới đến nơi, bởi thế anh phải tạm thời đi làm bằng tàu điện ngầm.

Nơi anh lên tàu là trạm đầu, nên dễ tìm chỗ ngồi. Một hôm, đúng vào lúc cửa tàu điện sắp đóng, một thanh niên tầm hai mươi tuổi lao đến, xuyên qua hai khe giữa hai cánh cửa, đến ngồi bên cạnh anh. Mùi của người thanh niên này khiến Nam ưu tú cảm thấy vô cùng quen thuộc, làm anh tò mò quay lại nhìn, và bắt gặp ánh mắt của đối phương cũng đang nhìn anh.

"Ôi, giám đốc… thật trùng hợp!" Người thanh niên ngạc nhiên, vội vàng chào anh.

Cảm giác quen thuộc càng nhiều, nhưng Nam ưu tú vẫn chưa nhận ra đã từng gặp cậu ta ở đâu.

Nhìn thấy Nam ưu tú chau mày, cậu thanh niên vui vẻ nói: "Quả nhiên là giám đốc không nhận ra tôi", vừa đưa tay che mũi miệng, chỉ để lộ đôi mắt rất có hồn.

"… là cậu". Nam ưu tú lần này đã nhận ra. Người này chính là nhân viên vệ sinh công ty anh, nghe nói cậu đến từ một huyện nhỏ, không có bằng cấp gì, nhưng con người rất chất phác và chịu khó. Bình thường cậu luôn đeo khẩu trang, chỉ để lộ đôi mắt, không ngờ khi khoác lên mình bộ thường phục trông lại đĩnh đạc đến vậy.

Nhưng dù có chút quan hệ như thế, Nam ưu tú và cậu thanh niên cũng không có gì để nói với nhau. Họ không tính là đồng nghiệp, càng không thể nói là bạn bè, cũng chẳng phải hai phụ nữ gặp nhau có nhiều chuyện để nói… vì thế Nam ưu tú chỉ gật gật đầu, rồi quay người đi.

***

Đoạn đường rất dài, sau khi qua vài trạm, Nam ưu tú lôi Ipad từ túi xách ra chuẩn bị nối mạng đọc báo. Nhưng trên tàu điện sóng yếu, mãi mà không tìm được nguồn mạng không dây nào, đành mở trò chơi giải khuây.

Xếp hình là loại trò chơi dùng để giết thời gian hữu hiệu nhất, nhưng Nam ưu tú không chơi thường xuyên, mới ba vòng đã dùng hết ba mạng, cứ hồi lâu mới nối được hai hình giống nhau, thời gian thừa còn lại chỉ biết vô vọng ngồi chờ hết giờ.

Mắt nhìn cảnh vòng tư sắp thua, Nam ưu tú thậm chí chỉ muốn tắt máy, ngủ một giấc cho xong, không ngờ bên tai anh vang lên: "Giám đốc, Nho! Nho!".

Nam ưu tú làm theo lời đối phương, chọn hai hình Nho, sau đó kinh ngạc nhìn chúng biến mất một cách "thần kỳ".

"Đừng có sững người ra thế! Còn Thơm! Thơm". Người thanh niên lại hét lên.

Thì ra không biết tự bao giờ, cậu thanh niên đã lặng lẽ theo dõi Nam ưu tú chơi trò chơi, mà Nam ưu tú với vẻ ngờ nghệch ấy làm cậu ta không chịu được phải lên tiếng.

Năm phút sau, cậu thanh niên cuối cùng đứng ngồi không yên, ngứa tay ngứa chân khi thấy tay và mắt của Nam ưu tú phối hợp không nhịp nhàng, cậu ta bắt đầu ra tay, trực tiếp hành động.

Đợi khi qua vòng, cậu thanh niên thở phào nhẹ nhõm: "Ôi, suýt nữa thì hết giờ…". Bỗng toàn thân cậu khựng lại. Lúc này cậu mới nhận ra hành vi vô lễ của mình. Cậu xấu hổ, mặt đỏ gay, mồ hôi trên trán do lúc nãy chơi căng thẳng đang rơi xuống. Cậu không dám nhìn Nam ưu tú ngồi cạnh bên. Đến lúc này mới nhận ra sự chênh lệch giữa hai người xa thế nào.

Cậu bối rối lau hai tay lên đùi, lòng tự trách bản thân mình lỗ mãng, không biết có làm hỏng thiết bị cao cấp của người ta hay không?

Trông dáng vẻ bối rối của cậu thanh niên, Nam ưu tú cũng hơi chạnh lòng, lắc đầu nhưng mặt không để lộ cảm xúc.

"Không sao, cậu chơi rất hay, tôi ngồi xem cậu chơi thấy cũng rất vui."

***

Ngày hôm sau, cậu thanh niên tuy vẫn như thế, đeo một cái khẩu trang lớn, nhưng khi gặp Nam ưu tú, đôi mắt lộ rõ vẻ vui mừng. Dù không nhìn thấy hết khuôn mặt cậu, Nam ưu tú vẫn đoán được cậu này nhất định đang cười một cách ngốc nghếch. Chẳng qua là đi cùng một chuyến tàu điện, chơi cùng một Ipad, nhưng giữa họ đã nở ra một "tình bạn" vô hình.

Khu vực xung quanh nơi Nam ưu tú làm việc được Người thanh niên lau dọn vô cùng sạch sẽ. Nam ưu tú vỗ vai cậu và nhét vào tay cậu một cặp bánh kẹp làm bữa sáng.

Ngày hôm đó họ lại cùng tan sở và đợi tàu điện ngầm, Nam ưu tú chủ động lôi Ipad trong túi ra dúi vào lòng cậu thanh niên.

Cậu thanh niên lộ rõ vẻ cảm động, nhưng không dám phản ứng. Cậu chỉ ái ngại ôm lấy Ipad, ánh mắt trông như chú cún ngoan vừa qua khóa huấn luyện kỹ lưỡng, dù chủ nhân có để xúc xích truớc mặt cũng không dám cắn một miếng.

"Được rồi! Cứ chơi đi!" Nam ưu tú muốn vỗ vai cậu ta, nhưng do tư thế ngồi của hai người, đành vỗ vỗ lên tay cậu: "Hôm qua tôi đã nói rồi, tôi rất thích nhìn cậu chơi."

Lúc này cậu thanh niên mới thật sự an tâm, vui mừng click vào biểu tượng trò chơi Xếp hình, và bắt đầu cuộc chiến đấu.

***

Hai tuần sau, cậu thanh niên đã thắng hết mấy trăm vòng của trò chơi này, chìa khóa mới của Nam ưu tú cũng đã về đến nơi. Khi nghe nói Nam ưu tú sẽ không cùng đi tàu điện với mình nữa, cậu buồn ra mặt.

"Ồ, vậy thì tốt quá… Những chiếc xe sang trọng ấy mới phù hợp cho giám đốc thỏa sức phóng băng băng trên đường cao tốc. Việc đi tàu điện ngầm này thật sự không xứng với anh." Tuy miệng nói thế, nhưng khuôn mặt cậu lộ rõ vẻ thất vọng hụt hẫng, "sao lại như thế chứ?"

Nam ưu tú chọc ghẹo: "Tôi tưởng cậu không nỡ xa tôi?"

"Đương nhiên là em không nỡ xa anh rồi!... À không, Em không có ý đó!"

"Ha ha, không nỡ xa tôi hay không nỡ xa trò chơi Xếp hình của tôi?"

Cậu thanh niên lắc đầu: "Dĩ nhiên là không phải thế... cứ dùng máy của anh như vậy cũng không tốt lắm. Tháng sau em về quê thăm nhà, anh cho em hỏi chiếc máy trò chơi này bao nhiêu tiền, em muốn mua một cái làm quà cho em gái mình nhân dịp nó vừa đậu cấp ba."

--- Máy trò chơi ----

Nam ưu tú bụng cười thầm, nhưng vẫn nói lời nói dối thiện ý: "Cái thứ này không đắt, nhưng với mức lương của cậu thì cũng không phải là rẻ. Tôi còn một cái như thế này do công ty thưởng. Cái máy cũ này có thể bán giảm giá cho cậu, tám trăm tệ được không?"

Tám trăm tệ là một nửa tháng lương của cậu thanh niên. Tuy cái máy trò chơi này đắt hơn cậu ta tưởng tượng, nhưng cũng không phải là không trả nổi. Mà cậu ta thấy cái máy trong tay Nam ưu tú không có vấn đề gì, giống y như mới mua vậy, cảm giác như đang lợi dụng người ta.

Nam ưu tú thoải mái hơn cậu ta nghĩ, trước khi xuống tàu anh trực tiếp nhét Ipad vào lòng cậu, để cậu mặc sức chơi, tiền máy chỉ cần đợi tháng lương sau rồi trả anh ấy cũng được.

"Giám đốc, anh thật tốt!" Cậu thanh niên như một chú cún trung thành vừa nhận thưởng.

Nam ưu tú vỗ vỗ lên trán cậu, thầm nghĩ: "Tôi chẳng tốt đẹp gì đâu!"

***

Ngày hôm sau tại bãi giữ xe của công ty, cậu thanh niên chặn đầu xe Nam ưu tú.

Nam ưu tú mở cửa kính hỏi cậu ta cần gì. Cậu thở hồng hộc nhét Ipad vào trong xe.

"Giám đốc, tuy tiền tôi không nhiều, nhưng không cần anh phải thương hại tôi!" Cậu ta nói lớn, đôi mắt đỏ ửng: "Hôm nay cô Hồng ở lầu sáu đã nói cho tôi biết, máy trò chơi này rất đắt tiền, không thể chỉ có giá tám trăm tệ, dù tôi có bán thận cũng không trả cho anh được!"

Nói rồi cậu quay người bỏ đi, Nam ưu tú vội vã kéo tay cậu ta lại: "Nếu em thật sự muốn hoàn trả, cũng được thôi. --- Em không cần bán thận cho anh, chỉ cần bán thân cho anh là đủ!"

Đúng với điều Nam ưu tú thầm nghĩ, anh chẳng tốt đẹp gì

Anh kéo cậu thanh niên lên xe mình, chở về nhà cùng chơi Xếp Hình phiên bản gia đình.

***

"Em nhìn này, ở đây có các loại bao với đủ các công năng, đủ kiểu dáng, đủ màu sắc, đủ mùi vị, em phải trong khoảng thời gian quy định tìm ra một cặp giống nhau..."

"Sau đó tiêu hủy hết?"

"Dĩ nhiên là không." Nam ưu tú liếc nhìn cậu thanh niên, trả lời chậm rãi từng chữ: "... sau đó dùng hết."

4
ANH CHÀNG NÉM ĐĨA

N
gười quản lý sinh viên của trường gọi lớp trưởng đến phòng làm việc, cùng cậu thảo luận một hồi. Nội dung bàn về thành tích hoạt động của lớp học kỳ trước và nhiệm vụ của học kỳ này. Lớp trưởng nhất trí mọi việc. Đến khi cậu chuẩn bị ra về, người quản lý nói: "Lớp của các bạn trong học kỳ này sẽ có một bạn sinh viên mới chuyển đến. Bạn này là một sinh viên thể dục được trường ta phát hiện và nhận về, chắc cũng không lên lớp thường xuyên được, ký túc xá cũng riêng biệt. Bạn ấy cũng rất hòa nhã, em xem cố gắng giúp đỡ chăm sóc tới bạn ấy nhé!".

Lớp trưởng ngoài mặt đồng ý, nhưng trong lòng chẳng vui tí nào. Dù gì anh ta cũng là lớp trưởng lớp chuyên của một trường đại học trọng điểm, khi mới vào năm nhất, kết quả thi đầu vào đã cao đến mức nhận được học bổng loại một, để một người kiêu hãnh như cậu ta đi chăm sóc một người dựa vào năng khiếu thể thao vào trường, làm sao mà vui được.

Chương trình học của đại học trọng điểm rất căng thẳng, giữa tháng tám bắt đầu khai giảng, nhưng đợi đến cuối tháng chín, lớp trưởng vẫn không thấy bạn sinh viên năng khiếu thể thao nói trên chuyển vào.

Vài ngày trước lễ quốc khánh, các sinh viên đều muốn về quê, một số bạn bắt đầu đứng ngồi không yên. Lớp trưởng được bạn cùng phòng gọi ra sân vận động chơi cầu lông. Đúng vào lúc đội thể thao của trường đang đợt huấn luyện, sân vận động phải đóng cửa. Họ chỉ có thể chơi cầu lông ở con đường nhỏ bên ngoài sân vận động. Mặc dù chỗ ấy có phần chật hẹp, khi đánh cầu lông người tiến người lùi cũng tương đối vui vẻ.

Đang lúc cao trào, bỗng nhiên một đợt gió thổi tới, quả cầu lông vốn dĩ nhẹ tênh, đã bị gió thổi phắt đi, thoắt cái đã bay vào trong sân vận động.

Người bạn cùng phòng bắt đầu lo lắng, nhìn qua rào chắn của sân vận động do dự cả buổi, không biết có nên vào trong lượm quả cầu không. Lớp trưởng là người làm việc nhanh chóng quả cảm, không cần nói gì nhiều đã nhảy qua lan can, chạy thẳng vào trong khu vực sân cỏ.

Sân vận động trường đại học rất lớn, xung quanh là đường chạy, giữa là sân cỏ bằng phẳng. Lớp trưởng nhìn từ xa thấy trong sân vận động có một huấn luyện viên và vài sinh viên thể thao đang đứng chụm lại không biết đang nói gì. Nếu không phải lúc họ đang bàn việc thì lớp trưởng cũng không có cơ hội lẻn vào để nhặt cầu. Cậu nghĩ rất đơn giản, nhặt cầu xong sẽ nhanh chóng rời khỏi sân vận động. Cậu vốn coi thường những vận động viên thể thao, cho rằng những người này trí não đơn giản, tứ chi phát triển, nếu như ở cùng trong sân vận động, hít thở cùng một bầu không khí với họ, sẽ làm giảm đi đẳng cấp của bản thân cậu.

Nhưng sau khi nhặt xong quả cầu, vừa đứng thẳng dậy.... cảnh tượng trước mắt khiến cậu điếng người, chân dường như bất động, chỉ nhìn thấy một đĩa sắt với tốc độ quay kinh hoàng đang lao về phía cậu. Với tốc độ và lực mạnh đó đập vào người thì tin rằng không đơn giản chỉ bị gẫy xương đâu. Rõ ràng trong đầu cậu thúc giục chạy đi, chạy mau, nhưng cậu ta phát hiện chân mình muốn cử động cũng không cử động được nữa. Cậu hoàn toàn không biết làm gì. Trong tích tắc vài giây lúc đó, cậu chỉ biết trợn mắt đứng nhìn đĩa sắt càng lúc càng gần.

Có thể là một giây, cũng có thể là hai giây, chiếc đĩa sắt quay tròn lao tới. Nó mang theo sức nóng kinh khủng và như một lưỡi dao bay sượt qua mặt lớp trưởng, sức nóng không khí giống như lưỡi dao, chỉ trong chớp mắt, đã tạo thành một vết thương đẫm máu trên má lớp trưởng.

Đợi đến khi đĩa sắt rơi xuống đất, lớp trưởng mới hoàn hồn, đầu anh trống rỗng, hai chân như nhũn ra, rồi ngã lăn ra sân cỏ.

***

Lớp trưởng tỉnh lại khi đang nằm trong bệnh viện trường. Mùi thuốc tiệt trùng nồng nặc khắp căn phòng nhỏ, làm cậu liên tưởng đến các tình tiết hay diễn ra trong tiểu thuyết, còn tưởng mình lâm trọng bệnh. Mấy phút sau cậu mới nhớ ra lý do vì sao mình nhập viện. Cậu sờ lên má mình, chỗ đó đã được băng bó một lớp dày. Cậu muốn mở miệng nói chuyện, nhưng da mặt cứ căng ra như bị vật gì đó trói lại, không thể điều khiển. Một đầu kim đang nối vào tay phải của cậu với một túi nước trên bên cạnh, nó đang chầm chậm tiếp thêm vitamin cho cơ thể cậu.

Thấy cậu tỉnh lại, một nam sinh đang ngồi cạnh giường vội vã chồm tới: "Bạn... bạn có sao không? Trước khi ném đĩa, tôi không nhìn thấy bạn trên bãi cỏ, nên mới làm bạn bị thương! Bạn cảm thấy thế nào?"

Lớp trưởng lấy lại tinh thần, nhìn kỹ đối phương. Bạn nam này cũng tầm tuổi cậu, da đen bánh mật, chân mày rậm, trông có vẻ rất đôn hậu. Bạn nam này thấp bé, nhưng ngược lại cơ thể thì cuồn cuộn những thớ thịt, đã tháng mười rồi mà hắn vẫn khoác áo gilê và quần soọc thể dục, trông như vừa từ sân vận động mới đến, chưa kịp thay quần áo bình thường.

Lớp trưởng tuy không thích sinh viên thể thao, nhưng cậu không phải là người không hiểu lý lẽ. Tuy cậu bị hắn ném đĩa sắt trúng vào mặt mình, nhưng bản thân cậu có lỗi trong việc này. Nếu cậu không lẻn vào sân vận động thì đâu đến nỗi vậy. Chỉ có những sinh viên thể thao không có đầu óc như hắn mới ngốc nghếch ôm hết trách nhiệm về mình.

Lớp trưởng lắc đầu muốn nói, nhưng sinh viên thể thao cảm thấy bất an, liền cầm lấy tay lớp trưởng, vẻ mặt thành khẩn nhìn cậu, nhấn mạnh từng chữ một: "Bạn cứ yên tâm, tôi sẽ chịu trách nhiệm với bạn!"

"...." Lớp trưởng thấy vẻ chân thành của hắn, không biết phải trả lời thế nào.

***

Được kỳ nghỉ quốc khánh, mà thời gian này lớp trưởng lại chủ yếu nằm trên giường bệnh. Không chỉ có mình cậu mà cả sinh viên thể thao kia cũng suốt ngày ở bệnh viện trường. Mỗi ngày hắn dành vài tiếng đồng hồ để chăm sóc lớp trưởng. Hắn mua tiểu thuyết, hoa quả để lớp trưởng giải khuây. Lớp trưởng đã nói nhiều lần việc vết thương trên mặt là do cậu tự gây ra và tự chịu trách nhiệm, nhưng sinh viên thể thao vẫn cố chấp như một con trâu lồng. Hắn khăng khăng cho rằng chiếc đĩa sắt là do hắn ném, hắn phải chịu trách nhiệm về việc đó.

Đợi đến khi vết thương được tháo băng, sinh viên thể thao còn lo lắng hơn lớp trưởng. Vết thương trên mặt lớp trưởng không sâu, chóng lành, nhưng vẫn để lại vết sẹo đậm, đang là một chàng trai tuấn tú mà giờ đây mặt mũi lại thế này. Sinh viên thể thao rất lo lắng, chạy khắp nơi tìm cách xóa vết sẹo, hi vọng có thể trả lại khuôn mặt điển trai của lớp trưởng. Lớp trưởng lại không bận tâm việc đó. Cậu hỏi hắn: "Trên người bạn cũng không ít sẹo, sao lại chỉ lo cho tôi mấy việc đó làm gì? Sao bạn không để ý đến bản thân mình một chút?"

Sinh viên thể thao gãi gãi đầu, nghĩ ngợi một hồi mới ngượng nghịu trả lời: "Bạn… đương nhiên là không như tôi rồi!". Do hơi căng thẳng, mặt hắn đỏ lên, nói một câu lại thành hai câu, cách vài lời lại lấy hơi một lần. Lớp trưởng hỏi hắn cuối cùng là họ khác nhau ở điểm nào, hắn cứ ấp a ấp úng không trả lời được.

Lớp trưởng trông điệu bộ chẳng ra sao của hắn, bỗng nhiên không còn tâm trạng để hỏi.

***

Trong thời gian không tập huấn, sinh viên thể thao hay đến tìm lớp trưởng, lúc thì cùng đi ăn cơm, lúc thì đơn giản chỉ là chuyện trò với nhau. Lớp trưởng học hành bận rộn, theo lý mà nói thì không có thời gian nói chuyện phiếm với hắn, nhưng mỗi lần hắn đến tìm, cậu nhất định sẽ đi cùng hắn.

Sinh viên thể thao vì thế mà cũng vui mừng ra mặt. Hắn nói hắn học yếu từ nhỏ, chỉ dựa vào sức vóc mà được vào đội thể thao. Hắn nói từ nhỏ đã ngưỡng mộ những người học giỏi, luôn hy vọng họ sẽ nói chuyện với hắn. Hắn còn nói không thể nào tin nổi, mình lại làm lớp trưởng trọng thương, lớp trưởng không ghét bỏ mà còn vui vẻ nói chuyện và ăn cơm với hắn.

Hắn nói, kiếp này có một người bạn như lớp trưởng, nằm mơ cũng mỉm cười.

Lớp trưởng nghe xong lặng im không lên tiếng, mặt cũng không để lộ cảm xúc gì, miệng không nỡ mắng hắn ngốc nghếch, nhưng trong lòng lại có chút gì đó vui sướng lạ thường.

***

Lớp trưởng chăm chỉ học hành từ hồi mới vào năm nhất. Mục tiêu của cậu là học đến thạc sĩ, tiến sĩ, do đó cậu nỗ lực hơn người khác rất nhiều. Ngoài ra, cậu còn mang trọng trách là lớp trưởng, lại tham gia hội học sinh, công tác xã hội bận rộn, cho nên cậu đành tận dụng thời gian lúc mọi người vui chơi để học tập, luôn đến phòng tự học ngồi ôn bài đến tận khuya mới về.

Hơn bốn giờ chiều, đột nhiên cơn mưa lớn như trút nước. Ở thành phố này, tiết tháng mười rất ít mưa. Lần này mưa đã to mà gió còn mạnh nữa, trời tối sầm lại, trông như tấm vải đen che kín cả bầu trời. Khác hẳn với vẻ lo lắng hoang mang của những học sinh khác, lớp trưởng vẫn yên vị, không hề bị chuyện mưa gió bên ngoài chi phối. Dù gì cậu cũng dự tính đến tối mới về, tuy không đem ô, nhưng cậu nghĩ có mưa cũng không thể mưa đến tối, chỉ vài tiếng nữa là ngớt thôi.

Những học sinh tự học ở đó đã ít dần, người thì gọi điện nhờ bạn đem ô đến, người thì đội mưa chạy về ký túc xá. Lớp trưởng vẫn không hề nao núng, tiếp tục chăm chú học. Nhưng khi cậu đang chìm đắm trong sách vở, thì điện thoại rung lên khuấy động không gian.

Cậu chau mày liếc nhìn điện thoại, thì ra là tin nhắn của sinh viên thể thao.

Sinh viên thể thao nói với cậu rằng họ đã dừng luyện tập. Trời đang mưa to, hắn biết thế nào lớp trưởng cũng đang ngồi ở phòng tự học, cho nên nhắn tin hỏi một câu để hắn đem ô đến.

Bình thường thì với tính cách của lớp trưởng, lúc này cậu sẽ nói cho đối phuơng biết rằng mình dự tính học đến khuya mới về, khi ấy mưa đã tạnh, không cần đến ô. Nhưng lần này cậu khựng lại đôi phút, nhìn chằm chằm tin nhắn một lúc lâu, cuối cùng hồi âm mấy chữ hoàn toàn khác với những gì cậu ta vốn nghĩ.

- Được, tôi đợi bạn.

***

Lớp trưởng không thể tập trung vào sách vở được nữa. Cậu thu dọn đồ đạc, ngồi chờ ở ghế cạnh cửa sổ, chăm chú quan sát các sinh viên đang ra vào ở cổng lớn lầu học. Lần này lượng mưa quá lớn, làm ống nước thoát nước ở ngoài cổng lớn bị tắc, mà bề mặt phía trước lầu học này rất thấp, nước bẩn đã ngập lên đến bắp chân. Bề mặt nước trông như chỉ hơi lay động nhưng thực tế sức nước chảy rất mạnh, nam sinh có dám lội nước qua, nếu không cẩn thận cũng có thể bị ngã.

Nam sinh còn khó khăn như thế, nói gì đến các cô nữ sinh mềm yếu. Các bạn nữ đứng chen chúc ở cổng lầu học càng lúc càng đông. Nhiều cô gọi bạn trai đến, chỉ còn lại hơn hai mươi nữ sinh đứng ở cổng lớn lầu học.

Năm phút sau, một vóc dáng thấp bé, khỏe mạnh tiến vào trong tầm nhìn của lớp trưởng.

Sinh viên thể thao đến rồi.

Sinh viên thể thao do luyện tập từ nhỏ, hai tay tập nhiều nên to ra, nhưng vì thế mà kìm hãm sự phát triển của cơ thể. Người hắn đúng chuẩn dáng ngũ đoản, cơ bắp cuồn cuộn nhưng thấp tì. Hắn đứng cùng với lớp trưởng, thậm chí thấp hơn mấy centimét, trông thật giống hạt đậu đen.

Trông thấy hắn đến, mắt lớp trưởng sáng rỡ. Cậu đứng bật dậy, ôm túi sách định bước ra ngoài. Nhưng sau đó vài giây cậu lặng người đứng tại chỗ khi chứng kiến hành động của sinh viên thể thao.

Chuyện là sinh viên thể thao đã tiến đến lầu học, sau đó mấy phút lại bước trở ra. Hắn tiến về phía một nữ sinh đang đứng dưới mái hiên, không hiểu nói gì với cô ấy. Nửa phút sau, sinh viên thể thao quay lưng đối diện với cô gái và quỳ xuống. Cô gái do dự một lúc rồi leo lên lưng hắn, ôm lấy cổ hắn. Sinh viên thể thao đứng lên nhanh chóng và nhẹ nhàng, lưng cõng một cô gái, cũng không hề làm hắn đi lại khó khăn. Hắn di chuyển rất vững, vị trí để tay cũng rất cẩn thận, chỉ giữ lấy phần dưới đầu gối của cô gái, sau đó cõng cô gái ấy qua vũng nước đen xì bẩn thỉu sang khoảng đất trống bên cạnh. Cô gái ấy cám ơn rối rít. Do lớp trưởng đứng cách đó rất xa, nên không nhìn rõ vẻ mặt của hắn ra sao, chỉ thấy hắn giơ tay ra hiệu như có vẻ tỏ ý không cần cám ơn.

Tiếp đó, hắn ta quay lại cổng lớn lầu học, và những nữ sinh không quen với hắn còn đứng lại đó, từ bạn cao đến bạn thấp, từ bạn mập đến bạn ốm, đều được hắn cõng qua vùng nước sâu ấy.

Chiếc quần soóc hắn mặc bị nước bắn ướt rượt, dính sát vào đùi, ai nhìn cũng thấy khó chịu.

Lớp trưởng ngồi cạnh cửa sổ quan sát từ đầu đến cuối, đếm nhẩm cũng khoảng bốn mươi hai phút, tổng cộng cõng hai mươi tám nữ sinh qua "sông".

Lớp trưởng tay nắm lại, lòng vô cùng khó chịu.

Đợi đến lúc nữ sinh cuối cùng được cõng qua, hắn vội vã cầm ô đến phòng tự học của lớp trưởng, toàn thân đã ướt sũng. Trông hắn với dáng vẻ nhếch nhác như vậy mà miệng vẫn nở nụ cười ngố, lớp trưởng chợt thấy không còn tức tối gì nữa.

"Làm anh hùng sướng quá nhỉ?" Cuối cùng thì buông ra một câu châm biếm.

Sinh viên thể thao cười ngốc nghếch: "Bạn mà là mỹ nhân, thì được cõng bạn qua, tôi cũng thấy sung sướng!"

***

Tối hôm đó, một đoạn phim với cái tên "Nữ sinh mắc kẹt tại lầu học do mưa lớn, anh hùng liên tiếp cõng hai mươi tám nữ sinh" được truyền khắp trên mạng. Không biết người tốt nào đã ghi lại những hình ảnh ấy, và lập tức được dân cư mạng hết lời ca tụng vị anh hùng trong đoạn phim.

Sinh viên thể thao nổi giận lôi đình. Sức lan truyền của mạng internet rất kinh khủng, dân cư mạng lập tức tìm được những thông tin cụ thể về sinh viên thể thao. Tất cả tên tuổi rồi hoàn cảnh ra sao đều được công bố. Thậm chí có người còn tìm ra đoạn phim hắn từng đoạt giải trong hội thao sinh viên thế giới. Tên tuổi của hắn bỗng nổi tiếng khắp nơi.

Xem được mấy trang buôn chuyện này lớp trưởng mới biết, thì ra trên thế giới này có nhiều người nhàn cư vi bất thiện đến vậy. Cậu lúc này mới hiểu thì ra sinh viên thể thao đoạt được nhiều giải thưởng đến thế, nhưng không hề khoe khoang; thì ra hắn là anh cả trong nhà, nên mới hay chăm sóc người khác đến vậy...; thì ra trên thế giới này vẫn có những cô gái không chê bai những chàng trai thấp bé.

Sinh viên thể thao hết lần này đến lần khác được các nữ sinh hẹn ra để thổ lộ tình cảm, trong đó có nhiều cô đã từng được hắn "cứu". Họ nói không khinh thường hắn văn hóa thấp, không chê hắn đầu óc ngu si tứ chi phát triển, không ngại hắn thấp bé đen xì, họ chỉ quan tâm đến việc hắn rất dịu dàng và gần gũi.

Được vô số nữ sinh bày tỏ tình cảm nhưng sinh viên thể thao không như mọi người nghĩ sẽ chọn một trong số nữ sinh ấy, hắn từ chối bọn họ, sau đó lủi thủi theo sau lớp trưởng đại nhân.

Lòng lớp trưởng rối bời. Cứ mỗi lần thấy sinh viên thể thao được một nữ sinh nào đó gọi ra, lòng cậu đều vô cùng bực bội. Cậu hoàn toàn không để tâm đến việc học hành, cầm sách đọc mà không vào đầu được chữ nào. Thế mà sinh viên thể thao lại không hề hiểu tâm tư của lớp trưởng, cứ ngớ ngẩn loanh quanh bên cạnh cậu, đi ăn với cậu, đưa cậu đi học.

Cứ như vậy ngày này qua ngày khác, tâm trạng của lớp trưởng ngày càng khó chịu, cuối cùng đã đến lúc bùng nổ.

"Cậu suốt ngày cứ bám theo tôi để làm cái gì vậy? Có thời gian sao không tìm mấy cô bạn gái của cậu đi!"

Lớp trưởng bỗng nổi trận lôi đình, làm sinh viên thể thao giật cả mình, chỉ biết điếng người đứng lặng lẽ một chỗ, giống như chú chó trung thành đột nhiên bị chủ nhân trách mắng, hoàn toàn không biết mình đã làm gì sai.

"Tôi đâu có bạn gái!"

Hắn ngụy biện.

"Không có bạn gái? Vậy đám nữ sinh suốt ngày gọi cậu ra ngoài là giả hay sao?"

Cậu chất vấn.

"Thật sự là không có, tôi đều từ chối cả rồi!"

"...." Lớp trưởng chợt bình tĩnh trở lại, giờ mới hiểu nỗi lo lắng của mình trong thời gian qua thật là vô vị. "Vì sao? Họ không tốt ư?" Cậu nhớ rất rõ là trong đám nữ sinh ấy có cả Tề Lưu Hải, mắt to tròn xinh xắn, là hoa khôi của khoa nào đó, bao nhiêu chàng trai chết mê chết mệt vì cô ấy.

Sinh viên thể thao cũng bình tĩnh lại, một lúc lâu sau mới dám trả lời một cách thẹn thùng chen lẫn tự ti rằng: "Không phải họ không tốt, mà là tôi không tốt. Họ vốn dĩ đều là những sinh viên sáng giá. Họ sẽ tốt nghiệp và tìm việc làm tốt, rồi họ sẽ có bạn trai, kết hôn, có con cái, họ sẽ có một cuộc sống hạnh phúc. Chứ không phải là đi theo tôi... một người không có đầu óc, cũng không đẹp trai." Hắn cười mỉa mai bản thân mình: "Họ chỉ là một phút si mê, đợi đến lúc tiếp xúc, họ mới biết tôi không tốt như những gì họ nghĩ."

Lớp trưởng lòng thầm phản bác: "Bọn họ thật sự chưa hiểu hết cậu tốt thế nào."

Hắn dừng lại một chút, rồi lên tiếng với vẻ bất an. "Bạn nghĩ trên đời này có ai thích con người thật của tôi không?"

Lớp trưởng không cần suy nghĩ nhiều, nói thẳng: "Tôi đây!"

Sinh viên thể thao vốn chỉ buột miệng than thở, hắn không ngờ mình lại nhận được câu trả lời như vậy. Sau khi sững người mấy giây, khuôn mặt đen xì ấy chuyển sang đỏ, đậu đen giờ đây biến thành quả cà chua to đùng. Miệng hắn há hốc, lúc thì đưa tay kéo vai lớp trưởng, lúc thì muốn cấu mình mấy cái xem có phải đang nằm mơ hay không. Tóm lại là hắn múa may quay cuồng trước mặt lớp trưởng, giống như bị thần kinh.

Một lúc sau hắn mới bình tĩnh trở lại, đứng đối diện với khuôn mặt nghiêm túc của lớp trưởng, khép nép hỏi cẩn thận: "Cậu... lời cậu nói có giống với ý tôi nghĩ không?" Hắn bây giờ đã không còn là một vận động viên với thế ném tuyệt đẹp trước mắt mọi người nơi sân vận động nữa. Giây phút này hắn chỉ là một cậu trai bình thường, chưa từng có kinh nghiệm trong tình yêu và luôn tự ti trước sự quan tâm của người khác. Câu trả lời của đối phương có thể quyết định tâm trạng của hắn.

"Cậu nghĩ thế nào?" Lớp trưởng rất biết cách nhử hắn, trên khuôn mặt điển trai này nở ra một nụ cười hiếm có. Khi cậu ta cười, thì vết sẹo do đĩa sắt để lại trên mặt cậu méo mó, nhưng trong mắt sinh viên thể thao, điều đó không có gì quan trọng.

Vết sẹo ngoài ý muốn này, không chỉ ở lại trên khuôn mặt của lớp trưởng, mà hơn nữa là lưu lại trong tim của sinh viên thể thao.

Một giây sau đó, lớp trưởng nắm lấy cổ áo sinh viên thể thao và kéo hắn về phía mình.

Không chút do dự cắn vào môi đối phương một cái.

***

Sau đó, khi sinh viên thể thao cùng lớp trưởng đến phòng tự học, hắn kể hết những việc đã xảy ra với hắn.

Sinh viên thể thao nói rằng trong cuộc đời hắn có ba chuyện làm hắn cảm thấy vừa căng thẳng vừa vui vẻ nhất.

Việc thứ nhất, hắn cùng vài người bạn được thầy thể dục dẫn đến đội tuyển thành phố gặp huấn luyện viên ném đĩa để xin gia nhập.

Sau đó hắn đã được chọn.

Việc thứ hai, đĩa sắt của hắn "đập" vào lớp trưởng, làm mặt lớp trưởng bị một vết sẹo dài, hơn nữa còn bị hôn mê.

Sau đó, hắn túc trực cạnh giường bệnh chờ lớp trưởng tỉnh dậy.

Việc thứ ba, ......

Nhắc đến việc thứ ba, hắn bỗng ấp úng lúng túng, nhìn thấy vết sẹo trên mặt lớp trưởng thấy miệng khô chát.

Lớp trưởng không cho hắn nói ra việc thứ ba, vì lòng cậu đã thầm đoán ra rồi.