Mục lục
Lời đầu sách
Phần 1: Những điều cơ bản về phương pháp mường tượng sáng tạo
Phần 2: Sử dụng phương pháp mường tượng sáng tạo
Phần 3: Thiền định và những lời nói khẳng định
Phần 4: Những kỹ thuật đặc biệt
Phần 5: Sống sáng tạo

LỜI ĐẦU SÁCH

Quý độc giả thân mến,

T
ôi quyết định viết quyển sách này xuất phát từ ý nghĩ rằng đây là cách tốt nhất để chia sẻ với mọi người những điều diệu kỳ tôi đã học hỏi, tiếp thu được, những điều đã mang lại những trải nghiệm sâu sắc cũng như niềm vui sống vô hạn cho tôi.

Tôi không tự xem mình là một chuyên gia trong nghệ thuật mường tượng sáng tạo. Nhưng càng học tập và sử dụng kỹ thuật mường tượng sáng tạo cho bản thân, tôi càng khám phá ra rằng kỹ thuật này còn ẩn chứa vô vàn tiềm năng cần được khai phá.

Quyển sách này vừa có tính chất như một lời giới thiệu, vừa là một cuốn bài tập cung cấp những phương pháp luyện tập nhằm giúp bạn tìm hiểu và sử dụng kỹ thuật mường tượng sáng tạo. Không có nhiều tài liệu cho tôi tham khảo trong lĩnh vực này. Quyển sách bạn đang cầm trên tay là những ý tưởng thiết thực cùng những kỹ thuật hiệu quả nhất được đúc kết từ quá trình tôi tự học hỏi, tìm hiểu.

Quyển sách này giới thiệu nhiều kỹ thuật khác nhau. Tốt nhất là bạn đừng cố gắng “nhồi nhét” hết tất cả trong một lúc, mà hãy tiếp thu từng chút một. Theo tôi, bạn hãy đọc quyển sách này từ từ, thử thực hành một số bài tập, và tự dành cho mình cơ hội để tiếp thu chúng một cách sâu sắc. Hoặc bạn có thể đọc lướt qua quyển sách một lượt, rồi vừa đọc lại vừa suy ngẫm.

Quyển sách này là quà tặng yêu thương, cũng có thể xem đây là một lời chúc tốt lành tôi gửi đến bạn. Nó sẽ giúp bạn mang thêm niềm vui, sự hài lòng và vẻ tươi đẹp vào cuộc sống, nuôi dưỡng nguồn sáng đang tỏa chiếu trong tâm hồn bạn...

Thân mến,

Shakti

Phần 1
NHỮNG ĐIỀU CƠ BẢN VỀ PHƯƠNG PHÁP MƯỜNG TƯỢNG SÁNG TẠO

Mỗi khoảnh khắc trong cuộc đời bạn chứa đầy năng lượng sáng tạo và vũ trụ này thì thật mênh mông, vô cùng vô tận.

Chỉ cần đưa ra lời nguyện ước rõ ràng, mọi điều con tim bạn thật sự mong muốn nhất định sẽ đến với bạn.

Mường tượng sáng tạo là gì?

M
ường tượng sáng tạo là kỹ thuật vận dụng trí tưởng tượng để tạo ra những điều bạn mong muốn trong cuộc đời mình. Thật ra, cũng không có gì là mới mẻ, lạ lẫm hay khác thường về kỹ thuật này. Bởi vì bạn đã và vẫn đang sử dụng nó hàng ngày, trong từng phút giây. Đó chính là sức mạnh tưởng tượng tự nhiên, vốn có của bạn, là năng lượng sáng tạo cơ bản của vũ trụ. Bạn liên tục sử dụng nó cho dù bạn có nhận thức được về nó hay không.

Trong quá khứ, nhiều người trong chúng ta đã sử dụng sức mạnh của mường tượng sáng tạo một cách vô thức. Do những quan niệm tiêu cực cố hữu về cuộc đời đã bám rễ quá sâu, chúng ta vô tình đóng khung suy nghĩ rằng sự thiếu sót, những giới hạn, khó khăn và vấn đề rắc rối xảy đến là “số mệnh” ta phải gánh chịu trong đời. Dù ít hay nhiều thì đó cũng là “sản phẩm” ta đã tự tạo ra cho mình.

Quyển sách này mong muốn chia sẻ phương cách vận dụng khả năng mường tượng sáng tạo một cách có ý thức, tự chủ hơn, như một kỹ thuật để tạo dựng những điều ta thật sự mong muốn – như tình yêu thương, sự đủ đầy, trọn vẹn, niềm vui được thụ hưởng, những mối quan hệ tốt đẹp như mong muốn, công việc được tưởng thưởng xứng đáng, thể hiện bản thân, sức khỏe, sắc đẹp, sự thịnh vượng, bình an nội tâm, sự hòa hợp hay bất cứ điều gì trái tim bạn ước muốn. Mường tượng sáng tạo trao cho chúng ta chìa khóa để mở cánh cửa dẫn đến những điều tốt đẹp, đón nhận sự hào phóng tự nhiên của cuộc sống.

Mường tượng là khả năng đưa ra ý tưởng, vẽ nên một bức tranh trong tâm trí hay gợi dậy cảm nhận về một điều gì đó. Theo phương pháp này, bạn vận dụng trí tưởng tượng để đưa ra hình ảnh, ý tưởng hoặc cảm nhận rõ ràng cho điều bạn muốn thể hiện. Sau đó, hãy liên tục tập trung vào chúng, đồng thời gửi trao đến chúng dòng năng lượng tích cực cho đến khi chúng trở thành hiện thực... ; nói cách khác là cho đến khi bạn thật sự đạt được những gì bạn đã hình dung.

Mục tiêu bạn muốn đạt được có thể ở nhiều cấp độ – vật chất/thể chất, tình cảm, tinh thần hoặc tâm linh. Bạn có thể hình dung mình đang ở trong một ngôi nhà mới, với một công việc mới, có một mối quan hệ như mơ, hoặc cảm giác yên tĩnh và thanh bình, hay là trí nhớ được cải thiện, khả năng tiếp thu, học hỏi tốt. Hoặc bạn có thể hình dung ra mình giải quyết rốt ráo một tình huống khó khăn nào đó mà chẳng hề tốn chút công sức nào, hay chỉ đơn giản là bạn muốn thấy mình tỏa sáng, tràn trề năng lượng sống. Bạn có thể vận dụng khả năng mường tượng cho bất cứ cấp độ nào, và tất cả sẽ đều mang lại kết quả... Từ những kinh nghiệm thu được trong quá trình thực hành, bạn sẽ tìm ra những hình ảnh và kỹ thuật hiệu quả nhất cho mình.

Hãy lấy một ví dụ cụ thể, chẳng hạn như bạn cảm thấy công việc hiện tại về cơ bản vẫn ổn thỏa, nhưng có những yếu tố cần được cải thiện, bạn có thể bắt đầu bằng cách hình dung ra những điểm cần cải thiện theo ý muốn. Nếu cách này không có tác dụng, hoặc giả như bạn cảm thấy thích công việc mới hơn, hãy tập trung mường tượng bản thân mình trong vị trí công việc mới như mong muốn.

Dù theo cách nào, về cơ bản, kỹ thuật là như nhau. Sau khi bước vào trạng thái thư giãn, tâm trí tĩnh tại, hãy hình dung bạn đang làm việc trong một môi trường lý tưởng, làm công việc yêu thích và cảm thấy thỏa nguyện, hài hòa trong quan hệ với mọi người, đón nhận sự trân trọng và sự bù đắp tài chính xứng đáng. Hãy thêm vào những chi tiết bạn cho là quan trọng đối với mình, như số giờ làm việc, quyền hạn hoặc trách nhiệm, v.v. Cố gắng cảm nhận rằng những hình dung này của bạn hoàn toàn có thể đạt được trong thực tế; hãy trải nghiệm về nó như thể nó đã diễn ra rồi. Tóm lại, hình dung chính xác cách bạn muốn mọi việc trở nên như thế nào, như thể nó vốn là như vậy!

Lặp lại bài tập ngắn, đơn giản này thường xuyên, ít nhất hai lần mỗi ngày, hoặc bất cứ lúc nào bạn nghĩ về nó. Nếu bạn có ý định tạo nên sự đổi thay rõ ràng thì sớm muộn gì bạn cũng tìm thấy cơ hội tốt cho sự chuyển đổi trong công việc.

Ở đây, nên lưu ý rằng kỹ thuật này không được sử dụng với mục đích “kiểm soát” hành vi của người khác hoặc khiến họ làm điều ngược lại với ý nguyện. Tính hiệu quả của kỹ thuật mường tượng sáng tạo là nó giúp ta phá bỏ những rào cản từ bên trong bản thân, chuyển sang trạng thái hài hòa tự nhiên và tự nhận thức rõ bản thân, nó cho phép ta thể hiện mặt tích cực nhất của mình.

Để sử dụng phương pháp mường tượng sáng tạo, không nhất thiết ta phải tin vào bất kỳ ý tưởng siêu hình hay tâm linh nào, tuy vậy chúng ta phải cảm thấy vui thích với những quan niệm, nhận thức nào đó, xem đó là chuyện khả thi. Ta cũng không nhất thiết phải “gửi trọn niềm tin” vào bất kỳ sức mạnh nào tồn tại bên ngoài bản thân.

Điều cần thiết duy nhất là bạn có mong muốn làm giàu vốn kiến thức và trải nghiệm, kinh nghiệm sống, cùng một tâm trí cởi mở để nếm trải điều mới mẻ với thái độ tích cực.

Hãy học hỏi, tìm hiểu các nguyên tắc, thử qua phương pháp mường tượng sáng tạo với một cái đầu và trái tim rộng mở, rồi sau đó tự suy xét xem chúng có hữu ích cho bạn hay không.

Nếu quả đúng như vậy, hãy tiếp tục sử dụng và phát triển chúng, sớm muộn gì những thay đổi ở bản thân và trong cuộc đời bạn sẽ vượt xa sức tưởng tượng của bạn...

Mường tượng sáng tạo quả thật màu nhiệm. Nó hàm chứa sự thông tuệ và giúp bạn song hành cùng những nguyên tắc tự nhiên vốn chi phối sự vận động của vũ trụ; bạn cũng sẽ học được cách sử dụng những nguyên tắc này một cách có ý thức và sáng tạo nhất.

Nếu trước kia bạn chưa từng tận mắt nhìn thấy một đóa hoa rực rỡ hay cảnh hoàng hôn đẹp lạ kỳ, và khi ai đó mô tả lại với bạn, bạn có thể xem đó là điều lạ thường (mà nó vốn thật như vậy!). Một khi tự thân bạn mở rộng tầm nhận thức của mình hơn, và bắt đầu tìm hiểu những quy luật tự nhiên xoay quanh vấn đề này, bạn sẽ biết được cách những hình ảnh ấy được hình thành trong tâm trí bạn ra sao, và chuyện về đóa hoa rực rỡ hay hoàng hôn tuyệt đẹp sẽ không còn huyền hoặc, bí ẩn nữa, mà bạn sẽ cảm thấy đó là lẽ tự nhiên.

Tiến trình mường tượng sáng tạo cũng tương tự như vậy. Những gì có vẻ đáng kinh ngạc hoặc bất khả thi trước đây – do những cái đầu đầy lý lẽ đúng sai của chúng ta là sản phẩm của kiểu giáo dục gò bó, hạn chế – nay hoàn toàn được hiểu rõ một khi chúng ta học hỏi và thực hành theo quan niệm, tinh thần của mường tượng sáng tạo.

Làm được như vậy, bạn đang tạo nên điều kỳ diệu trong cuộc đời mình. Và bạn thật sự sẽ đạt được!

Phương pháp mường tượng sáng tạo hoạt động như thế nào?

Để hiểu phương pháp mường tượng sáng tạo phát huy hiệu quả như thế nào, chúng ta cần tìm hiểu một số nguyên tắc có liên quan sau đây:

Vũ trụ vật chất này được cấu thành từ năng lượng

Giới khoa học hiện nay đang bắt đầu khám phá về những gì mà các bậc thầy tâm linh và siêu hình học đã biết từ hàng thế kỷ nay. Vũ trụ vật chất của chúng ta thật sự không được cấu thành từ bất kỳ yếu tố “vật chất” nào; thành tố cơ bản của nó là một loại lực mà chúng ta gọi là năng lượng.

Khi xem xét dựa trên cấp độ cảm nhận của các giác quan, vật chất tồn tại ở thể rắn và rời rạc nhau. Tuy nhiên, ở cấp độ tinh vi hơn, bản chất hơn - cấp độ nguyên tử và hạ nguyên tử*, theo quan sát, những vật chất có vẻ ở thể rắn kia là những phần tử vô cùng nhỏ gắn kết với nhau bằng một dạng năng lượng thuần khiết.

* Hạt hạ nguyên tử là một khái niệm để chỉ các hạt cấu thành nên nguyên tử, cùng các hạt được giải phóng trong các phản ứng hạt nhân hay phản ứng phân rã. Ví dụ: điện tử, proton, neutron là những hạt hạ nguyên tử thường được nhắc đến. Ngoài ra còn rất nhiều các hạt hạ nguyên tử khác trong vật lý hạt.

Về mặt vật chất, tất cả chúng ta đều tồn tại ở dạng năng lượng, vạn vật xung quanh ta và bên trong ta cũng được cấu thành từ năng lượng. Chúng ta là một phần của trường năng lượng vĩ đại. Những vật chúng ta nhận thấy là ở thể rắn và tách biệt nhau thật sự chỉ là những hình thức biểu hiện khác của nguồn năng lượng bản chất này. Hay nói cách khác, con người và vật chất đều được cấu thành từ nguồn năng lượng cốt lõi chung, nếu hiểu theo nghĩa đen, tất cả đều là một.

Năng lượng này đang tỏa lan với nhiều tốc độ khác nhau và chất lượng cũng khác, từ dạng tinh tế đến thô đặc. Xét một cách tương đối, suy nghĩ là dạng năng lượng tinh tế, nhẹ nên nó có thể thay đổi rất nhanh chóng, dễ dàng. Còn vật chất (cũng chỉ mang tính tương đối) là dạng năng lượng thô đặc, kết chặt thành khối nên tính năng vận động và biến đổi của chúng chậm hơn. Nhưng ngay trong vật chất cũng có sự khác biệt lớn giữa các loại khác nhau, chẳng hạn như cơ thịt sống là năng lượng ở dạng tinh tế, nhanh chóng thay đổi và dễ bị tác động bởi nhiều yếu tố; trong khi đó tảng á kia là dạng năng lượng thô nên chậm biến đổi hơn và khó bị tác động. Tuy nhiên, đến một lúc nào đó, ngay cả đến tảng á vững chắc kia cũng bị năng lượng nhẹ, tinh tế của nước chinh phục. Mọi hình thái năng lượng đều có quan hệ tương hỗ lẫn nhau và có thể tác động lên nhau theo quy luật tương sinh - tương khắc.

Năng lượng có sức hút

Đây là một trong những quy luật về năng lượng: Năng lượng phát tỏa từ một phẩm chất nào đó hoặc loại năng lượng tạo ra các luồng xung động sẽ có xu hướng thu hút năng lượng có cùng phẩm chất và có làn sóng rung động tương tự.

Suy nghĩ và cảm xúc có lực hút của riêng nó, chúng thu hút những năng lượng có bản chất tương tự. Chúng ta có thể nhận thấy nguyên tắc này cũng vận hành trong công việc, chẳng hạn như khi chúng ta “vô tình” gặp người mà ta vừa suy nghĩ về họ, hoặc “bất chợt” bốc ngay quyển sách chứa đựng chính xác thông tin ta cần lúc đó.

Từ ý tưởng định hình nên vật chất

Suy nghĩ là dạng năng lượng cơ động, nhẹ và di chuyển nhanh. Nó bộc lộ ngay tức thời, không giống với những thể rắn như vật chất.

Khi chúng ta sáng tạo ra cái gì đó, chúng ta bao giờ cũng tạo ra nó dưới dạng suy nghĩ trước tiên. Suy nghĩ hay ý tưởng luôn là xuất phát điểm đầu tiên cho mọi sự biểu lộ sẽ được cảm nhận qua các giác quan. Ví dụ như: ý nghĩ “Tôi nghĩ tôi sẽ chuẩn bị bữa tối” dẫn dắt cho hành động nấu ăn; “Tôi muốn có một chiếc váy mới” dẫn dắt cho hành động đi mua một chiếc váy; “Tôi cần một công việc” sẽ dẫn dắt hành động tìm việc làm, v.v.

Người họa sĩ nào cũng cần phải có một ý tưởng “phôi thai” hoặc nguồn cảm hứng ban đầu để sau đó họa nên một bức tranh. Người thợ xây trước hết cần có bản thiết kế rồi từ đó xây nên cả tòa nhà.

Ý tưởng giống như bản phác thảo; nó tạo ra trong tâm trí một hình ảnh nào đó, sau đó nó thu hút và hướng dẫn nguồn năng lượng vật chất để kiến tạo sự vật theo ý tưởng ấy, và cuối cùng từ ý tưởng vô hình đã biến thành một dạng vật chất hữu hình.

Nguyên tắc này vẫn đúng ngay cả khi chúng ta không hành động trực tiếp, cụ thể để tạo ra những ý tưởng của mình. Việc có một ý tưởng hay suy nghĩ ban đầu và giữ nó trong tâm trí chính là nguồn năng lượng sẽ có xu hướng thu hút các điều kiện cần thiết để tạo ra điều mà bạn vẫn nghĩ đến. Nếu bạn liên tục suy nghĩ về bệnh tật, đến lúc nào đó có thể bạn sẽ mắc bệnh thật; còn nếu bạn tin mình xinh đẹp, bạn sẽ trở nên như thế. Những ý tưởng vô thức, ngẫu nhiên hay những cảm xúc thoáng qua trong ta cũng phát huy tác dụng tương tự.

Quy luật lan tỏa và hấp dẫn

Quy luật này phát biểu rằng bất cứ thứ gì bạn đưa ra vũ trụ hay thế giới, chúng sẽ được phản hồi trở lại với chúng ta theo quy tắc “Gieo gì, gặt nấy”.

Quy luật này cho rằng chúng ta luôn thu hút vào cuộc đời mình những điều chúng ta nghĩ đến nhiều nhất, có niềm tin mạnh mẽ vào nó nhất, nuôi sâu kỳ vọng về nó, hoặc hình dung ra nó một cách sống động nhất.

Khi chúng ta sống trong tâm trạng tiêu cực và sợ hãi, cảm thấy bất an hay đâu lo, chúng ta thường thu hút lại gần mình những trải nghiệm, tình huống hay những con người mà chúng ta đang tìm cách tránh né. Nếu cơ bản chúng ta mang thái độ vui thích, thỏa mãn và hạnh phúc, chúng ta có xu hướng thu hút và tạo ra những tình huống, sự kiện và con người tương thích với những mong muốn tích cực của ta. Do vậy, việc chủ động hình dung ra những điều ta mong muốn sẽ giúp cho tiến trình hiện thực hóa ước mong dễ dàng hơn trong thực tế cuộc sống.

Sử dụng phương pháp mường tượng sáng tạo

Khi thực hành phương pháp mường tượng sáng tạo, tiến trình chuyển đổi không diễn ra một cách hời hợt, bề ngoài theo kiểu “chỉ suy nghĩ tích cực là đủ”. Ở đây, sự chuyển biến bao gồm cả việc tìm tòi, khám phá và đổi mới từ trong bản chất thái độ của chúng ta về cuộc đời. Đó là lý do tại sao việc học cách sử dụng phương pháp mường tượng sáng tạo có thể trở thành một trải nghiệm về sự trưởng thành sâu sắc và đầy ý nghĩa. Trong tiến trình này, chúng ta thường xuyên khám phá những nỗi sợ hãi hoặc niềm tin vô thức ta vẫn thường tự tạo ra để kìm hãm bản thân, tự cản trở mình đạt đến sự đủ đầy và trọn vẹn trong cuộc đời. Một khi đã nhìn nhận rõ ràng, thấu đáo, những thái độ làm giới hạn bản thân, tiến trình mường tượng sáng tạo sẽ giúp xóa nhòa những rào cản này. Chúng ta dành ra cho mình khoảng không gian để tìm kiếm và làm sống lại trạng thái hạnh phúc, đủ đầy, yêu thương... tự nhiên vốn có.

Trước tiên, bạn có thể thực hành phương pháp mường tượng sáng tạo vào những thời điểm đặc biệt và vì những mục đích cụ thể. Khi càng trở nên quen thuộc với phương pháp này và bắt đầu tin cậy vào những kết quả nó có thể mang đến cho bản thân, bạn sẽ thấy rằng mường tượng sáng tạo là một phần không thể thiếu trong quá trình suy nghĩ. Nó trở thành một nhận thức mang tính liên tục, một trạng thái có ý thức, qua đó bạn biết mình là người sáng tạo không ngừng cho cuộc đời mình.

Đó là hiệu quả cao nhất của mường tượng sáng tạo – mỗi khoảnh khắc cuộc đời bạn trở thành khoảnh khắc sáng tạo tuyệt vời, trong đó chúng ta được tự nhiên chọn lựa điều tốt nhất, đẹp nhất, cuộc sống đủ đầy, trọn vẹn nhất mà ta có thể hình dung...

Một bài tập đơn giản về phương pháp mường tượng sáng tạo

Sau đây là bài tập giới thiệu kỹ thuật cơ bản của phương pháp mường tượng sáng tạo:

Trước tiên, hãy nghĩ về điều bạn yêu thích. Đối với bài tập này, hãy lựa chọn điều đơn giản bạn có thể dễ dàng hình dung mình đạt được. Có thể đó là một đồ vật bạn muốn có, một sự kiện bạn mong muốn diễn ra, một tình huống bạn thích được tham gia vào đó, hay bất kỳ tình huống nào trong đời mà bạn muốn cải thiện.

Tìm đến một vị trí thoải mái, ngồi xuống hoặc nằm xuống, hãy tìm cho mình một nơi yên tĩnh để bạn không bị quấy rầy. Thả lỏng toàn thân, bắt đầu từ ngón chân và dần dần đến đỉnh đầu. Hãy nghĩ đến việc thả lỏng tuần tự từng cơ bắp, để mọi căng thẳng được loại ra khỏi cơ thể. Hít thở sâu và chậm bằng bụng. Đếm chậm từ mười trở về một, cảm nhận bản thân mỗi lúc một đi vào trạng thái thư giãn sâu hơn theo từng nhịp đếm.

Khi đã cảm thấy thư giãn thật sâu, hãy bắt đầu hình dung chính xác điều bạn muốn đạt được theo ý thích của mình. Nếu đó là một vật thể, hãy tưởng tượng bạn đang sống với vật thể ấy, sử dụng nó, chiêm ngắm nó, vui vẻ tận hưởng nó và giới thiệu cho bạn bè cùng xem. Nếu đó là một tình huống hoặc sự kiện, tưởng tượng mình đang ở đó và mọi thứ diễn ra theo ý muốn của bạn. Bạn có thể hình dung ra những gì người khác đang nói, hoặc bất kỳ tình tiết nào làm cho sự kiện/tình huống trở nên sống động hơn, thật hơn với bạn.

Bạn có thể mất chút thời gian hoặc vài phút để hình dung. Hãy vui vẻ tận hưởng nó. Đó là một trải nghiệm thú vị, như đứa trẻ thường mơ về điều nó muốn cho ngày sinh nhật của mình.

Bây giờ, giữ yên ý tưởng hay hình ảnh ấy trong tâm trí bạn; bằng tâm trí, hãy đưa ra những lời khẳng định thật tích cực cho bản thân (nói to hoặc đọc thầm, tùy ý bạn), như:

- Tôi đang ở đây để tận hưởng một ngày cuối tuần tuyệt vời ở trên núi.

- Thật là một kỳ nghỉ tuyệt vời.

hoặc

- Tôi thích quang cảnh nhìn từ căn hộ mới và rộng rãi của tôi.

hoặc

- Tôi đang học cách yêu thương và chấp nhận chính mình.

Đây là những lời khẳng định tích cực, một phần rất quan trọng trong mường tượng sáng tạo mà chúng ta sẽ tìm hiểu chi tiết hơn ở phần sau.

Nếu muốn, bạn có thể kết thúc tiến trình mường tượng sáng tạo với lời khẳng định cho bản thân như sau:

Giờ đây, mọi việc đang diễn ra đúng như những gì tôi mong ước. Tất cả đều hài hòa với dòng chảy của Vũ trụ và với nhịp điệu bên trong chính tôi, và cùng hướng về điều tốt đẹp nhất.

Với câu nói khẳng định này, bạn đã tạo tiền đề cho điều gì đó khác biệt sắp sửa diễn ra, thậm chí việc sắp xảy đến còn tuyệt vời hơn những gì bạn đã từng hình dung. Một lời khẳng định với bản thân có tác dụng như một công cụ nhắc nhở bạn rằng tiến trình mường tượng chỉ vận hành vì lợi ích của đôi bên.

Nếu có mối nghi ngờ nào hoặc những ý nghĩ mâu thuẫn, trái ngược nhau xuất hiện, hãy đừng tỏ thái độ chối bỏ hay cố ngăn chặn nó. Làm vậy, bạn vô tình tiếp thêm sức mạnh cho những điều không mong muốn ấy. Chỉ đơn giản để chúng trôi qua ý thức của bạn, nhận biết chúng và quay lại với những lời nói, hình ảnh tích cực về bạn.

Hãy thực hiện bài tập này bao lâu chừng nào bạn còn cảm thấy thích thú, có thể trong vòng 5 phút hoặc nửa tiếng. Lặp lại mỗi ngày, hoặc thường xuyên đến mức có thể.

Như bạn thấy, bước cơ bản này tương đối đơn giản. Tuy nhiên, để sử dụng nó một cách hiệu quả cần phải có sự am hiểu, gạn lọc sao cho từng viễn cảnh trong hình dung thật phù hợp với nguyện ước chân thành từ đáy lòng sâu thẳm của bạn.

Tầm quan trọng của việc thư giãn

Việc thư giãn sâu có vai trò quan trọng trong lần đầu học cách sử dụng phương pháp mường tượng sáng tạo. Khi cơ thể và tâm trí bạn được thư giãn sâu, sóng não thật sự thay đổi và trở nên chậm hơn. Sóng não ở cấp độ sâu hơn và chậm hơn được gọi là sóng cấp alpha (còn khi ý thức con người trong trạng thái tỉnh táo, bận rộn, sóng não đo được sẽ dừng ở cấp beta), và nhiều nghiên cứu vẫn đang được thực hiện về tác động của việc thư giãn.

Theo nghiên cứu, sóng não ở cấp alpha là một trạng thái ý thức rất lành mạnh, do tác động thư giãn của nó đối với tâm trí và cơ thể. Và thật thú vị, người ta nhận thấy rằng nó có hiệu quả vượt xa so với cấp sóng beta, tuy cấp sóng beta có phần năng động hơn trong việc tạo ra những thay đổi thật sự trong thế giới khách quan bằng phương pháp mường tượng. Với ý nghĩa thực tiễn đó, nếu bạn học cách thư giãn sâu và thực hành mường tượng sáng tạo, bạn có thể tạo nên những thay đổi hiệu quả hơn cho cuộc đời mình, thay vì cứ mãi lo lắng, trù tính kế hoạch, và cố gắng điều khiển sự việc, vận động mọi người giúp cho điều bạn mong muốn thành hiện thực.

Nếu bạn đã biết cách thư giãn sâu hoặc đang thực hành thiền, dù theo cách thức nào, hãy sử dụng cách thức đó. Nếu không, bạn có thể tiếp tục sử dụng phương pháp được mô tả ở chương trước – hít thở chậm và sâu, lần lượt thả lỏng từng bắp cơ trong thân thể, và chậm rãi đếm từ mười trở về một. Nếu bạn gặp phải rắc rối nào trong việc thư giãn, bạn có thể tìm kiếm sự chỉ dẫn ở phương pháp yoga, thiền định, hoặc liệu pháp giảm stress. Mặt lợi ích của tất cả những phương pháp này là bạn sẽ nhận thấy thư giãn sâu mang lại tác dụng lành mạnh cho tinh thần, cảm xúc và thể chất.

Tốt nhất là nên thực hành mường tượng sáng tạo vào ban đêm trước lúc đi ngủ hoặc vào buổi sáng sau khi thức dậy, vì vào những thời điểm đó, tâm trí và cơ thể vừa trải qua trạng thái thư giãn sâu và dễ dàng tiếp thu. Có thể bạn thích thực hành phương pháp này trong khi nằm trên giường, nhưng nếu bạn có khuynh hướng dễ buồn ngủ, tốt nhất là ngồi thẳng lưng trên mép giường hoặc trên ghế trong tư thế thoải mái, giữ cột sống thẳng và cân đối. Cột sống thẳng sẽ giúp cho năng lượng luân chuyển tự do và dễ dàng đạt được cấp sóng alpha.

Nếu có thể, hãy thực hiện bài thiền ngắn và thực hành mường tượng sáng tạo vào giữa ngày. Nó có tác dụng giúp bạn thả lỏng, thư giãn và phục hồi năng lượng tinh thần, thể chất, làm bạn tràn trề sức sống trở lại, và một ngày của bạn trôi qua thật suôn sẻ.

Chúng ta thực hành mường tượng như thế nào?

Nhiều người cũng thường tự hỏi ý nghĩa chính xác của từ “mường tượng” là gì. Một số người đâm ra lo lắng vì họ thật sự không “thấy” bức tranh hoặc hình ảnh nào trong tâm trí khi nhắm mắt lại và cố hình dung ra. Ban đầu, trong khi một số người cố hình dung, nhưng họ cảm thấy “chẳng có chuyện gì xảy ra”. Thông thường, họ chỉ đang cản trở bản thân bằng cách cố gắng đến vất vả. Có thể họ đang cảm thấy muốn thực hiện theo hướng khác, và cho rằng trải nghiệm của họ là không đúng hoặc không hợp lý. Nếu bạn cũng có cảm nhận tương tự, hãy thôi lo lắng, thư giãn và chấp nhận những gì xảy ra tự nhiên với bạn.

Đừng bị mắc kẹt trong thuật ngữ “mường tượng”. Việc nhìn thấy hình ảnh trong tâm trí là hoàn toàn không cần thiết. Một số người chia sẻ rằng họ nhìn thấy những hình ảnh rất rõ nét khi nhắm mắt lại và hình dung ra điều gì đó. Trong khi những người khác thật sự không “thấy” gì; họ chỉ có thể cảm nhận về nó hoặc “suy nghĩ” về nó. Điều đó hoàn toàn tốt. Bởi vì một số người có khả năng mường tượng tốt hơn, những người khác có năng lực về thính giác, số người khác lại có thiên hướng về vận động. Tất cả chúng ta sử dụng trí tưởng tượng của mình liên tục – vì vậy, dù bạn nhận thấy mình thực hiện phương thức nào (bằng hình ảnh, âm thanh hay vận động...) trong tiến trình mường tượng thì đều tốt cả.

Nếu bạn vẫn không cảm thấy chắc chắn về ý nghĩa của việc mường tượng, hãy đọc lướt qua những bài tập dưới đây, sau đó nhắm mắt lại và nhìn ra điều gì tự nhiên đến với bạn:

Hãy nhắm mắt lại và thư giãn sâu. Nghĩ về một căn phòng quen thuộc, chẳng hạn như phòng ngủ hay phòng khách của bạn. Nhớ lại một vài chi tiết quen thuộc trong căn phòng, như màu sắc tấm thảm, cách bài trí, xếp đặt đồ nội thất, căn phòng trông sáng sủa hay mờ tối. Tưởng tượng bạn đang bước vào căn phòng và ngồi xuống hoặc ngả lưng trên chiếc ghế tựa, chiếc đi-văng, hay chiếc giường êm ái.

Bây giờ, hãy hồi tưởng lại một vài trải nghiệm thú vị bạn đã có trong mấy ngày qua, nhất là trải nghiệm có liên quan đến cảm giác tuyệt vời, như: thưởng thức một bữa ăn ngon lành, nhận được mẩu tin nhắn, bơi trong làn nước mát, hoặc khoảnh khắc tình yêu thăng hoa. Hãy nhớ lại trải nghiệm ấy càng sống động càng tốt, và tận hưởng cảm giác thú vị này một lần nữa.

Giờ, hãy hình dung bạn đang ở miền thôn quê, trải mình trên cánh đồng cỏ xanh mướt, êm mượt như nhung bên cạnh dòng sông mát trong, hoặc bạn đang thả bộ qua một khu rừng xinh đẹp, cây cối um tùm. Đây có thể là nơi bạn từng đặt chân đến, hoặc là một chốn lý tưởng bạn muốn ghé thăm. Hãy suy nghĩ thật chi tiết, và “vẽ” ra chốn ấy trong hình dung theo ý muốn của bạn.

Bất kỳ quy trình nào được sử dụng để chuyển những cảnh tượng này vào tâm trí đều là sự “mường tượng”.

Có hai cách thức trong mường tượng sáng tạo. Một là đón nhận, hai là chủ động. Theo cách đón nhận, chúng ta chỉ thư giãn và để cho những hình ảnh hay ấn tượng đến với mình mà không lựa chọn những chi tiết về chúng; chúng ta chỉ đón lấy những gì đến với mình. Còn theo cách chủ động, chúng ta chủ động lựa chọn và tạo ra những điều mình muốn thấy hay muốn tưởng tượng. Cả hai tiến trình đều quan trọng trong mường tượng sáng tạo, khả năng đón nhận và chủ độngcủa bạn sẽ được củng cố mạnh mẽ qua thực hành.

Những vấn đề rắc rối gặp phải với mường tượng sáng tạo

Đôi khi, con người tự hạn chế khả năng mường tượng hay hình dung của mình, rồi cảm thấy bản thân “không thể làm” điều đó. Hình thức hạn chế này thường nảy sinh từ nỗi sợ, vấn đề này sẽ được giải quyết nếu người trải nghiệm có khát khao giải tỏa mọi vướng mắc.

Thường thì người ta tự cản trở khả năng sử dụng mường tượng sáng tạo của mình chỉ vì họ sợ điều mình có thể đối mặt khi nhìn sâu vào bên trong bản thân – sợ những cảm xúc và cảm giác chưa được hiểu rõ. Chẳng hạn như, một người đàn ông tham gia một lớp học của tôi cứ khăng khăng cho là mình không có khả năng mường tượng, và cứ ngủ thiếp đi trong lúc thiền. Hóa ra là một lần nọ, anh ta đã có một trải nghiệm cảm xúc sâu lắng khi mường tượng, và anh sợ sẽ bị bẽ mặt nếu bộc lộ cảm nhận của mình trước người khác.

Một nữ khách hàng của tôi gặp khó khăn trong việc mường tượng cho đến khi cô ấy trải qua quá trình trị liệu và sau đó có thể giải tỏa những cảm xúc đau đớn cô đã chôn giữ trong lòng mình từ thời thơ ấu.

Sự thật là chẳng có gì bên trong ta có thể làm tổn thương ta; chỉ là nỗi sợ của ta trước việc trải nghiệm những cảm xúc riêng tư có thể trở thành chiếc bẫy nhốt ta vào đó.

Nếu có gì bất thường hay sự việc ngoài mong đợi xuất hiện trong lúc thiền, tốt nhất là chỉ nhìn vào nó, ở bên nó và trải nghiệm nó càng nhiều càng có thể, và bạn nhận thấy cuối cùng nó sẽ mất đi sức mạnh tiêu cực đối với bạn. Nỗi sợ của chúng ta tăng lên từ những điều chúng ta không dám đối mặt. Một khi ta sẵn sàng nhìn trọn vẹn và sâu vào nguồn gốc gây ra nỗi sợ, sức mạnh của nó tự động bị triệt tiêu. Nếu bạn cảm thấy quá sức, hãy nhờ đến sự hỗ trợ của các nhà tham vấn hoặc chuyên gia trị liệu giỏi, họ có thể giúp ta chấp nhận và bộc lộ cảm xúc chất chứa của mình. Điều này đặc biệt quan trọng nếu ta từng trải qua nỗi đau hoặc tổn thương lớn trong đời.

May thay, chúng ta hiếm khi gặp phải vấn đề rắc rối khi mường tượng. Cũng như những quy luật phổ biến khác, mường tượng sáng tạo đến một cách tự nhiên và càng được thực hành thường xuyên thì càng trở nên dễ dàng. Nếu mường tượng quá khó khăn đối với bạn, có thể việc nói lời khẳng định tích cực sẽ dễ dàng và hiệu quả hơn (mời xem những chương sau).

Bốn bước cơ bản cho mường tượng sáng tạo hiệu quả

1. Thiết lập mục tiêu

Quyết định xem điều gì bạn muốn nhận thức, thực hiện, hoặc tạo dựng. Điều bạn mong muốn có thể ở bất kỳ lĩnh vực nào – công việc, nhà cửa, mối quan hệ, sự chuyển hóa bản thân, sự thịnh vượng, trạng thái tinh thần hạnh phúc hơn, sức khỏe được cải thiện, nhan sắc, điều kiện vật chất tốt hơn, giải quyết vấn đề trong gia đình hoặc trong cộng đồng v.v.

Trước tiên, hãy lựa chọn những mục tiêu tương đối dễ dàng với bạn, có thể đạt được trong tương lai gần, đặt trọn niềm tin vào đó. Với cách này, bạn sẽ không phải đối mặt với sự kháng cự tiêu cực từ chính bản thân, và bạn có thể gia tăng tối đa cảm giác thành công khi học cách mường tượng sáng tạo. Sau khi thực hành nhiều hơn, bạn có thể giải quyết những vấn đề khó khăn hơn.

2. Tạo ra ý tưởng hoặc hình ảnh rõ ràng

Hãy tạo ra một ý tưởng, hình ảnh trong tâm trí, hoặc cảm giác về vật thể hay tình huống chính xác theo ý muốn của bạn. Bạn nên nghĩ về nó ở thì hiện tại như thể nó đang tồn tại theo cách bạn muốn. Hình dung bạn ở trong tình huống như mong muốn, vào ngay lúc này, càng nhiều chi tiết càng tốt.

Bạn có thể “vẽ” ra một bức tranh thật sự sống động về một thế giới riêng như bạn hằng ao ước, hoặc bằng cách tạo một tấm bản đồ kho báu (sẽ được mô tả chi tiết sau). Đây là bước mang tính lựa chọn, không hẳn là cần thiết, nhưng thường thì hữu ích (và vui nữa!).

3. Thường xuyên tập trung vào hình ảnh đã tạo ra

Hãy thường xuyên đưa ý tưởng hoặc bức tranh đã hình dung lên “màn hình” tâm trí, trong những khoảnh khắc thiền tĩnh lặng, hoặc đôi lần trong ngày - khi bạn bất chợt suy nghĩ về nó. Theo cách này, hình ảnh hoặc ý tưởng ấy trở thành một phần trong cuộc sống của bạn, và nó trở nên thật hơn với bạn.

Tập trung nhìn rõ vào hình ảnh, ý tưởng ấy, nhưng theo cách thư giãn, nhẹ nhàng. Quan trọng nhất là bạn không cảm thấy mình nỗ lực quá vất vả vì nó hoặc dồn quá nhiều năng lượng cho nó – làm vậy có xu hướng gây cản trở hơn là trợ giúp.

4. Gửi cho ý tưởng, hình ảnh ấy dòng năng lượng tích cực

Khi bạn tập trung vào mục tiêu, hãy nghĩ về nó theo cách động viên, khích lệ. Tự gửi đến mình những câu nói tích cực, mạnh mẽ: nó tồn tại, nó đã xảy ra hay hiện giờ nó đang đến với bạn, hình dung rằng bạn đang nhận hoặc đạt được nó. Những câu nói tích cực này được gọi là lời khẳng định tích cực. Trong khi sử dụng những lời khẳng định tích cực, hãy cố gắng trì hoãn bất kỳ mối nghi ngờ nào mà bạn có, ít nhất trong một lúc, và thực hành cảm nhận những gì bạn mong ước là rất thật và hoàn toàn có thể đạt được.

Hãy tiếp tục tiến trình này cho đến khi bạn đạt được mục tiêu của mình, hoặc không còn mong muốn thực hiện nữa. Nhớ rằng mục tiêu thường thay đổi trước khi chúng được nhận ra, điều này là tự nhiên trong quá trình thay đổi và trưởng thành của con người. Vì thế đừng cố kéo dài nó lâu hơn mức năng lượng bạn dành cho nó – nếu bạn cạn đi niềm đam mê, nghĩa là đã đến lúc cần có cái nhìn mới mẻ về điều bạn muốn.

Nếu bạn nhận thấy mục tiêu đã thay đổi, hãy đảm bảo chắc chắn là bạn chấp nhận việc đó. Giúp tâm trí thấy rõ bạn không còn tập trung vào mục tiêu trước kia nữa. Hãy kết thúc chu kỳ (bốn bước thực hiện) cũ và bắt đầu một chu kỳ mới. Điều này giúp bạn tránh bị hoang mang, hoặc cảm thấy mình đã “thất bại” khi chấp nhận thay đổi.

Sau khi đã đạt được mục tiêu, từ trong ý thức, hãy xác nhận với bản thân rằng mục tiêu đã được hoàn thành. Vì thông thường, khi chúng ta có được những điều như mong muốn và hình dung, chúng ta quên mình đã thành công! Vậy, hãy đánh giá cao bản thân và tự khen ngợi bản thân, cũng không quên gửi lời cảm ơn Vũ trụ đã đáp ứng lời thỉnh cầu của bạn.

Mường tượng sáng tạo chỉ hiệu quả cho những việc tốt đẹp

Đừng e sợ rằng sức mạnh của mường tượng sáng tạo có thể được vận dụng cho những mục đích gây hại. Mường tượng sáng tạo là công cụ để tháo gỡ những rào cản chúng ta đã dựng lên để ngăn cản dòng chảy hài hòa, dồi dào, và tràn đầy yêu thương tự nhiên của Vũ trụ. Nó chỉ thật sự phát huy hiệu quả khi được vận dụng song song cùng những mục tiêu, mục đích cao cả nhất của chúng ta, vì điều cao đẹp, thiện lành nhất.

Nếu người nào đó cố tình sử dụng kỹ thuật mạnh mẽ này vì mục tiêu vị kỷ cá nhân gây tổn hại hay tàn phá, người ấy đang thể hiện ra sự u mê của mình trước quy luật Nhân quả. Đây là nguyên tắc cơ bản giống như quy luật Lan tỏa và Hấp dẫn, “Gieo gì, gặt nấy”. Bất cứ điều gì bạn cố tạo ra cho người khác, nó sẽ luôn quay ngược trở lại về phía bạn. Quy luật này phát huy tác dụng cho mục đích yêu thương hoặc chữa lành, và cả những hành động tiêu cực, phá hoại. Dĩ nhiên, điều này có nghĩa là bạn càng vận dụng sức mạnh của mường tượng sáng tạo vì tình yêu thương và vì lợi ích của người khác, cũng như mục tiêu cao đẹp của riêng bạn, có như vậy tình thương, hạnh phúc và thành công sẽ càng tự tìm đường đến với bạn.

Chỉ cần bạn nhận ra được điều này. Và, quả là ý tưởng hay khi kết hợp thêm cụm từ sau vào bất kỳ tiến trình mường tượng sáng tạo nào bạn thực hiện:

Giờ đây, mọi việc đang diễn ra đúng như những gì tôi mong ước. Tất cả đều hài hòa với dòng chảy của Vũ trụ và với nhịp điệu bên trong chính tôi, và cùng hướng về điều tốt đẹp nhất.

Giả định rằng bạn hình dung mình được thăng tiến trong công việc, đừng giữ hình ảnh ảo tưởng người cấp trên bị sa thải, mà hãy hình dung người kia được chuyển sang vị trí khác, giữ cương vị tốt hơn hoặc có một công việc tốt hơn, sao cho đôi bên đều có lợi. Bạn không cần hiểu hoặc tìm hiểu điều đó sẽ diễn ra như thế nào, hoặc cố quyết định cách nào tốt nhất để nó có thể phát huy hiệu quả; chỉ đơn giản giả định rằng điều bạn mường tượng đang phát huy tác dụng tốt nhất, và để sự thông thái của Vũ trụ chăm sóc cho những chi tiết còn lại.

Những lời khẳng định

Lời khẳng định là một trong những yếu tố quan trọng nhất trong mường tượng sáng tạo. Khẳng định có nghĩa là kiên quyết giữ vững mục tiêu. Lời khẳng định là câu nói tích cực, mạnh mẽ - nó ấn định rằng điều gì đó đã là như vậy rồi. Đây chính là cách bảo vệ thế giới bạn đang xây dựng trong hình dung của mình.

Hầu hết chúng ta đều nhận ra sự thật đó là mỗi chúng ta có “cuộc đối thoại” nội tâm diễn ra gần như liên tục trong tâm trí. Tâm trí không ngừng đưa ra lời nhận xét về cuộc sống, thế giới, cảm giác của bản thân, những vấn đề bản thân gặp phải, và về người khác.

Lời lẽ và ý tưởng chạy lướt qua tâm trí có tầm ảnh hưởng rất quan trọng. Phần lớn thời gian chúng ta không nhận ra là dòng suy nghĩ này, và những gì chúng ta “tự nói với bản thân” trong tâm trí là cơ sở hình thành trải nghiệm thực tế. Lời nhận định trong tâm trí gây ảnh hưởng đến cảm giác và nhận thức của ta về những gì đang diễn ra, rồi sau cùng, chính những mẫu hình suy nghĩ này thu hút các sự kiện, biến cố và những mối quan hệ - tất cả liên kết với nhau theo một cách nào đó và rồi mọi điều xảy đến với ta đúng như những gì ta đã hình dung.

Những ai thực hành thiền định đều biết rằng thật khó để giữ tĩnh lặng, làm lắng dịu cái tâm trí ưa huyên náo này, để nối kết với phần trực giác thông thái hơn, sâu hơn trong ta. Phương pháp thiền truyền thống chỉ đơn giản là học cách quan sát cuộc đối thoại nội tâm này theo hướng khách quan hơn. Đây là trải nghiệm rất quý giá, vì nó cho phép bạn chủ động suy nghiệm lại những suy nghĩ của mình. Quá trình này giống như bạn đang xem lại đoạn băng ghi lại những mẫu hình suy nghĩ cũ bằng trí nhớ. Chúng là những “chương trình” cũ được góp nhặt, học hỏi cách nay đã lâu, nay vẫn còn ảnh hưởng đến những gì đang xảy ra cho ta hôm nay. Chẳng hạn như, chúng ta có thể nhận thấy bản thân quen đưa ra những ý nghĩ tự giam hãm khả năng của mình, như “Tôi sẽ không thể làm được việc này đâu” hay “Chuyện này sẽ chẳng đi tới đâu”.

Việc thực hành nói những lời khẳng định cho phép chúng ta bắt đầu thay thế một số tiếng nói cũ, tiêu cực từ tâm trí bằng những ý tưởng và quan niệm tích cực hơn. Đây là kỹ thuật có sức mạnh chuyển hóa, trong một thời gian ngắn nó có thể chuyển hóa nhiều kiểu thái độ và kỳ vọng của chúng ta về cuộc đời, và theo đó giúp thay đổi những gì ta tự tạo ra cho mình.

Lời khẳng định có thể được nói thầm, nói to, viết xuống, hoặc thậm chí ngân nga thành câu hát hay bài nhẩm niệm. Dành ra 10 phút mỗi ngày lặp lại những lời khẳng định tích cực cũng có sức ảnh hưởng tương đương với hàng năm trời tồn tại những nếp nghĩ cũ. Nếu bạn nhận thấy mình đang lặp lại kiểu suy nghĩ hoặc thái độ tiêu cực quen thuộc, ngay sau đó hãy thử nói lời khẳng định tích cực với chính mình một vài lần.

Chẳng hạn như, nếu bạn đang nghĩ “Ôi, có ích gì đâu, tôi sẽ không bao giờ đạt được điều mình muốn”, bạn sẽ chuyển sang tự nhủ với mình “Tôi có khả năng tạo ra điều tôi mong muốn trong đời” hoặc “Tôi xứng đáng được hưởng hạnh phúc và sự đủ đầy, trọn vẹn”.

Lời khẳng định có thể là câu nói tích cực có nội dung chung chung hoặc cụ thể. Có vô số những lời khẳng định; sau đây là một số gợi ý nhằm cung cấp cho bạn một vài ý tưởng:

- Từng ngày trôi qua, tôi dần trở nên tốt hơn, giỏi giang hơn.

- Mọi điều tôi cần đang đến với tôi thật dễ dàng.

- Cuộc sống của tôi đang tiến triển hết sức tốt đẹp.

- Tôi có mọi điều tôi cần để thụ hưởng khoảnh khắc hiện tại, ngay nơi đây.

- Tôi làm chủ cuộc đời mình.

- Sự khôn ngoan hoàn hảo nằm trong trái tim nội tâm của tôi.

- Tôi yêu thương và trân trọng chính mình.

- Tôi chấp nhận mọi cảm giác của mình như thể chúng là một phần trong tôi.

- Càng yêu thương bản thân, tôi càng phải trao cho người khác nhiều yêu thương hơn.

- Giờ đây, tôi tự do trao và nhận yêu thương.

- Tôi đang thu hút những mối quan hệ yêu thương như ý muốn vào cuộc đời tôi.

- Mối quan hệ giữa tôi với (kể tên những người bạn yêu mến) dần trở nên vui vẻ, hạnh phúc hơn và trọn vẹn hơn mỗi ngày.

- Bây giờ, tôi có một công việc như ý muốn và tiền lương cũng thật hậu hĩnh.

- Tôi yêu thích công việc của mình, và tôi hoàn toàn xứng đáng được tưởng thưởng cả về sức sáng tạo và tài chính.

- Tôi là kênh dẫn nguồn cho năng lượng sáng tạo.

- Tôi luôn hiện diện đúng nơi, đúng lúc, tôi góp sức tạo nên thành công.

- Với tôi, có được mọi điều mình mong muốn chẳng mấy khó khăn!

- Đây là một Vũ trụ dồi dào, phong phú và dư dả cho tất cả chúng ta.

- Sự phong phú là bản chất con người tôi.

- Mỗi ngày qua đi, tôi thịnh vượng hơn.

- Càng có nhiều, tôi càng cho đi nhiều.

- Càng cho đi nhiều, tôi càng nhận được nhiều, và tôi cảm thấy hạnh phúc hơn nữa.

- Sống vui vẻ và tận hưởng, tôi có thể làm được và tôi đang sống như vậy!

- Hiện giờ tôi yêu thích mọi việc tôi làm.

- Tôi cảm thấy hạnh phúc khi được sống.

- Tôi sẵn sàng đón nhận mọi lời chúc phúc từ Vũ trụ giàu có, phong phú này!

- Ánh sáng trong tôi đang tạo nên điều diệu kỳ trong cuộc đời tôi ở đây và ngay lúc này.

- Mọi điều đang phối hợp cùng nhau vì sự tốt đẹp trong đời tôi.

- Tôi nhận ra, chấp nhận, và đi theo kế hoạch cuộc đời thiêng liêng vì nó từng bước, từng bước được hé lộ ra cho tôi.

- Tôi cảm ơn vì đời ban cho tôi sức khỏe, hạnh phúc và khả năng tự thể hiện mình.

Sau đây là một số điều quan trọng cần ghi nhớ khi nói lời khẳng định:

1. Luôn luôn nói lời khẳng định ở thì hiện tại, không phải ở thì tương lai. Thật quan trọng khi đưa ra mong muốn của bạn ở thì hiện tại, như thể nó đã tồn tại sẵn rồi. Đừng nói “Tôi sẽ có một công việc mới tuyệt vời”, mà là “Tôi hiện có một công việc mới thật tuyệt vời”. Nói vậy không phải là tự dối mình; ta phải hiểu rằng mọi điều trước tiên được tạo ra ở bên trong, trước khi nó có thể biến thành sự thật bên ngoài.

2. Luôn luôn nói lời khẳng định theo cách tích cực nhất. Khẳng định những điều bạn muốn, không phải là điều bạn không mong muốn. Đừng nói “Tôi không còn ngủ nướng vào buổi sáng nữa” mà là “Giờ tôi thức dậy đúng giờ và tràn trề năng lượng vào sáng sớm”. Hãy đảm bảo bạn đang tạo ra hình ảnh tích cực nhất có thể có trong tâm trí.

Vào lúc nào đó, có lẽ bạn sẽ thấy cần phải nói lời phủ định, nhất là khi bạn đang làm công việc dọn sạch những “chướng ngại vật” là cảm xúc hay những thói quen xấu, như “Tôi không cần căng thẳng, cuống cuồng cả lên để mọi chuyện được hoàn thành”. Nếu vậy, bạn nên tuân theo nguyên tắc nói lời khẳng định bằng câu tích cực, mô tả điều bạn muốn tạo ra, chẳng hạn “Giờ tôi chìm sâu vào trạng thái thư giãn và tập trung, mọi điều được hoàn thành một cách dễ dàng và không mất sức”.

3. Nhìn chung, câu nói khẳng định càng ngắn và càng đơn giản thì càng hiệu quả. Câu nói khẳng định nên rõ ràng, chuyển tải cảm xúc mạnh mẽ. Cảm xúc càng mạnh mẽ, lời khẳng định càng có sức mạnh chuyển hóa thành hiện thực. Những câu khẳng định dài, nhiều từ ngữ, và nặng tính thuyết giáo sẽ làm mất tác dụng biểu cảm và trở nên quá duy lý.

4. Luôn chọn lời khẳng định nào cảm thấy hoàn toàn đúng với bạn. Có những lời khẳng định hiệu quả cho người này chưa chắc đã hiệu quả với người khác. Câu khẳng định nên tạo cảm giác tích cực, cởi mở, tự do, và mang tính hỗ trợ. Nếu không được như vậy, hãy tìm câu nói khác, hoặc thử thay đổi câu từ cho đến khi bạn cảm thấy ổn.

Dĩ nhiên, bạn có thể có cảm giác chối bỏ đối với bất kỳ lời khẳng định nào khi lần đầu sử dụng nó, đặc biệt là câu nói thật sự mạnh mẽ với bạn và sẽ tạo ra sự thay đổi thật sự trong ý thức của bạn. Đó chỉ đơn giản là nỗi lo sợ tự nhiên của chúng ta trước việc thay đổi và trưởng thành.

5. Luôn nhớ rằng bạn đang sáng tạo ra điều mới mẻ. Bạn không cố làm lại hay thay đổi những gì đã xảy ra. Vì nếu làm vậy sẽ dẫn đến sự kháng cự, vốn chỉ sinh ra mâu thuẫn và xung đột. Hãy có thái độ chấp nhận và đối đãi tốt với những gì đã tồn tại trong đời bạn, đồng thời tận dụng mỗi khoảnh khắc như là một cơ hội mới để bắt đầu sáng tạo chính xác những điều bạn mong muốn và sẽ làm cho bạn hạnh phúc nhất.

6. Lời khẳng định không có nghĩa là phủ nhận hay thay đổi cảm giác, cảm xúc của bạn. Chấp nhận và trải nghiệm tất cả những cảm giác của bạn, không cố thay đổi chúng là điều rất quan trọng, bao gồm cả cảm giác “tiêu cực”. Đồng thời, lời khẳng định có thể giúp bạn đưa ra quan điểm mới trong cách nhìn nhận cuộc sống, qua đó sẽ giúp bạn càng có thêm nhiều trải nghiệm như mong muốn ngay từ bây giờ.

7. Hãy cố gắng hết sức tạo ra cảm giác tin tưởng, trải nghiệm rằng lời khẳng định của bạn là thật. Tạm thời (ít nhất trong vài phút) dừng lại những mối nghi ngờ và sự lưỡng lự của bạn, và dồn toàn bộ năng lượng tinh thần và cảm xúc của bạn vào lời khẳng định.

Nếu mối nghi ngờ, sự kháng cự, hoặc những suy nghĩ tiêu cực đang ảnh hưởng đến việc đưa ra những lời khẳng định, hãy thực hành một trong những tiến trình xóa bỏ những niềm tin tiêu cực, cản trở sự tiến bộ của bản thân hoặc viết ra lời khẳng định được giới thiệu ở phần 4 quyển sách này.

Thay vì nói ra lời khẳng định một cách sáo rỗng, hãy cố bắt lấy cảm nhận rằng bạn thật sự có sức mạnh để biến lời nói khẳng định thành sự thật (thật sự bạn có làm!). Điều này sẽ tạo ra sự khác biệt lớn, đảm bảo lời khẳng định phát huy hiệu quả.

Chúng ta có thể chỉ sử dụng lời khẳng định thôi, hoặc kết hợp thêm với cách mường tượng, hình dung nếu muốn. Đưa vào tâm trí những lời khẳng định trong lúc thiền định, mường tượng sáng tạo sẽ mang lại hiệu quả tối ưu. Trong những phần sau, tôi sẽ giới thiệu cho bạn những cách khác nhau để sử dụng lời khẳng định.

Đối với nhiều người, lời khẳng định tạo cảm hứng mạnh mẽ nhất khi chúng nhắc đến những Cội nguồn tâm linh. Hãy đề cập đến Thượng đế, Thánh thần, Vũ trụ, Nguồn Sức mạnh Cao cả, linh hồn, Mẹ Trái đất, tình yêu thiêng liêng, hoặc bất kỳ cụm từ nào bạn thích để bổ sung thêm năng lượng tâm linh cho câu nói khẳng định của bạn và chấp nhận mọi điều đều xuất phát từ Cội nguồn Vũ trụ.

Sau đây là một số ví dụ minh họa:

- Tôi có sức mạnh sáng tạo bất tận của vị Nữ thần trong tôi.

- Tình yêu thiêng liêng hiện đang vận hành qua tôi ở ngay đây để sáng tạo ra điều này.

- Đức Chúa trong tôi đang tạo ra điều huyền diệu cho cuộc đời tôi ở đây và bây giờ.

- Tôi đồng hành cùng Đấng chí tôn tối cao.

- Bản thể cao cả của tôi đang dẫn dắt tôi trong mọi điều tôi làm.

- Thượng đế sống trong tôi và hiển lộ ra thế giới thông qua tôi.

- Tôi dành lời cảm ơn đến Mẹ Trái đất vì Người dưỡng nuôi tôi mỗi ngày.

- Ánh sáng từ Thượng đế bao quanh tôi, tình yêu thương của Người ôm ấp tôi, sức mạnh của Người tuôn chảy thông qua tôi. Tôi ở đâu, Người luôn hiện diện ở đó, và mọi sự đều ổn thỏa!

Một “nghịch lý” tâm linh

Đôi khi những người nghiên cứu triết học phương Tây hoặc đang thực hành tâm linh sẽ cảm thấy lưỡng lự với việc ứng dụng phương pháp mường tượng sáng tạo khi mới nghe qua về nó. Sự mâu thuẫn này xuất phát từ một nghịch lý bề nổi giữa ý tưởng “sống trong hiện tại” - nghĩa là cho qua đi mọi gắn kết và ham muốn, với ý tưởng thiết lập mục tiêu và tạo dựng điều mình mong muốn trong cuộc đời. Tôi nói rằng nghịch lý này là bề nổi vì thực ra, không có sự đối lập nào giữa hai cách thực hành một khi chúng ta có được độ am hiểu sâu sắc về chúng. Để giải thích con đường hòa hợp cả hai trường phái này, tôi sẽ chia sẻ cùng bạn quan điểm của tôi về tiến trình trưởng thành nội tâm.

Hầu hết mọi người trong nền văn hóa của chúng ta đã xa rời nhận thức về bản chất tâm linh. Chúng ta tạm thời ánh mất sự nối kết có ý thức của chúng ta với tâm hồn mình và theo đó đánh mất luôn cả sức mạnh và trách nhiệm cho cuộc sống chúng ta. Và trong thâm tâm, chúng ta cảm thấy mình vô tích sự, bất lực trong việc tạo nên những đổi thay thật sự trong đời mình hay trong thế giới. Cảm giác bất lực từ nội tâm khiến ta gắng sức đến mức phản tác dụng trong việc tìm mọi cách để củng cố sức mạnh hoặc kiểm soát thế giới xung quanh.

Theo đó, hầu hết chúng ta trở nên quá chú tâm vào mục tiêu; chúng ta gắn kết với nhiều sự vật, sự việc và với con người, chúng ta cảm thấy mình cần có “họ” để được hạnh phúc. Chúng ta cảm thấy “thiếu vắng” điều gì đó trong lòng nên đâm ra căng thẳng, lo âu, stress, từ đó ta chủ động ra sức bù lấp khoảng trống, cố thao túng thế giới bên ngoài để đạt được điều mình mong muốn.

Hầu hết chúng ta đang thiết lập mục tiêu và cố gắng tạo ra điều mình muốn trong đời dựa theo hướng này, nhưng tiếc thay từ cấp độ ý thức, nó không hiệu quả. Hoặc chúng ta dựng lên quá nhiều trở ngại cho bản thân đến nỗi không thể thành công, hoặc chúng ta có thể thành công trong việc vươn đến mục tiêu đã đề ra chỉ để nhận thấy rằng chúng không mang đến cho ta niềm hạnh phúc nội tâm.

Trước tình thế tiến thoái lưỡng nan này, chúng ta bắt đầu mở toang cánh cửa để bước đi trên con đường tâm linh. Ta nhận ra rằng cần phải có điều gì đó tốt hơn cho cuộc sống, và ta bắt đầu tìm kiếm nó.

Có thể chúng ta sẽ trải qua nhiều kinh nghiệm và tiến trình khác nhau trong quá trình tìm kiếm, nhưng cuối cùng cũng lại quay về với chính mình, nghĩa là ta lại trải nghiệm bản chất tâm linh của mình, trải nghiệm nguồn năng lượng Vũ trụ trong ta. Qua trải nghiệm nội tâm này, chúng ta có thể phục hồi sức mạnh tâm linh và sự trống rỗng bên trong ta được lấp đầy từ bên trong.

Bây giờ, hãy trở lại với nghịch lý giả định của chúng ta.

Khi vừa bước ra khỏi tình trạng trống vắng, lệ thuộc, níu kéo, thao túng, bài học đầu tiên là cho qua đi. Chúng ta phải thư giãn, cảm thấy nhẹ nhàng, ngừng đấu tranh, ngừng cố gắng quá sức, ngừng thao túng sự vật và con người để cố đạt được điều mình muốn, thật ra là ngưng hành động (doing), hãy dành ra thời gian cho trải nghiệm về sự tồn tại (being).

Làm được như vậy, chúng ta sẽ bất ngờ khám phá ra rằng ta hoàn toàn ổn, thật tình chúng ta cảm thấy khá tuyệt vời, chỉ cần sống với chính con người mình, và để thế giới là chính nó, không cố gắng thay đổi nhiều điều. Đây là trải nghiệm cơ bản về sự tồn tại ở đây, bây giờ và đó là những gì mà triết lý Phật giáo đề cập đến “buông bỏ mọi gắn kết”. Tương tự như quan điểm của đạo Thiên Chúa “Chuyện gì của Thượng đế ắt sẽ được thực hiện”. Đây là một trải nghiệm sống hướng con người đến sự tự do, giải thoát, và là điều cơ bản nhất trên bước đường nhận thức bản thân.

Một khi bạn bắt đầu có trải nghiệm này thường xuyên hơn, bạn đang mở toang kênh năng lượng dẫn đến tâm hồn mình, và sớm muộn gì rất nhiều năng lượng sáng tạo tự nhiên sẽ bắt đầu tuôn chảy qua bạn. Bạn bắt đầu nhận thấy chính bạn đang tạo nên cuộc đời cho mình và mỗi trải nghiệm xảy ra với bạn; bạn thích thú tạo ra những trải nghiệm thú vị cho bản thân và cho người khác. Bạn bắt đầu muốn tập trung năng lượng của mình cho những mục tiêu cao nhất và thỏa đáng nhất, những mục tiêu thực tế cho bạn trong mọi khoảnh khắc. Bạn nhận ra về cơ bản, cuộc đời là tốt đẹp, phong phú, dồi dào và thường vui nhộn; việc có được những điều bạn thật sự mong muốn, mà không cần phải trăn trở và căng thẳng là quyền mà khi sinh ra bạn đã có sẵn – đây là bản chất thuần túy vốn có của sự sống. Đây là lúc mường tượng sáng tạo có thể trở thành công cụ hỗ trợ quan trọng nhất.

Hình ảnh ẩn dụ sau sẽ giúp ta hiểu rõ hơn: Hãy hình dung cuộc đời này như là một dòng sông. Hầu hết mọi người đang cố bám lấy bờ, sợ phải buông bỏ và sợ cả những rủi ro xuất hiện trên dòng chảy. Đến lúc nào đó, mỗi chúng ta phải sẵn sàng cho qua đi, tin tưởng vào dòng sông cuộc đời để “sông” đưa ta đi một cách an toàn. Học được cách “nương theo dòng chảy” sẽ cho ta cảm giác thật tuyệt vời.

Khi đã quen thuộc với việc đứng giữa dòng chảy con sông, chúng ta có thể bắt đầu nhìn về phía trước và định hướng đi trước mặt cho mình, quyết định con đường tốt nhất ở đâu, lèo lái đưa mình lượn vòng qua mấy tảng đá lâu ngày bị dòng chảy bào mòn và những thân cây đổ chắn ngang dòng; ta có thể chọn lựa lối đi men theo những kênh nhỏ và nhánh sông chúng ta thích, trong khi vẫn “nương theo dòng chảy”.

Hình ảnh ẩn dụ này mở ra cho ta cách chấp nhận cuộc đời mình ở đây và bây giờ, tuôn chảy theo và chủ động dẫn dắt bản thân hướng về mục đích bằng cách chịu trách nhiệm tạo ra cuộc đời cho riêng mình.

Cũng hãy nhớ rằng mường tượng sáng tạo là công cụ có thể được sử dụng cho bất kỳ mục đích nào, gồm cả mục đích trưởng thành về tâm linh. Mường tượng sáng tạo rất hữu ích trong việc vẽ ra hình ảnh bản thân là một con người thư thái, cởi mở, biết “nương theo dòng chảy”, sống trong hiện tại, và luôn nối kết với nội tâm của mình.

Mong bạn được ban cho mọi điều mà trái tim bạn mong muốn.

Phần 2
SỬ DỤNG PHƯƠNG PHÁP MƯỜNG TƯỢNG SÁNG TẠO

Hãy hỏi, và bạn sẽ được trao;

hãy tìm kiếm, bạn sẽ tìm thấy;

hãy gõ, cửa sẽ mở.

Những ai biết hỏi thì đều đạt được;

biết tìm thì sẽ thấy;

biết gõ, cửa sẽ mở ra.

- Matthew 7: 7, 8

Làm cho mường tượng sáng tạo trở thành một phần trong cuộc sống của bạn

Q
ua phần 1, các bạn có thể thấy rằng những kỹ thuật cơ bản của mường tượng sáng tạo không khó. Nhưng điều quan trọng bây giờ là học cách sử dụng nó một cách hiệu quả, từ đó giúp bạn tạo nên sự thay đổi tích cực trong đời mình. Để vận dụng mường tượng sáng tạo hiệu quả nhất, thật hữu ích khi hiểu rõ những khái niệm này và học hỏi thêm những kỹ thuật khác nữa.

Quan trọng nhất là hãy nhớ sử dụng mường tượng sáng tạo thường xuyên, để làm nó trở thành một phần không thể bỏ qua trong cuộc đời bạn. Hầu hết mọi người thấy rằng nó phát huy hiệu quả tốt nhất khi thực hành mỗi ngày một ít, nhất là trong những lần thực hành đầu tiên.

Hãy dành thời gian cho mường tượng sáng tạo đều đặn trong khoảng 15 phút hoặc mỗi buổi sáng sau khi thức dậy và mỗi tối trước khi đi ngủ (đây là những thời điểm thực hành hiệu quả nhất), cũng có thể thực hành vào giữa ngày nếu bạn có thời gian và chuẩn bị tâm thế sẵn sàng. Bắt đầu thiền bằng cách thư giãn sâu, sau đó áp dụng phương pháp mường tượng hoặc nói lời khẳng định theo ý muốn của bạn.

Có nhiều cách thức khác nhau để áp dụng mường tượng sáng tạo, và còn tùy thuộc bạn có nhớ vận dụng chúng vào những thời điểm thích hợp hay không. Mường tượng sáng tạo một cách có ý thức còn mang ý nghĩa là một lối suy nghĩ mới và một lối sống mới. Như vậy, bạn cần phải chú ý thực hành thường xuyên.

Hãy thử vận dụng phương pháp mường tượng trong những tình huống, hoàn cảnh khác nhau, và sử dụng nó thường xuyên đến mức có thể để giải quyết vấn đề. Nếu bạn cảm thấy lo lắng hoặc lúng túng trước bất kỳ điều gì, hoặc cảm thấy nản chí, thất vọng về một vấn đề nào đó, hãy tự hỏi mình xem nên vận dụng mường tượng sáng tạo như thế nào để giúp ích. Hãy hình thành thói quen sử dụng nó thật sáng tạo vào những thời điểm thích hợp.

Đừng nản chí nếu tức thời bạn không cảm thấy thành công với mường tượng sáng tạo. Nhớ rằng hầu hết mọi người đều có vô số mẫu hình suy nghĩ tiêu cực cần phải vượt qua. Cần có thời gian để thay đổi một số thói quen cố hữu này.

Bản thân mường tượng sáng tạo là tiến trình mạnh mẽ, thậm chí chỉ năm phút thiền định tích cực, có ý thức có thể giúp loại bỏ những mẫu hình tiêu cực đã tồn tại nhiều giờ, nhiều ngày hoặc nhiều năm.

Vì vậy, hãy kiên nhẫn. Bạn mất gần cả đời để tạo ra thế giới của bạn hiện nay. Vậy nên không nhất thiết phải thay đổi mọi việc ngay tức thì. Với lòng kiên trì và hiểu biết đúng về quá trình, bạn sẽ thành công trong việc tạo ra nhiều điều kỳ diệu trong đời.

Hai điều quan trọng nhất trong quá trình mường tượng sáng tạo là:

1. Thường xuyên đọc những sách truyền cảm hứng và hỗ trợ bản thân, nhằm nhắc nhở tôi về những ý tưởng và khát vọng cao đẹp nhất của mình và/hoặc có thể động viên tôi trong những lúc khó khăn. Bản thân tôi thường để một quyển sách bên cạnh giường ngủ của mình và đọc một hoặc hai trang mỗi ngày.

2. Có một người bạn hoặc lý tưởng là một nhóm bạn cùng muốn học cách sống có ý thức hơn và sẵn sàng hỗ trợ cho bạn, giúp bạn nỗ lực. Đều đặn hoặc thỉnh thoảng tham dự những lớp học, buổi chuyên đề, những nhóm hỗ trợ hoặc liệu pháp chữa trị có thể là hướng quan trọng tạo điều kiện để bạn nhận được những kiểu hỗ trợ như thế này và cũng là cơ hội để bạn giúp đỡ, hỗ trợ người khác.

Ở những chương tiếp theo, tôi sẽ giới thiệu đến bạn những kỹ thuật, ý tưởng, cách thiền định và bài tập. Hãy lựa chọn cách nào cảm thấy phù hợp với bạn và hiệu quả cho bạn. Mỗi phương pháp được chia thành nhiều cấp độ và có nhiều cách tiếp cận phương pháp khác nhau. Tôi đã cố gắng giới thiệu với các bạn những kỹ thuật thực hành mang lại hiệu quả tối ưu. Tùy theo tình huống, kỹ thuật này có thể thích hợp với bạn nhưng kỹ thuật khác thì lại không. Hãy đi theo dòng chảy năng lượng của bạn, và sử dụng kỹ thuật nào bạn cảm thấy ưa thích.

Chẳng hạn như, trong một tình huống cụ thể bạn cố áp dụng phương pháp nói lời khẳng định và nhận thấy rằng bạn không thể chỉ đơn thuần là lặp lại chúng, hoặc bạn không cảm thấy chúng đang giúp bạn đạt được mục đích. Khi đó, có thể bạn muốn thử tiến trình xóa bỏ những niềm tin tiêu cực gây cản trở cho sự tiến bộ bản thân, hoặc liên hệ với trực giác của bạn và xin được làm sáng tỏ, hoặc chỉ cần cho qua đi những hình dung tiêu cực trong một lúc và tập trung vào những điều mang lại cho bạn cảm giác tốt đẹp.

Những phương thức mang lại hiệu quả trong lúc này có thể không hiệu quả trong những lần khác; những gì hiệu quả đối với người này có thể sẽ không phù hợp với người kia. Hãy luôn tin tưởng vào bản thân và khả năng trực cảm sâu sắc của bạn.

Nếu cảm thấy như bạn đang thúc ép bản thân, hay dốc sức quá nhiều, đừng thực hiện.

Nếu cảm thấy phương pháp bạn đang thực hành thật sự hữu ích, lành mạnh, em lại sự thư thái, phấn chấn tinh thần và truyền cảm hứng, hãy thực hiện.

Sống, Làm và Đạt được

Cuộc sống bao gồm ba khía cạnh, đó là sống, làm và đạt được.

Sống là trải nghiệm cơ bản về việc sống thế nào và giữ mình tỉnh táo, có ý thức. Đây chính là trải nghiệm khi ta hoàn toàn tập trung vào khoảnh khắc hiện tại, trải nghiệm về sự hoàn thiện, toàn vẹn của bản thân và an nhiên trong lòng.

Làm là vận động và hoạt động. Làm xuất phát từ nguồn năng lượng sáng tạo tự nhiên tuôn chảy qua mỗi vật thể sống và là nguồn sống của chúng ta.

Đạt được là trạng thái ở trong mối quan hệ với mọi người và những sự vật trong Vũ trụ. Đó là khả năng cho phép và chấp nhận những sự vật và con người đi vào cuộc sống chúng ta; trú ngụ thoải mái, chia sẻ cùng một không gian với ta.

Sống, làm và đạt được giống như 3 mặt của một tam giác, mỗi bên cùng hỗ trợ cho nhau.

Chúng không mâu thuẫn với nhau.

Tất cả đều tồn tại đồng thời.

Thông thường, con người cố gắng sống theo hướng ngược lại: Họ cố gắng đạt được nhiều thứ hơn, hoặc tích cóp nhiều tiền hơn, để được làm nhiều hơn những điều họ muốn, để rồi họ sẽ sống hạnh phúc hơn.

Cách thật sự hiệu quả chính là ngược lại. Trước hết bạn phải sống đúng với chính mình, sau đó mới làm, thực hiện điều bạn cần làm, để đạt được điều bạn muốn.

Mục đích của việc mường tượng sáng tạo là:

- Kết nối chúng ta với con người ích thực của mình.

- Giúp chúng ta tập trung và định hướng cho hành động của mình.

- Gia tăng số lượng, chất lượng cũng như mức độ sâu sắc của những kết nối trong những việc ta làm, những gì ta có.

Ba yếu tố cần thiết

Có 3 yếu tố nội tại cần thiết trong chúng ta quyết định việc mường tượng sáng tạo sẽ hiệu quả với bạn dù trong bất kỳ tình huống nào:

1. Khát vọng. Bạn phải nung nấu khát vọng thật sự để đạt được hoặc tạo ra cái mà bạn hình dung mình đạt được. Hãy tự hỏi bản thân: “Từ trong thâm tâm, tôi có thật sự mong muốn nhận ra mục tiêu này không?”.

2. Niềm tin. Càng tin tưởng vào mục tiêu được lựa chọn của mình và khả năng đạt được nó, bạn sẽ càng dễ biến nó thành hiện thực. Hãy tự hỏi “Tôi có tin rằng mục tiêu này có thể tồn tại không?” và “Tôi có tin rằng tôi có thể nhận ra hoặc đạt được mục tiêu không?”.

3. Chấp nhận. Bạn phải sẵn sàng chấp nhận và đón nhận cái mà bạn đang tìm kiếm. Đôi khi chúng ta theo đuổi những mục tiêu mà bản thân mình không thật sự mong muốn đạt được chúng. Chúng ta cần giữ cho mình tâm thế thoải mái trong quá trình theo đuổi mục tiêu. Hãy tự hỏi bản thân “Tôi có đang thật sự sẵn lòng mong muốn có được điều này không?”.

Kết hợp 3 yếu tố này được gọi là ý định. Khi bạn mang một ý định mạnh mẽ để tạo ra điều gì đó – nghĩa là, bạn khao khát đạt được nó, bạn hoàn toàn tin tưởng mình có thể thực hiện, và bạn sẵn lòng đón nhận nó – nhiều khả năng nó xuất hiện trong cuộc đời bạn theo cách này hay cách khác.

Ý định của bạn càng rõ ràng và đầy quyết tâm, việc mường tượng sáng tạo sẽ càng dễ dàng và nhanh chóng phát huy tác dụng. Trong bất cứ tình huống nào, hãy tự hỏi mình về điều kiện để hoàn thành ý định, mục tiêu. Nếu ý định không đủ sức thuyết phục hoặc không chắc chắn, hãy tìm hiểu nguyên nhân sâu xa hơn, tìm hiểu mối nghi ngờ, lo sợ, mâu thuẫn hoặc mối quan tâm của bạn là gì. Đôi khi sự ngần ngại, chần chừ của bạn có thể là dấu hiệu cho biết một cảm xúc nào đó cần được xác nhận lại hay một vết thương tinh thần nào đó cần được chữa lành. Trong một số trường hợp, sự nấn ná này có khi là dấu hiệu cảnh báo đây thật sự không phải là mục tiêu thích hợp đối với bạn.

Liên hệ với bản thể cao hơn của bạn

Một trong những bước quan trọng nhất trong việc làm cho mường tượng sáng tạo phát huy hiệu quả và thành công là bạn có cảm nhận được sự liên hệ với cội nguồn tâm linh của mình.

Cội nguồn tâm linh của bạn là cội nguồn của tình yêu thương, sự thông thái và năng lượng vô tận trong Vũ trụ. Đối với bạn, cội nguồn có thể là Thượng đế, Nữ thần, Trí tuệ Vũ trụ, Tâm hồn Vĩ đại, Sức mạnh Cao cả, hoặc Bản chất thật sự của bạn. Dù bạn định nghĩa nguồn năng lượng ấy như thế nào, nó có thể được tìm thấy ở đây và bây giờ trong mỗi chúng ta, trong con người nội tâm của ta.

Bạn có thể nghĩ đến việc liên hệ với cội nguồn của bạn, chẳng hạn như nối kết với bản thể cao hơn của bạn, thực thể thông thái trú ngụ bên trong bạn. Việc liên hệ với bản thể cao hơn được mô tả bằng khả năng hiểu biết sâu sắc và tính chắc chắn, cảm nhận về sức mạnh, tình yêu thương và sự thông thái. Bạn biết bạn đang tạo ra trải nghiệm sống cho riêng mình và bạn có sức mạnh để tạo dựng những trải nghiệm quan trọng nhất, cần thiết nhất cho quá trình học hỏi của bạn.

Tất cả chúng ta đều có trải nghiệm về sự nối kết với bản thể cao hơn của mình, mặc dù có thể chúng ta không định nghĩa được về nó. Việc cảm thấy vượt trội, mạnh mẽ một cách khác thường, “ở trên đỉnh cao thế giới” hoặc “có thể chuyển núi, dời non” đều là những dấu hiệu cho biết bạn đang nối kết với bản thể cao hơn; là trải nghiệm “rơi vào tình yêu” khi bạn cảm thấy tuyệt vời về bản thân và về thế giới xung quanh bởi vì tình yêu thương của bạn dành cho người khác đang đưa bạn đến gần hơn với bản thể cao cả nhất của mình.

Ban đầu, khi bạn có trải nghiệm về bản thể cao cả của mình, bạn sẽ thấy dường như nó đến và đi không đều đặn. Có thể bạn cảm thấy mạnh mẽ, thông tuệ và sáng tạo lúc này, nhưng lúc khác bạn lại rơi vào nỗi hoang mang, bất an. Đây là một phần tự nhiên của tiến trình. Một khi nhận ra được bản thể cao hơn của mình, bạn có thể mời gọi nó đến bất cứ khi nào bạn cần, và dần dần bạn sẽ nhận thấy nó ở trong bạn càng lúc càng thường xuyên hơn.

Nhân cách và bản thể cao hơn của bạn có mối liên hệ 2 chiều, và thật quan trọng để phát triển, khơi thông dòng chảy.

Dễ tiếp thu, lĩnh hội: Khi bạn giữ cho tâm tĩnh lặng trong lúc thiền, và đi vào không gian “sống/ tồn tại” thật sự, bạn đang khơi nguồn để sự thông thái và sự chỉ dẫn cao hơn đến với bạn thông qua trực giác. Bạn cũng có thể đặt câu hỏi và chờ đợi câu trả lời đến qua ý nghĩ, những hình ảnh trong tâm trí, hoặc cảm nhận những ấn tượng, dấu hiệu nào đó.

Chủ động: Khi bạn đang trải nghiệm bản thân mình là người sáng tạo nên cuộc đời, bạn lựa chọn về những điều mong muốn tạo ra, và định hướng dòng chảy năng lượng, sức mạnh và sự thông thái vô tận của bản thể cao hơn biểu lộ thành lựa chọn của bạn thông qua việc mường tượng chủ động và lời khẳng định tích cực.

Khi kênh năng lượng kết nối với cội nguồn tâm linh của bạn được tự do tuôn chảy, bạn đang được dẫn dắt bởi sự thông thái tuyệt đỉnh; dựa trên sự hướng dẫn ấy, bạn đang lựa chọn để tạo nên thế giới của mình theo cách cao cả và tốt đẹp nhất.

Dù là hình thức thiền định nào, cuối cùng cũng sẽ đưa bạn đến trải nghiệm về cội nguồn tâm linh, hay bản thể cao nhất. Nếu bạn không chắc chắn là trải nghiệm này sẽ diễn ra như thế nào, đừng lo lắng về nó. Hãy cứ tiếp tục thực hành thư giãn, mường tượng và nói lời khẳng định. Sau cùng, bạn sẽ bắt đầu trải nghiệm được những khoảnh khắc nào đó trong lúc thiền, khi có một cú “nhấp” trong ý thức của bạn và bạn cảm nhận điều gì đó thật sự đang phát huy tác dụng; thậm chí bạn còn có thể trải nghiệm nhiều nguồn năng lượng tuôn chảy qua bạn hoặc ánh sáng ấm áp lan tỏa khắp thân thể bạn. Đây là những dấu hiệu cho biết bạn đang bắt đầu định hướng nguồn năng lượng từ bản thể cao hơn của mình.

Sau đây là một bài tập mường tượng sáng tạo sẽ giúp bạn bắt mạch cảm xúc của mình. Bạn có thể thực hiện bài tập này trong khoảng thời gian đầu tập thiền:

Hãy ngồi hoặc nằm trong tư thế thoải mái. Thư giãn hoàn toàn... để cho mọi căng thẳng thoát ra khỏi cơ thể và tâm trí... hít thở sâu và chậm rãi...

Hình dung một vầng sáng tỏa ra từ trong tim bạn – tỏa ánh sáng ấm áp. Cảm nhận nó đang lan tỏa và lớn dần, lớn dần cho đến khi trông bạn giống như mặt trời vàng rực rỡ, tỏa nguồn năng lượng yêu thương đến mọi vật và mọi người xung quanh.

Hãy tự nhủ thầm với mình và với niềm tin chắc chắn “Ánh sáng thánh thiện và tình yêu thương thánh thiện đang tuôn chảy qua tôi và tỏa lan từ tôi đến với mọi thứ xung quanh”.

Hãy liên tục lặp lại ý này cho đến khi bạn có ý thức mạnh mẽ về nguồn năng lượng tâm linh của mình. Nếu muốn, hãy sử dụng những lời nói khẳng định khác về sức mạnh, ánh sáng, hoặc khả năng sáng tạo của bạn, như:

- Giờ đây, Thượng đế đang làm việc thông qua tôi.

- Tôi tràn đầy nguồn năng lượng sáng tạo.

- Ánh sáng trong tôi đang tạo nên những điều kỳ diệu trong đời tôi ngay đây và ngay bây giờ.

Hoặc sử dụng bất cứ câu nói nào có ý nghĩa và ẩn chứa sức mạnh đối với bạn.

Nương theo dòng chảy

Cách hiệu quả duy nhất để sử dụng phương pháp mường tượng sáng tạo là “nương theo dòng chảy” như tinh thần của Đạo gia. Nghĩa là bạn không cần phải dốc cạn nỗ lực để đạt đến đích mong muốn; chỉ cần giữ cho tâm trí hình dung rõ ràng về nơi bạn muốn đến, và sau đó kiên nhẫn, hài hòa theo “dòng sông cuộc đời” cho đến khi tiến đến đích. Đôi khi “dòng sông cuộc đời” bày ra những đoạn uốn khúc khuỷu để thử thách bạn. Thậm chí nó dường như tạm thời chảy theo hướng hoàn toàn khác, tuy nhiên về lâu về dài, đây lại là cách ít nhọc sức hơn và ôn hòa hơn để tiến đến đích thay vì “vùng vẫy”, vật lộn và đấu tranh đến kiệt sức.

Xuôi theo dòng chảy nghĩa là vẫn giữ lấy mục tiêu của bạn một cách nhẹ nhàng, thanh thản (mặc dù mục tiêu có thể rất quan trọng) và sẵn sàng thay đổi nếu có điều gì đó thích hợp với sở nguyện hơn xuất hiện trên chuyến hành trình. Đó chính là sự cân bằng giữa việc giữ mục tiêu rõ ràng trong tâm trí và vẫn thưởng thức mọi cảnh tượng đẹp đẽ mà bạn bắt gặp trên đường, thậm chí sẵn lòng thay đổi đích đến nếu cuộc đời đưa bạn rẽ sang hướng khác. Tóm lại, chúng ta cần kiên tâm, nhưng cũng phải biết linh hoạt.

Nếu lòng bạn mang cảm xúc nặng nề không biết có đạt được mục tiêu hay không (tức là, bạn có buồn không nếu không đạt được điều mình muốn), bạn sẽ có xu hướng phản kháng với bản thân. Trong nỗi lo sợ về việc không đạt được điều mong muốn, bạn thật sự đang tiếp thêm năng lượng cho ý tưởng không đạt được nó còn nhiều hơn là ý tưởng sẽ đạt được.

Nếu bạn không thấy mình quá lụy thuộc vào mục tiêu, mang nặng cảm xúc về nó, thì trước tiên bạn cần xem xét lại kỹ càng bạn sợ điều gì nếu không đạt được mục tiêu, và nói lời khẳng định để giúp bạn cảm thấy tự tin, an tâm hơn, hoặc giúp bạn đối diện với nỗi sợ của mình.

Chẳng hạn như:

- Vũ trụ luôn luôn rộng mở

- Tôi không cần phải bám víu.

- Tôi có thể thả lỏng, thư giãn và cho qua đi những muộn phiền.

- Tôi sẵn sàng hòa vào dòng chảy.

- Tôi tin tưởng vào tiến trình của mình.

- Tôi có được tình yêu thương tôi cần từ trong trái tim tôi.

- Tôi là người tràn đầy tình yêu thương và được mọi người yêu quý.

- Trong tôi lúc nào cũng đầy đủ, trọn vẹn.

- Tình yêu thương thánh thiện đang dẫn dắt tôi và tôi luôn được chăm sóc.

- Vũ trụ luôn dang rộng vòng tay chở che tôi.

Một số tiến trình xóa bỏ những niềm tin tiêu cực gây cản trở cho sự tiến bộ bản thân mà tôi sẽ giới thiệu sau này có thể hữu ích với bạn.

Dĩ nhiên bạn có thể mường tượng một cách sáng tạo về điều gì đó mang lại cho bạn nhiều cảm hứng – cách này thường mang lại kết quả hữu hiệu. Nhưng nếu không được, bạn có thể mường tượng ra điều vượt lên nỗi sợ về chuyện có thể xảy ra nếu bạn không đạt được mục tiêu. Trong trường hợp này, quan trọng nhất là hãy thư giãn và chấp nhận cảm xúc của bạn, chấp nhận ý tưởng có thể bạn không tức thời nhận ra mục tiêu của mình, hãy nhìn sâu hơn vào nỗi sợ của bạn, hiểu rằng việc giải quyết mâu thuẫn nội tâm này có thể là bước trưởng thành quan trọng cho bạn và là cơ hội tuyệt vời để dần dần hiểu bản thân sâu sắc hơn.

Vào bất cứ lúc nào, trong khi thực hiện mường tượng sáng tạo, nếu bạn cảm thấy mình đang cố thúc ép điều gì đó mà bản thân không muốn nó xảy ra, hãy dừng lại một chút và hỏi bản thể cao hơn của bạn xem đây có thật sự là điều tốt nhất cho bạn không hoặc bạn có thật sự khao khát có nó không. Có khi bạn thật sự chưa sẵn sàng, hoặc có thể Vũ trụ đang cố chỉ cho bạn thấy điều gì đó tốt đẹp hơn thậm chí bạn còn chưa nhận ra.

Gần đây, một người đàn ông đã kể cho tôi nghe một câu chuyện như sau: Vài năm trước, trong khi đang cố gắng trở thành một diễn viên hài, ông đã mua quyển sách này, và cố hình dung mình giống như một diễn viên hài thành công. Dù đã cố gắng hết mức, ông vẫn không thể vẽ ra một bức tranh hay làm cho sự cảm nhận về điều này rõ ràng trong tâm trí. Ông xem đây như là bức thông điệp để kiểm nghiệm lại mục tiêu của mình. Sau những lần tự kiểm tra bản thân, ông quay trở lại trường học và trở thành bộ trưởng và một chuyên gia tâm lý, hiện ông rất yêu thích công việc này. Bây giờ, ông cũng là người dẫn “talk show*” cho một chương trình truyền hình nổi tiếng của quốc gia, về những chủ đề tập trung xoay quanh hiện tượng huyền bí và siêu hình. Sự kết hợp khác thường giữa những công việc này quả thật phù hợp với người đàn ông ấy! Trong trường hợp này, việc không thể mường tượng ra những gì ông ta đã từng mong muốn lại giúp ông nhận ra một hướng đi hoàn toàn mới trong đời. Câu chuyện này cũng là một ví dụ hay về việc chúng ta có thể không biết hoàn toàn chính xác điều ta muốn; chúng ta phải tiếp tục để cho tiến trình hé mở.

* Talk show (Mỹ) hay chat show (Anh) là một chương trình truyền hình hoặc phát thanh mà một nhóm người ngồi lại với nhau để thảo luận một số chủ đề mà người dẫn chương trình đưa ra. Thông thường, các talk show có một ban (panel) khách mời hiểu biết rõ hoặc có nhiều kinh nghiệm liên quan đến vấn đề đang được thảo luận trong chương trình đó.

Mường tượng sáng tạo và sự thịnh vượng

Một phần rất quan trọng trong tiến trình mường tượng sáng tạo là phát triển ý thức về sự thịnh vượng, nghĩa là hiểu rằng vũ trụ này thật dồi dào, phong phú, cuộc đời đang cố mang đến cho chúng ta những gì trái tim và tâm hồn ta thật sự cần – về mặt tâm linh, tinh thần, cảm xúc, cũng như thể chất. Hầu hết mọi thứ bạn thật sự cần hay muốn đều có sẵn ở đây, chỉ chờ được yêu cầu là có; bạn chỉ cần tin như thế, thật sự mong muốn nó, và sẵn lòng chấp nhận nó.

Một trong những lý do thông thường nhất dẫn đến thất bại khi tìm kiếm điều bạn muốn chính là bạn đã “lập trình tình trạng khan hiếm”. Đây là kiểu thái độ hoặc niềm tin về cuộc đời như:

- Tôi sẽ chẳng bao giờ có được điều mình muốn...

- Cuộc đời là sự chịu đựng...

- Thật tồi tệ hoặc ích kỷ khi bản thân mình sung túc trong lúc người khác lại không...

- Cuộc đời thật khắc nghiệt, đời là bể nước mắt...

- Bạn phải làm việc vất vả và cống hiến để đạt được mọi thứ...

- Thà nghèo mà cao quý...

Tất cả những niềm tin này đều sai lầm. Vì chúng dựa trên sự thiếu hiểu biết về việc vũ trụ này vận hành ra sao, hoặc nhận thức sai lầm về những nguyên tắc tâm linh quan trọng. Những niềm tin này không giúp ích gì cho bạn hay cho bất kỳ ai khác; chúng chỉ cản trở tất cả chúng ta nhận ra trạng thái thịnh vượng và dồi dào, sung túc tự nhiên của mình trên mọi lĩnh vực.

Hiện tại nhiều người trên thế giới đang đối mặt với thực trạng nghèo đói, nhưng chúng ta không cần tiếp tục tạo ra và duy trì mãi cái sự thật ấy. Sự thật là vẫn còn dư dả cho mọi người trên Trái đất, nếu chúng ta sẵn lòng cởi mở suy nghĩ của mình trước khả năng ấy, thay đổi cách sử dụng và phân phối các nguồn lực trên thế giới. Vũ trụ này là chốn vô cùng dồi dào, phong phú; con người vốn rất thịnh vượng, cả về của cải vật chất lẫn tài sản tinh thần khi họ biết giữ quân bình và hài hòa với nhau, hài hòa với Trái đất đang nuôi dưỡng mình.

Bước vào cuộc sống hiện đại, nhân loại đã ánh mất mối liên hệ với trạng thái thịnh vượng tự nhiên vốn có. Con người đã làm cho thế giới trở nên mất cân bằng, trong đó một nhóm nhỏ người sở hữu quá nhiều so với mức mình cần và đang sử dụng cạn kiệt những nguồn tài nguyên đến mức báo động, trong khi đại đa số phải chịu đựng sự thiếu hụt nghiêm trọng. Tất cả chúng ta đều chịu trách nhiệm đối với việc tạo dựng nên thực tế này, và ta có thể thay đổi nó bằng cách thay đổi lối suy nghĩ, lối sống của mình. Chúng ta cần phục hồi lại khả năng trân trọng và thưởng thức những thú vui giản dị trong cuộc sống. Trong thế giới hiện đại, con người nên sống giản dị và tự nhiên hơn. Chúng ta cần nhận ra rằng sau khi những nhu cầu cơ bản được đáp ứng, trải nghiệm về sự phong phú, dồi dào sẽ có nhiều cơ hội để bộc lộ, đưa ra những món quà đầy sáng tạo như ý muốn, và học cách quân bình giữa trao và nhận thay vì chạy theo chủ nghĩa tiêu dùng phung phí vô tội vạ.

Trái đất này thật sự là nơi hoàn toàn tươi đẹp, phong phú, dồi dào để sống. “Điều xấu xa” duy nhất xuất phát từ việc thiếu hiểu biết sự thật này. Điều xấu xa (sự u mê) tựa như cái bóng – nó không có nền tảng vững chắc, nó chỉ là sự thiếu vắng ánh sáng. Bạn không thể làm cho bóng tối biến mất bằng cách cố gắng chiến đấu với nó, đóng dấu lên nó, trách mắng nó, hoặc chối bỏ nó dưới bất kỳ hình thức tác động nào. Để xua tan bóng tối, bạn phải chiếu ánh sáng.

Hãy nhìn lại niềm tin của mình, và kiểm tra xem bạn có đang trì kéo bản thân bằng thái độ thiếu tin tưởng vào khả năng đạt được sự thịnh vượng không. Bạn có thật sự hình dung một cách thực tế bạn là một người thành công, hài lòng, thỏa mãn? Bạn có thật sự ý thức được những điều tốt đẹp và sự phong phú ở quanh mình? Bạn có thể hình dung thế giới này được chuyển hóa thành một nơi thịnh vượng và đầy sự cảm thông, giúp đỡ, ở đó mọi người đều có điều kiện để phát triển?

Trừ khi bạn có thể biến thế giới này trở thành một chốn tuyệt vời để sống và giúp mọi người phát huy tối đa tiềm năng của họ, bằng không bạn sẽ thấy khó khăn trong việc tạo ra điều mình mong muốn trong đời.

Về cơ bản, bản chất của con người là yêu thương nên chúng ta sẽ không cho phép bản thân có được điều mình muốn bằng cách tước đoạt hoặc lấy của người khác.

Hãy hiểu rằng cái ta muốn có phải góp phần bồi đắp cho hạnh phúc chung của nhân loại và hỗ trợ người khác tạo ra nhiều hạnh phúc hơn cho bản thân họ.

Để thịnh vượng, ta cần tưởng tượng mình đang sống theo cách ta muốn, làm điều ta yêu thích, cảm thấy thỏa mãn với những gì ta đạt được, đồng thời những người khác cũng làm như vậy.

Trên tinh thần vui vẻ, hãy thử thực hiện bài tập này để khơi dậy trí tưởng tượng và mở rộng khả năng tưởng tượng của bạn đối với sự thịnh vượng đích thực:

Bài tập thiền định cảm nhận về sự phong phú, dồi dào

Hãy hoàn toàn thư giãn trong tư thế thoải mái.

Hình dung bạn đang ở trong một môi trường thiên nhiên tràn ngập tình yêu thương – nơi này có thể nằm cạnh một cánh đồng cỏ xanh rì trải rộng mênh mông với một dòng suối nên thơ, hoặc trên một bãi cát trắng ôm sát biển. Hãy dành ra thời gian để hình dung về mọi chi tiết đẹp đẽ, và nhìn thấy bản thân mình đang hoàn toàn tận hưởng, trân trọng những sự vật, khung cảnh xung quanh. Bây giờ, bạn bắt đầu bước đi, bạn thấy mình ở trong môi trường hoàn toàn khác, có lẽ bạn đang khám phá một cánh đồng lúa chín vàng rập rờn, hoặc đang bơi trong một cái hồ. Hãy tiếp tục lang thang và khám phá – tìm thấy nhiều nơi đẹp hơn – núi, rừng, sa mạc, bất cứ nơi nào phù hợp với khả năng tưởng tượng của bạn. Dành ra chút thời gian để thưởng thức từng nơi một...

Bây giờ, hãy hình dung bạn quay trở về nhà, về với một môi trường giản dị nhưng thoải mái và tràn ngập yêu thương, hay bất cứ điều gì phù hợp nhất với bạn. Hình dung về một gia đình yêu thương với bạn bè và cộng đồng xung quanh. Hình dung bạn đang làm công việc mình yêu thích, và thể hiện mình một cách đầy sáng tạo. Bạn đang được đền đáp hậu hĩ cho nỗ lực của bạn, đón nhận thái độ hài lòng và trân trọng từ người khác, và cả sự tưởng thưởng bằng tài chính. Tưởng tượng bạn cảm thấy thỏa mãn và vui hưởng cuộc đời. Hãy bước lùi lại, xem bạn có thể tưởng tượng ra một thế giới của những người sống giản dị nhưng no đủ không, sống hòa hợp với nhau và với Trái đất.

Lời khẳng định

- Tôi tìm thấy sự thịnh vượng trong sự giản đơn.

- Vũ trụ này dồi dào và dư dả cho tất cả chúng ta.

- Sự dư dật, phong phú chính là trạng thái sống đích thực của tôi.

- Thượng đế là Cội nguồn vô tận, không bao giờ cạn kiệt.

- Tôi xứng đáng sống thịnh vượng và hạnh phúc.

- Bây giờ, tôi đang sống thịnh vượng và hạnh phúc!

- Càng thịnh vượng, tôi càng phải chia sẻ với những người khác.

- Giờ tôi sẵn sàng chấp nhận tất cả những gì mà cuộc đời vui thú này trao tặng cho tôi.

- Giờ thế giới này đang trở thành một chốn dư dả cho mọi người.

- Thành công về tài chính đang đến với tôi một cách dễ dàng và không tốn công sức nỗ lực.

- Tôi đang tận hưởng sự thịnh vượng về tài chính!

- Cuộc đời tràn đầy niềm vui và tôi sẵn lòng tận hưởng nó!

- Tôi giàu có trong ý thức và trong cả hình thức biểu hiện bên ngoài.

- Giờ tôi có rất nhiều tiền bạc cho nhu cầu của bản thân và cho nhu cầu của gia đình tôi.

- Tôi có khoản thu nhập như ý là _________mỗi tháng.

- Tôi cảm thấy thỏa mãn với tình hình tài chính của mình.

- Tôi cảm thấy giàu có, khỏe mạnh và hạnh phúc.

Đón nhận những điều tốt đẹp

Để vận dụng kỹ thuật mường tượng sáng tạo nhằm tạo ra những điều bạn mong muốn, bạn phải sẵn sàng đón nhận điều tốt nhất mà cuộc đời dâng tặng cho bạn - “những điều tốt” dành cho bạn.

Ý tưởng này có vẻ còn lạ lẫm vì nhiều người trong chúng ta khó chấp nhận khả năng có thể đạt được điều như ý muốn. Thường thì cảm giác thấy mình không xứng đáng đã được chúng ta mang theo từ thuở bé cho đến khi trưởng thành. Niềm tin cơ bản này sinh ra tư tưởng “Tôi thật sự không phải là một người tốt (đáng yêu, xứng đáng), vì vậy tôi không đáng có được điều tôi muốn”.

Thông thường niềm tin này bị trộn lẫn với niềm tin khác, đôi khi pha lẫn với cảm giác trái ngược rằng bạn thật sự hoàn toàn tốt đẹp và xứng đáng. Nhưng nếu bạn cảm thấy khó khăn trong việc hình dung bản thân ở trong những hoàn cảnh tuyệt vời nhất, hoặc bạn có những suy nghĩ kiểu như là: “Tôi chẳng bao giờ có thể có được điều đó” hoặc “Chuyện ấy không thể nào xảy ra với tôi đâu”, có thể việc nhìn lại hình ảnh của chính mình lại là một ý tưởng hay.

Hình ảnh về bản thân là cách bạn nhìn bản thân mình, cảm nhận của bạn về bản thân. Thường thì hình ảnh này phức tạp và đa diện. Để tiếp cận với những khía cạnh khác nhau trong hình ảnh về bản thân, bạn hãy tự hỏi “Ngay lúc này, tôi cảm thấy thế nào về bản thân?” vài lần trong ngày, và trong những tình huống khác nhau. Chỉ cần bắt đầu nhận ra những kiểu ý tưởng hoặc hình ảnh nào về bản thân đang được lưu giữ trong tâm trí vào những thời điểm khác nhau.

Thật thú vị khi liên hệ với hình ảnh bề ngoài của bản thân bằng cách hỏi “Bây giờ, tôi nhìn thấy mình như thế nào?”. Nếu bạn cảm thấy mình vụng về, xấu xí, mập, gầy còm hoặc bất kỳ khuyết điểm nào khác, điều đó có thể minh chứng cho sự thật rằng bạn chưa yêu bản thân hết lòng, chưa tặng thưởng cho mình điều bạn hoàn toàn xứng đáng được nhận. Một khám phá khiến tôi lấy làm ngạc nhiên là biết bao nhiêu người vốn dĩ đẹp, tuyệt vời và đầy lôi cuốn lại thường nghĩ rằng mình xấu xí, không xứng đáng, kém giá trị.

Sử dụng lời khẳng định tích cực và phương pháp mường tượng sáng tạo là những phương cách tuyệt vời để tạo dựng hình ảnh tích cực và đáng yêu hơn về bản thân. Một khi bạn nhận diện được những cách thức dẫn đến sự chán ghét bản thân, hãy bắt đầu tìm cơ hội đưa ra những nhận định tích cực, khen ngợi, yêu thương bản thân. Hãy để ý xem khi nào bạn đang tỏ ra khắt khe hoặc chỉ trích bản thân, và khi nào bạn bắt đầu biết đánh giá cao bản thân. Bạn sẽ sớm nhận ra rằng cách nhìn mới mẻ này cũng giúp bạn yêu quý người khác hơn.

Hãy nghĩ về những phẩm chất đặc biệt mà bạn đánh giá cao ở mình. Tương tự như việc bạn vẫn có thể yêu thương, quý mến một người bạn tốt trong khi nhìn thấy rõ những thiếu sót, khuyết điểm của người kia; bạn cũng có thể yêu quý con người thật của mình trong khi vẫn nhận thức được rằng có một số điều bạn cần phải thay đổi để trưởng thành và hoàn thiện hơn. Một khi bạn thực hiện được điều này, điều kỳ diệu sẽ đến.

Hãy bắt đầu tự nói với bản thân:

- Tôi biết yêu thương.

- Tôi tử tế và đáng yêu, và tôi có rất nhiều điều để chia sẻ với người khác.

- Tôi có tài, thông minh, và sáng tạo.

- Tôi có sức thu hút.

- Tôi xứng đáng đón nhận những điều tốt đẹp nhất trong cuộc sống.

- Tôi có nhiều điều để dâng tặng và mọi người công nhận điều đó.

- Tôi yêu thương thế giới và thế giới yêu thương tôi.

- Tôi sẵn sàng để đón nhận hạnh phúc và đạt được thành công.

Hoặc sử dụng bất kỳ lời lẽ nào thể hiện sự trân trọng, đánh giá cao và giúp ích cho bạn. Thường thì sử dụng tên của bạn khi nói lời khẳng định với vai trò là người thứ hai, sẽ mang lại hiệu quả tích cực đáng kể. Ví dụ như:

- Susan, bạn là người xinh đẹp và thú vị.

- Tôi rất thích bạn.

- John, bạn thật ấm áp và đáng yêu.

- Mọi người thật sự đánh giá cao điều đó ở bạn.

Cách trò chuyện trực tiếp với bản thân đặc biệt hiệu quả vì ngay từ thuở bé, chúng ta đã tiếp thu nhiều hình ảnh tiêu cực về bản thân bằng nhiều cách thức khác nhau. Từ cái thuở còn non nớt ấy, có nhiều người bảo rằng chúng ta thật tệ hại, ngốc nghếch, hoặc không xứng đáng.

Hãy cố gắng hình dung ra hình ảnh bản thân mình càng rõ ràng đến mức có thể, và nghĩ đến việc trao tình yêu thương cho bản thân, theo cùng cách thức bạn sẽ làm với bất kỳ ai bạn quan tâm đến. Bạn có thể suy nghĩ như thể người cha/người mẹ trong bạn trao yêu thương và sự trân trọng đối với đứa bé trong bạn.

Hãy tự nói với chính mình:

- Cha/mẹ yêu con. Con thật đẹp.

- Cha/mẹ đánh giá cao sự nhạy cảm và lòng trung thực của con.

Mường tượng sáng tạo là cách thức tuyệt vời để giải quyết bất kỳ vấn đề rắc rối nào bạn gặp phải. Chẳng hạn như, nếu bạn cảm thấy mình quá thừa cân, bạn có thể sử dụng đồng thời hai cách tiếp cận sau:

1. Bằng những lời khẳng định tích cực và năng lượng yêu thương, hãy bắt đầu học cách yêu thương và trân trọng bản thân nhiều hơn vì vốn dĩ bạn là như vậy.

2. Bằng cách mường tượng sáng tạo và những lời khẳng định tích cực, hãy bắt đầu hình dung bạn giống như điều bạn muốn là/trở thành – thân hình gọn gàng, khỏe mạnh và hạnh phúc. Những kỹ thuật này có thể cực kỳ hiệu quả trong việc tạo nên những đổi thay thật sự.

Hai kỹ thuật tương tự nhau này thật sự phát huy hiệu quả cho bất kỳ mặt nào bạn cảm thấy không hài lòng ở bản thân.

Hãy nhớ, bạn là một con người mới trong mỗi khoảnh khắc mới. Mỗi ngày là một ngày mới, và mỗi ngày là một cơ hội mới để bạn nhận ra ở mình một con người tuyệt vời, đáng yêu và biết yêu thương ...

Bên cạnh đó, để cải thiện hình ảnh bản thân, việc lặp lại những lời khẳng định về việc mở lòng đón nhận những điều tốt đẹp của Vũ trụ cũng mang lại nhiều lợi ích.

Chẳng hạn như:

- Tôi mở lòng mình để đón nhận lời chúc phúc từ Vũ trụ dồi dào này.

- Mọi điều tốt đẹp đang đến với tôi một cách dễ dàng và chẳng phải nỗ lực quá nhiều (có thể thay thế “mọi điều tốt đẹp” bằng bất cứ lời nào bạn thích, như: yêu thương, thịnh vượng, sáng tạo, một tình yêu thắm bền).

- Tôi chấp nhận điểm tốt của mình, nó đang tuôn chảy về phía tôi, ngay đây và ngay lúc này.

- Tôi xứng đáng có điều tốt đẹp nhất và điều tốt đẹp nhất đang đến với tôi.

- Càng nhận được nhiều, tôi càng có bổn phận trao đi.

Đây là một cách thiền định bạn có thể thực hiện để cải thiện lòng quý trọng bản thân và gia tăng khả năng đón lấy tình thương yêu cũng như nguồn năng lượng mà Vũ trụ thiết tha trao gửi theo sự hướng dẫn của bạn.

Bài tập Thiền định Trân trọng Bản thân

Hãy hình dung bạn đang ở trong tình huống hàng ngày, và vẽ ra hình ảnh người nào đó (có thể là người bạn biết, hoặc một người xa lạ) đang nhìn bạn với rất nhiều tình yêu thương và sự ngưỡng mộ, họ đang nói với bạn điều họ thật sự thích ở bạn. Bây giờ, vẽ ra hình ảnh vài người nữa xuất hiện và khẳng định bạn là người thật tuyệt vời. (Nếu việc này làm bạn cảm thấy ngượng, hãy cứ giữ lấy hình ảnh đó). Hình dung càng lúc càng có nhiều người hơn tiến đến và trao cho bạn ánh nhìn đầy yêu thương, tôn trọng. Hình dung bạn đang ở trong công viên hoặc trên sân khấu, với nhiều người đang reo hò, vỗ tay, tất cả đều yêu mến và quý trọng bạn. Hãy lắng nghe tiếng vỗ tay của họ đang vang lên. Bạn ứng dậy và cúi chào, cảm ơn họ vì sự trân trọng họ dành cho bạn.

Sau đây là một số lời khẳng định tích cực giúp gia tăng lòng quý trọng bản thân:

- Tôi hoàn toàn yêu thương và chấp nhận bản thân như chính con người thật của tôi.

- Tôi không phải cố gắng làm vừa lòng bất kỳ ai.

- Tôi yêu thích bản thân và đó mới là điều quan trọng.

- Tôi rất hài lòng về sự thể hiện của bản thân trước mọi người xung quanh

- Tôi dễ dàng thể hiện trọn vẹn, đầy đủ con người mình.

- Tôi là một thực thể tự do, mạnh mẽ, yêu thương và sáng tạo.

Sự tuôn chảy năng lượng

Một nguyên tắc mấu chốt khác trong mường tượng sáng tạo là trao tặng, hoặc để cho dòng năng lượng trong bạn “tuôn chảy”. Vũ trụ này được kiến tạo từ nguồn năng lượng thuần khiết, mà bản chất vốn có của nó là luôn chuyển động và tuôn chảy. Bản chất của cuộc sống là biến động không ngừng. Hiểu điều này, chúng ta hòa nhịp theo giai điệu cuộc sống và có thể trao-nhận lại một cách tự do, dễ dàng, với hiểu biết rằng chúng ta thật sự chẳng bao giờ mất mát gì, mà là liên tục gặt hái.

Một khi bắt đầu học cách chấp nhận điều tốt đẹp tinh túy của Vũ trụ, chúng ta muốn chia sẻ nó một cách tự nhiên, nhận ra chúng ta trao đi năng lượng của mình, dành không gian cho nhiều năng lượng khác tuôn chảy vào ta.

Do thiếu an toàn (sợ hãi) và cảm giác “không đủ”, chúng ta cố gắng bấu víu, nắm giữ những gì ta có. Làm vậy, vô tình chúng ta cắt ngang dòng chảy năng lượng tuyệt vời này. Trong quá trình bám giữ những gì mình có, năng lượng không còn lưu chuyển và theo đó không còn không gian cho nguồn năng lượng mới đến với ta.

Năng lượng thể hiện dưới nhiều hình thái khác nhau như: Tình yêu thương, tình bằng hữu, sự trân trọng, sự thừa nhận, tài sản, tiền bạc... Những nguyên tắc này cũng áp dụng tương tự cho mọi hình thái biểu hiện của năng lượng.

Nếu bạn nhìn ra xung quanh, bạn sẽ thấy những con người bất hạnh nhất là những người mang cảm giác “đói khát” theo cách nào đó, họ ở trong tư thế vơ vét và ghì chặt. Họ cảm thấy cuộc sống nói chung và những người khác nói riêng đang không trao cho họ những điều họ cần. Như thể họ cố kiểm soát cuộc đời, gắng sức một cách tuyệt vọng để “moi” ra cho bằng được tình thương và sự thỏa mãn họ đang thèm khát, tuy nhiên, thật sự họ đang chặn lấy nguồn năng lượng đang tuôn chảy về phía họ. Tiếc thay, nhiều người trong chúng ta đều ít nhiều có xu hướng này.

Mỗi chúng ta đều có một suối nguồn tình thương và niềm hạnh phúc vô tận ngay trong ta. Chúng ta đã quen với kiểu suy nghĩ rằng phải đạt được điều gì đó từ bên ngoài bản thân thì mới hạnh phúc, nhưng sự thật lại theo hướng ngược lại: Chúng ta phải học cách tiếp cận với nguồn năng lượng hạnh phúc và thỏa mãn từ trong nội tâm và để nó tuôn chảy ra ngoài, sẻ chia cùng người khác – không phải làm vậy để thấy tự hào, tự mãn, mà để cảm thấy tốt đẹp! Khi ta thuận theo dòng chảy tự nhiên, ta tự động muốn chia sẻ vì đó là bản chất vốn có của tình yêu thương, tất cả chúng ta đều là những thực thể biết yêu thương.

Giữ cho nguồn năng lượng yêu thương luôn tuôn chảy, thì ta càng tạo ra nhiều không gian hơn cho những nguồn năng lượng khác tìm đến. Và càng chia sẻ, ta càng nhận lại được nhiều hơn từ thế giới, theo nguyên tắc chảy ra – chảy vào. Bản chất của tự nhiên không đứng im bất động, vì vậy việc trao đi sẽ tự động mang đến phần thưởng. Khi hiểu biết đầy đủ và sống theo nguyên tắc này, chúng ta đã biểu lộ bản chất yêu thương vốn có của mình.

Tuy nhiên, hãy nhớ rằng việc trao đi lành mạnh nghĩa là có thể nói “không” khi cảm thấy hành động trao đi ấy là không đúng, bạn không thể tiếp tục trao trừ khi bạn đồng thời rộng lòng nhận lại, và việc “trao đi” cũng đồng nghĩa với việc trao tặng cho bản thân...

Hãy giữ cho nguồn năng lượng trong bạn luôn luân chuyển thông qua việc thực hành thường xuyên. Bạn phải toàn tâm toàn ý thực hành để cảm nghiệm những lợi ích mà phương thức này mang lại. Sau đây là một số bài tập bạn có thể thử áp dụng:

1. Nghĩ ra cách thể hiện sự trân trọng nhiều hơn đối với người khác. Bây giờ, hãy ngồi xuống và lập danh sách những người mà bạn muốn trao gửi tình yêu thương và sự trân trọng đến họ, và nghĩ ra cách bạn có thể làm như thế cho mỗi người trong suốt tuần sau. Hình thức trao nhận yêu thương có thể được thể hiện dưới dạng lời nói, tiếp xúc, một món quà, một cú điện thoại hoặc một lá thư, tiền bạc hoặc bất kỳ sự chia sẻ nào khác mang lại cho người kia cảm giác tốt đẹp, hạnh phúc.

Thực hành nói những lời cảm ơn, những lời nói thể hiện sự ngưỡng mộ, thán phục dành cho người khác, chẳng hạn như: “Bạn thật tử tế vì đã giúp tôi”, “Tôi muốn bạn biết rằng tôi đánh giá cao bạn”, “Đôi mắt bạn sáng long lanh và trông thật đẹp khi bạn nói về điều đó, tôi cảm thấy dễ chịu khi gặp bạn”. (Thật hay khi nói ra những điều này, ngay cả nếu bạn có cảm thấy ngượng ngùng một chút!).

2. Nhìn lướt qua những vật sở hữu cá nhân của bạn và tìm ra món đồ nào bạn thật sự không thích hoặc không sử dụng thường xuyên, và trao tặng chúng cho những người sẽ quý trọng chúng hơn.

3. Nếu bạn thuộc tuýp người cố bỏ ra một số tiền càng ít càng tốt và luôn săn đuổi món hời, hãy thử bỏ ra một ít tiền mỗi ngày một cách không cần thiết. Mua sản phẩm tốn thêm vài đồng thay vì ít hơn, hãy đối xử với bản thân hào phóng thêm chút nữa, mời bạn bè một tách cà phê, hoặc quyên tặng tiền cho mục đích tốt đẹp. Ngay cả một hành động nhỏ như thế cũng minh chứng cho bạn thấy rõ rằng bạn có lòng tin vào sự phong phú, dồi dào – điều mà bạn từng khẳng định. Trong trường hợp này, hành động hiệu quả như lời nói.

4. Hãy đóng góp một phần thu nhập cá nhân cho một tổ chức hoạt động tinh thần, thiện nguyện hoặc bất kỳ đoàn thể, nhóm người hay cá nhân nào bạn cảm thấy họ đang góp phần mang lại lợi ích cho thế giới. Đây là một cách hỗ trợ liên quan đến năng lượng, và ngay khi bạn nhận biết rằng tất cả những gì bạn nhận được từ Vũ trụ (hay Thượng đế), bạn trao trả lại cho Cội nguồn Năng lượng Vũ trụ. Việc bạn đóng góp bao nhiêu phần trăm thu nhập cũng không thành vấn đề. Ngay cả chỉ với 1% thu nhập thôi cũng sẽ giúp bạn có trải nghiệm về sự tuôn chảy năng lượng.

5. Hãy sáng tạo. Nghĩ ra nhiều cách khác nhau để giữ dòng năng lượng trong bạn tuôn chảy thông suốt vào Vũ trụ vì sự tốt đẹp của bản thân và của người khác.

Chữa lành

Mường tượng sáng tạo là một trong những công cụ quan trọng nhất để duy trì tình trạng sức khỏe tốt.

Một trong những nguyên tắc cơ bản của sức khỏe toàn diện là chúng ta không thể tách rời sức khỏe thể chất với trạng thái tình cảm, tinh thần và tâm linh. Cả bốn cấp độ này có mối liên hệ chặt chẽ với nhau và tình trạng “bệnh tật*” trong cơ thể cũng thường phản ánh những mâu thuẫn, sự căng thẳng, lo âu, hoặc thiếu hài hòa ở những cấp độ khác. Vì vậy, khi có rối loạn về thể chất, đây chắc chắn là bức thông điệp cảnh báo ta hãy nhìn sâu sắc vào cảm xúc và cảm nhận trực giác của mình, suy nghĩ và thái độ của bản thân, để qua đó có thể hành động cụ thể nhằm hồi phục lại tính hài hòa và cân bằng tự nhiên cho tâm hồn. Chúng ta phải hòa điệu và “lắng nghe” tiến trình nội tâm này.

* dis-ease có nghĩa là bệnh tật; nhưng bằng dụng ý chơi chữ của tác giả, khi cắt nghĩa của từ dis-ease, dis có nghĩa là không, ease nghĩa là dễ chịu, thoải mái, nên dis-ease còn mang nghĩa là không dễ chịu, thoải mái, tức là mọi bất ổn, xáo trộn về tinh thần, cảm xúc của con người đều có ảnh hưởng đến sức khỏe thể chất.

Mường tượng sáng tạo là một cách chúng ta giao tiếp từ tâm trí đến cơ thể mình. Đây là tiến trình tạo ra những hình ảnh và ý nghĩ trong tâm trí - có chủ ý hoặc do vô thức - và sau đó truyền đạt chúng cho cơ thể dưới dạng những tín hiệu hoặc mệnh lệnh.

Mường tượng sáng tạo có ý thức là tiến trình tạo ra những suy nghĩ và hình ảnh tích cực để giao tiếp với cơ thể chúng ta, thay thế cho những suy nghĩ và hình ảnh tiêu cực, “cằn cỗi, bệnh tật”.

Chữa lành cho bản thân

Đôi khi ta phát bệnh vì từ trong tâm, chúng ta tin rằng bệnh tật là một phản hồi thích đáng hoặc không thể tránh được trước hoàn cảnh, tình huống; theo cách nào đó, dường như nó giải quyết vấn đề giúp chúng ta, hoặc mang đến cho ta điều mình cần, hoặc vì đó là giải pháp cho những xáo trộn từ nội tâm không thể giải quyết và không thể chịu đựng.

Sau đây là một số ví dụ: người ta phát bệnh vì họ bị “đặt” trong môi trường có căn bệnh dễ lây lan (và tin rằng vậy là thích đáng hoặc đại loại như thế); có những người qua đời vì cùng một căn bệnh như cha/mẹ hoặc một thành viên nào đó trong gia đình mắc phải (vì họ đã vô tình “lập trình” cho bản thân mình đi theo cùng mẫu hình này); người ta mắc bệnh hoặc gặp tai nạn chỉ để được nghỉ làm (hoặc vì lý do nào đó không thể đương đầu trong cơ quan, hoặc họ sẽ không tự cho phép mình được thư giãn và có khoảng thời gian yên tĩnh trừ khi họ bị ốm); người ta bệnh để đón nhận tình yêu thương và sự quan tâm chú ý của người khác (đây từng là cách họ nhận được tình thương của bố mẹ khi còn bé); có người kìm nén cảm xúc của mình cả cuộc đời, cuối cùng chết vì bệnh ung thư (người ấy không thể giải quyết được mâu thuẫn giữa áp lực từ những cảm xúc dồn nén, tích tụ lâu ngày và họ đã sống với niềm tin rằng thật không hay khi bộc lộ ra những cảm xúc đó).

Tôi không mượn những ví dụ này để hàm ý nói rằng tôi tin tất cả bệnh tật là vấn đề đơn giản với lời giải thích thỏa đáng. Vì mọi rắc rối của chúng ta chứa đựng trong đó nhiều yếu tố phức tạp. Bệnh tật là kết quả của những yếu tố liên quan đến cảm xúc, tinh thần và tâm linh cũng như thể chất, và bệnh tật có thể là một nỗ lực để tìm ra giải pháp cho vấn đề chúng ta đang gặp phải ngay trong ta hoặc trong cuộc đời chúng ta. Nếu chúng ta sẵn sàng nhận ra và xem xét sâu sắc cảm nhận và niềm tin của mình, chúng ta thường có thể tìm được cách chữa lành cho mọi cấp độ - thể chất, tình cảm, tinh thần và tâm linh.

Quan điểm này thể hiện một thái độ tích cực, mang tính xây dựng về bệnh tật. Thay vì nghĩ bản thân mình là “nạn nhân”, hoặc bệnh tật là một tai họa không thể tránh, hay là một vận rủi không thể thoát, nay chúng ta xem nó là một bức thông điệp mạnh mẽ và hữu ích. Nếu ta đang chịu đựng đớn đau về thể xác theo cách nào đó, đây là bức thông điệp nhắn gửi ta hãy xem xét lại ý thức của mình, đang có điều gì đó cần được nhận ra, chấp nhận và chữa lành.

Thông thường, bức thông điệp từ bệnh tật đến thầm lặng hơn và mất một khoảng thời gian để liên hệ được với con người nội tâm chúng ta. Bệnh tật thường thôi thúc chúng ta hãy thư giãn, bỏ qua mọi bận rộn, tất bật và sự “ráng sức” của mình, hãy đi vào tầng sâu ý thức, tĩnh lặng, nơi ta có thể nhận được nguồn năng lượng “bổ dưỡng” như ta cần.

Việc chữa lành cơ bản luôn xuất phát từ bên trong, dẫu cũng cần đến liệu pháp chữa trị bên ngoài. Khi ta giữ tinh thần mình được tĩnh tại và liên hệ với nội tâm thường xuyên, có thể không nhất thiết phải phát bệnh để con người nội tâm trong ta nhận được sự quan tâm, chú ý của ta.

Bệnh tật và “tai nạn” giữ vai trò là bức thông điệp nhắn gửi ta về một số vấn đề nội tại cần được giải quyết. Có lẽ đang có những cảm xúc bị dồn nén cần được cảm nghiệm, hoặc ta cần chăm sóc tốt hơn cho bản thân. Trong tĩnh tại, hãy lắng nghe tiếng nói nội tâm, và tìm hiểu bức thông điệp này là gì, hoặc có điều gì bạn cần hiểu trong tình huống này. Bạn có thể tự hoàn thành công việc chữa lành nội tâm này, hoặc tùy theo từng trường hợp, bạn có thể nhờ đến chuyên gia tư vấn, nhà trị liệu, hoặc nhờ bạn bè hỗ trợ cho bạn.

Quan trọng là không nên mang “mặc cảm tội lỗi” hoặc “kết tội” cho bất kỳ bệnh tật hay tình trạng rắc rối về thể chất của bạn. Bệnh không phải là dấu hiệu thể hiện bạn là người vô tâm, không ý thức. Thay vào đó, hãy xem nó như là một phần quan trọng trong chuyến hành trình phát triển của bạn, một món quà có thể giúp bạn học hỏi và trưởng thành.

Mường tượng sáng tạo có thể là một công cụ hiệu quả trong chữa lành bởi vì nó tiến thẳng vào nguồn gốc sinh ra vấn đề - những quan niệm và hình ảnh trong tâm trí ta. Hãy bắt đầu vẽ ra hình ảnh về bản thân và tự khẳng định rằng bạn đang ở trong tình trạng sức khỏe tốt; nhìn vào vấn đề của bạn như thể nó đã hoàn toàn được chữa trị dứt điểm. Có nhiều cách tiếp cận khác nhau dựa trên các cấp độ khác nhau; bạn cần tìm ra dạng câu khẳng định và hình ảnh nào hiệu quả nhất đối với bạn. Tôi cũng có đưa ra một số đề nghị ở phần 3 quyển sách này.

Dĩ nhiên, “phòng bệnh hơn chữa bệnh”... Nếu bạn không có rắc rối gì về sức khỏe, chỉ cần bạn khẳng định và hình dung rằng mình sẽ luôn ở trong tình trạng lành mạnh, khỏe khoắn và tràn đầy sức sống; theo cách đó, bạn có thể chẳng bao giờ phải lo lắng đến việc chữa lành cho bản thân. Nếu bạn có vấn đề về sức khỏe, hãy an lòng vì ngày nay, nhiều liệu pháp chữa trị “diệu kỳ” đang được thực hiện, ngay cả đối với những căn bệnh nghiêm trọng nhất như: ung thư, chứng viêm khớp, bệnh tim, thông qua việc vận dụng những hình thức mường tượng sáng tạo khác nhau.

Trải qua nhiều năm kể từ khi quyển sách này được xuất bản lần đầu tiên, hàng trăm người đã kể cho tôi nghe nhiều câu chuyện về những ý tưởng và kỹ thuật trong sách từng giúp họ chữa lành cho bản thân mình những chứng bệnh nghiêm trọng và chấn thương như thế nào. Điển hình là một chị đến dự một trong những buổi nói chuyện chuyên đề của tôi sau khi chị bị tai nạn ô tô nghiêm trọng, rơi vào trạng thái hôn mê trong một khoảng thời gian, và bác sĩ của chị bảo rằng chị sẽ mất nhiều năm mới hồi phục lại được các chức năng vận động như trước kia. Sau khi áp dụng kỹ thuật mường tượng sáng tạo cùng liệu pháp chữa trị cho thể chất, chị đã hoàn toàn bình phục và trở lại làm việc trong vòng 3 tháng.

Một người đàn ông cũng viết thư kể với tôi câu chuyện này: Ông được chẩn đoán là có khối u não không thể phẫu thuật được. Cú sốc từ lời chẩn đoán này khiến ông nhìn lại sâu sắc cuộc đời mình và nhận ra ông đang cảm thấy bế tắc, thất vọng ở đâu đó. Ông áp dụng những kỹ thuật từ quyển sách này (cùng với liệu pháp điều trị y khoa thường xuyên) để giúp ông giải quyết một số vấn đề còn vướng bận trong cuộc đời. Cuối cùng, khối u biến mất và sau vài năm đã không hề xuất hiện trở lại.

Nhiều người từng nói với tôi rằng sau khi họ được chẩn đoán bị ung thư giai đoạn cuối, họ bắt đầu vận dụng những kỹ thuật mường tượng sáng tạo. Vài năm sau, họ vẫn còn sống khỏe mạnh. Mẹ tôi đã tự làm biến mất sỏi mật mà không phải qua phẫu thuật, chỉ bằng kỹ thuật mường tượng. Khi bác sĩ nhìn vào hình chụp X-quang trước kia (có sỏi mật) và hình chụp X-quang sau khi ứng dụng kỹ thuật mường tượng trong một khoảng thời gian (không còn sỏi mật nữa), ông bác sĩ không thể tin nổi chuyện này.

Dĩ nhiên, những cách chữa lành này đạt được thành công còn phải hội đủ nhiều yếu tố. Tuy nhiên, những câu chuyện và trải nghiệm của cá nhân tôi giúp tôi tin rằng mường tượng có thể là một công cụ hiệu quả.

Trong một số trường hợp, mường tượng sáng tạo bản thân nó có thể là một liệu pháp hoàn toàn hiệu quả khi được sử dụng độc lập. Trong một số trường hợp khác, cần phải sử dụng kết hợp những hình thức chữa trị khác. Bạn càng tin tưởng vào hình thức điều trị này thì hiệu quả càng rõ rệt. Giống như bạn làm công việc mình yêu thích và tin cậy nó. Đừng xem nhẹ liệu pháp điều trị y khoa trong trường hợp cần thiết! Từ y học cổ truyền hoặc y học hiện đại, cho đến những liệu pháp như châm cứu, yoga, mát-xa, chế độ ăn uống v.v, Mường tượng sáng tạo luôn là liệu pháp bổ trợ hữu ích. Bạn có thể sử dụng nó kết hợp với liệu pháp chữa trị bạn đang lựa chọn. Chủ động sử dụng mường tượng sáng tạo có thể rút gọn tiến trình chữa lành một cách đáng kinh ngạc.

Hãy biết rằng không phải cơn bệnh nào cũng “được chữa lành” theo ý nghĩa là bình phục, hoặc vượt qua. Bệnh tật có thể đeo bám ta trong suốt thời gian dài, có khi là cả đời. Trong trường hợp đó, chúng ta cần sử dụng mường tượng sáng tạo và lời nói khẳng định để giúp ta chấp nhận những hạn chế của mình, và sống đời hạnh phúc, thỏa mãn hơn.

Cũng hãy nhớ vào thời điểm nào đó, mỗi người chúng ta phải thực hiện bước chuyển giao từ cuộc đời này sang cuộc đời khác. Lúc này, hầu hết mọi người đang trải qua cuộc chuyển giao bằng phương tiện là bệnh tật. Nếu ai đó quyết định dựa trên cấp độ sâu sắc (thường là vô thức) rằng đây là lúc để rời bỏ cuộc đời này, có thể việc cố “tự chữa lành” hoặc nhờ những người thân yêu chữa lành cho họ đã không còn phát huy hiệu quả. Nếu mọi nỗ lực chữa lành có vẻ như không có tác dụng, có thể đây là lúc nên tập trung mường tượng ra sự hoàn tất chuyến hành trình cuộc đời một cách mãn nguyện và bình thản đón chào cái chết.

Chữa lành cho người khác

Những nguyên tắc tương tự trong chữa lành bản thân cũng áp dụng cho việc chữa lành người khác bởi vì tính thống nhất của Ý thức Vũ trụ. Một phần trong ý thức chúng ta nối kết trực tiếp với phần tương ứng trong ý thức của mọi người. Vì phần ấy cũng liên kết với nguồn sức mạnh vô biên và sự thông suốt thánh thiện nên tất cả chúng ta đều có sức mạnh chữa lành kỳ diệu có thể khơi dậy theo ý muốn.

Quả là điều diệu kỳ, nhưng chỉ đơn giản là thay đổi quan niệm của bạn về người khác, có ý thức giữ và phóng chiếu hình ảnh về sức khỏe và trạng thái lành mạnh cũng có thể chữa lành tức thời cho ai đó trong nhiều trường hợp, xoa dịu bệnh tình của họ trong nhiều trường hợp khác. Thậm chí không cần thiết tiết lộ cho họ biết những gì bạn đang làm; thật ra, trong một số trường hợp tốt hơn là đừng để người bệnh biết.

Tôi được lớn lên với nền tảng giáo dục rất khoa học và thiên về lý trí, nên việc chữa lành người khác từng là một trong những bài học khó khăn. Tuy nhiên, tôi đã chứng kiến và trải nghiệm về nó quá thường xuyên đến nỗi giờ đây tôi hoàn toàn đặt niềm tin vào nó. Bên cạnh đó, có những nghiên cứu khoa học thú vị khẳng định về sức mạnh chữa lành của những lời cầu nguyện và mường tượng.

Từ kinh nghiệm cá nhân, cách tốt nhất để thực hiện chữa lành là hình dung ra hình ảnh bản thân mình như là một kênh thông suốt cho dòng năng lượng chữa lành, và hình dung nguồn năng lượng tâm linh của Vũ trụ đang tuôn chảy qua tôi đến với người cần nó. Tôi nghĩ về bản thể cao hơn của mình đang trao gửi năng lượng cho bản thể cao hơn của người khác để hỗ trợ họ bất cứ điều gì họ cần làm để tự chữa lành, song hãy biết rằng nếu người ta lựa chọn không bình phục thì cũng là việc bình thường. Đồng thời, tôi hình dung người ấy theo đúng con người thật của anh ấy hay cô ấy là một thực thể thánh thiện, một sự biểu lộ hoàn hảo và đẹp đẽ của Đấng Tạo hóa.

Trong phần 3, tôi sẽ mô tả về những phương pháp chữa lành hiệu quả nhất đối với tôi. Hãy thử và tự khám phá, bạn nhé!