Mục lục
Hai Mươi Chín. Cô nam quả nữ ở chung một phòng, mặt trời lên cao mới dậy
Ba Mươi. Xin chào, trước đây em đã thầm yêu anh
Ba Mươi Mốt. Trâu Tướng Quân buồn rầu thất vọng
Ba Mươi Hai. Một bữa sáng ồn ào
Ba Mươi Ba. Ba chiếc xe hoa
Ba Mươi Tư. Lập kế hoạch trong lều trại
Ba Mươi Lăm. Những chú cá kỳ lạ
Ba Mươi Sáu. Kế hoạch lùi một bước tiến ba bước của phái mạnh
Ba Mươi Bảy. Càng ngày càng tốt đẹp
Ba Mươi Tám. Đánh lừa để kết hôn
Ba Mươi Chín. Bố mẹ chồng
Bốn Mươi. Tình yêu, như người uống nước
Bốn Mươi Mốt. Hãy dành cho em một nỗi nhớ nhung
Bốn Mươi Hai. Thế giới đen tối
Bốn Mươi Ba. Sự kiện bạo lực
Bốn Mươi Tư. Cô ấy là vợ hợp pháp của tôi
Bốn Mươi Lăm. Lần đầu nếm trái cấm
Bốn Mươi Sáu. Cô vợ mới Ngụy Nhất
Bốn Mươi Bảy. Phòng ký túc xá nữ
Bốn Mươi Tám. Ước rằng, chưa từng có một đêm như thế
Bốn Mươi Chín. Tô Thích - Thần tượng sáng chói
Năm Mươi. Trốn tránh
Năm Mươi Mốt. Khi tình yêu đã trở thành quá khứ
Năm Mươi Hai. Một việc có ý nghĩa
Năm Mươi Ba. Tiểu Thất
Năm Mươi Tư. Giống như chị em song sinh
Năm Mươi Lăm. Giải cứu
Năm Mươi Sáu. Con rể hờ
Năm Mươi Bảy. Đây mới là người con gái mà suốt đời anh mong ước
Năm Mươi Tám. Có được thân xác nhưng không ngăn nổi trái tim
Năm Mươi Chín. Tìm chốn dung thân trong biển dục vọng
Sáu Mươi. Cô hãy ra giá đi!
Sáu Mươi Mốt. Mẹ Tiểu Thất đại náo La Thái Tông
Sáu Mươi Hai. Không có việc thì không lên điện Tam Bảo
Sáu Mươi Ba. Về Mỹ cùng anh nhé!
Sáu Mươi Tư. Đi hết đi!
Sáu Mươi Lăm. Cô ấy nguyện làm một chú chim xanh
Sáu Mươi Sáu. Tôi không phải là anh ta nữa rồi
Sáu Mươi Bảy. Thế giới thì nhỏ mà A Lí lại rất rộng lớn
Sáu Mươi Tám. Trâu Tướng Quân cũng rất tiểu nhân
Phần Kết
Ngoại truyện 1. Đêm trước hôm quay về thành phố B
Ngoại truyện 2. Trở về thành phố B

Hai Mươi Chín
CÔ NAM QUẢ NỮ Ở CHUNG MỘT PHÒNG, MẶT TRỜI LÊN CAO MỚI DẬY

N
gụy Nhất chưa hồi phục hẳn sau trận ốm nặng, tâm lý bị kìm nén quá nhiều, lại dầm mưa quá lâu, suốt đêm cô ở trong trạng thái mê man, sốt cao không dứt. Trong lúc nửa tỉnh nửa mơ, cảm thấy có một chiếc khăn bông thật ấm áp, mềm mại đang nhẹ nhàng lau tay chân mình, cô muốn ngồi dậy, nhưng chân tay không có lực, mí mắt nặng trĩu, không làm sao mở mắt ra được. Trong cơn mơ màng cô lại ngủ thiếp đi.

Ngụy Nhất để chân trần chạy rất lâu trên đường, đôi chân nhỏ xinh như ngọc ấy đã có mấy vết rách toạc, lại bị đá vụn và mảnh thủy tinh đâm vào nữa, máu rỉ ra từ vết thương, trông thật đáng sợ.

Trâu Tướng Quân nâng chân cô lên, cẩn thận dùng kim khều những vật lạ đó ra, sau khi bôi lên vết thương một lớp cồn sát trùng, anh lục tung ngăn bàn và ngăn tủ trong nhà mới tìm được một ít băng gạc sạch, vụng về băng bó vết thương cho cô. Cuối cùng, chỉ còn lộ ra mười ngón chân trắng muốt trông như mười viên sỏi trắng. Đây là lần đầu tiên Trâu Tướng Quân quan sát kỹ đôi chân của một cô gái như thế này, cảm thấy nó vô cùng đáng yêu. Anh để đôi bàn chân trong tay, xoa xoa hồi lâu rồi mới đắp chăn lại cho cô.

Đưa tay kiểm tra phần trán của Ngụy Nhất, vẫn còn rất nóng.

Trâu Tướng Quân lên mạng tra cứu cách nấu canh gừng, may mà tuần trước người giúp việc đến đây và thay toàn bộ nguyên liệu dùng trong bếp. Trâu Tướng Quân lục tung ngăn bếp, mang các loại gia vị ra so sánh với hình ảnh trên mạng, sau khi xác định rõ thứ củ tròn tròn có màu vàng nhạt đó đúng là gừng thì anh bắt đầu công việc bếp núc lần đầu tiên trong đời. Sau một hồi bận rộn, cuối cùng cũng nấu xong nửa bát canh gừng, anh bỗng có cảm giác gặt hái được thành công, đứng trong căn bếp vô cùng bừa bộn mà cảm thấy mình rất có khả năng phát triển trong thế giới bếp núc.

Ngụy Nhất nửa tỉnh nửa mê, đầu óc nặng trĩu, chân tay mỏi nhừ, nằm quấn gọn trong tấm chăn bông dày cộm mà vẫn không ngừng run lẩy bẩy. Trâu Tướng Quân đích thân bê bát canh gừng mà anh đã nấu đến, bón từng thìa cho cô. Cô gái này trong lúc mơ mơ màng màng vẫn còn biết chê mùi vị canh gừng không ngon, mím miệng, quay qua quay lại không chịu nuốt vào. Chỉ nấu được nửa bát nhỏ, vậy mà phần lớn lại bị rớt hết ra chăn.

Trâu Tướng Quân nhíu mày, ngậm một ngụm lớn trong miệng, cố gắng chịu đựng cảm giác cay nóng rồi cúi xuống mớm cho cô. Uống ít canh gừng đặc, Ngụy Nhất mới toát được chút mồ hôi.

Suốt mấy ngày liền không được nghỉ ngơi, Trâu Tướng Quân hiện giờ chỉ thấy đầu nặng chân nhẹ, anh thay quần áo ngủ, trèo lên giường, nằm ôm cơ thể thơm tho, mềm mại của Ngụy Nhất. Chiếm trọn Ngụy Nhất trong vòng tay, Trâu Tướng Quân mới cảm nhận được cảm giác yên lòng mà từ trước tới nay anh chưa từng có.

Một đêm ngon giấc.

Trưa hôm sau, trong khi Trâu Tướng Quân còn đang nửa tỉnh nửa mơ thì bị đánh thức bởi tiếng kêu thất thanh ngay bên tai.

“Áaaa! Anh! Anh là ai? Tại sao lại nằm trên giường của tôi! Áaaa! Anh... anh đã làm gì tôi hả?”

Ngụy Nhất giật mình tỉnh dậy, chân tay đã có chút sức lực, mũi cũng không còn bị nghẹt nữa, cảm thấy tinh thần thoải mái hơn, vừa mở mắt ra đã giật nảy mình vì khuôn mặt to đùng của một người khác giới liền ngay trước mặt. Trâu Tướng Quân vẫn nhắm nghiền mắt, biết rằng Ngụy Nhất nhất thời hoảng loạn nên đã không nhận ra anh.

Trâu Tướng Quân vẫn không buồn mở mắt, cánh tay dài từ trong chăn vươn ra, đặt lên vầng trán nhẵn nhụi của Ngụy Nhất. Thấy cô đã hạ sốt, anh hài lòng ôm chặt người đang nằm trong vòng tay mình lại, lựa một tư thế thoải mái nhất rồi quyết định tiếp tục ngủ bù.

Ngụy Nhất cố gắng giãy giụa để thoát khỏi vòng tay rắn như thép của người đàn ông này, cô nhìn vào trong chăn, vô cùng hoảng hốt khi phát hiện quần áo trên người mình đã bị thay hết!

Sau đó, cô nhắm mắt lại, hít một hơi thật sâu, rồi dồn hết sức để hét:

“Áaaa…”

“Em ầm ĩ chết đi được!”, Trâu Tướng Quân bực bội vì bị đánh thức, sức chịu đựng đã lên tới đỉnh điểm, đôi mày rậm nhíu lại, chán nản nói. Giọng nói khi mới tỉnh dậy vẫn mang theo một chút mệt mỏi, trong âm thanh khàn khàn đó còn ẩn chứa sự quyến rũ vô ngần.

Ngụy Nhất đã nhận ra Trâu Tướng Quân, cô liền đẩy anh ra, nhảy chân trần xuống đất, phát hiện ra mình đang mặc áo ngủ của đàn ông, rộng thùng thình, một bên vai trần còn bị lộ ra ngoài, chiếc áo dài rủ xuống tận đầu gối, phần thân dưới man mát, cúi xuống nhìn, hóa ra không mặc gì bên trong!

Tiện tay giật phắt chiếc chăn trên giường, cô kích động tới nỗi toàn thân run rẩy, quát mắng: “Lưu manh! Tiểu nhân! Bỉ ổi! Vô liêm sỉ! Lợi dụng khi người ta gặp hoạn nạn để giở thói xấu! Đồ khốn nạn! Phần tử khủng bố! (Mắng người khác quả thực không phải là thế mạnh của Ngụy Nhất, ngay cả từ ngữ như phần tử khủng bố cũng được cô lôi ra dùng)... Anh! Anh đã làm gì tôi hả?”. Những cú đấm yếu ớt cứ liên tục rơi xuống người Trâu Tướng Quân.

“Em dừng lại đã được không?” Trâu Tướng Quân bị giật mất chăn, đã hoàn toàn tỉnh táo, ngồi dậy, sa sầm mặt mày.

Ánh mắt của Ngụy Nhất vô tình liếc thấy anh chỉ mặc mỗi chiếc quần trong, không những thế cái đó còn đang cương cứng, khuôn mặt nhỏ nhắn xấu hổ tới nỗi đỏ ửng, cô vội che mặt lại, tức đến nỗi không nói nên lời: “Anh... anh...”.

“Đàn ông buổi sáng ngủ dậy đều như thế cả.” Trâu Tướng Quân bình thản nhún nhún vai, dường như không cho đó là chuyện đáng xấu hổ. Anh còn trêu chọc: “Hay là em giúp anh hạ nhiệt?”.

“Lưu manh!”, Ngụy Nhất tức run người, nhắm mắt lại mắng.

“Hôm qua vẫn còn rất nhiệt tình mà! Tính cách hai mặt sao? Trời vừa sáng mà đã ngại ngùng xấu hổ rồi hả? Sao vừa tỉnh dậy đã trở nên lúng túng thế?” Trâu Tướng Quân uể oải ngồi dựa vào thành giường, một tay xoa xoa cằm, nhìn những phản ứng đáng yêu của Ngụy Nhất một cách đầy giễu cợt. Cho dù bị cô ấy đánh hay chửi mắng, nếu cứ khỏe khoắn đầy sức sống như thế này thì anh đều thấy vui mừng.

Ngụy Nhất bất chấp tất cả, cô nhắm mắt lại, lao người về phía trước, cho dù đó là chỗ nào, cô há miệng cắn một miếng thật lớn, lại cắn trúng vào cặp đùi rắn chắc của Trâu Tướng Quân.

Trâu Tướng Quân không ngờ Ngụy Nhất cứ lẳng lặng ra tay, đến khi anh kịp phản ứng lại, chỉ cảm thấy một cảm giác nhói đau từ đùi lan tới tận đỉnh đầu.

“Đồ ngốc! Em tuổi cẩu à? Suốt ngày giở trò đó ra!” Trâu Tướng Quân đẩy Ngụy Nhất ra, thấy mấy vết răng hằn rõ trên đùi, vết cắn quả không nhẹ, đã rơm rớm máu.

Ngụy Nhất ngồi bệt xuống đất, ngây người ra hồi lâu, nhớ đến thân thế của mình, chẳng trách lúc nào cũng bị người khác bắt nạt, mà người thân duy nhất của cô đã đi về nơi thiên đường xa xôi rồi, cảm giác đau khổ trào dâng, cô bật khóc nức nở.

Trâu Tướng Quân không thể cầm lòng khi thấy Ngụy Nhất đau khổ, anh cuống quýt vội nhảy xuống giường: “Sao thế, sao lại khóc? Có phải là đã bị ngã đau rồi không?”. Nói xong lại đưa tay kiểm tra phần mông của cô.

Ngụy Nhất đẩy anh ra, không thèm để ý, cô chỉ khóc, nức nở và thổn thức.

“Không được khóc!” Trâu Tướng Quân làm bộ giận dữ, sầm mặt lại.

Vẫn không có hiệu quả.

“Bà cô nhỏ của tôi ơi! Bà đừng khóc nữa!” Trâu Tướng Quân cứ đi đi lại lại trong phòng, tâm trí rối bời, buồn bực.

Cô gái họ Ngụy vẫn không buồn để ý, càng khóc lóc thảm thiết hơn.

“Oái! Sợ bà rồi đấy, tôi sai rồi, được chưa nào? Bà cắn đi, đấy, bà cứ cắn đi, cắn thật thoải mái vào!” Trâu Tướng Quân nói xong, giơ ngay cặp đùi của mình ra trước mặt Ngụy Nhất.

Bản tính cố chấp của Ngụy Nhất lại nổi lên, cô không thèm để ý tới anh, chỉ ngồi khóc nức nở.

Trâu Tướng Quân cuối cùng cũng chẳng còn cách nào khác, khuôn mặt rầu rĩ: “Tối qua anh không động chạm gì tới em! Em vẫn còn trong trắng, còn trong trắng đấy! Rốt cuộc em muốn anh phải thế nào thì mới không khóc nữa?”.

Câu nói đó rất hiệu quả, Ngụy Nhất quả nhiên không khóc nữa, “Anh, anh mặc quần áo vào!”. Ngụy Nhất ngước đôi mắt đỏ lựng lên, nghẹn ngào, nghĩ một lát rồi lại nói tiếp, “Trả em quần áo đây!”.

“Ướt rồi!”, vừa nghe nhắc tới quần áo ngủ của cô ấy, Trâu Tướng Quân nói một cách né tránh.

“Đưa cho em!”

“Bẩn rồi!”

“Trả lại cho em, trả lại cho em!”

“Vứt đi rồi.”

“Anh...” Đôi môi nhỏ xinh của Ngụy Nhất méo xệch, nước mắt lại chực rơi xuống.

“Xé rách rồi”, anh đành nói đúng sự thật. Trâu Tướng Quân vốn có bản tính của một thiếu gia, đâu dễ kiên nhẫn phục vụ người khác. Tối qua, khi thay quần áo cho cô, cái nút thắt đó cởi thế nào cũng không ra, bực bội quá, anh liền thẳng tay xé rách luôn. Thấy Ngụy Nhất lại chực khóc như một đứa trẻ không đòi được kẹo, vội lên giọng vỗ về: “Em mặc tạm quần áo của anh. Lát nữa anh đưa em đi mua bộ mới.” Anh cố gắng kiên nhẫn, giống như đang dỗ dành con nít vậy.

Trong lòng Ngụy Nhất chẳng thấy vui vẻ gì nhưng cũng không còn cách nào khác, cô chu miệng lại không nói gì nữa.

Trong vốn từ của Trâu Tướng Quân từ trước tới giờ không có sự phân biệt nam và nữ, anh cứ thản nhiên đứng dậy, mặc quần áo. Ngụy Nhất quay mặt sang hướng khác, lại thầm nguyền rủa.

Bấy giờ mới phát hiện ra đôi bàn chân đang quấn băng trông thật thê thảm của mình, lại nhìn thấy trên tủ ở đầu giường một chiếc bát vẫn còn dính những sợi gừng. Tinh thần khẽ chao đảo, lại có chút cảm động.

Vừa ngủ dậy liền gặp ngay sự việc ầm ĩ này, cô nhất thời quên mất trò đùa hoang đường tối qua, giờ đây khi trí nhớ thông suốt, hồi tưởng lại tất cả những gì đã xảy ra đêm qua, lại cảm thấy vô cùng đau khổ.

Ngụy Nhất rầu rĩ nói: “Cảm ơn anh”.

Trâu Tướng Quân không nghe rõ, lớn tiếng hỏi lại: “Em nói gì?”.

Cô không lên tiếng nữa. Quay nhìn xung quanh, thấy đồ nội thất được bày biện đơn giản, sạch sẽ, gọn gàng, liền hỏi: “Đây là đâu?”.

“Chỗ anh ở”, Trâu Tướng Quân nói một cách lập lờ.

“Một mình anh?”

Trâu Tướng Quân nhìn cô hơi nhếch miệng cười, nói: “Thực ra vẫn còn thiếu nữ chủ nhân nữa”.

Ngụy Nhất lại lặng yên không nói.

Trâu Tướng Quân thấy cô gái này quả nhiên không hiểu rõ hàm ý, một mình anh đùa cợt cũng chẳng thấy hứng thú gì, bèn nói: “Anh đã gọi đồ ăn rồi. Chúng ta ăn cơm trước, ăn xong, anh sẽ đưa em đi mua quần áo và giày dép”.

Ngụy Nhất coi như đã đồng ý với ý kiến đó, ngoan ngoãn gật đầu.

“Hôm nay không có tiết học gì quan trọng chứ?” Trâu Tướng Quân thấy cô đã trở nên ngoan ngoãn, có chút ý tứ không nỡ để cô đi, trong lòng lại chợt nảy ra một chủ ý khác.

“Có. Môn chuyên ngành.”

“Còn ngày mai?”

“Cũng có. Ngày kia cũng có, ngày kìa cũng có, cuối tuần còn phải tham gia các hoạt động của Hội sinh viên!”

Ngụy Nhất thẳng tay bịt kín toàn bộ ý đồ của anh.

Khuôn mặt Trâu Tướng Quân trở nên méo xệch, đôi môi trễ xuống, nói một câu rồi đi vào nhà tắm. Ngay sau đó, tiếng chuông cửa vang lên, Trâu Tướng Quân miệng đầy bọt kem đánh răng, ồm ồm nói với Ngụy Nhất: “Ra mở cửa, đồ ăn được mang tới đấy!”.

Ngụy Nhất lúc này đã mặc áo sơ mi của Trâu Tướng Quân vào, chiếc áo quá rộng, thoạt nhìn, trông cô như đang được quấn trong một chiếc màn vậy.

Ngụy Nhất liền vội chạy ra mở cửa.

Lại là một cô gái, Ngụy Nhất còn nhớ người này, bất ngờ khi gặp lại cô ấy, cô kêu lên: “Chị Trương!”

Người mới đến chính là thư ký của Trâu Tướng Quân.

Tiểu Trương thấy đã tới trưa mà vẫn không liên lạc được với Chủ tịch Trâu, liền trực tiếp đem hợp đồng tới nhà anh. Người ra mở cửa lại chính là Ngụy Nhất, đang khoác trên người chiếc sơ mi của Trâu Tướng Quân, rõ ràng đêm qua cô ấy cũng ở đây.

Tiểu Trương sững người, nhưng trước giờ, Trâu Tướng Quân vẫn nổi tiếng trăng hoa, người tình một đêm của anh nhiều không kể xiết. Vậy là cô nhanh chóng lấy lại vẻ mặt bình thường, nghiêm túc nói: “Tôi đưa những tài liệu cần xử lý trong ngày hôm nay tới cho Chủ tịch Trâu, tôi còn có việc, không làm phiền nữa. Hai người cứ tiếp tục!”. Nói xong, cô chớp chớp mắt đầy mờ ám.

Ngụy Nhất thấy cô ấy hiểu lầm, đỏ ửng mặt, đang định nói một cách lịch sự: “Chị Trương, mời chị vào ngồi chơi một lát đã”, lại cảm thấy nếu nói như vậy, chẳng phải mình đã là nữ chủ nhân của căn nhà này rồi hay sao, điều này tuyệt đối không thể được. Đang trong lúc Ngụy Nhất tiến thoái lưỡng nan thì Tiểu Trương đã biết ý đóng cửa đi khỏi đó rồi.

Trâu Tướng Quân bước ra, quần áo chỉnh tề, tinh thần phấn chấn. Lúc khoác áo khoác, đôi vai khẽ nhún lên một cái, phong thái ngang ngược được hình thành một cách tự nhiên khiến người ta phải rung động.

Trâu Tướng Quân hỏi: “Không phải người đưa thức ăn à?”.

“Ừm, là chị Trương”, nói rồi cô chỉ vào tập tài liệu, “đưa cái này tới cho anh”. Nghĩ tới ánh mắt của chị Trương, cô chột dạ né tránh cái nhìn của Trâu Tướng Quân.

Trâu Tướng Quân thậm chí còn không thèm nhìn vào tập tài liệu, ánh mắt cứ chao đảo trên người Ngụy Nhất, cố làm ra vẻ gian tà, xoa cằm nói: “Ăn mặc như thế này cũng không đến nỗi tồi! Cô nam quả nữ ở chung một phòng, mặt trời lên cao mới dậy, em còn mặc quần áo của đàn ông, khó tránh khỏi việc bị người khác nghi ngờ... Chắc bây giờ Tiểu Trương đang cười thầm đây!”.

Ngụy Nhất lo lắng, giậm giậm chân, ném tập tài liệu vào mặt anh, cất giọng trẻ con mắng nhiếc: “Bản tính không thể nào thay đổi!”.

Trâu Tướng Quân cười ha hả, lấy kính ra đeo, đón lấy tập tài liệu rồi nhanh chóng lướt mắt kiểm tra nội dung.

Trâu Tướng Quân mặc dù phong lưu nhưng khi làm việc lại vô cùng tập trung, nghiêm túc. Lúc thì trầm tư, khi lại cầm bút ghi chú sang bên cạnh. Lần đầu tiên Ngụy Nhất thấy Trâu Tướng Quân đeo kính, trong nét phóng khoáng có thêm không ít phần trí thức, khiến người ta cảm thấy gần gũi hơn. Cô bất giác nhớ tới lần trước anh ta cùng mình đến bệnh viện, khi ấy mẹ vẫn còn sống, hôm đó, thời tiết rất đẹp, bên đường còn có hai hàng cây ngô đồng cao vút.

Ngụy Nhất vô cùng tò mò với hình ảnh mới của Trâu Tướng Quân, cô không kìm nén được, lại quay sang nhìn thêm chút nữa.

Một lát sau, tiếng chuông cửa lại vang lên, Trâu Tướng Quân không thèm ngẩng đầu, nói: “Đừng ngắm trai đẹp nữa, mau ra mở cửa đi!”.

Ngụy Nhất “Hừ” một tiếng, chạy ra mở cửa. Lần này đúng là người mang đồ ăn tới.

Bốn món ăn, một món canh. Người phục vụ mặc bộ đồng phục có in tên một khách sạn nào đó nói với Ngụy Nhất bằng giọng rất hòa nhã, lịch sự: “Thưa cô, chồng cô gọi đồ ăn”.

Ngụy Nhất thấy anh ta xưng hô như vậy thì có chút bối rối, nhưng cũng chẳng có lý do gì để mất công giải thích với người lạ, liền nói: “Cảm ơn!”. Sau đó, cô đỏ mặt nhận khay thức ăn.

Trâu Tướng Quân đã tới sau lưng cô, rõ ràng cũng nghe thấy câu nói đó, vẻ mặt rất đắc ý, cố tình choàng tay qua vai Ngụy Nhất, cúi người xuống thì thầm: “Vợ ơi, ăn cơm thôi”.

Ngồi xuống bàn, Ngụy Nhất vô cùng lúng túng, cô cứ cúi gằm mặt xuống chuyên tâm ăn cơm.

Ăn cơm xong, Trâu Tướng Quân lại tiếp tục xem tài liệu. Ngụy Nhất ngồi bên cửa sổ, nhớ tới Tô Thích, tâm trí mơ màng như có nỗi buồn vô tận, bất giác nước mắt lại rơi.

Ba Mươi
XIN CHÀO, TRƯỚC ĐÂY EM ĐÃ THẦM YÊU ANH

T
rải qua một đêm, Ngụy Nhất đã có chút thay đổi.

Thay đổi cụ thể nhất chính là, cô không nói từ “anh” nữa, mà gọi trực tiếp bằng tên “Trâu Tướng Quân”.

Trâu Tướng Quân đoán rằng tối qua nhất định đã xảy ra chuyện gì đó có liên quan tới Tô Thích. Bởi tối qua, anh đã gọi điện thoại cho Ngụy Nhất, khi điện thoại được kết nối, giọng người nghe lại là của Tô Thích, anh đã tức giận tắt luôn. Không lâu sau đó, Ngụy Nhất ướt như chuột lột, bộ dạng nhếch nhác đáng thương xuất hiện trước mũi xe của anh. Trâu Tướng Quân cũng không ngốc đến mức hỏi cô đã xảy ra chuyện gì.

Không gọi “anh” nữa thì thôi, giọng nói của Ngụy Nhất nhỏ nhẹ mềm mại, tốc độ nói rất chậm, một tên gọi đầy ngang ngược “Trâu Tướng Quân” vậy mà qua cổ họng non nớt của cô, nó lại trở nên mềm mại hơn rất nhiều.

“Trâu Tướng Quân, em đi giày nào ra ngoài đây?”

“Trâu Tướng Quân, có thể tìm một cái quần cho em mặc được không?”

“Trâu Tướng Quân, anh có thể về nhà em lấy điện thoại di động cho em được không?”

Vậy là, Trâu Tướng Quân để cho một cô bé nhỏ hơn anh gần mười tuổi gọi thẳng tên, cũng để cô được tự do theo ý muốn.

Đưa cô bé họ Ngụy đến cửa hàng quần áo.

Ngụy Nhất không muốn tiêu tiền của anh, vốn chỉ định chọn bừa một bộ rồi thôi, không ngờ lại nhắm trúng một chiếc váy liền màu đỏ, sau khi mặc thử, quay đi quay lại ngắm nhìn, màu váy đỏ lại càng tôn thêm nước da trắng ngần như tuyết của cô, trông thật bắt mắt.

Hai người đều hài lòng, duy chỉ có một điểm khiếm khuyết, đó là đôi chân nhỏ nhắn của Ngụy Nhất vẫn đang xỏ trong đôi dép lê to như hai chiếc xuồng của Trâu Tướng Quân, thật chẳng tương xứng chút nào.

Tới tận tối qua, Trâu Tướng Quân mới phát hiện ra rằng, bàn chân của Ngụy Nhất nhỏ một cách bất ngờ, còn không to bằng bàn tay của anh. Giờ đưa cô đi mua giày, đã đi gần hết các cửa hàng rồi mà vẫn không tìm được một đôi vừa chân. Ngụy Nhất chỉ đi vừa giày cỡ 33. Cuối cùng, đành chọn một đôi xăng đan ở khu vực bày bán giày dành cho trẻ em. Sau khi đi vào chân, cô bé liền chạy nhảy, xoay một vòng rồi quay lại nhìn Trâu Tướng Quân, cất tiếng lảnh lót: “Trâu Tướng Quân, thật vừa vặn”.

Hành động của cô đã thu hút sự chú ý của hầu hết các bà mẹ đang đưa con mình đi mua giày đứng quanh đó.

Cô không gặp lại Tô Thích nữa, nhưng vẫn có thể liên tục được nghe thông tin về anh, những thông tin được lan truyền trong khuôn viên trường: “Tô học trưởng đã chính thức có bạn gái rồi, là một đại mỹ nhân hoàn mỹ, hình như cũng mang họ Ngụy”; “Quy mô văn phòng Luật sư của Tô học trưởng được mở rộng rất nhanh, chi nhánh đặt ở khắp nơi trên toàn quốc, thậm chí còn chuẩn bị mở cả bên Mỹ nữa!”; “Tô học trưởng lại đi du lịch nước ngoài cùng bạn gái rồi”…

Mọi người chuyện trò say sưa, dường như đã sớm quên mất rằng trước đây, bên cạnh Tô Thích luôn có một cô gái nhỏ bé, dịu dàng, kín tiếng. Bởi vì, không ai muốn thừa nhận bạn gái của thiên thần họ Tô lại giống như Ngụy Nhất, chỉ bình thường như một người qua đường.

Thi thoảng Ngụy Nhất cũng về thăm nhà nhưng tuyệt đối không ngủ lại đó, căn phòng trước đây của cô, cô không hề đặt chân vào nữa. Ngụy Nhất và Ngụy Trích Tiên cũng vờ như chưa hề xảy ra chuyện gì, khi gặp mặt vẫn gật đầu chào hỏi. Trâu Tướng Quân và Ngụy Nhất thì trở nên thân thiết hơn. Hai người, không cùng chung tiếng nói và sở thích, lại bỗng gần nhau hơn, giống như những người bạn đã thân thiết từ lâu. Trâu Tướng Quân cũng biết đùa, nở một nụ cười đầy mờ ám rồi nói với Ngụy Nhất: “Hay là, thử làm bạn gái của anh xem sao? Không thử, sao biết được có hợp hay không?”. Ngụy Nhất lại coi đó chỉ là những lời nói đùa khi say, cười cười một chút rồi cũng cho qua luôn.

Trâu Tướng Quân suy cho cùng cũng không phải là quân tử, thi thoảng mượn rượu để phát cuồng, nhân cơ hội đó ôm ấp, đùa giỡn với cô một chút. Những lúc ấy, Ngụy Nhất né tránh, nhưng không tránh được, liền mắng, mắng cũng không được, thế là cô khóc.

Trâu Tướng Quân thật sự rất thương cô, lần nào thấy cô khóc anh cũng không nỡ ra tay. Thà rằng để bản thân bị giày vò bởi dục vọng bị kiềm chế còn hơn là để Ngụy Nhất phải rơi nước mắt.

Ngụy Nhất là cô gái thích cất giữ những chuyện riêng tư trong lòng, sau khi rời xa Tô Thích, người ngoài thấy cô vẫn ăn được ngủ được, sống rất tốt. Nhưng đằng sau những biểu hiện ấy, đã không ít lần cô phải giặt vỏ gối vì những vệt nước mắt loang lổ ướt đẫm trên lớp vải. Nhưng càng ngày, trông cô càng có sức sống.

Cô đã từng nghĩ rằng, đó là một tình yêu khắc cốt ghi tâm, nhưng cuối cùng cũng chỉ dừng lại ở đó, sau khi đau đớn tột cùng rồi cũng tỉnh ngộ. Sau đó, ký ức cũng sẽ dần dần phai nhạt.

Hóa ra, không có chuyện một người không thể sống nổi vì phải rời xa ai đó.

Thời gian thấm thoắt thoi đưa. Giờ đã phải mặc áo đơn áo kép chống rét rồi.

Thói quen chạy bộ buổi sáng vẫn được Ngụy Nhất duy trì đều đặn. Mùa đông năm nay không giống như trước đây, quấn người chặt như gói bánh chưng rồi mà vẫn không ngừng run rẩy.

Ngụy Nhất đã lớn thêm một tuổi, càng lớn lại càng xinh xắn và quyến rũ, giống hệt mẹ, cô có nét cuốn hút của Phan Văn Tú khi còn trẻ.

Con người lúc về già lại hay hồi tưởng. Đặc biệt là giọng nói, điệu cười của những người đã đi xa. Gần đây, Ngụy Đông Cốc thường xuyên mơ thấy mẹ của Ngụy Nhất, lại có chút tình cảm nhớ nhung và hối hận.

Vậy là, lần đầu tiên, ông có ý định muốn tổ chức sinh nhật cho cô con gái nhỏ. Sau khi quyết định, ông giao lại việc này cho bà Ngụy lo liệu.

Bà Ngụy gọi điện, nói sẽ tổ chức sinh nhật cho Ngụy Nhất. Ngụy Nhất bỗng được yêu chiều mà giật mình, luôn miệng từ chối nhưng từ chối không nổi nên cũng bằng lòng để bà chuẩn bị.

Trong tiệc sinh nhật, khách khứa qua lại dập dìu, trong đó có rất nhiều người mà hôm nay Ngụy Nhất mới được gặp.

Hôm đó, cô con gái út của nhà họ Ngụy được trang điểm xinh xắn như một viên ngọc trai nhỏ, lần đầu tiên, trong trường hợp có cả Ngụy Trích Tiên, cô được trở thành nhân vật chính.

Trâu Tướng Quân đã tới, Tô Thích - người rất lâu không gặp - cũng tới.

Mấy tháng không gặp, Tô Thích gầy đi nhiều nhưng vẫn giữ được vẻ khôi ngô tuấn tú, nụ cười, giọng nói vẫn dịu dàng như xưa. Anh và Trâu Tướng Quân vẫn là hai nhân vật xuất chúng trong đám bạn cùng lứa.

Đã lâu, Ngụy Nhất không gặp Ngụy Trích Tiên, cô ấy vẫn trang nhã và cao quý, níu lấy cánh tay của Tô Thích, giống như một nàng thiên nga trắng ung dung, đẹp đẽ và quý giá. Hai người họ đi tới đâu thì ở đó giống như được trải thảm đỏ, dù chụp ảnh từ bất cứ góc độ nào, hai người đều vô cùng hoàn mỹ.

Ngụy Nhất không dám nhìn bọn họ, nhưng cũng có người không biết chuyện, mỉm cười rạng rỡ bước lại gần chúc mừng sinh nhật, nhân tiện cũng chúc mừng cô có được anh rể tốt, dịu dàng, ân tình.

Vài người họ hàng xa đều coi Ngụy Nhất như một đứa trẻ để vỗ về: “Chị gái cháu tìm cho cháu một người anh rể ưu tú như vậy, Nhất Nhất, cháu có vui không nào?”.

Ngụy Nhất khẽ cười, nói: “Đương nhiên là vui rồi ạ, rất vui!”.

Trong bữa tiệc, Trâu Tướng Quân rất trầm lặng, một mình cầm trên tay cốc rượu, ngồi trên cao nhìn xuống. Ngụy Nhất chốc chốc lại liếc trộm một cái về phía Tô Thích và chị gái, mỗi lần liếc nhìn về phía đó, trái tim cô lại nhói đau, nhưng nó giống như một nhu cầu bức thiết khiến cô không thể tự làm chủ được bản thân. Lại còn nghĩ rằng, hành động nhìn trộm đó của mình rất kín đáo, không bị ai phát hiện.

Cô không biết rằng, mình nhìn Tô Thích một cái thì Trâu Tướng Quân cũng nhìn cô một cái. Cô quay sang ngắm cảnh, anh lại ngắm cô. Điểm nhấn của buổi tiệc là màn cầu hôn của Trâu Tướng Quân. Trâu Tướng Quân đã cầu hôn Ngụy Nhất, đơn giản nhưng chính thức. Không có trực thăng lên thẳng kéo theo tấm biểu ngữ, cũng chẳng có sự kiện giấu nhẫn đính hôn trong chiếc bánh ga tô để tạo sự bất ngờ, không có chùm bóng bay được thả lên trời mang theo dòng chữ “Hãy lấy anh nhé!”, chẳng có đoàn diễu hành phô trương của dàn siêu xe, không có những yếu tố lãng mạn giống như trong tiểu thuyết hay bộ phim nào... Anh chỉ quỳ một gối xuống đất trước mặt các quan khách, tay cầm chặt chiếc nhẫn, lời nói ra cũng là những lời lẽ thông thường, bình dị nhất: “Ngụy Nhất, em có thể lấy anh không?”. Giống như anh chưa hề có ý đồ chuẩn bị cho màn cầu hôn này, anh chỉ là người đi ngang qua đây, thấy cô con gái út nhà họ Ngụy liền động lòng, rồi nhân tiện rút nhẫn ra cầu hôn cô vậy.

Cho dù màn cầu hôn đơn giản, nhưng đã khiến không ít cô gái đa sầu đa cảm có mặt tại đó phải ngưỡng mộ, liên tục đưa tay lên lau nước mắt.

Bởi vì, bản thân Trâu Tướng Quân vốn là một nhân vật mà nếu những thứ phàm trần ấy gắn lên người anh thì lại càng trở nên gượng ép, thô tục. Anh giống như một chiếc nhẫn bạch kim kiểu dáng cổ điển, đơn giản mà hào sảng, nhưng mãi mãi không bao giờ lỗi thời, không cần sự tương trợ của bất kỳ thứ quý hiếm gì như ngọc trai, mã não, cổ điển vẫn là cổ điển, vẫn có sức hấp dẫn và có hương vị riêng của nó.

Chiếc nhẫn gắn kim cương trong tay anh phát ra thứ ánh sáng chói lòa làm rung động lòng người, đôi mắt sáng đẹp của anh cứ chăm chăm nhìn Ngụy Nhất một cách chân thành, chờ đợi câu trả lời của cô gái xinh đẹp.

Nhưng không ai biết được rằng, trong chính giây phút ấy, Trâu Tướng Quân lại vô cùng lo lắng, căng thẳng, chỉ một câu nói đơn giản và động tác nửa quỳ một chân mà anh đã phải luyện tập trước gương không biết bao nhiêu lần.

Được một người đàn ông hoàn mỹ như Trâu Tướng Quân cầu hôn trước mặt mọi người, nếu là cô gái khác thì đã sớm xúc động đến nỗi nước mắt lưng tròng, gật đầu đồng ý rồi, chứ đâu giống với điệu bộ đờ đẫn của Ngụy Nhất. Cô như vừa trải qua một cú kích thích mạnh nên bỗng ngây ngô, yên lặng, không biết phải làm thế nào, sững người đứng yên tại chỗ, không hề động đậy. Cùng với sự yên lặng của Ngụy Nhất, thời gian dường như cũng ngừng trôi.

Lúc này, Ngụy Nhất cảm nhận được có hai ánh mắt nóng bỏng đang hướng về phía mình, một là của Tô Thích, một là của Ngụy Trích Tiên.

Bà Ngụy bước ra cứu vãn bầu không khí gượng gạo, nói: “Nhất Nhất còn nhỏ tuổi, đợi hai năm nữa hãy tính tiếp”.

Trâu Tướng Quân không hề có ý chịu lùi bước, nghiêm túc nhìn Ngụy Nhất, nói: “Vậy thì cứ đính hôn trước đã!”.

Trước đó, rõ ràng là Ngụy Đông Cốc đã nhìn ra tâm tư của Trâu Tướng Quân nên lôi Ngụy Nhất ra một góc riêng giáo huấn, nói rằng đã là con cái nhà họ Ngụy, phải đặt lợi ích của gia tộc lên hàng đầu, những lúc cần thiết, hy sinh chút lợi ích cá nhân cũng là điều đáng làm. Giáo huấn xong, lần đầu tiên ông Ngụy thể hiện tình yêu thương đối với Ngụy Nhất: “Thực ra con người Trâu Tướng Quân dù hơi gàn dở nhưng phẩm chất xem ra cũng tốt, có thể nhận thấy một điều rằng nó rất thích con. Con lấy nó, bố cũng rất yên tâm”.

Ngụy Nhất nhìn khuôn mặt già nua đầy nếp nhăn của Ngụy Đông Cốc, không biết từ bao giờ, người bố cao lớn uy nghiêm trong kí ức của cô giờ đã bạc nửa mái đầu.

Lúc này, Ngụy Đông Cốc lại tỏ rõ vẻ lúng túng của họ nhà gái, hỏi: “Hôn nhân đại sự, bố mẹ cháu có biết không? Có cần phải bàn bạc lại một chút không?”.

“Việc của cháu, cháu có thể tự định đoạt được”, Trâu Tướng Quân nói, đôi mắt đen láy, sáng bừng như hai vì sao vẫn đắm đuối nhìn Ngụy Nhất.

Ngụy Nhất lại liếc mắt nhìn về phía Tô Thích, khóe môi của chị gái dính chút bánh ga tô, Tô Thích đang dịu dàng giúp chị lau sạch, hai người dựa sát vào nhau, khóe môi đều cùng giấu nụ cười.

Ngụy Nhất bỗng ngước mắt lên, nhìn Trâu Tướng Quân với một khuôn mặt vô cảm, nói: “Em đồng ý”.

Mọi người đều rất vui mừng, ai cũng cảm thấy hôm nay đúng là ngày song hỷ lâm môn, nam thanh nữ tú cuối cùng cũng thành đôi. Chỉ riêng Trâu Tướng Quân biết được rằng, để có được cái gật đầu của Ngụy Nhất, quả là một việc không dễ dàng gì, bởi hai người họ vốn không đi theo trình tự của tình yêu.

Trâu Tướng Quân mừng vui khôn xiết, vô cùng xúc động, tiến lên phía trước định ôm hôn Ngụy Nhất, nhưng cô lại dứt khoát đẩy anh ra, nói: “Nhưng em có một điều kiện”.

“Em nói đi”, tinh thần của Trâu Tướng Quân đang phấn khởi, anh nói với giọng vô cùng vui mừng.

“Đợi em tốt nghiệp xong mới kết hôn”, Ngụy Nhất nói, trong lòng là một dải mờ mịt.

“Chuyện đó là đương nhiên”, Trâu Tướng Quân cất lời.

Quan khách nồng nhiệt chúc mừng, bầu không khí được đẩy lên tới cao trào. Cuộc hôn nhân giữa hai gia tộc Trâu - Ngụy sẽ giúp thế lực của cả hai ngày càng lớn mạnh.

Phần vũ hội buổi tối rất náo nhiệt, Ngụy Nhất trốn vào một góc riêng theo thói quen, ngây người, đờ đẫn, nhìn thế hệ trước mình nói cười vui vẻ, nhìn những người trẻ tuổi uốn éo nhảy múa, nhìn Tô Thích và chị gái khiêu vũ, quả là một đôi kim đồng ngọc nữ, một cặp đôi hoàn mỹ.

Tô Thích khẽ ôm phần eo của Ngụy Trích Tiên, nhìn sâu vào mắt của chị ấy, đắm đuối mà dịu dàng. Anh ghé sát vào tai chị nói thầm câu gì đó, chị nhìn anh cười khúc khích, khuôn mặt lộ rõ vẻ xúc động.

Trâu Tướng Quân sải từng bước lớn tiến lại gần, lôi Ngụy Nhất vào giữa đám đông khiêu vũ. Ép cô nhìn mình, nói với một giọng ngang ngược: “Tối nay, em chỉ có thể nhìn một mình anh”.

Ngụy Nhất có chút mơ mơ màng màng, khẽ bước theo điệu nhạc, gấu váy phấp phới bay. Trâu Tướng Quân kéo đầu cô ngả lên vai mình, Ngụy Nhất ngửi thấy mùi hương bạc hà thanh nhẹ lẫn với mùi cơ thể đàn ông trên người Trâu Tướng Quân, khuôn mặt cô ửng đỏ, lại có chút lo sợ, cựa quậy một cái nhưng không thoát ra được nên cứ ngả đầu lên vai anh như vậy.

Trong nháy mắt, cô chạm phải cái nhìn của Ngụy Trích Tiên, giây lát bốn mắt nhìn nhau đó, hai chị em không thể nói rõ được rằng họ đang ngưỡng mộ hay thù hận nhau.

Ông Ngụy đứng một góc, hiểu rất rõ chuyện của hai cô con gái.

Tối đó, Trâu Tướng Quân một mực độc chiếm vị hôn thê, mỗi khi có người tới mời, anh đều bước tới, lịch sự và xa lạ nói: “Xin lỗi, cô ấy đã có bạn nhảy rồi”.

Điều khiến Ngụy Nhất bất ngờ nhất, đó là nhân lúc Ngụy Trích Tiên nghỉ ngơi chọn đồ ăn, Tô Thích cũng bước tới chỗ cô, vô cùng hào hiệp, dáng vẻ nho nhã. Còn Ngụy Nhất, khi thấy anh tiến về phía mình, cô cảm thấy gò bó đến nỗi nắm chặt bàn tay lại.

“Nhất Nhất, có thể mời em cùng nhảy một điệu không?”, Tô Thích mỉm cười dịu dàng nói.

Trâu Tướng Quân bước tới từ phía sau, lạnh lùng trả lời thay cô: “Cô ấy không rảnh”.

Tô Thích hỏi lại một lần nữa, “Có thể mời em cùng nhảy một điệu không?”. Trong đôi mắt hình lá răm hơi xếch của anh, cặp đồng tử long lanh như hai viên thủy tinh đang phát ra những tia sáng đầy sinh động, chăm chú nhìn sâu vào mắt Ngụy Nhất.

Ngụy Nhất liền chìm đắm trong ánh mắt đó, khẽ buông một tiếng thở dài, cô đưa tay ra đặt vào lòng bàn tay anh.

Tô Thích lập tức nắm chặt tay cô, khẽ khàng dẫn lối, kéo Ngụy Nhất sát vào lòng mình, đi đến giữa đám đông đang khiêu vũ.

Ngụy Nhất không cầm lòng được, quay lại nhìn Trâu Tướng Quân một cái. Trâu Tướng Quân vẫn đứng yên đó, nét mặt tối sầm, chớp mắt cũng thấy rõ dấu vết của sự tổn thương ghê gớm. Ngụy Nhất vội vàng quay nhìn về hướng khác.

“Cô bé”, Tô Thích khe khẽ gọi, hai người đều suýt rơi nước mắt.

“...” Ngụy Nhất cúi mặt xuống, không đáp lời.

Ánh mắt của Tô Thích nhìn ra xa, buông một tiếng thở dài, nói: “Anh sắp đi rồi. Trước khi đi, anh muốn được em tha thứ”.

Ngụy Nhất sững người, ngẩng đầu nhìn anh, trên khuôn mặt khôi ngô tuấn tú đó lộ rõ vẻ chân thành mà lưu luyến. Cuối cùng cô cũng đáp lại: “Đi đâu?”.

“Đi Mỹ.”

“Sẽ không quay về nữa sao?”

“Có lẽ vậy.” Tô Thích ngập ngừng một lát, rồi vẫn nói, “Anh đã rất do dự, không biết có nên đi hay không. Mãi tới ban nãy mới quyết định”.

Ban nãy, Ngụy Nhất vừa chấp nhận lời cầu hôn của Trâu Tướng Quân.

Ngụy Nhất vô cùng đau khổ, cũng có thể cảm nhận được vòng tay đang ôm lấy phần eo của mình thít chặt hơn. Cô càng thêm hoảng hốt, không biết rằng quyết định trọng đại trong cuộc đời mỗi người đó, liệu có quá nóng vội hay không.

Cô đã vậy mà anh cũng thế.

“Cô bé, em có thể tha thứ cho anh chứ?”, Tô Thích hỏi.

“Vâng”, Ngụy Nhất nói, ngoan ngoãn như lần đầu gặp anh vậy.

Cuối cùng, ý chí dù kiên cường mạnh mẽ đến mấy cũng không thắng nổi sự rộng lượng của tình yêu.

Tô Thích bỗng rất muốn hôn cô. Anh khó có thể kiềm chế bản thân mình, cúi người xuống, lướt nhẹ đôi môi dịu dàng lên vầng trán của Ngụy Nhất, nhẹ nhàng như chỉ thoảng qua.

Ngụy Nhất không chút đề phòng, kinh ngạc tới nỗi đôi chân liên tục bước sai nhịp.

Một điệu nhảy còn chưa kết thúc, Trâu Tướng Quân không nói không rằng, lôi Ngụy Trích Tiên bước tới dúi vào trong vòng tay Tô Thích, sau đó kéo Ngụy Nhất rời xa chỗ đó.

“Chú ý thân phận của mình!”, Trâu Tướng Quân rõ ràng là đã quan sát tất cả, anh có chút tức giận, lạnh lùng nói với Ngụy Nhất.

“Xin lỗi”, Ngụy Nhất cúi đầu xuống, hai hàng nước mắt lại tuôn rơi.

Trâu Tướng Quân không biết làm thế nào, một lát sau, anh lại kéo cô vào lòng, hôn mạnh lên trán cô, dường như muốn xóa hết dấu vết nào đó ban nãy. Sau đó, anh lại khẽ khàng hôn lên môi cô, đè chặt đôi môi của mình ở đó, liên tục xoay chuyển.

Trong lòng hai người đều hiểu rõ, giọt nước mắt đó đã tuôn rơi vì ai.

Hạ tuần tháng Mười hai, Tô Thích và Ngụy Trích Tiên cùng bay sang Mỹ.

Rất nhiều người trong trường đã tới tiễn chân anh - nhân vật như một thiên thần, một truyền kỳ của trường Đại học S này.

Ngụy Nhất nói, cô phải tham dự kỳ thi tiếng Anh cấp bốn nên không đến tiễn được, chỉ gọi điện thoại chúc hai người thượng lộ bình an.

Ở khu chung cư Xuân Thành, đã có biết bao ngày Tô Thích bắt cô ngồi học từ mới để chuẩn bị cho kỳ thi tiếng Anh cấp bốn; đã có biết bao ngày khi ngồi đọc sách, suy nghĩ giải bài tập, chiếc bút trong tay cứ xoay qua xoay lại liên tục rồi lại bị Tô Thích cười nhạo, khẽ trách mắng... Còn những bữa cơm do chính tay cô nấu, những món rau muối do cô tự làm. Trong nhà tắm, liệu có còn chiếc bàn chải đánh răng in hình gấu Pooh của cô không? Gần cửa, đôi dép lê cỡ 33 bé tới nỗi một tay là có thế nắm gọn của cô đã bị mang đi chưa?

Tất cả những thứ đó, Tô Thích đều nhớ rất rõ.

Ngụy Nhất không ra sân bay tiễn họ, chỉ nhờ một người bạn trong trường giúp cô mang một gói nhỏ cho anh. Tô Thích mở ra xem, khóe mắt anh ấm nóng - trong lòng bàn tay anh là chiếc chìa khóa sáng lấp lánh đang nằm yên lặng.

Trong phòng thi, bốn bề yên tĩnh, chỉ nghe thấy tiếng ngòi bút sột soạt chạy trên giấy.

Bầu trời trong xanh vời vợi không một gợn mây, một chiếc máy bay bay ngang qua đó, một giọt nước mắt cũng lặng lẽ rơi, rơi trên mặt bàn của Ngụy Nhất - trên mặt bàn đã khắc sâu hai chữ “Tô Thích”.

Cô tự nói với bản thân, từ nay về sau, không được nghĩ ngợi gì nữa. Dòng thời gian được khắc trên mặt bàn ấy đã ướt đẫm và vĩnh viễn dừng lại tại đó.

Những ngày tháng sau này, dù là trong rừng hoa đua nở của tháng Ba hay trong ánh nắng rạng rỡ của tháng Tư, vào một ngày nào đó, khi những tháng ngày rung động lòng người của ngày hôm qua đã trở thành kỷ niệm, có lẽ, lần sau gặp lại, cô đã là vợ của người ta rồi. Nếu trong một buổi chiều mùa xuân ngập tràn ánh nắng, họ vô tình gặp lại nhau, có lẽ cô vẫn có thể ung dung tự tại chào anh, “Xin chào, trước đây em đã thầm yêu anh”.

Ba Mươi Mốt
TRÂU TƯỚNG QUÂN BUỒN RẦU THẤT VỌNG

M
ột năm nhanh chóng trôi đi.

Ngụy Nhất không thay đổi gì nhiều, vẫn là một cô bé ngốc nghếch chưa qua nổi kỳ thi tiếng Anh cấp bốn.

Ngụy Nhất đã là sinh viên năm thứ ba rồi. Độ tuổi hai mươi càng khiến cô trở nên trẻ trung, hấp dẫn. Ở trường, cô vẫn là người sống kép kín, nội tâm, lặng lẽ, không nói nhiều, mọi tâm trí đều được cất giấu thật kỹ trong lòng.

Nhưng, ít nói cũng có điểm tốt, những người ít nói thường khá thần bí. Ngụy Nhất đã là sinh viên năm thứ ba, vì ít nói, các em khóa dưới vừa có thái độ hiếu kỳ vừa rất tôn trọng cô, điều này khiến Ngụy Nhất có thêm chút uy tín.

Trâu Tướng Quân thường xuyên tới trường tìm cô. Anh vẫn khiêm nhường lái chiếc Volkswagen, dường như không gây thêm sự chú ý nào cho đám sinh viên trong trường. Những người biết Ngụy Nhất đã có vị hôn phu cực kỳ ít, những nam sinh thổ lộ tình cảm với cô lại nhiều hơn tưởng tượng. Mọi người đều cảm thấy Ngụy Nhất gần gũi dễ thương, tính tình hòa nhã, khuôn mặt trắng trẻo hay cười, không giống như đám con gái có chút nhan sắc nhưng kiêu ngạo trong trường, cô nào cô nấy đều sở hữu những ánh mắt sắc lạnh như dao. Ngụy Nhất tính tình dịu dàng, khi từ chối người khác cũng dịu dàng như vậy, ban đầu là ánh mắt lo sợ vì được yêu chiều, sau đó là khuôn mặt đầy áy náy và một giọng nói nhỏ nhẹ: “Xin lỗi, thật sự xin lỗi bạn, mình không thể đón nhận tình cảm đó được!”. Vậy là, mặc dù bị từ chối, phái mạnh cũng cảm thấy như vừa được tắm gội trong gió xuân, càng thất bại lại càng mạnh mẽ.

Những âm hồn tiểu quỷ mãi không tan biến đó luôn khiến Trâu Tướng Quân không thoải mái, anh thấy Ngụy Nhất cứ nhắn tin đi nhắn tin lại với những người đang theo đuổi mình, trong bụng đầy một bồ tức giận: “Em có thể không cho lũ chó sói đói khát, thèm nhỏ dãi đó số điện thoại nữa được không?”.

Ngụy Nhất nói một cách vô tội: “Họ xin số điện thoại từ Nguyệt Nguyệt đấy chứ!”.

“Vậy em có thể chọn cách không trả lời tin nhắn nữa!”

Ngụy Nhất chớp chớp mắt: “... Làm như thế thì người ta sẽ rất đau lòng”.

Trâu Tướng Quân gõ mạnh vào cái đầu đang giả bộ mơ màng của cô, sa sầm nét mặt hét lên: “Không được phép trả lời!”.

Ngụy Nhất ôm lấy trán, ngước đôi mắt đáng thương ngây thơ như chú nai con lên, luôn miệng kêu đau.

Trâu Tướng Quân nhủ thầm trong bụng, chỉ có người khác là lọt được vào trái tim của em, còn anh, anh đau lòng lắm em có biết không.

Thực ra, mấy đối thủ choai choai, lông cánh còn chưa mọc đủ đó không đáng để Trâu Tướng Quân phải nhọc công suy nghĩ, anh cũng không rỗi rãi đến mức đi ghen tị với mấy cậu bé mới chỉ hai mươi tuổi đầu. Nhưng gần đây, trong đám các chàng trai theo đuổi Ngụy Nhất, có một nhân vật rất nổi trội, nhân vật này đã làm thay đổi cả ý thức đánh ghen của Trâu Tướng Quân.

Ngụy Nhất quen Cát Thừa Hựu trong lúc chạy thể dục buổi sáng. Cô chạy theo vòng tròn nhỏ, còn Cát Thừa Hựu men theo vòng tròn lớn nhất trên sân vận động.

Đây là hình thức luyện tập được cô duy trì trong suốt hai năm liền, nó giúp sức khỏe của Ngụy Nhất khá lên nhiều. Ban đầu, Cát Thừa Hựu cũng không chú ý nhiều tới Ngụy Nhất, hai người cứ ai chạy đường của người nấy trong suốt một năm, mãi sau này mới dần để ý tới đối phương. Hóa ra, trong mỗi buổi bình minh, còn có một người nữa cũng mồ hôi đầm đìa như mình, cùng hưởng thụ sự hưng phấn do luyện tập mang lại. Phần lớn các chàng trai trẻ tuổi đều có một trái tim dễ rung động, trong trái tim của Cát Thừa Hựu, đó cũng được coi là một việc vô cùnglãng mạn, đủ làm rung động lòng người rồi.

Sau đó, khi đã quen mặt, cũng không biết ai có ý định trước, gật đầu mỉm cười chào khi hai người chạy ngay sát bên nhau.

Cuối cùng, cả hai đều cảm thấy khuôn viên trường như nhỏ lại, ở đâu cũng có thể gặp nhau. Một lần, họ gặp nhau ở nhà ăn, Cát Thừa Hựu lần đầu tiên chủ động chào Ngụy Nhất, cười nói: “Tan học rồi à?”.

“Ừm.”

“Để tớ xếp hàng giúp cậu nhé, cậu ăn gì?”

“Á! Không cần đâu!”

“Không sao, cậu mau đi lấy chỗ ngồi đi.”

Cát Thừa Hựu đón lấy hộp cơm màu xanh nhạt có in hình chú gấu nhỏ trên nắp hộp của Ngụy Nhất, giọng điệu dịu dàng nhưng ẩn giấu trong đó là một áp lực rất lớn.

Ngụy Nhất vốn bản tính hiền lành, cũng không phản kháng gì, lập tức đi kiếm chỗ ngồi.

“Cậu tên là Ngụy Nhất đúng không?” Cát Thừa Hựu ngồi xuống phía đối diện, xúc một thìa cơm to đưa vào miệng, nở một nụ cười thật cởi mở.

“Ừm? Sao cậu biết?”, Ngụy Nhất hỏi.

Cát Thừa Hựu không trả lời câu hỏi một cách rõ ràng, trong tâm trí cậu còn đang mải nhớ về hình ảnh sinh động, tràn đầy sức sống của Ngụy Nhất cùng mái tóc đuôi gà trẻ trung, lắc qua lắc lại trong mỗi bước chạy hằng sáng.

“Cậu thử đoán xem?”

Bắt gặp cái nhìn chăm chú từ đôi mắt hai mí xinh đẹp kia, Ngụy Nhất hơi lúng túng, cảm giác sau lưng nóng ran, cô liền cúi đầu xuống lặng lẽ ăn cơm.

“Tớ học năm thứ hai, khoa Tin học, kém cậu một khóa.” Cát Thừa Hựu không hề để ý tới vẻ trầm lặng của Ngụy Nhất, thao thao bất tuyệt, “Nhưng, xem ra, cậu còn nhỏ tuổi hơn tớ nhiều”.

“Ờ”, Khuyết điểm lớn nhất của Ngụy Nhất là không biết cách giao lưu với những người lạ mặt.

“Sau này, nếu máy tính của cậu bị hỏng thì lúc nào cũng có thể đến tìm tớ.”

“Ừm.”

“Vậy cậu cho tớ số điện thoại nhé!”

“Á?”

“Để tiện cho việc tớ sửa máy tính giúp cậu mà!”

“...” Ngụy Nhất cắn vào chiếc thìa, trợn tròn mắt, lắp ba lắp bắp, “Nhưng... máy tính của tớ không hỏng...”.

“Rồi cũng sẽ hỏng thôi! Phòng xa vẫn hơn mà!”

Vậy là, số điện thoại của Ngụy Nhất đã bị đánh lừa để lấy đi như vậy.

Cát Thừa Hựu ăn rất nhanh, sau khi quét sạch mọi thứ, cậu vẫy tay gọi mấy anh bạn cùng đi. Nghĩ một lát, cậu quay lại gọi vào số điện thoại của Ngụy Nhất, nói cô lưu số của mình vào.

“Ờ”, Ngụy Nhất cứ ngồi ngây ra.

Ở trường, Cát Thừa Hựu cũng là một nhân vật có thể làm mưa làm gió, cũng giống như tất cả các sinh viên khác, trẻ trung, mạnh mẽ, sôi nổi, thêm vào đó là diện mạo hơn người, làn da trắng đến nỗi con gái cũng phát thèm, mái tóc rối màu vàng nhạt thả xuống tự nhiên, càng tôn vẻ tuấn tú phi phàm của cậu. Cát Thừa Hựu rất được các bạn nữ quý mến. Thời trung học, cậu từng tham gia luyện tập chạy đường dài, là vận động viên bậc Hai cấp Quốc gia, khi tham dự kỳ thi đại học, môn thể dục cũng được cộng thêm điểm, mỗi lần nhà trường tổ chức hoạt động thể thao, đều không thể vắng mặt Cát Thừa Hựu. Phái đẹp vốn đã không có cảm tình và năng khiếu với hai môn Tin học và Thể dục, vì vậy, hai sở trường này của cậu đều chiếm ưu thế. Biết hát, biết chơi đàn ghi ta, nhân duyên của cậu ở trong trường cũng không đến nỗi tồi. Chỉ cần cậu mặc bộ đồ thể thao, đứng dưới ánh mặt trời là có thể nhận được vô số sóng mắt đưa tình và sô cô la của hàng loạt nữ sinh si tình trong trường. Trong mười sinh viên nữ thì có tới chín cô rưỡi đã từng thầm thì dò hỏi thông tin về cậu.

Cát Thừa Hựu nở nụ cười đầy mê hoặc, nói một câu tạm biệt rồi đi luôn.

Ngụy Nhất mơ màng một lát, cũng may, cô là nữ sinh không biết gì về đại danh của cậu ấy. Nhìn vào dãy số hiện trên màn hình điện thoại, vắt óc suy nghĩ, cuối cùng cô cũng đánh được bốn chữ tập chạy buổi sáng vào danh bạ những người cần liên lạc.

Ba cô bạn cùng phòng đến nhà ăn hơi muộn một chút, khi họ vừa bước vào, chỉ nhìn thấy chàng hoàng tử họ Cát đang chào tạm biệt Ngụy Nhất. Cả bọn chạy bổ tới, Nguyệt Nguyệt - đại ca của phòng là kích động nhất: “Nhất Nhất, cậu cũng quen với cậuCát đó sao?”.

“Gì cơ?”, Ngụy Nhất cảm thấy mông lung không hiểu.

“Cát Thừa Hựu, sinh viên năm thứ hai khoa Tin học đó! Chính là người ban nãy nói chuyện với cậu ấy! Lại là một hoàng tử trong trường, người kế nhiệm thiên thần họ Tô của trường Đại học S đấy, vừa mới lên năm thứ hai nhưng đã xếp thứ hai trong bảng xếp hạng thần tượng trên trang web của trường, chỉ đứng sau mỗi thiên thần họ Tô thôi. Nhưng, thiên thần đã xa trường bao năm rồi, vị trí của cậuCát giờ đây luôn giữ vững ở vị trí số một!”

Ngoài mặt thì Ngụy Nhất tươi cười nhưng trong lòng lại dấy lên một cảm giác đau khổ khi nghe họ nhắc tới tên gọi đó.

“Đúng vậy! Rất đẹp trai, rất đàn ông nhé!”, Như Như nói.

“Chính xác, chính xác, đáng tiếc là nhỏ tuổi hơn bọn mình thôi”, Đình Đình nói.

“Nhỏ hơn thì đã sao nào? Mối tình chị em, mới nghĩ đến thôi là đã cảm thấy thật hưng phấn, thật khiến máu nóng trong người sục sôi...”, Nguyệt Nguyệt lại chìm vào mộng tưởng.

Bỗng nhiên, “Áaaa! Tớ nhặt được một hạt cơm của cậu Cát đánh rơi!”, Như Như hét lên điên cuồng như vừa nhặt được báu vật, giấu kỹ nó trước ngực.

“Áaaa... đồ đáng ghét, cậu kiếm được món hời rồi!” Khuôn mặt Đình Đình lộ rõ vẻ ngưỡng mộ.

Những ngày sau đó, việc chạy thể dục buổi sáng dường như đã trở thành cuộc gặp gỡ có chủ ý. Ngụy Nhất dù không nhạy bén đến mấy cũng có thể cảm nhận được sự gần gũi của Cát Thừa Hựu. Cảm nhận trực quan nhất, đó là giờ đây vào mỗi buổi sáng, cậu ấy không chạy ở đường chạy lớn nhất nữa mà sánh vai cùng Ngụy Nhất.

Nghỉ ngơi sau khi chạy xong, Cát Thừa Hựu thường nhiệt tình ra quyết định giúp Ngụy Nhất, tổng hợp thời tiết của ngày hôm đó và nên ăn những món gì. Sau đó, ngày nào cũng giúp Ngụy Nhất mua cơm, để Ngụy Nhất đi kiếm chỗ ngồi, không những thế, lần nào cũng làm ra vẻ đó là chuyện đương nhiên, khiến Ngụy Nhất không biết phải từ chối thế nào.

Nhưng, Cát Thừa Hựu chưa hề có những thổ lộ rõ ràng gì đối với Ngụy Nhất, cậu ấy không nói, Ngụy Nhất đương nhiên cũng không thể tự làm ra vẻ đa tình để từ chối trước. Tuy nhiên, thái độ mập mờ đó đã nhanh chóng bị Trâu Tướng Quân phá tan một cách tàn bạo.

Rất lâu trước đó, Trâu Tướng Quân đã chú ý tới một đối tượng hay gọi điện cho Ngụy Nhất, nhưng khi thấy trong danh bạ điện thoại của cô có tên tập chạy buổi sáng, anh liền đoán ra ngay. Cho tới tận ngày hôm đó, anh có việc phải làm thâu đêm, sáng sớm bỗng nhiên cao hứng, tắm rửa xong liền phóng xe tới trường Đại học S thăm Ngụy Nhất.

Dạo này Trâu Tướng Quân rất bận, bà Trâu dường như cảm thấy chút gánh nặng của tuổi tác, đã có ý định lui về nghỉ ngơi, muốn giao hết mọi việc ở công ty cho con trai tiếp quản. Công việc của Trâu Tướng Quân vốn đã rất nhiều, cộng thêm những việc mà mẹ bàn giao khiến anh bận tới tối mắt tối mũi. Thức khuya làm việcđã trở thành chuyện thường ngày, anh cũng không còn nhiều hơi sức để quản lý cô gái họ Ngụy kia nữa.

Ngụy Nhất cũng rất vô tư, anh không đến, cô tuyệt nhiên cũng chẳng qua. Trước giờ cô chưa từng chủ động gọi điện cho anh lấy một lần. Sau mỗi lần bận tối mắt tối mũi, hễ có chút thời gian rảnh rỗi, nghĩ tới Ngụy Nhất, Trâu Tướng Quân lại vừa buồn bực vừa chẳng biết phải làm thế nào.

Đã nửa tháng không gặp, giờ nhìn thấy bóng dáng nhỏ bé quen thuộc của Ngụy Nhất trên sân vận động, trong bầu không khí mát lành của buổi sáng sớm, cô nhanh nhẹn như một chú thỏ con, trong lòng anh trào dâng cảm giác ấm áp ngọt ngào, bao nhiêu mệt mỏi và bất mãn cũng đều được xua tan hết. Nhưng sau đó, khi nhìn kỹ lại, anh mới phát hiện ra bên cạnh cô còn cóngười đàn ông cao lớn khác. Trâu Tướng Quân dựa người vào một thân cây, đôi mắt sáng cứ chằm chằm nhìn đôi nam nữ đang cùng tắm dưới ánh nắng mặt trời buổi sáng kia, một cơn giận dữ bốc cao lên tận mây xanh.

Ngay lúc đó, anh chỉ muốn xông thẳng tới, đánh cho tên kia một trận và nói với hắn ta rằng, không ai có thể tùy tiện làm vấy bẩn bất cứ người phụ nữ nào của Trâu thiếu gia ta. Sau đó, anh sẽ lôi cô gái kia lên giường, chà đạp cuồng loạn trên người cô ta, để cô ta biết rằng, từ nay về sau, ai mới là chủ nhân của cô ta. Trâu Tướng Quân vốn không phải là người hiền lành, chuyện sống chung đã được anh nhắc tới không dưới mười lần. Ngụy Nhất thì luôn lấy lý do vẫn đang là sinh viên mà kiên quyết từ chối. Trâu Tướng Quân cũng mềm lòng, nghĩ dù sao cô ấy cũng kém anh nhiều tuổi như vậy, chuyện sống chung cứ đợi thêm hai năm nữa. Nhưng cô ấy lúc nào cũng mơ mơ màng màng, ngây thơ ngốc nghếch, chưa đến kỳ hoa nở rực rỡ nhất đã bị không biết bao nhiêu người đàn ông muốn hái vềrồi.

Từ trước tới giờ, mỗi khi xử lý việc gì, Trâu Tướng Quân cũng đều ngông cuồng ngang ngược, nhưng lần này anh cứ đứng yên bất động.

Trâu Tướng Quân nhìn trong lớp sương mù mỏng tang kia, có hai bóng người, một cao lớn, một nhỏ bé, vai sát vai cùng chạy từng bước nhỏ, bỗng anhcảm thấy cảnh tượng ấy sao sinh động đến thế. Chàng thanh niên trẻ trung mạnh mẽ cùngcô gái rạng rỡ xinh đẹp, một người ngước mắt lên, một người sải từng bước dài, cả hai đều tràn trề sức trẻ. Trâu Tướng Quân đã qua độ tuổi đó, đây là lần đầu tiên trong đời, anh có cảm giác ngưỡng mộ và lo sợ trước một chàng trai trẻ mới hai mươi tuổi đầu trong trường học. Dù rằng anh không nghĩ mình đã già, nhưng còn Ngụy Nhất, cô gái đó cũng không hề bận tâm ư? Dù sao, anh cũng lớn hơn cô chín tuổi, chủ đề trò chuyệncủa anh, cô ấy không hiểu, thế giới của cô ấy, anh cũng hoàn toàn không có hứng thú. Cô ấy làm những việc gì ở trường, vì cái gì mà cười, vì điều gì mà buồn bã,tất cả những điều đó anh đều không biết, cũng chưa bao giờ nghĩ rằng phải hạ mình để tìm hiểu.

Chênh lệch chín tuổi, cũng giống như khoảng cách giữa hai thế hệ. Cô ấy có thực sự tình nguyện không?

Hai năm ở bên nhau, Trâu Tướng Quân ngày càng cảm thấy Ngụy Nhất chỉ vui vẻ bề ngoài. Cô ấy không thích nói nhiều, không dễ dàng tâm sự với người khác, có bất cứ chuyện gì cũng chôn giấu thật kỹ, luôn chỉ mỉm cười và luôn nhẫn nhục chịu đựng. Chỉ đôi khi, tình cờ nhìn thấy cô ấy ngồi ngây người ủ ê rầu rĩ, anh mới cảm thấy đó là một cô gái bằng xương bằng thịtvừa bước qua độ tuổi hai mươi.

Thậm chí, cô ấy chưa bao giờ thổ lộ một cách rõ ràng rằngmuốn được ở bên anh, rằng kết hôn với anh là niềm hạnh phúc của đời mình... Trâu Tướng Quân bỗng có một ý nghĩ.Anh bị ý nghĩ đó làm giật mình kinh sợ: Chỉ cần không phải Tô Thích, đối tượng là ai cũng không còn ý nghĩa nữa rồi;cô ấy không còn tình cảm, cũng không còn khát vọng theo đuổi và tìm kiếm hạnh phúc nữa.

Cũng giống như con chim sợ cành cong, bị Trâu Tướng Quân đem nhốt trong lồng, nhốt lâu ngày rồi, đến khi mở cửa ra, nó cũng quên cả việc mình còn có thể bay ra ngoài.

Đang trong lúc anh đang đau khổ vì những suy nghĩ đó, Ngụy Nhất đã nhìn thấy anh, cô chạy lại, lo sợ gọi: “Trâu Tướng Quân”.

Trâu Tướng Quân nhìn cô, lại nhìn chàng trai trẻ trung với khuôn mặt mâu thuẫn phía sau lưng cô, nở nụ cười với Ngụy Nhất.

Ngụy Nhất cứ tưởng sẽ bị Trâu Tướng Quân quát mắng một trận, nhưng không ngờ anh không tức giận, lại còn mỉm cười, điều này khiến cô càng lo sợ.

Ngụy Nhất trấn tĩnh một lát, khẽ hắng giọng giới thiệu: “Đây là cậu bạn học khóa dưới của em, tên là Cát Thừa Hựu”.

Sau đó cô quay lại nhìn Cát Thừa Hựu, nói: “Cát Thừa Hựu, đây là Trâu Tướng Quân”.

Một người đàn ông tràn đầy khát vọng chiếm hữu và hệ số nguy hiểm cực cao từ trên trời rơi xuống khiến Cát Thừa Hựu bị kích động tới nỗi rất lâu mà vẫn không kịp định thần lại, cậu đưa tay ra bắt tay Trâu Tướng Quân một cách vô thức.

Hai người đàn ông ngầm phát huy sức mạnh.

Cát Thừa Hựu liếc nhìn Trâu Tướng Quân một cái, liền biết ngay bản thân mình không phải là đối thủ. Anh chàngtrước mặt này mặc bộ trang phục không hề tầm thường, cao lớn khôi ngô, trong đôi mắt sáng sâu thẳm kia có sự ngông cuồng, bá chủ, đồng thời lại có trí tuệ và sức mạnh của một người đàn ông trưởng thành - điều mà không phải chỉ trong một, hai ngày là có thể rèn luyện được.

Trâu Tướng Quân thầm đánh giá về người đang đứng trước mặt, trong lòng rầu rĩ, bất cứ điểm gì của cậu ta cũng không bằng mình, ưu thế duy nhất của cậu ta là gần với Ngụy Nhất hơn. Khoảng cách đã gần, mà tư tưởng lại càng gần.

“Anh ấy là vị hôn phu của tớ”, Ngụy Nhất nói.

Trong giây lát, phản ứng của hai người lại càng không giống nhau. Cát Thừa Hựu thì kinh ngạc đến thất sắc, Trâu Tướng Quân lại dương dương tự đắc.

Ngụy Nhất là người phụ nữ đầu tiên mà Trâu Tướng Quân có tình cảm thật lòng, có thể coi đó là mối tình đầu của anh. Vậy là, anh quả nhiên giống như một thiếu niên đang say đắm trong những rung cảm đầu đời, tự ti, nhẫn nhục, vừa lo lắng không với tới được, lại sợ rằng sẽ bị mất đi người con gái trong lòng mình. Hơn nữa, chỉvì một lời xác nhận đơn giản của cô ấy mà anh càng thêm sung sướng, phấn khởi.

Mọi phiền muộn trong lòng Trâu Tướng Quân trước đó đều đã được xóa sạch, anh khom lưng nói với Cát Thừa Hựu: “Anh và vợ phải đi ăn sáng rồi, em cứ tự nhiên nhé!”.

Nói xong, không nhìn thêm cậu ta một lần nào nữa, anh kéo tay Ngụy Nhất, ngẩng cao đầu bước đi. Suốt thời tuổi trẻ, Trâu Tướng Quân dọc ngang tình trường nhưng lại không biết ăn nói ra sao trước mặt người con gái mà anh thực sự yêu thương, càng không biết phải thể hiện như thế nào trước một cô gái ngốc nghếch như Ngụy Nhất. Nhưng từ bây giờ, anh tin rằng, chỉ cần anh luôn nắm chặt tay cô và không cần phải nói nhiều, như thế là đủ.

Giống y như lúc này đây.

Ngụy Nhất còn muốn quay người lại chào tạm biệt Cát Thừa Hựu. Trâu Tướng Quân lại vòng tay ôm chặt eo cô, cúi người xuống, ghé sát vào tai cô, nói chỉ để mình cô nghe thấy: “Nếu không muốn anh hôn em ngay tại đây thì hãy ngoan ngoãn, đừng cử động!”.

Ngụy Nhất lập tức cúi đầu xuống đi theo anh, hai vành tai trắng ngần của cô ửng đỏ.

Trong mắt Cát Thừa Hựu, hai người đó rõ ràng là đang đồng lòng âu yếm.

Ba Mươi Hai
MỘT BỮA SÁNG ỒN ÀO

N
gụy Nhất vừa chạy bộ xong, tinh thần phấn chấn, bỗng nhớ tới món cháo ngô. Căng tin trường nấu món này tuyệt ngon, ngoài vài hạt sạn nhỏ hoặc vài con sâu gạo ra thì chẳng tìm được thứ tạp chất nào khác trong đó được. Mùi vị cũng đậm đà, rất được Ngụy Nhất yêu thích.

Vậy là Ngụy Nhất hào hứng nói với Trâu Tướng Quân: “Em mời anh ăn sáng nhé! Món cháo ngô ở căng tin trường em ngon lắm”.

Trâu Tướng Quân thầm nghĩ, cái gì mà ăn ở căng tin, lại còn cả món cháo ngô gì gì đó nữa, nghe tên là đã chẳng thấy ngon lành gì rồi. Đang lúc định phản đối, bỗng nhiên anh nhớ ra, muốn xâm nhập vào tư tưởng của Ngụy Nhất thì đầu tiên phải hạ cố thị sát dân tình. Vậy là anh liền nở nụ cười nhẹ nhàng, ra vẻ độ lượng của một vị lãnh đạo, vui vẻ đồng ý.

Trường Đại học S có tới hơn một vạn sinh viên, trừ đi chín mươi phần trăm số sinh viên ngủ nướng, trừ tiếp năm phần trăm số sinh viên không ăn sáng, vẫn còn một bộ phận nhỏ sinh viên tới căng tin mua đồ ăn. Lúc này, bánh bao và màn thầu vừa ra lò, còn đang nóng hôi hổi. Hôm nay, số lượng sinh viên không ít, tranh cãi inh ỏi, vô cùngồn ào náo nhiệt. Trâu Tướng Quân vốn ưa sạch sẽ, chê bàn ăn đầy vết dầu mỡ, ghế ngồi cũng bẩn, anh cau mày định đánh trống lui quân.

Ngụy Nhất thông thạo dẫn đường phía trước, sau đó quay lại nói với anh: “Muốn ăn gì?Anh cứ ngồi đó chờ em, em đi mua đồ ăn”.

Trâu Tướng Quân nghĩ tới việc bản thân mình không quen đường đi lối lại trong căng tin, vốn đã không định tự mình đi mua thức ăn, bèn ngồi yên vị, móc ví tiền ra, nói: “Em cầm ví của anh đi, muốn ăn gì thì mua”.

Ngụy Nhất nói: “Em có tiền rồi”.

Trâu Tướng Quân không vui: “Tiêu tiền của phụ nữ một lần là đủ rồi”. Trâu Tướng Quân có tính thù dai, anh còn nhớ rõ, lần trước, khi đi xe buýt anh đã phải tiêu hai tệ của Ngụy Nhất.

Ngụy Nhất ngó vào trong ví tiền, một tập tờ bạc mệnh giá một trăm tệ, tờ mệnh giá nhỏ nhất cũng là năm mươi tệ, liền nói: “Không có tiền lẻ sẽ bị các cô chú bán hàng trong căng tin mắng đấy”.

Trâu Tướng Quân lại rút trong ví ra một chiếc thẻ ATM hạng VIP, đưa cho cô: “Vậy thì thanh toán bằng thẻ”.

Ngụy Nhất dở khóc dở cười, nói: “Ở căng tin làm sao thanh toán bằng thẻ được! Em có phiếu mua cơm đây rồi. Rốt cuộc anh ăn gì? Quyết định xong chưa?”.

Từ nhỏ tới lớn, một nửa thời gian đó, Trâu Tướng Quân đã sống ở nước ngoài, hồi học cấp ba trong nước cũng chưa từng đặt chân tới căng tin trường học. Anh đưa mắt liếc xung quanh tìm những thứ đại loại như thực đơn gì gì đó, rồi ủ rũ phát hiện ra rằng ngay cả thứ ấy cũng không có. Suốt đêm qua thức làm việc, giờ bụng đã đói mềm, anh nhắm mắt tiện miệng gọi tên các món ăn: “Nước cam ép, hai lát bánh mì đen, bún cá sốt măng, thịt bò tái nướng tiêu đen sa lát cá thu, có không? Không có thì gọi món sa lát rau xanh vậy, thêm hai quả trứng ốp, chỉ chiên một mặt, tuyệt đối không chiên chín quá, không cho mì chính...”.

Ngụy Nhất đứng yên bất động, ngửa mặt nhìn trời.

Trâu Tướng Quân hỏi: “Sao thế? Không nhớ được hết hả?”.

Ngụy Nhất khẽ hắng giọng, khom người xuống rồi khẽ khàng nói: “Khởi bẩm lão Phật gia, căng tin làm gì có những món cao lương mỹ vị đó ạ!”.

“Không có sao? Căng tin to như thế này mà những món như vậy cũng không có sao?”, Trâu Tướng Quân không thể tưởng tượng nổi. Ngụy Nhất nghĩ một lát, nói một cách nghiêm túc: “Món trứng thì có, món trứng nấuvới lá chè xanh, ăn không?”.

Trâu Tướng Quân trợn ngược mắt, chán nản nói: “Thôi được rồi, được rồi, em ăn gì thì mua cho anh một suất đúng như vậy”.

Bấy giờ Ngụy Nhất mới lon ton chạy đi.

Trâu Tướng Quân ngồi không một mình cảm thấy thật vô vị, bèn đưa mắt quan sát xung quanh. Trong căng tin, chỗ nào cũng có thể nhìn thấy những cặp tình nhân hết sức thân mật, họ đang đút thức ăn cho nhau, hết sức tự nhiên như thể bên cạnh chẳng có ai khác.Ngay cạnh chỗ anh ngồi cũng có một đôi uyên ương. Trâu Tướng Quân lặng lẽ quan sát họ, sự ngọt ngào kết dính như keo cùng tuổi trẻ vô tư không cần kiêng kị của họ khiến anh cảm thấy hoang mang, thầm nhủ, cô gái họ Ngụy kia, đến bao giờ mới ngoan ngoãn nương tựa vào mình như vậy.

Khi Trâu Tướng Quân đang ngây người ra ngồi ngắm người khác thì cũng có người đang trợn tròn mắt lên ngắm anh.

Bây giờ đang là tháng Tư, không nóng cũng chẳnglạnh. Trâu Tướng quân mặc một bộ vest cao cấp màu trắng bạc, không đeo ca vát, bên trong là chiếc sơ mi đen được may bằng một loại vải chất lượng cao, hai cúc cổ mở rộng, lộ rõ yết hầu đầy mê hoặc, trong vẻ tôn quý không mất đi phần phóng đãng, hơn nữa bản tính ngông cuồng bá chủ của anh hầu như không bị ảnh hưởng chút nào bởibối cảnh bụi bặm bẩn thỉu, nhớp nháp dầu mỡ của căng tin sinh viên, mà ngược lại càng tôn lên vẻ cao ngạo. Anh giống như một đóa sen trắng, gần bùn mà chẳng hôi tanh mùi bùn. Đám sinh viên mặc áo may ô, quần đùi, đi dép lê trong căng tin chốc lát đã trở thành những sinh vật làm nền cho Trâu Tướng Quân.

Vậy mà lúc này đây, chàng trai có dung mạo phi phàm, thề sẽ đùa giỡn càn khôn trong lòng bàn tay đó, trong ánh mắt lại hiện lên những nét buồn man mác… Bốn cô gái trẻ sành điệu bên cạnh mải nhìn ngắm anh tới nỗi rớt cả nước miếng. Ngập ngừng một hồi, họ cùng lao tới, đứng xung quanh Trâu Tướng Quân, tạo thành một vòng vây kín tới nỗi một giọt nước cũng không thể lọt ra ngoài được.

“Anh đẹp trai ơi, anh đến đây tìm ai thế?”

“Anh đẹp trai ơi, anh là học viên nghiên cứu sinh của trường à? Nhìn anh chẳng quen chút nào cả!”

“Anh ơi, bọn em ngồi ăn bên cạnh anh, chắc anh không thấy phiền chứ?”

Trâu Tướng Quân bị bốn cô gái sành điệu săn đón quá nhiệt tình, gây ồn ào tới mức buồn bực, đôi lông mày rậm nhíu lại, sa sầm nét mặt, không thèm đáp lời.

Đúng lúc đó, Ngụy Nhất lắc la lắc lư bê khay đồ ăn tiến lại gần, bị mấy cô gái sành điệu đó chắn đường, cô liềnkhẽ nói: “Xin nhường đường một chút, được không ạ?”.

Mấy cô gái sành điệu đó vờ như không nghe thấy, tiếp tục vây kín anh chàng đẹp trai.

“Cho đi nhờ một chút, được không?… Đây là chỗ ngồi của tôi mà!”, giọng nói của Ngụy Nhất đã cao thêm một chút.

Cô gái sành điệu A có mái tóc nhuộm màu đỏ rực, vừa hay đang đứng chắn trước mặt Ngụy Nhất. Cô ta quay người lại, liếc nhìn Ngụy Nhất một cái, thấy cô chỉ là một cô gái bình thường, liền trợn mắt lên lườm nguýt, bực bội nói: “Cô muốn ngồi là có thể ngồi sao?”, rồi quay đầu lại, nở một nụ cười thật dịu dàng với Trâu Tướng Quân: “Anh đẹp trai ơi, anh là người ở đâu vậy? Thật phong độ quá, mãi mà chẳng chịu nói câu gì cả”.

“Đây là chỗ ngồi của tôi, tôi đến trước”, Ngụy Nhất giải thích.

“Là anh đẹp trai này tới trước! Cô là ai của anh ấy? Dựa vào đâu mà đòi ngồi ở đây?”

“Tôi… tôi là…”, Ngụy Nhất rơi vào tình thế tiến thoái lưỡng nan. Trâu Tướng Quân cứ khoanh tay xem màn kịch hay, dường như chẳng có ý giúp cô giải thích gì cả. Buông một tiếng thở dài, Ngụy Nhất định để phần ăn của Trâu Tướng Quân lại đó rồi đi chỗ khác. Phần ăn của cô và của anh giống hệt nhau, một bát cháo ngô, một chiếc quẩy. Cô còn đặc biệt mua thêm cho anh một chiếc bánh bao nhân thịt. Khi Ngụy Nhất đưa tay lên bê bát cháo ngô, định đặt xuống mặt bàn, nhóm bốn cô gái sành điệu liền nhìn cô đầy kinh ngạc, rồi lại quay sang nhìn Trâu Tướng Quân, thấy anh không có phản ứng gì, trong lòng đã hiểu rõ, thầm đoán rằng Ngụy Nhất chắc chắn là con gái của một cô bán hàng nào đó ở căng tin, nên thần thái và điệu bộ của bốn cô lại như ban đầu.

Ngụy Nhất đặt đồ ăn xuống, liếc nhìn Trâu Tướng Quân một cái, thấy anh vẫn không nói gì, đôi môi nhỏ của cô khẽ cong lên, quay người định đi tìm bàn khác. Động tác chu môi quay người của Ngụy Nhất trông thật phóng khoáng, chỉ có điều sự phóng khoáng đó hơi quá đà, cú quay người quá nhanh, vô tình đá phải mu bàn chân của cô gái sành điệu B, loạng choạng, bát cháo ngô còn lại trên tay sóng ra ngoài, rớt một chút lên cánh tay của cô gái sành điệu C.

Ngụy Nhất hoảng hốt, vội giúp cô ta lau sạch vết bẩn, nói: “Xin lỗi! Tôi không cố ý!”.

Cô gái sành điệu C kia cảm thấy mất mặt trước anh chàng đẹp trai, lại bị chỗ cháo nóng rơi vào bỏng rát, cơn giận dữ bốc cao, đập bàn bực bội: “Đồ thối tha kia, mày cố ý phải không? Thích làm xấu mặt tao hả?”.

Nhóm bốn cô gái sành điệu này thường ngày đã quen lộng hành ngang dọc trong trường rồi, đám nam sinh không thèm để ý tới, còn những nữ sinh thì nhìn họ với ánh mắt coi thường, tất cả đều không muốn gây mâu thuẫn với loại người này. Mà bốn người bọn họ cũng thuộc típ người luôn lo sợ thiên hạ yên bình, vừa thấy có màn kịch hay, ba người còn lại lập tức đứng lên hùa vào theo.

“Tôi đã nói xin lỗi rồi mà!”, Ngụy Nhất thấy đối phương không hề hiểu lý lẽ chút nào, cũng có phần bực tức.

“Xin lỗi thì có tác dụng khỉ gì? Tao thưởng cho mày một cái tát, xem mày còn dám nói xin lỗi nữa hay không?” Nói xong, cánh tay phải của cô gái sành điệu C kia đã nhanh chóng giơ cao lên.

Hai tay Ngụy Nhất còn đang bê bát cháo, cô nhắm mắt,nghiêng đầu né tránh theo phản xạ, đợi mãi mà vẫn không thấy bất kỳ một cảm giác đau đớn nào. Trong giây lát, một tiếng kêu cầu khẩn vang lên bên tai: “Á... Đau quá! Buông em ra...”. Ngụy Nhất mở mắt ra nhìn, Trâu Tướng Quân vẫn ngồi yên trên ghế, bàn tay phải của anh đang nắm chặt lấy cánh tay nhỏ bé của cô gái sành điệu C, sắc mặt không hề thay đổi.

“Buông em ra, buông em ra!” Cô gái sành điệu C vẫn đang cố gắng giãy giụa một cách tuyệt vọng, đau tới nỗi mắt đã ngân ngấn nước.

“Chẳng phải đang rất tò mò xem cô ấy là ai của tôi hay sao? Để tôi nói cho mấy người biết!”, Trâu Tướng Quân vừa nói vừa đứng dậy, kéo Ngụy Nhất vào lòng mình, bàn tay kia vẫn không buông cánh tay của cô gái sành điệu C ra, nói một cách đầy hung dữ: “Cô ấy là vị hôn thê của tôi!”.

Bốn cô gái sành điệu đó mặt cắt không còn một giọt máu, cô gái bị Trâu Tướng Quân nắm chặt cổ tay đau tới nỗi nước mắt giàn giụa, dường như sắp khuỵu xuống để van xin.

“Các người cần phải thấy may mắn bởi tôi không bao giờ đánh phụ nữ”,giọng của Trâu Tướng Quân lạnh như băng, giống như vọng lên từ dưới địa ngục, ai nấy đều rất sợ hãi, vội vàng gật đầu.

“Nghe cho rõ đây, sau này, ai còn dám bất kính với người phụ nữ của tôi...”,đôi mắt sáng của anh nheo lại, lướt qua khuôn mặt của mấy người, ai nấy đều đang run rẩy sợ hãi, “Không cần tôi phải động tay, bản thân các người đều sẽ phải hối hận vì đã được sinh ra trên cõi đời này. Có tin không?”.

“Tin, tin!”, mấy cô gái gật đầu như bổ củi.

Cuối cùng, Trâu Tướng Quân rít lên một tiếng qua kẽ răng “Cút” rồi buông cô ta ra.

Bốn người họ lảo đảo lủi đi luôn.

Trâu Tướng Quân quay sang nhìn Ngụy Nhất, ánh mắt đã khôi phục lại vẻ ấm áp, uể oải nói: “Còn đứng ngây ra đó làm gì?Lại đây!”.

Ngụy Nhất chu miệng, không nói gì, dùng hết sức đặt mạnh chiếc bát xuống bàn, phát ra một âm thanh rất vang, thể hiện sự bất mãn của bản thân.

Khóe môi của Trâu Tướng Quân giấu một nụ cười, nói: “Hơ, em còn tỏ vẻ không vui nữa! Chồng vừa cứu em thoát nạn mà em không cảm ơn lấy một tiếng sao? Hả?”.

“Hứ!”,Ngụy Nhất phát âm ra đằng mũi, giống như tiếng kêu của một chú heo con.

“Sao thế?”, Trâu Tướng Quân cố gắng nhịn cười, cố ý hỏi.

“Anh bớt bắt nạt em đi có được không?”, Ngụy Nhất cao giọng.

Trâu Tướng Quân gõ nhẹ lên đầu cô: “Ngốc ạ!Là bọn họ bắt nạt em mà, anh cứu em đấy chứ!”.

“Hứ!”, Ngụy Nhất lại kêu lên như ban nãy, “Anh đã đi đâu, làm gì vậy hả? Hơn nữa, nếu không phải vì anh, bọn họ liệu có vây kín lại đây không?”.

Tâm trạng của Trâu Tướng Quân lúc đó đang rất tốt, anh bật cười thành tiếng: “Thế chồng em đẹp trai là việc có thể thay đổi được sao? Anh chẳng qua là muốn xem em có đem danh phận vị hôn thê của Trâu Tướng Quân ra khoe hay không thôi. Sao, việc thừa nhận là vợ của anh đối với em lại khó đến thế ư?”.

Ngụy Nhất vừa bị bắt nạt, lại hoảng sợ, tâm trạng không tốt, cô xị mặt xuống, không thèm để ý tới anh nữa.

“Thôi được rồi, ăn thôi! Nguội hết cả rồi đây này!”

Trâu Tướng Quân vỗ vỗ vào lưng cô, Ngụy Nhất vốn không hay giận lâu, tranh cãi vài câu là cho qua luôn. Bấy giờ, cô ngoan ngoãn cúi đầu xuống ăn cháo một cách ngon lành, phát ra những tiếng kêu khe khẽ.

Đối với những món ăn này, Trâu Tướng Quân có phần cảm thấy khó nuốt, tiện tay gắp đại một chiếc bánh bao, chậm rãi ăn. Nhưng thấy Ngụy Nhất ăn vô cùng ngon miệng, nét mặt thể hiện sự hài lòng, anh lại nghi ngờ rằng liệu có phải hai người họ đang ăn cùng một loại thức ăn giống nhau, liền nhìn vào bát của Ngụy Nhất.

“Thật sự ngon như thế sao?”, Trâu Tướng Quân hỏi.

Trâu Tướng Quân vốn chẳng thích thú gì món cháo ngô, nhưng thấy Ngụy Nhất hào hứng ăn, anh không kìm nén được, liền ghé sát lại gần cô.

Ngụy Nhất ngẩng mặt lên, hỏi: “Sao anh không ăn?Nếm thử đi, quả thực rất ngon đấy! Vừa thơm vừa ngọt!”.

Khuôn miệng vừa húp cháo xong còn dính chút bột màu vàng nhạt, giống như một vòm râu quanh miệng nhưng cô lại không hề hay biết.

Trâu Tướng Quân cố gắng nhịn cười, càng ghé sát cô hơn, nói, “Ừm, để anh thử xem”, sau đó dùng ngón tay lướt nhẹ quanh viền môi cô, lại đưa ngón tay dính đầy bột ngô đó vào miệng mình, cố ý làm động tác thật chậm, liếm láp. Khi thực hiện những động tác đó, đôi mắt đầy mê hoặc của anh cứ chăm chú nhìn Ngụy Nhất, ngầm thể hiện ý tứ mờ ám và dục vọng. Có thể biến động tác liếm ngón tay thành một hành động với ý đồ xấu xa, hơn nữa lại chẳng phân biệt thời gian, địa điểm như vậy, dưới gầm trời này chắc cũng chỉ có một chàng trai mặt dày không biết xấu hổ này thôi.

Ngụy Nhất ngồi ngây ra, quên cả phản ứng.

Trâu Tướng Quân cố ý chép chép miệng thật to, mặt mày rạng rỡ, tán thưởng: “Quả nhiên là vừa thơm vừa ngọt!”.

“Anh... đồ lưu manh...”, Ngụy Nhất đã kịp định thần lại, mặt đỏ lựng, “Đây là trường học! Sao anh không biết xấu hổ như vậy chứ?”.

“Anh không biết xấu hổ? Anh không lấy trực tiếp từ trên miệng em là tốt lắm rồi đấy!” Nói xong, anh ghé sát người, cười mờ ám: “Hay là thử lại một lần nữa?”.

Ngụy Nhất giật nảy mình sợ hãi, vội vàng đẩy anh ra: “Tránh ra! Tránh ra!”.

Trâu Tướng Quân thấy cô đỏ bừng mặt vì bị anh trêu chọc, trong lòng rất phấn khởi, bật cười sảng khoái.

Lúc bấy giờ, ba cô bạn cùng phòng ở ký túc bước vào căng tin, vừa đi vừa khoa chân múa tay bàn luận về một trang web nào đó. Nhìn thấy Ngụy Nhất và Trâu Tướng Quân, bọn họ vui mừng vẫy gọi.

Ba cô bạn cùng phòng vẫn còn mờ mịt không hiểu rõ thân phận của Trâu Tướng Quân, không biết anh ta là chú họ hay bạn trai của Ngụy Nhất, liền hỏi, Ngụy Nhất cũng ậm à ậm ừ, vì vậy họ đã ngầm kết luận rằng:Đó là mối tình loạn luân giữa chú và cháu.

Hôm nay, mới sáng sớm đã thấy Trâu Tướng Quân áo quần bảnh bao ngồi trong căng tin trường, trông vô cùng bắt mắt, thật đúng là rồng đến nhà tôm, ba người rất hứng khởi, chạy ào tới vây xung quanh hai người. Nói rằng có chú Trâu ở đây, mọi người ai nấy đều có thể nói được những câu tâng bốc.

Ba cô bạn cùng phòng ngồi xuống cùng bàn luận với hai người một cách tự nhiên, bốn cô gái cùng độ tuổi, líu la líu lo, trẻ trung, đầy cuốn hút.

Họ cùng thảo luận xem kỳ nghỉ dài của ngày lễ mùng Một tháng Năm tới nên đi chơi ở đâu.

Cuối cùng, họ quyết định đi leo núi,rủ Ngụy Nhất cùng đi, Ngụy Nhất nghĩ ngợi một lát, kỳ nghỉ lễ này cô cũng chưa có dự định gì, liền đồng ý.

Trâu Tướng Quân sa sầm nét mặt, nói: “Mùng Một tháng Năm mà em không đi với anh à?”.

Ngụy Nhất sợ sệt nhìn anh, không nói được câu nào.

Ba cô bạn cùng phòng đâu có thể để bầu không khí trầm lặng như vậy được, đồng loạt nói: “Ôi dào, cùng đi đi! Càng đông càng vui mà! Cùng đi, cùng đi nhé!”.

Ngụy Nhất lại nhìn sang Trâu Tướng Quân, mang theo tia hy vọng.

Trâu Tướng Quân nhướng nhướng đôi mày rậm, hỏi: “Rất muốn đi sao?”.

Ngụy Nhất khe khẽ gật đầu.

Trâu Tướng Quân nói: “Được thôi”.

Bốn cô gái cùng reo hò mừng rỡ, sau đó lại bắt đầu thảo luận xem mỗi người cần chuẩn bị bao nhiêu tiền.

Trâu Tướng Quân hiếm có dịp được thể hiện với người bên cạnh, cười nói: “Để anh mời. Thường ngày, mọi người đối xử với Ngụy Nhất rất tốt, lần đi chơi này, coi như là lời cảm ơn của anh đối với bọn em”.

Ba cô bạn cùng phòng không thể ngờ rằng một anh chàng Trâu Tướng Quân chỉ lái chiếc Volkswagen này hôm nay lại có thể hào phóng như vậy, ai nấy đều hò reo mừng rỡ.

Chỉ có Đình Đình là vẫn động lòng trắc ẩn, khẽ hỏi: “Sau khi mời bọn em rồi, về nhà liệu anh có phải ăn mỳ tôm suốt một tuần không?”.

Ngụy Nhất phì một miếng cháo ngô ra ngoài, không kìm được tiếng cười.

Trâu Tướng Quân thấy Ngụy Nhất vui vẻ, trong lòng cũng thoải mái, không so đo với câu hỏi ngốc nghếch của Đình Đình, tự tin nói: “Đồ chuẩn bị cho việc leo núi, anh cũng lo luôn. Có cần anh đưa thêm mấy anh em đi không? Lúc đó, họ có thể giúp các em mang vác hành lý, tiện chăm sóc lẫn nhau. Trong số ba người, ai chưa có bạn trai đi cùng?”.

“Em chưa!”, Nguyệt Nguyệt giơ tay.

“Em cũng chưa!”, Như Như vội nói.

“Từ trước tới giờ em đều chưa!”, Đình Đình đứng hẳn dậy, giơ tay lên.

“Vậy anh sẽ dẫn thêm ba cậu bạn cùng đi nhé! Đều là các anh chàng đẹp trai, trẻ trung, giàu có”, Trâu Tướng Quân nói.

Ba cô gái cùng phòng lại được một phen rú lên mừng rỡ. Trần nhà trong khu A của căng tin trường Đại học S tưởng chừng sắp đổ sập vì những tiếng hò reo đó rồi.

Ngụy Nhất đang cúi đầu ăn cháo, không hiểu sao mình lại bị ba cô bạn đang vô cùng hứng khởi kéo dậy, nhảy nhót điên cuồng, khiến cô càng thấy lơ mơ khó hiểu.

Bữa sáng đầu tiên cùng ăn với Trâu Tướng Quân trong căng tin đã vội vàng hạ màn trong một trận hỗn loạn như thế.

Vậy là, chuyến đi chơi nhân ngày nghỉ lễ mùng Một tháng Năm đã được quyết định!