Mục lục
Một. Đã không còn là lần gặp gỡ đầu tiên nữa
Hai. Sự rung động của Ngụy Nhất
Ba. Nửa đêm xông vào khuê phòng
Bốn. Đến sân bóng rổ ngắm Thượng đế (thượng)
Năm. Đến sân bóng rổ ngắm Thượng đế (hạ)
Sáu. Anh và lưu manh
Bảy. Tình cảm nam nữ bắt đầu từ việc mượn sách
Tám. Xúc cảm mạnh mẽ của Tô Thích
Chín. Chàng trai tính khí thất thường
Mười. Bể tắm suối nước nóng
Mười Một. Là em quyến rũ anh
Mười Hai. Massage tinh dầu
Mười Ba. Tránh xa Trâu tướng quân một chút
Mười Bốn. Có anh, dù mưa đông cũng không còn đáng sợ
Mười Lăm. Ai cũng có một thời tuổi trẻ ngông cuồng
Mười Sáu. Búp sen sau cơn mưa
Mười Bảy. Xin hãy tự trọng
Mười Tám. Trâu tướng quân và xe buýt
Mười Chín. Tình yêu của dì
Hai Mươi. Lần đầu nếm thử tình yêu
Hai Mươi Mốt. Trút giận
Hai Mươi Hai. Có một tình yêu mười năm như một
Hai Mươi Ba. Bắt đầu từ khi nào
Hai Mươi Tư. Em mong anh vui vẻ
Hai Mươi Lăm. Bệnh của dì trở nên nguy kịch
Hai Mươi Sáu. Một người từ bỏ, một người ra đi
Hai Mươi Bảy. Khi đã ngà say
Hai Mươi Tám. Cây sơn trà dại trên vách đá cheo leo

Một
ĐÃ KHÔNG CÒN LÀ LẦN GẶP GỠ ĐẦU TIÊN NỮA

V
iệc thầm yêu trộm nhớ cũng giống như loài rêu mọc ở nơi tối tăm ẩm ướt, dù không được ai biết đến nhưng lại xanh tốt um tùm.

Ngụy Nhất đã thầm thương trộm nhớ anh.

Ngụy Nhất không thể ngờ rằng, lần gặp lại anh sau đó lại khiến cô rơi vào hoàn cảnh như vậy.

Ngụy Nhất vốn sở hữu làn da trắng ngần, vừa mịn màng vừa nõn nà, căng tràn sức sống, dường như không nhìn thấy cả lỗ chân lông. Trâu Tướng Quân, người lớn hơn cô chín tuổi đã từng phải thốt lên rằng: “Cô bé có làn da thật đẹp”.

Làn da của Ngụy Nhất đẹp tới nỗi mọi phụ nữ đều phải ghen tị. Trước giờ cô không hề trang điểm, da mặt cũng chẳng bị nổi mụn. Hôm đó xem như ông Trời đã mở mắt rồi, tự dưng khiến cô nổi đầy nốt mẩn đỏ khắp mặt.

Một chiếc BMW màu bạc dừng lại trước tòa biệt thự.

Ngụy Nhất nghiêng qua ngó lại, ngắm kỹ khuôn mặt mình trong gương chiếu hậu. Cộng thêm sức nóng như thiêu đốt của mặt trời, những nốt mẩn đỏ trên mặt cô ngày càng nổi rõ. Nốt mụn đỏ to nhất, ngoan cố nhất lại hiên ngang ngự trị ngay chóp mũi, rất có phong cách lãnh tụ. Ban nãy, cô giúp việc lại vừa đon đả giới thiệu một loại cao bôi gia truyền dùng để chữa dị ứng, bôi ngay lớp cao bóng nhẫy đó lên mặt cô, càng khiến cô trông thê thảm vô cùng.

Cuối cùng, Ngụy Nhất quay sang nói với chị bằng giọng thăm dò: “Chị, em thật sự không muốn đi, em ngồi trên xe đợi chị nhé!”.

Ngụy Trích Tiên đưa tay lên nhìn đồng hồ, không nói câu gì. Chính trong lúc Ngụy Nhất nghĩ rằng chị mình đã đồng ý, giọng nói lạnh lùng của Ngụy Trích Tiên bỗng vang lên: “Hôm nay là sinh nhật của Trâu Tướng Quân”.

Ba chữ “Trâu Tướng Quân” này, ngay cả đối với cô giúp việc nhà họ Ngụy cũng như sét đánh ngang tai, danh nổi như cồn. Đó chính là vị hôn phu của Ngụy Trích Tiên. Người đàn ông đó, Ngụy Nhất đã từng gặp một lần, vẻ bề ngoài rất điển trai nhưng tính cách lại vô cùng nghiêm túc.

Ngụy Nhất cảm thấy ngứa ngáy khắp mặt, đưa tay lên xoa xoa vài cái: “Trâu Tướng Quân là bạn trai của chị, có phải của em đâu!”.

Ngụy Trích Tiên cười lạnh lùng: “Nếu đã là bạn trai của chị, em còn ngại gì nữa?”.

Ngụy Nhất dẩu môi, không biết phải ứng phó thế nào, đành bước xuống xe theo chị.

Tòa biệt thự bốn tầng trước mặt được xây dựng đơn giản nhưng rất có khí thế. Lan can trắng muốt, xích đu tĩnh lặng, cây cối xanh um, nước hồ trong biếc, một chiếc thuyền nhỏ đậu ở chỗ nước cạn. Người đến dự tiệc khá đông, bên trong cổng là quang cảnh nhộn nhịp khách khứa qua lại. Ngụy Trích Tiên dáng người thanh cao, đôi chân thon dài sải từng bước về phía trước, tay khẽ nâng tà váy, đi vào bên trong ngôi biệt thự một cách quen thuộc. Ngụy Nhất lấy tay che mặt, cúi gằm xuống, ngập ngừng bước theo sau. Vừa bước qua cổng chính, do không để ý, Ngụy Nhất đâm sầm vào một chàng trai vừa định bước ra, đầu cô dúi thẳng vào vầng ngực săn chắc và cứng như đá của chàng trai đó. Cú va chạm khiến Ngụy Nhất mất thăng bằng, may mà một đôi tay khỏe mạnh, rắn rỏi kịp thời đỡ lấy giúp cô không ngã. Sau khi đứng vững rồi, Ngụy Nhất khẽ liếc nhìn chàng trai đang khoác trên người bộ comple màu trắng bạc được may rất vừa vặn, không quên nói câu cảm ơn.

Chàng trai mà Ngụy Nhất không may va phải đó có ngoại hình cực kỳ khôi ngô tuấn tú, mỗi tội tính cách không được hòa nhã cho lắm. Anh ta không thèm nói câu nào, khuôn mặt thanh tú sa sầm lại, cặp lông mày khẽ nhíu, ánh mắt sắc lạnh cứ chằm chằm nhìn Ngụy Nhất từ đầu tới chân. Sau khi nhìn kỹ khuôn mặt nổi đầy mẩn đỏ vô cùng khôi hài của Ngụy Nhất, anh ta khẽ sững lại, sau đó lại nhếch đôi môi mỏng lên đầy chế giễu.

Ngụy Nhất chui qua cánh tay của anh ta, lỉnh ngay đi như một chú thỏ.

Trâu Tướng Quân quay đầu lại, nhìn theo bóng dáng nhỏ bé của Ngụy Nhất đang khuất dần, ngây người suy nghĩ hồi lâu.

Ngụy Nhất vừa vào trong đại sảnh của tòa biệt thự, liền nhìn thấy bóng dáng tuyệt thế giai nhân của chị gái. Đang định tiến lại gần, cô bỗng nhận ra chị gái đang nói chuyện rất vui vẻ với một chàng trai khôi ngô lịch lãm vô cùng, phát hiện đó khiến Ngụy Nhất kinh ngạc tới mức chôn chân ngay tại chỗ.

Hôm nay, Ngụy Nhất đi cùng chị gái tới dự tiệc sinh nhật của Trâu Tướng Quân.

Ngụy Nhất không thể ngờ rằng, ngay chính trong nhà của Trâu Tướng Quân, cô lại gặp được người mà cô thầm thương trộm nhớ: Tô Thích!

Ngụy Nhất từng được nghe đám bạn kháo nhau về anh chàng Tô Thích này. Nghe nói anh ta rất thích các cô gái đẹp.

Quãng thời gian đó, Ngụy Nhất đã rất chú ý tới ngoại hình của mình, cô uốn tóc xoăn, đeo nữ trang, mặc những chiếc váy lụa, không quên xách theo những chiếc túi xách mặc dù chẳng có tác dụng gì nhưng lại rất thời trang. Dù cô không biết lúc nào có thể gặp được anh ấy, nhưng cô luôn hy vọng, cho dù bất cứ thời điểm nào, hoàn cảnh nào, khi anh ấy nhìn thấy cô, cô cũng xuất hiện với hình ảnh đẹp nhất. Cô có thể ngước đôi mắt trong sáng, ung dung tự tin chào anh ấy, nói, Xin chào, anh cũng ở đây à?

Nhưng, Ngụy Nhất đâu có ngờ rằng, lần gặp gỡ ấy lại rơi vào hoàn cảnh thế này cơ chứ?

Ngụy Nhất nhanh chóng liếc mắt ngắm lại khuôn mặt mình trên chiếc cột đá bóng loáng, ngay lập tức nước mắt rưng rưng - những nốt mẩn đỏ trên mặt đã lan lên cả trán, thậm chí còn sưng phồng lên nữa.

Ngụy Nhất còn đang nghĩ xem nên làm thế nào để lẩn trốn khỏi đây một cách êm thấm thì Ngụy Trích Tiên đã nhìn thấy cô, vẫy tay gọi: “Nhất Nhất! Lại đây!”.

Ngụy Nhất không còn cách nào khác, đưa tay lên ôm mặt, dềnh dàng bước về phía trước.

Ngụy Trích Tiên kéo tay Ngụy Nhất lại, trách mắng vài câu rằng không được tự ý đi lung tung rồi giới thiệu với chàng trai cao lớn đang đứng bên cạnh: “Tô Thích, đây là em gái tớ, Ngụy Nhất”.

Một tay kia của Ngụy Nhất vẫn đang đưa lên che kín khuôn mặt của mình.

Ngụy Trích Tiên đang rất phấn khích, phá lên cười sảng khoái, chỉ vào Tô Thích và nói: “Chị và Tướng Quân, cả Tô Thích nữa, đều là bạn học thời trung học. Nhất Nhất, mau bỏ tay xuống đi, không được mất lịch sự như thế!”.

Ngụy Nhất yên lặng, nhưng vẫn chọn cách bỏ tay xuống. Cô khẽ liếc về phía Tô Thích một cái, vừa hay bắt gặp ánh mắt ấm áp của anh.

Hôm đó là một ngày nắng to trong tiết trời đầu xuân, ánh mặt trời luôn khiến người ta thích thú. Ánh nắng xuyên qua lớp cửa kính, chiếu rọi thật đúng chỗ. Chính lúc ấy, Tô Thích đứng dưới ánh mặt trời, đôi mắt lá răm thon dài, đuôi mắt hơi xếch, phảng phất một nụ cười ấm áp, thật đẹp.

Sau khi nhìn thấy khuôn mặt đầy nốt mẩn đỏ của Ngụy Nhất, nét cười trên môi Tô Thích lại càng hiện rõ hơn.

Ngụy Nhất nhớ lại, mới chỉ vài tháng trước đây, cô từng thổ lộ nỗi lòng của mình với Tô Thích, giờ chỉ thấy tê hết cả da đầu. Bối rối khó xử tới nỗi tay chân thừa thãi không biết làm gì, mặt mũi đỏ lựng hết lên, cũng may lúc đó, mặt cô toàn những nốt mẩn đỏ nên đối phương nhìn không rõ vẻ xấu hổ của cô, chỉ có thể thấy một đôi tai mềm mại đang đỏ rực lên một cách bất thường.

Sau một hồi bối rối khó xử, Ngụy Nhất lại tự an ủi bản thân: Người ta là luật sư danh tiếng, một ngày phải giải quyết trăm công nghìn việc, làm sao có thể biết được cô nhóc thầm để ý tới mình cơ chứ, e rằng anh ấy cũng đã sớm quên cô là ai rồi. Nghĩ vậy, Ngụy Nhất cảm thấy yên tâm hơn một chút.

Tô Thích rất nhẹ nhàng, lúc nào cũng mỉm cười, ngay giọng nói cũng mang cả tiếng cười. Tô Thích nói với Ngụy Nhất: “Lại là em”.

Từ “lại” đó vừa được phát ra, Ngụy Nhất thấy toàn thân mình run bắn lên.

Ngụy Trích Tiên có phần nghi hoặc: “Nói đúng hơn, em gái tớ cũng là sinh viên của Đại học S, cùng trường với cậu. Tô Thích, hai người quen nhau rồi à?”.

Tô Thích chắp hai tay sau mông, khom người ngó ngó khuôn mặt của Ngụy Nhất rồi cười nói: “Chắc là nhận nhầm người rồi. Cô bé mà tớ quen xấu hơn cô bé này nhiều”.

Ngụy Nhất khẽ nhếch môi lên, dở khóc dở cười.

Ngụy Trích Tiên bật cười một tiếng, hích vào người Ngụy Nhất, nói: “Nhất Nhất, chào anh Tô đi”.

Đám người Tô Thích đó rõ ràng lớn hơn Ngụy Nhất những chín tuổi, cô liệu chừng tiếng gọi “anh” này cũng chẳng làm sao lơ đi được. Ngụy Nhất khẽ động đậy đôi môi, cố rặn ra một nụ cười, ấp a ấp úng nói: “Em chào anh Tô”.

Anh chàng Tô Thích này quả đúng là một người được giáo dục tốt, khi nói chuyện thường chăm chú nhìn về phía đối phương, ánh mắt khiêm nhường, hiền hòa nhưng lại có thể khiến Ngụy Nhất buông vũ khí đầu hàng. Điểm cần nói rõ ở đây chính là đôi mắt lá răm của Tô Thích. Đôi mắt đó đúng là được ông Trời ưu ái có khác, đuôi mắt hơi xếch, đồng tử trong veo, khó có đại diện nào của phái đẹp từ độ tuổi mười bốn tới bốn mươi chống nổi sức hấp dẫn của nó. Dù Ngụy Nhất có may mắn trở thành nhân vật chính trong câu chuyện thì cũng không thể thoát khỏi nó.

Tô Thích cười thân thiện, đưa bàn tay phải khô ấm ra, nói: “Ngụy Nhất, xin chào”.

Ngụy Nhất vội vàng lau lau tay vào vạt áo cho khô mồ hôi rồi mới dám đưa ra, ngay lập tức đã bị bàn tay anh nắm chặt.

Từ trước đến nay, cô không hề biết rằng bàn tay của đàn ông lại to và dày với những ngón tay thon dài đẹp đẽ như vậy.

Tô Thích nói với Ngụy Trích Tiên: “Hai người là chị em ruột à? Chú Ngụy có tới hai cô con gái? Thế mà trước đây bọn tớ không biết”.

Ngụy Trích Tiên nói: “Đương nhiên là chị em ruột rồi. Cậu nhìn xem, chị em tớ giống nhau đấy chứ!”, nói xong, cô nghiêng người, ghé sát mặt của mình cạnh khuôn mặt của Ngụy Nhất để Tô Thích tiện so sánh.

Ngụy Nhất ngước khuôn mặt đầy mẩn đỏ lên, bất đắc dĩ nhìn chị gái một cái. Ngụy Trích Tiên lúc đó đang trang điểm rất lộng lẫy, vô cùng xinh đẹp, kiều diễm.

Tô Thích quả nhiên chăm chú nhìn Ngụy Nhất một lượt từ đầu tới chân rồi mới nói: “Không giống lắm”.

Ngụy Nhất bị cặp mắt đang mang vẻ cười cợt kia nhìn chằm chằm, có phần hơi tự ti, lại đưa tay lên che mặt.

Tô Thích nhìn Ngụy Nhất vài cái đầy ẩn ý sau đó quay sang tiếp các bạn khác.

Khi anh ấy đã đi rồi, Ngụy Nhất mới thở phào một tiếng, bấy giờ cô mới phát hiện ra lưng áo mình ướt đẫm mồ hôi.

Chốc chốc lại có người đến chào hỏi Ngụy Trích Tiên, không thể tránh khỏi việc họ quay sang nhìn Ngụy Nhất một cái đầy ngạc nhiên. Ngụy Trích Tiên ôm em gái vào lòng, nở nụ cười rạng rỡ, hỏi: “Mọi người nhìn xem chị em chúng tôi có giống nhau không nào?”.

Ánh mắt của mọi người cùng chuyển từ kinh ngạc sang thương hại, dường như đều muốn nói rằng, sao cậu lại có một cô em gái xấu xí như vậy.

Ngụy Nhất bỗng hiểu ra mục đích mà hôm nay Ngụy Trích Tiên nhất định phải đưa cô đến đây, đóa hoa hồng rực rỡ luôn phải có lá xanh tô điểm bên cạnh. Dám khẳng định rằng, hôm nay cô đến đây để đóng vai lá xanh tô điểm rồi.

Lúc đó, chàng trai mặc bộ comple màu trắng bạc được may vừa vặn sải từng bước dài tiến đến. Chàng trai đó có đôi lông mày lưỡi mác, hai mắt sáng ngời, ngũ quan ngay ngắn, đứng trước mặt mọi người với khí thế hiên ngang, các trang tuấn kiệt trong phòng mặt tái đi không ít. Anh ta đứng trong đám đông, đưa mắt khẽ liếc xung quanh một vòng, không tức giận nhưng lại rất có uy, cuối cùng, ánh mắt dừng lại trên người Ngụy Nhất, nhếch miệng nói: “Cô bé xấu xí này là do ai đưa tới vậy?”.

Ngụy Nhất đã nhận ra anh ta, chính là người mà ban nãy va phải cô ở ngoài cổng. Vừa rồi, nhất thời cô không nhận ra, giờ nhìn kỹ lại mới nhớ, thì ra một năm trước người đó đã xuất hiện ở nhà họ Ngụy với tư cách là bạn trai của Ngụy Trích Tiên. Cho dù bộ óc có bị nghiền nát, cô vẫn có thể nhớ hết những lời kinh thiên động địa mà anh ta đã nói với cô cách đây một năm.

Anh ta chính là Trâu Tướng Quân. Phải rất nhiều năm sau, Ngụy Nhất mới cảm nhận được một cách sâu sắc thế nào là người giống như tên.

“Tướng Quân, đây là em gái của em, là Ngụy Nhất mà!”, Ngụy Trích Tiên làm ra vẻ trách móc, bước về phía trước níu lấy cánh tay của Trâu Tướng Quân, điệu bộ thân mật, “Anh đã từng khen nó có làn da thật đẹp đấy thôi”.

Ngụy Nhất vô cùng sầu não, thầm nghĩ: Chị còn dám nhắc đến hai chữ “làn da” nữa sao?

Trâu Tướng Quân khẽ nhếch mép nói: “Những cô gái mà anh từng khen nhiều lắm”.

Đúng lúc Ngụy Nhất vừa ngước mắt lên thì vừa hay bắt gặp anh ta đang tiến mấy bước về phía mình với điệu bộ hiên ngang chỉ thuộc về riêng anh ta khiến cô sợ đến nỗi vội cúi gằm mặt xuống.

Ngụy Trích Tiên nói: “Nhất Nhất, chào anh Trâu đi. Hôm nay anh ấy là chủ nhân của buổi tiệc đấy!”.

“…” Khi Ngụy Nhất còn đang đứng ngây ra, chưa kịp phản ứng gì thì Trâu Tướng Quân đã vội tiếp lời ngay:

“Chi bằng gọi phéng là anh rể đi”, giọng nói của anh ta trầm ấm dày dặn, nghe vô cùng hấp dẫn.

“Tướng Quân!”, nét mặt Ngụy Trích Tiên lộ rõ vẻ vui sướng, nửa nũng nịu nửa giận dỗi, cơ thể lại càng lả lơi, dựa cả vào người Trâu Tướng Quân.

Ngụy Nhất khẽ chào tiếng anh Trâu. Trâu Tướng Quân làm ra vẻ không nghe thấy, lạnh lùng buông một câu: “Dị ứng thì không được ra nắng, sao không ở nhà hả?”.

Ngụy Trích Tiên vội nói: “Bọn trẻ bây giờ ham chơi hơn tụi mình ngày xưa nhiều. Hôm qua còn đến nhà bạn uống rượu, chơi đến tận trưa nay mới về, nghe nói nhà anh tổ chức tiệc sinh nhật, lại nhất định đòi em đưa đến cho vui. Nó năn nỉ tới nỗi em không biết làm thế nào cả nên đành đưa đi cùng”.

Ngụy Nhất không biết phải nói thế nào nữa, tay gãi gãi chỗ ngứa, đưa mắt nhìn về hướng khác, không nói lời nào.

Sau đó, Ngụy Trích Tiên để mặc Ngụy Nhất tự kiếm đồ ăn, còn mình thì kéo Trâu Tướng Quân đi chỗ khác.

Ngụy Nhất đưa mắt nhìn xung quanh, thấy có món bánh ngọt Tiramisu vị dâu tây, tinh thần mới khá lên được chút xíu. Bê đĩa bánh nhỏ trên tay, tìm một góc khuất không ai chú ý tới, chậm rãi ngồi thưởng thức món bánh ngọt nhưng ánh mắt vẫn luôn nhìn về phía đám người cao ngạo tự phụ kia, tâm hồn không biết tha thẩn đi tận đâu nữa.

“Hình như đã từng gặp em này rồi thì phải”, một giọng nói dịu dàng vang lên trên đầu cô.

Ngụy Nhất ngẩng đầu lên, bắt gặp một khuôn mặt khôi ngô tuấn tú tràn đầy phong độ.

Hắn tự cho mình là Giả Bảo Ngọc hả? Ngụy Nhất đứng lên, cung kính nói: “Tô học trưởng , chào anh”.

Tô Thích nhoẻn miệng cười, lộ rõ tám chiếc răng trắng ngần, “Hóa ra vẫn còn nhận ra anh cơ đấy! Cứ nghĩ quý nhân thì hay quên, cô bạn học họ Ngụy đã quên đám thường dân như bọn anh rồi chứ?”, anh khẽ xoa xoa cằm, mỉm cười, “Sao lần này không gọi là anh Tô nữa hả?”.

Thầm nghĩ, anh ta muốn khoe vẻ đẹp trai của mình hả, xoa cằm rõ ràng là một cử chỉ cợt nhả thiếu đứng đắn, nhưng điệu bộ này của Tô Thích, chậc chậc, lại vô cùng phong lưu phóng khoáng, đúng là một phong cách riêng.

Ngụy Nhất vừa nghĩ tới hành động ngốc nghếch của mình ở trường, khuôn mặt lại đỏ lựng lên, không nói thêm gì nữa. Trong lòng tự nhủ: Nếu một nhân vật tài giỏi tiếng tăm lừng lẫy như anh ta mà chỉ là thường dân, vậy một sinh viên bình thường như cô sẽ nhỏ nhoi như hạt bụi là cái chắc.

Tô Thích đưa cho Ngụy Nhất một ly nước chanh, cử chỉ vẫn luôn nhẹ nhàng hòa nhã. Anh nói: “Không ngờ em lại là con gái nhà họ Ngụy”.

Ngụy Nhất đón lấy ly nước, nói một câu cảm ơn.

Tô Thích lại nói: “Ở trường em khiêm nhường thật đấy”.

“Ừm”, Ngụy Nhất ừ hữ một tiếng.

“Nhưng đôi khi cũng có những hành động rất táo bạo”, Tô Thích nói tiếp. Hình như đang nghĩ tới chuyện gì đó, nét cười trên khuôn mặt càng đậm hơn.

Ngụy Nhất biết rõ, anh ta muốn nói đến chuyện gì, tự thấy không còn chút thể diện nào mà nhìn người quen cũ nữa, trong chốc lát, mặt mũi liền đỏ lựng lên, lại cúi gằm mặt xuống.

Thấy vậy, ánh mắt Tô Thích lại ngập tràn thương cảm, đưa tay ra lướt nhẹ lên mái tóc cô, vừa như muốn nhẹ nhàng vuốt ve mái tóc mềm mại ấy vừa như chỉ chạm gần tới đó mà thôi.

Ngụy Nhất toàn thân run rẩy, nói bằng một giọng nhanh đến nỗi ngay chính bản thân cô cũng nghe không rõ nữa: “Em em em em đi ra nhà vệ sinh…”, rồi bỏ đồ ăn trên tay xuống, nhanh chóng chạy biến khỏi đó.

Ánh mắt Tô Thích dõi theo bóng cô cho tới tận cuối phòng, bất giác dấy lên chút thương xót.

Quay người lại, anh bất ngờ gặp phải một ánh mắt sắc nhọn mang chút dò xét. Trâu Tướng Quân mở lời trước: “Hai người quen nhau?”.

Tô Thích biết Tướng Quân muốn ám chỉ ai, cũng không giả ngây giả ngô nữa, nói: “Ừ, em ấy học lớp dưới, năm thứ nhất”.

Trâu Tướng Quân lạnh nhạt nói: “Anh họ, không ngờ anh lại có khẩu vị này. Trình độ đã được nâng cao nhiều rồi đấy”.

Tô Thích lấy nhu thắng cương, hòa nhã nói: “Nếu như cậu tùy tiện chỉ điểm vài chỗ, trình độ của Tô Thích này cũng không đến nỗi kém như bây giờ đâu”, ám chỉ tính cách đào hoa phong lưu của Trâu Tướng Quân.

Tô Thích và Trâu Tướng Quân vừa là bạn học thời trung học, vừa là anh em họ. Trâu Tướng Quân nhỏ hơn Tô Thích hai tháng tuổi nhưng tính cách và sở thích của hai người lại khác xa nhau. Trâu Tướng Quân chẳng bao giờ thèm đếm xỉa đến phong thái quân tử của Tô Thích; Tô Thích lại càng không dám gật bừa trước tính cách phóng đãng, ương bướng của Trâu Tướng Quân. Hai người luôn ngầm đối đầu nhau, đều không cảm thấy hài lòng về đối phương. Thêm vào đó, ông chủ họ Trâu lại có tính thiên vị, mặc dù lòng và mu bàn tay đều là thịt, rõ ràng nói yêu quý cháu nội và cháu ngoại như nhau, nhưng thực tế, ai là đích tôn, ai là ngoại tộc, ông đều phân biệt rất rõ ràng.

“Nhà họ Ngụy đang nóng lòng đến gặp bố mẹ em, mong muốn hai gia đình kết tình thông gia. Hy vọng em có thể giúp nhà họ Ngụy qua được khủng hoảng kinh tế lần này. Anh họ, anh thử nói xem, em có nên thuận theo ý của hai bậc phụ huynh nhà họ Ngụy không?”

Những câu nói đó của Trâu Tướng Quân mang nhiều ẩn ý, Tô Thích không phải không hiểu những ngôn từ đầy khiêu khích đó, anh mỉm cười khiêm nhường, ung dung buông hai từ: “Tùy thôi”.

Trâu Tướng Quân chăm chú quan sát biểu hiện của Tô Thích, thấy quả thực không có gì khác thường, cảm thấy mất hứng liền quay người bỏ đến chỗ khác.

Sau khi Trâu Tướng Quân đi rồi, Tô Thích nâng ly nước chanh mà ban nãy Ngụy Nhất vừa uống lên trước mặt mỉm cười ngắm một hồi, sau đó đặt môi vào đúng vết môi nhỏ xinh ban nãy còn lưu lại trên miệng ly, một hơi uống cạn.

Bữa tiệc trôi qua khá lâu, bóng dáng nhỏ bé kia mãi tới giờ mới xuất hiện trở lại. Cô đã rửa sạch lớp thuốc chống dị ứng, những nốt mẩn đỏ trên mặt đã đỡ hơn chút, càng lộ rõ khuôn mặt vốn trắng ngần.

Ngụy Nhất tiến về phía trước, nói với Tô Thích: “Anh… Tô”.

“Hả?”, Tô Thích cúi nhìn, đôi mắt lá răm đầy mê hoặc đang chăm chú nhìn cô.

Ngụy Nhất bị ánh mắt nóng bỏng đó nhìn, khuôn mặt lại đỏ lựng lên: “Em… chị em đâu rồi? Em gọi mà chị ấy không nghe máy”.

Tô Thích nói: “Trích Tiên? Đi rồi”.

Ngụy Nhất ngạc nhiên: “Đi đâu ạ?”.

Tô Thích nói: “Phóng xe đi cùng bọn Trâu Tướng Quân rồi”, nói xong, nhìn điệu bộ thất vọng của Ngụy Nhất, anh hỏi vẻ quan tâm, “Trích Tiên không nói với em câu nào à?”.

“Vâng. Nếu chị em quay lại, anh nói với chị em một tiếng, em về nhà trước rồi nhé”, Ngụy Nhất nói xong, quay người định rời đi.

Tô Thích chợt thấy vô cùng thương cảm, xem ra, tình cảm của cô chị kia với em gái cũng chẳng ra sao. Nhìn bóng dáng nhỏ bé của Ngụy Nhất dần xa, dường như cô đã sớm quen với sự cô đơn rồi.

Tô Thích rảo bước đuổi kịp, kéo cánh tay của Ngụy Nhất lại, nói: “Muộn thế này, một mình em làm sao về được? Để anh đưa em về”.

Ngụy Nhất quay mặt lại, sóng mắt khẽ lay động, tiếp theo là sự ngượng ngùng. Đắn đo suy nghĩ một hồi, cuối cùng Ngụy Nhất cũng ngoan ngoãn nói một câu: “Cảm ơn Tô học trưởng”.

“Lúc thì học trưởng, lúc thì anh. Chẳng xưng hô cố định gì cả”, Tô Thích khẽ cười, “Em cứ đứng yên ở đây, anh đi lấy xe”. Nói xong anh quay người chạy từng bước dài về phía tầng hầm.

Ngụy Nhất mê mẩn nhìn theo bóng hình đang dần biến mất sau màn đêm, chỉ thấy ngay cả dáng chạy của anh, dù thế nào cũng đều rất tao nhã. Khi mặc quần áo cầu thủ hay lúc mặc quần áo thường ngày cũng đều như vậy.

Mê đắm mãi, đến tận lúc bóng dáng khôi ngô tuấn tú kia đã khuất dạng hồi lâu mà cô vẫn không thu ánh mắt về được.

Hai
SỰ RUNG ĐỘNG CỦA NGỤY NHẤT

M
ột chiếc Audi A8 màu đen từ từ lướt tới, dừng trước mặt Ngụy Nhất.

Ngụy Nhất không suy nghĩ gì, vừa đưa tay định mở cửa xe ngồi ở hàng ghế sau thì Tô Thích đã từ trong xe bước ra, đến trước mặt Ngụy Nhất, lịch sự mở cửa xe mời cô ngồi vào ghế trước cạnh ghế lái.

Ban nãy đứng bên lề đường, gió bấc thổi khiến Ngụy Nhất lạnh cứng cả người. Ngồi trong xe rồi mà cô vẫn còn run cầm cập, liên tục hà hơi vào đôi tay bé nhỏ. Điều hòa được bật hồi lâu, cô mới thôi run rẩy.

Tô Thích nói với vẻ mặt dịu dàng: “Em yếu quá, cần phải luyện tập nhiều vào”, khẽ liếc mắt về phía cô một cái rồi lại nói tiếp, “Khi nào vào học, đi chơi bóng với anh nhé!”.

Ngụy Nhất không kịp phản ứng lại, há hốc miệng: “Há?”.

Tô Thích khẽ cười, một tay chống cằm tựa lên bậu cửa xe, một tay thoải mái đặt trên vô lăng: “Có nghe thấy không, hả?”.

Ngụy Nhất không nói gì, trong lòng đang thầm đắn đo suy nghĩ về động cơ của những lời nói ban nãy. Sau khi lưỡng lự một hồi, cuối cùng cô thành thực trả lời: “Em chỉ biết chơi bắn bi thôi”.

Tô Thích nói: “Không biết chơi cũng không sao, đi cầm quần áo giúp anh vậy”, nói xong, quay sang nhìn Ngụy Nhất nở một nụ cười giảo hoạt.

Nụ cười đó khiến khuôn mặt anh càng trở nên rạng rỡ. Ngụy Nhất ngây người giây lát, sau đó lại đỏ bừng mặt lên.

Tô Thích là nghiên cứu sinh tiến sĩ của Đại học S, một loài hoa đặc biệt trong giới Luật học.

Vì Ngụy Nhất mới vào năm thứ nhất nên những điều cô biết được về nhân vật nổi tiếng Tô Thích đều do người khác truyền lại. Nghe nói, Tô Thích là người rất có chí tiến thủ, khi còn chưa tốt nghiệp đại học đã mở văn phòng luật sư cùng mấy người bạn, giờ đây, quy mô của văn phòng đó ngày càng mở rộng. Nghe nói, bình thường anh ấy rất ít khi về trường, nhưng hôm nào may mắn thì cũng có thể nhìn thấy anh ở sân bóng rổ. Nghe nói, ngay từ năm thứ nhất, Tô Thích đã được bầu làm Chủ tịch hội sinh viên, phẩm chất đạo đức tốt, khí chất và tướng mạo đều tuyệt vời. Nghe nói, đường tình duyên của Tô Thích cũng rất hên, nhưng chưa hề có tin đồn gì với bất kỳ bạn nam hay bạn nữ nào cả. Đó quả là một đồng chí tốt, luôn học tập các vị lãnh đạo trung ương đảng mà chủ chốt là đồng chí tổng bí thư, chăm chỉ quán triệt lý luận mới của đảng, thực hiện hiện đại hóa theo đường lối xã hội chủ nghĩa. Trong khi đó, những thành viên của đội bóng rổ đã lần lượt có bạn gái, lần chơi bóng nào họ cũng có bạn gái ở bên chăm chút, đưa nước uống hay giữ hộ quần áo. Chỉ riêng mình anh vẫn để trống vị trí mà không biết bao nhiêu cô gái đang khao khát có được. Mỗi khi nghĩ tới sự lãng phí đó, quả thực khiến người ta đau lòng.

Xem ra hôm nay đúng là ngày hoàng đạo, loài hoa đặc biệt này lại để mắt tới Ngụy Nhất, tặng cho cô niềm vinh hạnh mà bao người ngưỡng mộ.

Nói đến việc giữ hộ quần áo thì còn có một câu chuyện nữa. Trong ký ức về thời thanh xuân điên cuồng của Ngụy Nhất, câu chuyện này là một phần ký ức mà mỗi khi nhớ lại cô càng buồn.

Đó là vào kỳ trước của năm thứ nhất, khoảng thời gian của mùa thu có ánh mặt trời chiếu sáng, Ngụy Nhất là một sinh viên ngoan ngoãn, an phận thủ thường. Trước đó hai tháng, tinh thần của cô chỉ đơn thuần là theo đảng yêu nước, quyết chí thi đỗ làm nghiên cứu sinh tiến sĩ. Hai tháng sau đó, tinh thần của cô là Tô Thích, chí hướng của cô cũng là Tô Thích.

Ở mỗi trường đại học đều có một người được coi là thần tượng, cao to đẹp trai, có tài năng đặc biệt nào đó, kể cả anh ta có tính cách lập dị nhưng vẫn được số đông sinh viên trong trường ngưỡng mộ.

Ngôi sao xuất hiện trên truyền hình, còn thần tượng trường học lại xuất hiện ngay trên giảng đường.

Tô Thích chính là một người như vậy.

Những lúc rỗi rãi, Tô Thích thường đến sân bóng rổ. Chỉ cần có sự xuất hiện của Tô Thích, khán đài lại chật cứng người xem.

Nghe nói năm đó, toàn bộ nữ sinh trong trường đều ngưỡng mộ Tô Thích. Ba cô bạn cùng phòng của Ngụy Nhất lại càng tôn sùng Tô Thích hơn ai hết.

Ngụy Nhất khi ấy đang đúng độ tuổi tò mò thích khám phá. Lúc đó, cô cũng cùng ba cô bạn cùng phòng đến ngồi ở khán đài, khuôn mặt không chút biểu cảm tiếp nhận những làn sóng âm thanh đầy phấn khích hét gọi tên Tô Thích. Khi tay phải của cô còn đang luồn trong túi áo tìm hạt dưa thì miệng đã thốt ra: “Tên nào là Tô Thích?”.

Đó đúng là câu hỏi rất có tinh thần cầu thị mà cũng dễ dẫn tới án mạng.

Ngụy Nhất còn nhớ, lúc ấy sau khi hỏi câu đó bằng giọng không to cũng chẳng nhỏ, liền bị những ánh mắt sắc lẹm từ bốn phía bao vây khiến cô toát mồ hôi hột.

Ba cô bạn cùng phòng nhìn Ngụy Nhất một cách khó hiểu, đại ca của phòng là Đàm Nguyệt Nguyệt ủ ê sầu não chỉ vào mũi Ngụy Nhất: “Chẳng trách phòng mình không lần nào được nhận cờ luân lưu cả!”.

Ngụy Nhất đang định phản bác lại rằng việc phòng mình không được nhận cờ luân lưu là do cậu nhét đám tất thối xuống gầm giường, nhưng câu nói còn chưa kịp phát ra thì một chàng trai cao lớn trong bộ quần áo thể thao màu xanh trắng đã ném bóng ăn ba điểm trong một tư thế tuyệt đẹp, bóng đập vào thành sắt, chui vào lưới.

Vì khả năng ném bóng vào lưới của Ngụy Nhất luôn không chuẩn như mấy bản tin dự báo thời tiết, nên cô rất kính nể những người có khả năng đó.

Trong tiếng hò reo vang dội khắp sân đấu, Nguyệt Nguyệt kích động đứng bật dậy, hét lớn: “Cú ném bóng ăn ba điểm của Tô Thích! Ném bóng ăn ba điểm của Tô Thích!”.

Ngụy Nhất nhìn theo hướng ba ngón tay thon đẹp đang khẽ run, lần đầu tiên chú ý đến nhân vật Tô Thích trong truyền thuyết.

Bấy giờ đang là đầu mùa thu, khí hậu thật tuyệt, không nóng cũng chẳng lạnh.

Ấn tượng đầu tiên của cô về Tô Thích là mồ hôi. Không phải thứ mồ hôi nồng nặc bốc mùi bám đầy bụi bặm bẩn thỉu khiến người ta ác cảm mà mang vẻ nam tính, mạnh mẽ và đầy sức hấp dẫn.

Dưới ánh đèn của nhà thi đấu, những giọt mồ hôi của anh túa ra sáng lấp lánh, từng giọt mồ hôi trên hai cánh tay và đôi bắp chân rắn chắc rớt xuống theo từng nhịp nhấc người, chạy đuổi, chạy nước rút, hò hét của anh. Khuôn mặt khôi ngô lộ rõ khả năng lãnh đạo, những giọt mồ hôi cũng túa ra như mưa. Dường như anh chẳng hề để ý điều đó, chỉ khi nào có giọt mồ hôi vô tình rơi trúng mắt, anh mới đưa tay lên quệt vài cái, những động tác nhanh nhẹn của đôi chân dường như không bị ảnh hưởng chút nào. Chiếc áo cầu thủ số 7 màu xanh trắng dính sát vào lưng… Ngụy Nhất lớn ngần này rồi, đây là lần đầu tiên cô cảm thấy đàn ông đổ mồ hôi lại mê hoặc, quyến rũ như vậy. Cũng có thể công nhận không phải là ba cô bạn cùng phòng cô ba hoa về nhân vật được coi là thần tượng ấy.

Đám con gái quả là không hiểu rõ về bóng rổ, bất kể đội của Tô Thích dẫn điểm hay thua điểm, bọn họ đều hò hét không ngớt.

Câu chuyện này cho chúng ta thấy rằng, thành tích của thần tượng trong trường học có thể rất linh tinh, tính cách có thể gàn dở ngông cuồng, có thể gây lộn với bạn học, bêu xấu giáo viên, có thể không đứng trong hàng ngũ của Đoàn thanh niên cộng sản, của đảng, có thể làm vài chuyện điên rồ, cuối cùng chỉ bằng một câu “tuổi trẻ nông nổi” là có thể hóa giải được hết.

Nhưng nhất định phải biết chơi bóng rổ.

Chắc chắn Tô Thích đã sớm nhận ra được đạo lý đó nên mới chuyên tâm chơi bóng rổ như vậy.

Ba cô bạn cùng phòng hướng về phía Tô Thích bằng những ánh mắt đầy vẻ hằn học.

Nguyệt Nguyệt: “Ước gì được cùng anh ấy đến thuê phòng nghỉ ở khách sạn nhỉ!”.

Đình Đình: “Ước gì được làm người tình trăm năm của anh ấy nhỉ!”.

Như Như: “Ước gì được anh ấy bắt cóc rồi đem trói lại nhỉ!”.

Sau khi ba người ngước mặt lên trời mơ mộng một hồi, ánh mắt đều dồn cả lên người Ngụy Nhất. Ngụy Nhất nhìn xuống dưới, thấy quần áo của các cầu thủ khác đều có bạn gái đi theo cầm hộ, duy chỉ có quần áo của Tô Thích bị bỏ lại trên nền nhà. Ngụy Nhất cúi đầu nhắm mắt lại nói: “Ước gì được giữ hộ quần áo cho anh ấy nhỉ!”.

Ba cô bạn cùng phòng đồng thanh mắng Ngụy Nhất thật chẳng có chí hướng chút nào.

Không biết có ai cao hứng, bỗng hét toáng lên ở trên khán đài: “Này! Tô Thích, Ngụy Nhất nói là muốn giữ quần áo cho anh đấy!”.

Vốn dĩ trong nhà thi đấu ồn ào, giọng nói đó có khả năng bị nhấn chìm, nhưng Tô Thích lại nghe được câu nói đó, thính giác thật tốt. Có thể thấy, anh ấy được coi là thần tượng hàng đầu của Đại học S không chỉ bởi vẻ ngoài hào nhoáng mà thực sự còn bởi khả năng hơn người nữa.

Tô Thích ngẩng đầu nhìn về phía tiếng gọi, thấy bóng dáng nhỏ bé đang ôm đầu che mặt sợ hãi né tránh như chim sợ cung tên kia, khóe môi khẽ nhếch lên mỉm cười, làm mê hoặc cả đám con gái phía trên.

Từ đó về sau, Ngụy Nhất đã thật sự lưu tâm tới Tô Thích. Cô thường xuyên nhìn thấy anh quay về trường chơi bóng, lúc thì chơi trong nhà thi đấu, lúc lại ở sân vận động ngoài trời. Ở bất cứ nơi đâu, xung quanh anh cũng đầy những cô gái phấn khích đi theo cổ vũ. Khi thầy cô giáo giảng bài, thường nói đông nói tây rồi lại nói đến Tô Thích - nhân vật điển hình của trường Đại học S, kể lại rằng hồi đó anh ấy đã bứt phá xuất sắc thế nào, oai phong chừng nào. Giống như những bạn học khác, Ngụy Nhất luôn cảm thấy rất hứng thú, vô cùng chăm chú lắng nghe. Nếu gặp may một chút, còn có thể đi lướt qua Tô Thích trên con đường trong trường. Khi đi bộ, Tô Thích thường đi rất nhanh, ánh mắt nhìn thẳng, sải từng bước dài, dường như không hề chú ý đến ánh mắt đang ngây ngô nhìn theo của Ngụy Nhất. Dù rằng không nhận được dù chỉ một cái liếc mắt của Tô Thích, nhưng được đi lướt qua anh, cũng là một việc hạnh phúc có thể khiến Ngụy Nhất vui sướng suốt một ngày trời.

Cô bé vừa tròn mười tám, tâm hồn đang trào dâng những rung cảm đầu đời.

Nên biết rằng thiếu nữ thường mơ mộng. Ba cô bạn cùng phòng của Ngụy Nhất chính là những anh tài có khả năng nằm mơ giữa ban ngày tuyệt đỉnh. Chỉ với một nụ cười và ánh mắt nhìn lại của Tô Thích sau khi nghe đến tên của Ngụy Nhất hôm ấy, họ đã phán đoán rằng thiên thần đại nhân đã động lòng trước thiếu nữ chốn phàm trần rồi. Vậy là ngày nào bọn họ cũng nhiệt tình giúp Ngụy Nhất bày mưu tính kế xem phải làm thế nào để hấp dẫn thần tượng. Khả năng lớn nhất là tần số xuất hiện phải cao hòng thu hút sự chú ý của thiên thần.

Mặc dù ba cô bạn cùng phòng có bầu nhiệt huyết rất lớn nhưng lại thiếu tư duy nhạy bén, những chiêu bài cố vấn cho Ngụy Nhất nếu không phải là đứng ven đường nơi Tô Thích thường đi qua để đọc thơ thì cũng là sau khi cản đường chặn anh ấy đứng lại, gảy một khúc Thiên lý chi ngoại bằng đàn tì bà cho anh ấy nghe.

Ngụy Nhất cảm thấy tất cả những kế hoạch đó đều không thể vận dụng được.

Mỗi người, trong thời thanh xuân tươi trẻ đều có một vài hành động khiến người khác ngạc nhiên và bản thân mình cũng bất ngờ, cuối cùng, sau khi nhớ lại, sẽ hận một nỗi không thể chui xuống đất mà trốn được, sẽ cảm thấy ân hận về những hành động bột phát đầy phấn khích đó. Ngụy Nhất - trong thời thanh xuân tươi trẻ ấy, cũng có một hành động phấn khích thực sự rung động lòng người.

Thời gian đó, để hưởng ứng cuộc vận động cuộc sống xanh vì môi trường, Ngụy Nhất chuẩn bị học đi xe đạp nhưng cô rất hay xấu hổ, không thể giữ được thần thái tự nhiên khi bị mất mặt trước những người khác. Cô biết rằng, nếu nhìn thế này mà nói là muốn học đi xe đạp, chắc chắn sẽ trở thành trò cười cho người khác. Vì vậy, hằng ngày cô cố gắng dậy thật sớm, chọn một nơi vắng vẻ, một mình tập luyện.

Mới qua sáu giờ theo giờ Bắc Kinh, mặt trời còn chưa mọc, bầu trời trắng xanh điểm xuyết vài ráng đỏ. Cảnh tượng quả thực rất tươi mới và đẹp đẽ.

Tô Thích chơi bóng một lát, thấy trời đã sáng bèn ra về.

Anh đi đúng vào con đường vắng vẻ mà Ngụy Nhất đã chọn để tập xe, vừa hay bắt gặp cú ngã thứ năm mươi của Ngụy Nhất.

Cú ngã ấy mới khéo làm sao, chổng vó lên trời, lại còn ngã đúng vào chân của Tô Thích nữa chứ.

Ngụy Nhất ngước mặt lên nhìn trời, chàng trai khôi ngô đang đứng nhìn xuống với đôi mắt lá răm tuyệt đẹp kia lại chính là Tô Thích - người mà cô thầm thương trộm nhớ bấy lâu nay! Trong khi đó, trên con đường râm mát trong vườn trường này, chim hót hoa tỏa hương, ít người lui tới, quả là một khung cảnh lý tưởng để bày tỏ tình cảm giống như trong những cuốn tiểu thuyết tình yêu. Ngụy Nhất vừa nghĩ vậy, ma xui quỷ khiến thế nào mà cô liền nảy sinh mong muốn mãnh liệt được bày tỏ tình cảm với Tô Thích.

Vậy là cô thản nhiên đứng dậy, nói: “Xin chào, em là Ngụy Nhất, em thích anh”, nghĩ một lát, lại chêm câu, “Cả phòng ký túc xá chúng em đều thích anh”.

Vốn dĩ thấy một cô bé bị ngã, Tô Thích vội rảo bước tiến đến để đỡ dậy. Nghe được lời thổ lộ của Ngụy Nhất, cánh tay đang đưa ra ngang chừng của anh bỗng sững lại.

Lúc đó, Ngụy Nhất còn rất trẻ, chưa có kinh nghiệm yêu đương, chưa biết thổ lộ tình cảm là một việc làm đứng đắn đòi hỏi phải có “hàm lượng kỹ thuật” cao, cần phải có mở đầu và kết thúc, sau khi thổ lộ còn phải đợi ý kiến của đối phương.

Vậy mà lúc đó, sau khi nói những câu có đầu mà không cuối như vậy, Ngụy Nhất thấy vài phần xấu hổ, phủi phủi bụi đất bám sau mông, dắt xe đạp bỏ đi luôn.

Tô Thích đứng ngây ra nhìn theo vết bánh xe đạp in lại trên đường. Mãi hồi lâu, anh khẽ bật cười. Thực ra, trước khi Ngụy Nhất biết anh, anh đã chú ý tới cô rồi. Đó là một năm trước đây, Ngụy Nhất nấp ở bên hồ nước trong trường Đại học S, khóc thổn thức chỉ có một mình. Ban đầu còn thút thít đau khổ, sau đó là những tiếng nức nở không thể kiềm chế. Khi ấy Tô Thích đã rất xúc động - một cô gái đẹp như hoa thế này, điều gì khiến cô khóc một cách thảm thiết như vậy.

Trên đường trở về ký túc xá, Ngụy Nhất suy nghĩ về những chuyện vừa xảy ra, cảm thấy vô cùng mất mặt, bèn nằm bò trên giường, chui trong đống chăn, xấu hổ đến nỗi tự chôn sống mình trong chăn cả ngày trời.

Một thời gian dài về sau, Ngụy Nhất đều cố ý tránh mặt Tô Thích. Nếu là oan gia ngõ hẹp, ngó nghiêng bốn phía thấy không còn con đường nào khác thì cũng đành nhắm mắt cúi đầu lao nhanh về phía trước. Trong lòng không ngừng tự an ủi mình rằng: Anh ấy đã quên mặt mình rồi, anh ấy căn bản là không nhìn rõ…

Lấy tựa đề của tạp chí Tri âm để tổng kết: Một nửa học kỳ đã vội vội vàng vàng trôi qua rồi, mi vừa mất mặt lại vừa buồn rầu vì cái gì?

Nhưng Ngụy Nhất càng không thể ngờ được, khi kỳ nghỉ đông còn chưa kết thúc, cô gặp lại Tô Thích trong bữa tiệc sinh nhật của bạn trai chị gái mình.

Ngụy Nhất luôn băn khoăn day dứt về câu chuyện tình ái vô cùng đáng tiếc trước đây. Biết làm thế nào khi Tô thiên thần không chỉ có thính giác rất tốt mà trí nhớ cũng chẳng kém. Anh ấy không chỉ nhớ cô, mà ngay cả một việc ngốc nghếch là cô muốn giữ quần áo cho anh ấy, anh ấy cũng nhớ rất rõ.

Đây đâu chỉ là một việc mất mặt, mà rõ ràng là một việc rất rất mất mặt! Ngụy Nhất lại tự an ủi mình - từ nay về sau sẽ không để xảy ra những chuyện mất mặt hơn thế nữa. Nghĩ như vậy, cứ coi như đã qua được một kiếp nạn lớn trong đời đi.

Trong lòng Ngụy Nhất ngập tràn cảm xúc, nhủ thầm, Tô Thích là một thiên thần nhưng thực ra rất bình dị gần gũi, nhớ rõ từng nguyện vọng nhỏ bé của thường dân, còn đặc biệt tìm cơ hội như thế này khiến họ được thỏa lòng mong ước, thật lương thiện biết bao.

Tô Thích bỗng quay mặt sang hỏi: “Nghe nói em rất muốn giữ quần áo giúp anh?”.

Trợn mắt, lắc đầu, Ngụy Nhất xua tay phủ nhận: “Làm gì có, làm gì có!”. Hai đốm mây nhỏ bị cháy đỏ trong chốc lát lại xuất hiện ngay trên đôi má non tơ của cô.

“Ha ha”, Tô Thích bật cười.

Ngụy Nhất cảm thấy thật xấu hổ, đau khổ quay mặt về phía ngoài cửa xe.

Đến trước cổng nhà họ Ngụy, Ngụy Nhất vừa xuống xe đã lao thẳng vào trong nhà, không hề có ý định mời Tô Thích vào nhà chơi. Tô Thích cũng không khó chịu, rảo mấy bước chân đã đuổi kịp theo sau, hét lên: “Cô bé!”.

Một tiếng “cô bé”, dịu dàng trìu mến đến mức khiến Ngụy Nhất cảm thấy tê từ đầu tới chân. Nhưng cô vẫn không dám quay đầu, chỉ dừng bước lại một chút như muốn nghe anh dặn dò.

“Năm rưỡi chiều mai, không gặp không về nhé”, giọng nói ấm áp kèm tiếng cười nhẹ nhàng như vừa động viên vừa khẳng định từ phía sau vọng lại.

“Vâng”, Ngụy Nhất mơ hồ gật đầu rồi cắm đầu lao thẳng vào trong nhà.

Ba
NỬA ĐÊM XÔNG VÀO KHUÊ PHÒNG

B
ố mẹ của Ngụy Nhất đều không có ở nhà như thường lệ. Chị gái cô cũng chưa về. Cô giúp việc khuôn mặt đỏ lựng, hình như vừa bị đánh thức trong khi đang mơ một giấc mơ đẹp. Cô ấy bước ra với vẻ mặt rầu rĩ, hỏi Ngụy Nhất có muốn dùng điểm tâm đêm không.

Ngụy Nhất vội nói không cần, chị cứ về nghỉ đi.

Cô giúp việc vô cùng mừng rỡ quay về phòng.

Ngụy Nhất tắm rửa xong liền lên giường, cuộn mình trong chăn và bắt đầu suy nghĩ mông lung.

Nghĩ đến nụ cười ấm ấp và mê hoặc của Tô Thích, nhớ đến đôi mắt lá răm của anh mỗi khi cười thật long lanh mà nóng bỏng, nghĩ đến những lời thổ lộ bạo gan của mình mà ngày mai giấc mơ đã thành hiện thực. Ngụy Nhất không dám khẳng định, chỉ phấp phỏng thử đoán xem liệu có phải anh ấy cũng có chút tình cảm với mình? Dù rằng chỉ là một chút! Điều đó đủ khiến người ta trở nên nhút nhát thẹn thùng, nhưng cũng không ngăn được nỗi vấn vương thương nhớ, làm chú nai nhỏ tinh nghịch trong tim của Ngụy Nhất cứ thúc đạp liên hồi. Trong màn đêm tĩnh mịch, có thể nghe rõ từng nhịp tim của Ngụy Nhất, cứ kiên trì thôi thúc, thôi thúc vì từ “cô bé”, rạo rực vì câu nói “không gặp không về” của anh.

Đang trong lúc suy nghĩ mông lung, tiếng còi xe inh ỏi vang lên ngoài cổng tòa biệt thự. Trong đêm khuya vắng lặng, âm thang đó nghe thật ngông cuồng, chẳng kiêng nể gì cả.

Ngụy Nhất sợ làm phiền đến giấc mộng của cô giúp việc, vội chạy xuống lầu trước khi cô ấy tỉnh dậy, nhanh chóng ra mở cổng.

Một chiếc Porsche màu đỏ đang đi đến, dường như không thể đợi được cánh cổng mở ra hết đã lao vọt vào trong sân, lướt sát qua người Ngụy Nhất, cuộn tung bụi đất, hung hăng vô độ.

Ngụy Nhất sợ hãi vỗ vỗ ngực, nhận ra người đang kêu thất thanh trên ghế phụ cạnh ghế lái kia là chị gái mình - Ngụy Trích Tiên.

Họ đã về rồi.

Đó là những người mà Ngụy Nhất không dám động chạm và cũng không muốn giáp mặt. Một đám công tử bột, sâu mọt của xã hội!

Ngụy Nhất khịt mũi coi khinh rồi trốn về phòng mình.

Một lát sau, từ phòng khách dưới lầu vọng lên những tiếng động lớn, tiếng cười nói phóng túng, nửa khóc lóc nửa cười nhạo, rồi cả tiếng bàn ghế xô nhau. Ngụy Nhất kéo chăn lên trùm kín mặt.

“Ngụy Nhất! Ngụy Nhất! Mau ra đây!”, một giọng nói vẻ khó chịu của đàn ông vang lên từ dưới lầu.

Ngụy Nhất bất đắc dĩ nhanh chóng nhảy xuống giường, thò đầu qua cửa hỏi vọng xuống dưới: “Có chuyện gì thế?”.

Trâu Tướng Quân quát lớn: “Xuống đây!”.

Cặp đồng tử đen sẫm của anh ta quắc lên nhìn Ngụy Nhất vẫn còn chần chừ đứng ngây ra trên đó, hơi thở phì phò đầy tức giận, bên vai trái của anh ta là Ngụy Trích Tiên đã say khướt đến nỗi không còn biết gì nữa. Mỗi lần anh ta nhíu đôi mày rậm lại, đẩy Ngụy Trích Tiên ra xa mình một chút, Ngụy Trích Tiên lại gây chuyện đòi nép sát vào anh ta hơn nữa.

“Bảo cô xuống đây!”, cho dù Trâu Tướng Quân đã hạ bớt giọng xuống một chút nhưng ngữ khí vẫn vô cùng bực bội.

Ngụy Nhất nghi hoặc, hỏi: “Sao thế…?”.

“Không có mắt à! Lôi con đàn bà say xỉn này ra khỏi người tôi đi!”, Trâu Tướng Quân vừa nói vừa hằn học hất cánh tay trắng nõn nà đang khoác trên người anh ta ra, “Cô ta nôn khắp người tôi rồi!”.

Điệu bộ trợn mắt lên khiến khuôn mặt u ám của Trâu Tướng Quân càng thêm trẻ con, Ngụy Nhất bất giác bật cười: “Ai bảo anh chuốc chị ấy say!”.

“Ai biết được cô ta uống rượu vào lại nổi điên như vậy! Đúng là đồ khùng! Mau lôi cô ta đi đi!”, Trâu Tướng Quân đã mất hết kiên nhẫn, như sắp quẳng Ngụy Trích Tiên xuống đất. Ngụy Nhất vội vàng chạy lại đỡ chị gái.

Ngụy Trích Tiên ý thức được việc đang diễn ra, vùng vẫy muốn thoát khỏi vòng tay của Ngụy Nhất, miệng không ngớt kêu gào: “Không! Không! Không được lôi tôi ra! Tướng Quân, em yêu anh… cả đời này em chỉ yêu anh thôi… em không muốn đi…”. Lúc Ngụy Trích Tiên nói, những giọt nước mắt cũng theo nhau tuôn rơi từ đôi mắt vẫn nhắm chặt, làm nhòe cả lớp mascara đậm trên mi, bộ dạng trông thật nhếch nhác.

Ngụy Nhất chưa bao giờ thấy chị gái mình lôi thôi như vậy. Trong mắt cô, chị gái lúc nào cũng là đại diện của cái đẹp. Ngụy Nhất thầm nghĩ, hóa ra khi đứng trước tình yêu, một người mạnh mẽ như chị gái cũng trở nên thấp hèn như vậy, huống hồ là bản thân mình. Nhưng bộ dạng như thế này trước con mắt của người ngoài thì thật mất mặt, chị gái như thế, em gái cũng cảm thấy mất tự nhiên. Ngụy Nhất xấu hổ liếc nhìn Trâu Tướng Quân.

Trâu Tướng Quân trợn mắt lên, nói: “Đồ ngốc, cô đang nghĩ gì vậy hả! Mau kéo cô ta ra!”.

Ngụy Nhất đưa mắt nhìn xung quanh một lượt, sau khi đã xác định rằng anh ta đang nói với mình liền bĩu môi một cái với vẻ bất mãn nhưng không dám đáp trả, cố gắng dìu chị gái về phòng.

Ngụy Nhất bật điều hòa lên, giúp chị lau rửa sạch sẽ và thay quần áo ngủ xong rồi định quay về phòng mình. Còn chưa bước được hai bước, Ngụy Trích Tiên đã lật người nôn thốc nôn tháo đến nỗi nước mắt nước mũi trộn lẫn với nhau rơi xuống. Thấy dáng vẻ mệt mỏi khó chịu của chị, Ngụy Nhất động lòng, sau khi dọn dẹp sạch sẽ, cô ngồi xuống đầu giường, nhẹ nhàng vỗ lưng chị. Cũng giống như trong ký ức, khi còn nhỏ, mẹ vẫn trìu mến vỗ lưng, ru cô vào giấc ngủ. Giống y như vậy.

Ngụy Trích Tiên vẫn lảm nhảm gọi mãi tên của Trâu Tướng Quân, giọng nói càng lúc càng trở nên yếu ớt, dần dần cũng thôi khóc lóc kêu gào, chìm sâu vào giấc ngủ.

Ngụy Nhất nhẹ nhàng khép cửa phòng Ngụy Trích Tiên lại, nhìn xuống thấy phía dưới không một bóng người, cửa phòng khách vẫn mở, nhủ thầm chắc Trâu Tướng Quân đã về rồi.

Cô đóng cửa phòng khách lại rồi trở về phòng mình. Vừa bước vào cửa chợt nhìn thấy một tên con trai mình trần như nhộng, nửa dưới quấn khăn tắm đang ngồi trên giường dùng khăn bông lau khô tóc. Không những thế, cơ thể cường tráng của anh ta khi ngồi trên chiếc giường của cô khiến nó trở nên vô cùng nhỏ bé, dường như đang phải oằn mình chịu đựng sức nặng đó. Dù rằng không nhìn rõ mặt nhưng điệu bộ uể oải ấy cũng khêu gợi đến nỗi khiến người ta không dám nhìn trực diện.

Ngụy Nhất không kịp đề phòng, cú giật mình đó quả là không nhẹ. Sau khi hét lên thất thanh, cô lập tức dùng hai tay bịt mắt lại.

“Đêm hôm khuya khoắt kêu cái gì hả!”, nói xong chiếc khăn bông trên đầu được gỡ xuống, lộ rõ khuôn mặt đầy ngạo mạn của Trâu Tướng Quân. Anh ta đứng dậy, tiến về phía Ngụy Nhất.

Ngụy Nhất đứng ngây người ra, không biết tại sao anh ta lại vào được phòng mình, còn cởi hết quần áo ra nữa… Cô bước lùi về phía góc tường, khuỵu chân xuống, bịt hai mắt lại, sau khi tâm trí kịp phục hồi, cô lại hét toáng lên, âm thanh còn chói tai hơn cả tiếng thét ban nãy: “A a a! Anh muốn làm gì? Anh muốn làm gì? Vào phòng tôi làm gì?”.

Trâu Tướng Quân cảm thấy hành động của kẻ ngốc quả thật khác thường. Những cô gái khác khi nhìn thấy dáng vẻ đó của anh, ai mà không uốn éo lả lướt về phía giường. Thấy cô bé ngốc nghếch này sợ đến nỗi run cầm cập, Trâu Tướng Quân bỗng cảm thấy vô cùng phấn khích, liền bật cười sảng khoái.

Điệu cười của anh ta hoàn toàn không giống với Tô Thích. Nụ cười của Tô Thích lúc nào cũng nhẹ nhàng, dịu dàng khiến người ta ngỡ làn gió xuân, còn nụ cười của chàng trai trước mặt kia, cứ như vọng lên từ chín tầng địa ngục, vô cùng nguy hiểm, quỷ quái.

Toàn thân Ngụy Nhất nổi cả da gà.

Trâu Tướng Quân chậm rãi nhả từng chữ: “Đêm khuya thanh vắng, tôi đến phòng của cô, cô nói xem, tôi muốn làm gì nào?”.

Trâu Tướng Quân tiến gần đến trước mặt Ngụy Nhất rồi dừng lại, ra vẻ chế giễu.

Ngụy Nhất lén nhìn qua kẽ ngón tay, chỉ thấy hai bắp chân rắn chắc màu nâu bóng đang đứng sừng sững phía trước. Đôi bàn chân to đùng đang xỏ vào đôi dép lê đi trong nhà màu hồng phấn của cô nhưng căn bản là không nhét vào nổi, thậm chí chỉ mấy đầu ngón chân.

Ngụy Nhất vừa tức vừa sợ, ngửi thấy mùi rượu thoang thoảng, cô tự nhủ, Trâu Tướng Quân chắc đã uống say rồi. Tự cảm thấy một cô gái con nhà gia giáo, gặp phải tình huống này, cần phải nghiêm khắc cảnh cáo tên yêu tặc say khướt đó. Vậy là sau khi vắt óc suy nghĩ một hồi, đã nghĩ ra một từ tiêu biểu mà lại không mang tính khiêu khích nhất nhưng khi phát ra khỏi cổ họng của Ngụy Nhất, nó vẫn mang một chút tính chất mềm mại.

Ngụy Nhất hét lên: “Lưu manh!”.

Trâu Tướng Quân nhận được lời khen thưởng đó, điệu cười càng trở nên sảng khoái.

Trâu Tướng Quân cứ đứng yên như vậy, Ngụy Nhất cũng không dám nhúc nhích, cứ một người đứng một người quỳ trước mặt nhau như vậy. Ngụy Nhất thậm chí còn cảm nhận được mùi sữa tắm của cô pha trộn với mùi cơ thể đàn ông, cứ thoang thoảng trước mặt. Một giọt nước rơi trúng đầu Ngụy Nhất, lạnh thấu tim nhưng cô cũng không dám đưa tay lên lau.

“Đứng lên”, một mệnh lệnh kiên quyết vang lên, “Không có hứng với cô”.

Nói xong, đôi bắp chân màu nâu bóng đi về phía ngược lại. Lúc bấy giờ Ngụy Nhất mới thở phào một tiếng, khẽ khàng bỏ bàn tay đang che mặt ra. Liếc mắt về phía kẻ xâm phạm một cái theo bản năng, cô lập tức lại hét lên thất thanh - người đàn ông kia đang đứng quay lưng về phía cô, đã bỏ khăn tắm quấn quanh người xuống. Ngụy Nhất vừa hay bắt gặp phần cơ thể săn chắc vạm vỡ không một mảnh vải che thân của anh ta.

“Lại kêu la cái gì hả! Đúng là đồ ầm ĩ!” Kẻ thích khoe da thịt kia lại không hề cảm thấy hành vi của mình có chút gì đáng ghét. Dọa một cô gái ngoan ngoãn sợ hết cả hồn mà không hối hận, lại còn mở miệng trách móc, giọng điệu ra vẻ rất bực bội!

Ngụy Nhất vừa đứng lên liền xoay người lại, đứng úp mặt vào tường. Không dám quay sang nhìn thêm cái nào nữa.

Nhưng, chỉ cần nhìn một cái là đã có thể để lại dấu ấn trong bộ não rồi. Dù có nhắm mắt cũng có thể tưởng tượng ra phần cơ thể săn chắc vạm vỡ từ phía sau đó. Không ngờ, dưới khuôn mặt thanh tú khôi ngô ấy lại là một cơ thể săn chắc vạm vỡ như vậy. Ngụy Nhất chỉ dán mắt vào những ngón chân đang nóng bỏng đó, khẽ mắng nhiếc bằng giọng nói run rẩy: “Anh anh… anh… à… ờ”. Từ nhỏ tới giờ, Ngụy Nhất đã được nhà trường giáo dục trở thành một học trò ngoan, bản tính phẫn nộ mắng nhiếc người khác đã sớm bị thoái hóa mất rồi. Vì thế nghĩ ngợi hồi lâu, cô vẫn không thể tìm ra được lời lẽ cay nghiệt nào để trách mắng.

Trâu Tướng Quân nhếch mép cười: “Anh làm sao?”.

Ngụy Nhất nhắm mắt lại hét lên: “Anh… ờ… anh là đồ lưu manh!”.

“Lưu manh cũng không phải là từ mang ý nghĩa xấu!” Trâu Tướng Quân ung dung vui vẻ một hồi, thấy bộ dạng sợ hãi của Ngụy Nhất cũng không phải giả tạo, nên không trêu đùa nữa. Sau một tràng những tiếng sột soạt sột soạt, anh ta bèn quay sang nói với Ngụy Nhất: “Được rồi, có thể quay lại rồi”.

Ngụy Nhất không tin, mặt vẫn quay vào tường, giơ mười ngón tay lên đếm đi đếm lại vài lần, không hề để ý tới Trâu Tướng Quân.

Trâu Tướng Quân lảm nhảm phía sau: “Nếu không quay lại, tôi sẽ ăn thịt cô đấy”.

Lời nói đầy đe dọa đó vừa được phát ra, Ngụy Nhất nào dám chần chừ, lập tức quay người lại, biên độ quá rộng nên đã ngã lộn đầu vào một vầng ngực rắn chắc.

Trâu Tướng Quân nở nụ cười đầy tà ý: “Ha ha, không đợi nổi nữa nên tự nguyện dâng hiến ư?”.

“…”

“E rằng từ nay về sau, cô sẽ thầm thương trộm nhớ thiếu gia này, vì vậy, thiếu gia ta cần giải thích cho cô hiểu một chút.” Trâu Tướng Quân dùng ngón tay trỏ nâng chiếc cằm nhỏ bé của Ngụy Nhất lên, buộc cô phải mặt đối mặt với anh. Khuôn mặt khôi ngô tuấn tú cùng biểu hiện hết mực cao quý hằn sâu vào đáy mắt cô. Mái tóc mới gội lòa xòa trước trán, dày, đen bóng, có vài lọn xoăn tự nhiên, ẩm ướt, thiếu vẻ tôn quý thường ngày nhưng lại có thêm vài phần ám muội và ngông cuồng, càng lộ ra đôi mắt sáng và đôi lông mày lưỡi mác của anh ta. Chỉ là lời nói mang chút cợt nhả khiến Ngụy Nhất cảm thấy không vui nhưng cũng không dám nhiều lời. “Thiếu gia ta chỉ là tình cờ đi đến căn phòng này, mượn tạm phòng tắm để tắm một cái, mà thôi, đừng có nghĩ ngợi lung tung đấy!”

Hai từ “mà thôi” được cố ý nhấn mạnh, rõ ràng rành mạch, dường như sợ Ngụy Nhất vì thế mà cố tình bám riết lấy anh ta vậy.

Trong đầu Ngụy Nhất đã vẽ hình một hình nộm, đề tên Trâu Tướng Quân rồi không ngừng đâm mạnh kim vào đó. Nhưng ngoài mặt lại thể hiện thái độ ngoan ngoãn nghe lời giáo huấn.

Trâu Tướng Quân thấy Ngụy Nhất ngoan ngoãn nghe lời như vậy lại thấy mất hết hứng thú. Anh ta buông ra, nhìn thẳng vào mặt cô, nghĩ ngợi một lát rồi nói: “Cái áo khoác đó bẩn rồi, mai vứt nó đi cho tôi”. Anh ta muốn nói tới cái áo khoác bị Ngụy Trích Tiên nôn vào. Ngụy Nhất vẫn không nói gì. Anh ta vừa buông ra, cô liền quay mặt sang một bên, điệu bộ tỏ vẻ không thèm nhìn mặt nữa.

Trâu Tướng Quân thấy cô bé này tuy còn nhỏ nhưng xem ra tính nết rất ương bướng, anh ta cười thầm trong bụng rồi giơ tay ôm trán nói: “Đây là lần đầu tiên trong đời thiếu gia ta không được chào đón đấy! Đợi đến khi cô trưởng thành rồi sẽ biết được sức hấp dẫn của thiếu gia này. Đi đây, đồ ngốc”.

Ngụy Nhất lẩm bẩm sau lưng anh ta: Anh mới là đồ ngốc, cả nhà anh đều là đồ ngốc.

“Đúng rồi”, anh ta vốn đã đi ra đến cửa nhưng lại quay lại, “Cô và Tô Thích có quan hệ như thế nào?”.

Nghe đến tên người trong mộng, Ngụy Nhất giật thót mình, liếc nhìn Trâu Tướng Quân một cái, khuôn mặt vừa bớt đỏ giờ lại ửng hồng, chần chừ nói: “Anh ấy là học trưởng của tôi”.

“Chỉ thế thôi sao?”

“Ừm”, Ngụy Nhất thành thực trả lời, nghĩ một lát rồi hỏi lại, “Anh hỏi để làm gì?”.

Trâu Tướng Quân thấy Ngụy Nhất cũng không phải là người biết nói dối, nhưng cô ấy không chào đón mình mà lại có thái độ rất tích cực với Tô Thích, chẳng hiểu sao điều đó khiến anh cảm thấy không thoải mái, rầu rĩ nói: “Tôi thích thế!”.

Ngụy Nhất lại quay ngoắt mặt đi, không thèm nói chuyện với người mà cô không thể hiểu nổi này nữa.

Cuối cùng Trâu Tướng Quân cũng quay người rời đi.

Mãi cho tới khi dưới nhà vang lên tiếng xe của anh ta, nhịp tim của Ngụy Nhất mới bình tĩnh, thoải mái trở lại.

Bốn
ĐẾN SÂN BÓNG RỔ NGẮM THƯỢNG ĐẾ (THƯỢNG)

A
nh ta vẫn ngông cuồng tự cao tự đại như vậy, không hề thay đổi chút nào so với một năm trước trong lần đầu gặp mặt. Ngụy Nhất thực sự không thèm đếm xỉa đến anh ta. Cô ngồi xuống bên cạnh, ngây người ra nhìn đám ga trải giường. Chỗ mà ban nãy Trâu Tướng Quân ngồi, còn đọng lại một giọt nước. Ngụy Nhất băn khoăn không biết vệt nước đó là mồ hôi hay nước đọng lại sau khi anh ta tắm nữa. Bởi Trâu Tướng Quân là một tên lưu manh đúng nghĩa, nếu đúng là mồ hôi của anh ta, không biết chừng chạm vào đó còn bị mang thai ấy.

Cuối cùng, Ngụy Nhất quyết định chọn một giải pháp tương đối bảo thủ, cô cố gắng lê tấm thân mệt mỏi dậy, thay toàn bộ ga giường, vỏ chăn, vỏ gối ném tất cả vào trong máy giặt.

Từ rất lâu rồi, Ngụy Nhất đã không chào đón Trâu Tướng Quân. Nghe đâu, mối ân oán cá nhân giữa cô và Trâu Tướng Quân còn được tính từ một năm trước đó.

Năm ngoái, Ngụy Nhất vừa tròn mười bảy tuổi, đang học cấp ba. Hồi đó, cô ngây thơ ngốc nghếch hơn bây giờ nhiều, vẫn chẳng biết gì về những chuyện bên ngoài cả, lúc nào cũng chỉ là một cô học sinh lớp Mười hai chuyên tâm đọc sách thánh hiền. Cũng may nhờ sự chăm chỉ, cần cù bù thông minh, cô cũng được coi là một đứa trẻ ngoan ngoãn, học hành giỏi giang.

Một hôm, Ngụy Nhất trở về nhà sau giờ tự học buổi tối, đã rất mệt mỏi, thấy trong nhà có khách tới chơi, cô khe khẽ chào một tiếng. Chắc mẩm hôm nay có món ngon, cô nhẹ nhàng đi lên lầu cùng sự reo vui của dạ dày.

Chắc Thượng đế thấy Ngụy Nhất được tạo hóa ban cho tính cách ngốc nghếch như vậy nên cũng cảm thấy có chút kinh ngạc. Vốn là người nắm giữ sự bình đẳng, khoan dung độ lượng giữa con người với nhau nên Thượng đế đã suy tính nát óc để bù đắp cho cô những phương diện khác, để cô được sinh ra trong gia tộc có quyền thế.

Nhà họ Ngụy bốn đời làm kinh doanh, bố Ngụy Nhất là con trai độc nhất, danh tiếng khắp nơi. Ông chỉ sinh hạ được hai cô con gái, hai cô gái này đương nhiên là có rất nhiều người theo đuổi. Những thiếu gia công tử theo đuổi Ngụy Trích Tiên nhiều vô kể, nhưng tiêu chuẩn của Ngụy Trích Tiên rất cao, không thèm để mắt tới đám mà cô coi là phàm phu tục tử đó. Ngay từ thời trung học, Ngụy Trích Tiên đã có tình cảm rất sâu đậm với Trâu Tướng Quân, vô cùng ngưỡng mộ anh ta, thề rằng ngoài Trâu Tướng Quân ra, cô không lấy bất kỳ người đàn ông nào khác. Hai người cũng có thể được coi là thanh mai trúc mã, môn đăng hộ đối, hai bên gia đình đều có ý vun vén cho mối lương duyên mang tính thương mại, đôi bên cùng có lợi này.

Hôm đó, mẹ của Trâu Tướng Quân là La Anh đem theo lễ vật đắt tiền cùng cậu quý tử của mình đến nhà họ Ngụy. Trên danh nghĩa là đến làm khách nhưng thực ra là để bàn chuyện tình cảm thông gia giữa hai nhà. La Anh cũng được sinh ra trong một gia đình có tiếng trong giới thương gia, hiện đang quản lý doanh nghiệp của gia đình mình với tên gọi Tập đoàn La Thái Tông. Do có mối quan hệ ủng hộ từ phía nhà chồng, sự nghiệp của bà ngày càng phát triển. La Anh đang trong độ tuổi trung niên, nhan sắc mặn nồng, nho nhã mà không mất đi vẻ tôn quý, trước mặt thương gia Ngụy Đông Cốc nổi tiếng trong thương trường, bà vẫn giữ thái độ hòa nhã, lời nói, hành động đều toát lên phong độ một nữ doanh nhân.

Một ngày trước khi Trâu Tướng Quân tới nhà họ Ngụy, Ngụy Trích Tiên hồi hộp tới nỗi đứng ngồi không yên, nhưng lại thấy chỉ mình mình như thế, bầu không khí trong gia đình không hề căng thẳng nên đã kéo cả nhà cùng lo lắng theo. Mặc dù hai chị em Ngụy Trích Tiên và Ngụy Nhất không thân thiết nhau lắm, nhưng trong nhà chỉ có mình Ngụy Nhất là cùng thế hệ, có thể thông cảm với trái tim đang rực lửa của cô nhất. Vậy là cô cứ túm lấy Ngụy Nhất rồi kể lể về cậu bạn trai có tên gọi Trâu Tướng Quân của mình. Nào là anh ấy vào sinh ra tử thế nào, lên trời xuống đất ra sao, mạnh mẽ oai hùng thế nào, cao lớn hùng dũng làm sao.

Ngụy Trích Tiên nói nhiều đến nỗi Ngụy Nhất cũng rất mong ngóng đến ngày hôm đó. Thời gian ấy, giữa cô và Trâu Tướng Quân còn chưa xảy ra mối hiềm khích gì, còn có thể khách quan nhìn nhận những ưu điểm của Trâu Tướng Quân. Ở trường học, Ngụy Nhất còn hết lòng tuyên truyền những ưu điểm của Trâu Tướng Quân, gặp ai cũng thì thà thì thầm rằng anh rể tương lai của cô thần thông quảng đại như thế nào, tài giỏi đến đâu, khiến ai nấy đều ngỡ rằng chị cô sắp được gả cho Na Tra thái tử, vô cùng ngưỡng mộ.

Không ngờ, đến khi gặp mặt, anh ta cũng chẳng khác ai, Ngụy Nhất không thể chấp nhận ngay được, cảm thấy bị tổn thương nặng nề.

Ngoài đặc điểm dễ khiến người ta thất vọng nhất là Trâu Tướng Quân cũng mang hình hài bình thường như bao người ra, những thế mạnh khác của anh ta lại rất nổi trội và cũng rất đẹp trai. Anh ta có vẻ ngoài giống mẹ, ngũ quan đậm nét, ngay ngắn, phong thái mạnh mẽ. Khi người lớn hỏi chuyện, anh ta mới khách sáo nói vài câu lịch sự mà xa lạ. Phần lớn thời gian anh ta chỉ ngồi lặng yên, ánh mắt lạnh lùng, đôi môi mím chặt không giận dữ mà lộ rõ vẻ uy phong.

Đến giờ ăn cơm, mẹ Ngụy Nhất sai người giúp việc gọi cô con gái nhỏ xuống. Ngụy Nhất lúc bấy giờ mới chính thức lộ diện.

Ngụy Đông Cốc giới thiệu cô con gái nhỏ Ngụy Nhất với mẹ Trâu Tướng Quân rồi bảo con gái chào khách.

Ngụy Nhất chào bà rồi quay sang gọi thẳng tên Trâu Tướng Quân.

Ngụy Đông Cốc khẽ nhíu mày, nói: “Gọi là anh chứ”.

Ngụy Nhất trong bụng thầm bĩu môi, nhưng vẻ ngoài lại cung kính chào: “Anh Trâu”.

Cô học trò họ Ngụy tuổi còn nhỏ, giọng nói trong trẻo giòn giã, vừa lễ phép vừa ngoan ngoãn, hai mẹ con nhà họ Trâu đều rất hài lòng. La Anh ngồi ngay ngắn trên ghế, mặt mày rạng rỡ, lấy ra một miếng ngọc bội xinh xắn đưa cho Ngụy Nhất, coi như quà gặp mặt.

Khi biết cô bé nhỏ nhắn có tính cách hướng nội này lại chính là con gái của nhân vật tiếng tăm lừng lẫy Ngụy Đông Cốc, Trâu Tướng Quân có phần ngạc nhiên. Suy cho cùng, người trong nhà họ Ngụy đều có vóc dáng cao ráo, còn Ngụy Nhất lại chỉ cao trên dưới một mét sáu mươi hai, khuôn mặt thanh tú, rất có khí chất của một cô gái phương Nam. Ban nãy, thấy cô ấy đeo cặp sách đi lên lầu, mắt luôn nhìn thẳng, điệu bộ nghiêm túc, anh còn ngỡ cô chỉ là bà con xa đến ở nhờ tại nhà họ Ngụy.

Bất giác ngắm nhìn cô thêm một chút nữa.

Ngụy Nhất đã thay bộ quần áo mặc ở nhà rộng rãi hơn. Bộ quần áo đó vẫn không thể ôm trọn cơ thể yểu điệu căng tràn sức trẻ của một cô gái mới lớn. Trâu Tướng Quân lặng lẽ ngắm Ngụy Nhất một hồi, thấy rõ cô bé này mặc dù còn non nớt nhưng lại toát lên vẻ xinh xắn, trong sáng, tươi mới khiến người ta không thể không ngắm nhìn, cũng có thể coi cô là một tiểu giai nhân. Anh ta nhủ thầm, cái lão già Ngụy Đông Cốc này trông gian tà quỷ quyệt vậy mà lại có “bản lĩnh” sinh con gái giỏi giang đến thế.

Bắt đầu ăn cơm. Món ăn Trung Quốc, có cả món mà Ngụy Nhất thích ăn.

Đang trong lúc hào hứng ăn uống, Ngụy Nhất vô tình bắt gặp ánh mắt của Trâu Tướng Quân.

Cái tên Trâu Tướng Quân này thật đáng ghét, nhìn con gái mà ánh mắt cứ sáng quắc lên, làm cô cảm thấy vô cùng khó chịu!

Ngụy Nhất đã quen với những tháng ngày sống như một người vô hình, làm sao chống đỡ được với cái nhìn quan sát đầy giả tạo như Diêm Vương thế này, cô cảm thấy như có kim châm vào lưng, khuôn mặt nhỏ nhắn đỏ lựng lên một cách yếu đuối. Nhưng khuôn mặt đỏ lựng ấy trông lại càng đáng yêu.

Dù có thể coi là tiểu giai nhân, nhưng khi so sánh với vẻ cao sang đài các của Ngụy Trích Tiên thì lại là sự khác biệt một trời một vực.

Hứng thú của Trâu Tướng Quân đối với Ngụy Nhất cũng chỉ dừng lại ở đó.

La Anh rất yêu quý thiên kim tiểu thư vô cùng xinh đẹp Ngụy Trích Tiên, cứ nắm lấy tay cô hỏi hết chuyện này đến chuyện khác, dường như La Anh thấy được hình ảnh của mình lúc còn trẻ trong cô gái này, tâm trạng vô cùng vui mừng. Trong niềm vui đó lại có chút thương cảm vì tuổi già không từ một ai. Còn hai bậc phụ huynh họ Ngụy cũng không giấu được vẻ hài lòng với Trâu Tướng Quân. Ngụy Đông Cốc liên tục nâng ly chạm cốc với bậc hậu sinh ưu tú này. Ngụy phu nhân cũng mừng vui hớn hở, luôn miệng nhắc cậu con rể lý tưởng ăn nhiều một chút, lời nói cử chỉ tràn đầy tình yêu thương của một người mẹ.

Ngụy Nhất vẫn lặng lẽ ngồi ăn. Cô luôn cố gắng để mình không có những hành động, lời nói gây sự chú ý của người khác. Dáng vẻ hiền lành, ngoan ngoãn đó lại khiến Trâu Tướng Quân dấy lên nỗi thương xót. Anh luôn có cảm giác rằng toàn bộ tình yêu thương của nhà họ Ngụy dồn hết cho cô con gái lớn và quá coi thường Ngụy Nhất.

Phụ huynh hai gia đình chuyện trò không ngớt về mối quan hệ thông gia giữa hai gia tộc. Vừa nói chuyện, họ vừa nhìn vào cặp trai tài gái sắc, trong lòng mừng vui khôn xiết. Nhưng chẳng ai chú ý tới vẻ lạnh nhạt của Trâu Tướng Quân.

Một bữa tiệc nhộn nhịp.

Rượu quá tam tuần, Ngụy Đông Cốc đắc ý nhìn Trâu Tướng Quân, cười hỏi: “Con gái nhà họ Ngụy chúng tôi chắc cũng không đến nỗi khiến công tử của Bộ trưởng Trâu phải chịu thiệt thòi đấy chứ?”. Hàm ý của câu nói đó vừa muốn khẳng định vị thế của Trâu Tướng Quân, cũng vừa muốn đề cao con gái của mình.

Trâu Tướng Quân khẽ ngẩng đầu lên: “Tiểu thư Ngụy nhan sắc tuyệt trần, cử chỉ đoan trang, lấy vợ đương nhiên là phải lấy những người như vậy!”.

Toàn bộ người nhà họ Ngụy đều cảm thấy mừng vui khôn xiết. Từ khi mới bước vào cửa, Trâu Tướng Quân đã lộ rõ vẻ khách khí và không đủ nhiệt tình, họ đang lo cậu ấm này được chiều chuộng quá sẽ sinh kiêu ngạo, nếu cậu ta giở tính khí của đại thiếu gia ra, mọi người e rằng sẽ không thể tiếp nhận nổi. Không ngờ, Trâu Tướng Quân lại ý tứ như vậy.

“Chỉ có điều”, Trâu Tướng Quân buông một câu lơ lửng, ánh mắt sáng rực, “e rằng tiểu thư Ngụy còn chưa đến tuổi thành niên?”.

Người nhà họ Ngụy đưa ánh mắt theo hướng nhìn của cặp đồng tử đen láy của Trâu Tướng Quân, phát hiện ra người mà anh ta nói tới lại chính là Ngụy Nhất. Khuôn mặt của Ngụy Đông Cốc tối sầm lại, vô cùng bất mãn vì vẻ cố tình dương đông kích tây của Trâu Tướng Quân, cảm thấy mình bị đem ra giễu cợt nhưng cũng không nổi nóng, sa sầm mặt mày, trầm giọng xuống hỏi: “Thế nghĩa là thế nào?”.

Ngụy phu nhân vội làm dịu bầu không khí, cười nói: “Xin hỏi, Tiểu Trâu có ý muốn nói tới Ngụy Nhất nhà chúng tôi phải không? Nó vẫn là một đứa trẻ mà! Học sinh phổ thông, nhát gan lắm, chưa từng trải, Tiểu Trâu xin đừng dọa làm nó sợ!”.

Ngụy Nhất bấy giờ mới nghe ra câu chuyện đang được mọi người đổ lên đầu mình, ngạc nhiên ngẩng đầu lên, bắt gặp ánh nhìn của Trâu Tướng Quân. Không biết phải phản ứng thế nào, lại vội vàng cúi gằm mặt xuống, làm ra vẻ như đang tìm con tôm nõn để ăn.

“Không sao, cháu có thể đợi được, cô ấy rồi cũng sẽ lớn thôi mà”, Trâu Tướng Quân tiếp lời của Ngụy phu nhân, ánh mắt vẫn đăm đắm nhìn về phía Ngụy Nhất.

Câu nói đùa đó khiến bàn tay đang cầm đũa của Ngụy Nhất run rẩy, con tôm rơi ngay xuống. Ngụy Nhất thầm suy tính, để thể hiện thái độ lịch sự, bản thân mình cũng phải có chút phản hồi, không những thế phải phản hồi một cách tự nhiên, nếu không sẽ bị nghi ngờ là có tư thông từ trước. Vậy là cô liền ngẩng mặt, gắng nở nụ cười gượng gạo với Trâu Tướng Quân.

Trâu Tướng Quân dường như cố ý, lại nở một nụ cười thật tươi với Ngụy Nhất.

Dưới cái nhìn của người khác, hai người lại giống như một cặp tâm đầu ý hợp vốn ngầm có dự định từ trước.

Ngụy Trích Tiên lập tức sa sầm nét mặt.

La Anh cũng thấy mất thể diện, trách mắng cậu con trai đang gây chuyện, vỗ vỗ vài cái vào người Trâu Tướng Quân: “Cái thằng này, con nghiêm túc một chút cho mẹ nhờ!”. Sau đó bà lại khiêm nhường cười nói với vợ chồng họ Ngụy: “Nó là con trai độc nhất, được nuông chiều quá nên sinh hư mất rồi, từ nhỏ đã chẳng ai nỡ đánh mắng nó một câu! Nó chẳng hiểu lễ nghi gì cả, mồm miệng cũng chẳng biết giống ai, rất láu lỉnh! Cứ đùa cợt mà chẳng biết đúng sai thế nào, sau này còn phải nhờ Trích Tiên nhắc nhở nhiều!”.

May mà Trâu Tướng Quân chỉ nhún nhún vai, không tỏ rõ thái độ, cũng chẳng nói thêm câu gì nữa.

Mọi người pha trò cho qua, coi như chuyện này chưa xảy ra.

Một năm nay, Ngụy Trích Tiên và Trâu Tướng Quân vẫn luôn ở bên nhau, quan hệ không rõ ràng, nhưng cũng không nghe thấy bất cứ thông tin gì về chuyện hôn nhân của họ.

Năm ngoái, Ngụy Nhất mới chỉ mười bảy tuổi, lúc đó, chị gái Ngụy Trích Tiên và Trâu Tướng Quân đều đã hai mươi sáu tuổi. Một cô bé mười bảy tuổi, nhìn con số hai mươi sáu tuổi luôn cảm thấy xa vời đến nỗi bản thân cô có kiễng hết cả chân lên cũng không thể với tới được. Vậy mà năm nay, cũng chỉ mới một năm trôi qua, Ngụy Nhất lại cảm thấy tuổi tác của mình được kéo gần lại hơn so với họ rất nhiều. Ít nhất thì Tô Thích cũng cùng tuổi với bọn họ, nhưng Ngụy Nhất lại chưa bao giờ cảm thấy Tô Thích già. Ngụy Nhất nằm trên giường, nhớ lại đôi mắt sáng đen láy cứ chằm chằm nhìn mình một năm về trước, còn cả câu nói “Cháu có thể đợi được, cô ấy rồi cũng sẽ lớn thôi mà!” của anh ta nữa. Ngụy Nhất dù ngốc nghếch đến mấy cũng có thể hiểu được rằng, Trâu Tướng Quân đã lợi dụng cô để chống lại chuyện hôn nhân do hai bên gia đình tự quyết định. Cô vừa xấu hổ vừa tức giận, cong môi lên thầm nguyền rủa Trâu Tướng Quân là đồ không biết xấu hổ, lại còn điệu bộ tàn ác của anh ta khi không một mảnh vải che thân trong căn phòng này, rồi gọi cô là “đồ ngốc” nữa chứ. Ngụy Nhất vốn đã rất mệt mỏi, lại suy nghĩ nhiều những chuyện đã xảy ra trước đây nên cảm thấy buồn ngủ. Chẳng mấy chốc đã chìm sâu vào giấc mộng, khuôn mặt non nớt vẫn còn vương nét ửng hồng.

Đêm đã trôi qua, giấc mộng chưa tàn mà lòng vẫn rối như tơ vò.

Sáng sớm tỉnh dậy, đã thấy Ngụy Trích Tiên đang ngồi trong phòng khách. Thấy Ngụy Nhất đi xuống lầu, bèn nói: “Nhất Nhất, hôm nay phải đi học à?”.

Ngụy Nhất gật gật đầu.

“Để chị lái xe đưa em đi nhé!”, Ngụy Trích Tiên nói.

“Á! Không cần đâu, chú Vương nói sẽ đưa em đi.”

Chú Vương là tài xế lâu năm của nhà họ Ngụy, lái xe rất cẩn thận. So với tính khí thất thường của Ngụy Trích Tiên, Ngụy Nhất thà ngồi xe của chú ấy còn hơn.

Ngụy Trích Tiên đối xử với Ngụy Nhất không tốt nhưng cũng chẳng phải xấu, giữa hai người không có sự gần gũi thân mật vốn có của các chị em gái, trước giờ chưa từng cãi nhau, chuyện trò cũng chẳng nhiều. Không làm nũng cũng chẳng đối nghịch. Có chuyện thì nói, không có chuyện gì thì hai bên tuyệt đối không can thiệp lẫn nhau. Thấy Ngụy Trích Tiên chủ động đưa ra yêu cầu muốn đưa mình đi, Ngụy Nhất cảm thấy vô cùng ngạc nhiên.

Ngụy Trích Tiên không buồn để ý tới thái độ sững sờ vì ngạc nhiên của Ngụy Nhất, lạnh lùng đi về phòng lấy chìa khóa xe rồi đi ra ngoài trước.

Trong xe, Ngụy Trích Tiên vừa đạp chân ga khi đèn đỏ chuyển sang tín hiệu đèn xanh vừa hỏi: “Hôm qua… Tướng Quân đưa chị về nhà?”.

“Ừm”, Ngụy Nhất lên tiếng.

“Anh ta có nói gì không?”, không đợi Ngụy Nhất trả lời, cô lại hỏi, “Chị có mất thể diện lắm không?”.

Ngụy Nhất nhớ lại khuôn mặt đã mất hết kiên nhẫn tối qua khi nói câu “Lôi con đàn bà say xỉn này ra khỏi người tôi đi”, lại còn cả tiếng khóc thút thít van xin của Ngụy Trích Tiên nữa. Nếu nói sự thật, e rằng chị ấy vừa nghe xong đã không chịu nổi, lôi cả mình cùng đâm vào gốc cây kia mất. Nhưng nếu giữ một vẻ mặt thản nhiên mà nói dối rằng “Tối qua Trâu Tướng Quân rất ân cần, dịu dàng, còn chị thì vẫn cao quý nho nhã như thường ngày” thì Ngụy Nhất cũng không làm được. Sau khi suy nghĩ thật kỹ, cô quyết định chọn một giải pháp an toàn, nói dối một câu đầy vẻ tà giáo. Ngụy Nhất nói: “Hôm qua em ngủ từ sớm, không biết gì cả”.

Điều này khiến tất cả đều vui vẻ, mọi việc đều yên ổn.

Khi gần đến trường, giọng của Ngụy Trích Tiên lại vang lên, mang theo chút ý tứ phân vân không dứt: “Hình như tối qua anh ấy đã giúp chị thay quần áo ngủ”.

Ngụy Nhất ngẩng đầu lên nhìn, thấy chị đang cố trấn tĩnh để lái xe, lớp phấn trang điểm tinh tế không che nổi vẻ thẹn thùng.

“Ờ, chắc là vậy! Ha ha, anh Trâu quả là chu đáo đối với chị!”, cô gắng nở một nụ cười trừ.

Thảo nào người ta nói, không thể lừa dối, hóa ra những lời nói lấp liếm lại là một chuyện khó khăn như vậy! Liên tiếp hai câu nói dối khiến mặt mũi cô đỏ lựng lên.

Cũng may mà hai người không có nhiều chuyện để nói, tới khi đã đến trường của Ngụy Nhất, Ngụy Trích Tiên không nói thêm gì nữa, cũng chẳng tỏ ra đang vui hay đang buồn.

Buổi chiều, tiết học khô khốc cuối cùng cũng sắp kết thúc, vốn dĩ đang trong tâm trạng thấp thỏm, chợt nhìn thấy một bóng dáng khôi ngô tuấn tú xuất hiện phía ngoài cửa lớp, Ngụy Nhất lại càng không biết phải làm như thế nào.

Nguyệt Nguyệt ở phía sau rõ ràng là đã nhìn thấy bóng dáng đó, cô ấy cứ cuống cả lên, vội vàng nhéo nhéo mặt mình, sau đó níu lấy cánh tay của Ngụy Nhất, luôn miệng hét lên: “Tô Thích, Tô Thích! Kia chẳng phải là thiên thần Tô Thích sao? Anh ấy đứng ở cửa đợi ai thế nhỉ?”.

Ngụy Nhất trả lời một cách kín đáo: “Không biết”.

Nguyệt Nguyệt vừa chỉnh sửa lại lớp phấn trang điểm vừa lẩm bẩm: “May quá, may quá, hôm nay lại đi học, dịp may hiếm có, được gặp gỡ thần tượng thế này có mà ăn chay suốt ba năm cũng không nề hà! Hai con heo cái ngủ nướng ở ký túc xá kia mà biết được chắc chắn sẽ tức nổ máu mắt cho mà xem!”.

Ngụy Nhất thực ra cũng đang rất căng thẳng, mắt nhìn lên bảng, giả bộ như đang chăm chú nghe giảng.

Sau khi tan học, đám bạn học trong lớp ùa ra ngoài. Ngụy Nhất chỉ có một quyển sách và một cây bút mà thu dọn mãi vẫn chưa xong, chẳng qua cũng chỉ muốn được trở thành người cuối cùng ra khỏi lớp.

Tô Thích thấy cô bé ấy cứ cúi gằm mặt xuống, không biết còn muốn thu dọn đồ đạc tới khi nào, anh liền rảo từng bước dài tới trước mặt cô, cất giọng tự nhiên: “Cô bé, đi được chưa nào?”.

Vỗ ngực tự xưng là người đã từng trải nhưng Nguyệt Nguyệt lại không có kinh nghiệm khi tiếp xúc quá gần với Tô Thích như vậy, cô vô cùng kích động gần như nhét cả mười đầu ngón tay vào trong miệng: “Tô Tô Tô… Tô Tô…”.

Thiên thần họ Tô lại rất điềm tĩnh, mỉm cười nói: “Anh là Tô Thích, em là bạn của Ngụy Nhất phải không?”.

“Vâng, vâng, vâng! Em là bạn tốt nhất của cậu ấy! Hằng ngày, cậu ấy được em quan tâm chăm sóc rất chu đáo! Ngày nào em cũng giúp cậu ấy lấy nước, mua cơm, chép bài, kèm học.” Nguyệt Nguyệt sau khi nói tràng giang đại hải, cứ nằn nì không ngớt: “Em, em, em có một thỉnh cầu, cũng chính là nguyện vọng của cả đời em, nguyện vọng này nếu không được thực hiện thì em có chết cũng không thể nhắm mắt!”.

Ngụy Nhất toát mồ hôi hột, hết nhìn Nguyệt Nguyệt lại quay sang Tô Thích.

Tô Thích nói: “Em nói đi”.

Sau đó Nguyệt Nguyệt từ từ đưa bàn tay với những móng dài đang run rẩy ra, nói với vẻ mặt đầy lo sợ: “Có thể… bắt tay một cái được không?”.

Vốn dĩ, với phong cách thô lỗ vốn có của “đại ca” Nguyệt Nguyệt trong phòng, Ngụy Nhất rất lo cậu ấy sẽ lợi dụng thời cơ mà nói thách quá mức, bất chấp đạo trời phép nước đưa ra những yêu cầu nhằm bắt chẹt người khác, nghe nghịch lỗ tai như muốn thuê phòng qua đêm với anh ấy, muốn được có con với anh ấy… thế mà bỗng nhiên lại đưa ra một yêu cầu hết sức đại chúng hóa, không có chút ý nghĩa xây dựng nào như vậy khiến Ngụy Nhất vô cùng ngạc nhiên.

Tô Thích ôn tồn mỉm cười, chìa bàn tay đẹp với những ngón thon dài sạch sẽ ra, lập tức bị một bàn tay với những móng dài ấy nắm chặt. Một bên thần thái tự nhiên, một bên lại thèm thuồng nhỏ dãi. Đó quả là hình ảnh chẳng hài hòa chút nào.

“Thiên thần, anh thật tốt bụng, anh thật bình dị, dễ gần, ha ha… em, em vẫn còn một nguyện vọng nữa, nguyện vọng này nếu không được thực hiện, em có chết cũng không thể nhắm mắt!” Nguyệt Nguyệt giơ một ngón tay lên với ý nghĩa số 1, vừa thận trọng thăm dò lại vừa có chút hồi hộp, lo lắng.

“Nguyệt Nguyệt!” Ngụy Nhất cảm thấy hành động đó có vẻ như đang khinh nhờn thiên thần, khẽ lên tiếng nhắc nhở, tiếc rằng kẻ được nhắc nhở hình như không biết, lại càng không cảm thấy như vậy.

Cũng may mà thiên thần của chúng ta hiền từ tràn đầy tình yêu thương, xem ra thần sắc cũng không tệ, anh khẽ cong môi lên: “Em nói đi”.

“Em có thể chụp chung một kiểu ảnh với anh không?” Hai bàn tay của Nguyệt Nguyệt chắp vào nhau, điệu bộ như đang cầu xin.

“Được”, Tô Thích luôn chỉ mỉm cười.

Nguyệt Nguyệt cuống quýt hết cả chân tay, xúc động bỏ túi đựng máy Nokia của cậu ấy ra, giơ lên theo góc nghiêng bốn mươi lăm độ, mở to mắt, chụm môi, nghiêng đầu tạo dáng theo âm thanh “xoạch xoạch” không ngớt của máy ảnh điện thoại. Ngụy Nhất đứng bên cạnh, liên tục vo giấy ăn giúp Nguyệt Nguyệt lau nước bọt.

“Thiên thần, vẫn còn một nguyện vọng nữa, nguyện vọng cuối cùng! Nguyện vọng này nếu thành hiện thực, em sẽ có thể rút lui một cách thành công, cũng có thể yên lòng nhắm mắt!”

Thiên thần họ Tô quả là rất lương thiện, rất thấu hiểu nỗi lòng của người khác, vì muốn Nguyệt Nguyệt có thể yên lòng nhắm mắt, anh đã không hề tỏ ra bực bội trước yêu cầu của cậu ấy: “Em nói đi”.

“Có thể ký tặng em một chữ được không? À, không phải ký lên giấy, ký vào đây, vào đây.”

… Hai mươi phút sau.

Nguyệt Nguyệt quyết một phen sống mái: “Thần tượng, em còn có một yêu cầu…”.

Đến lúc này, thiên thần không thể để tâm xem tình trạng khi ra đi của cậu ấy là mở mắt hay nhắm mắt nữa, anh chỉ chỉ vào đồng hồ đeo tay, ngắt lời Nguyệt Nguyệt một cách đầy lịch sự: “Xin lỗi, trận bóng của bọn anh sắp bắt đầu rồi. Em và Ngụy Nhất có muốn cùng đến xem không?”.

Nguyệt Nguyệt lập tức mừng rỡ ôm chầm lấy Ngụy Nhất hét lên: “Có, có! Bọn em đều muốn đi! Bọn em tất cả có bốn người, cần có bốn chỗ ngồi!”. Sau đó, với chiếc áo đầy những chữ ký của Tô Thích, Nguyệt Nguyệt kéo tay Ngụy Nhất, hồ hởi đánh mông nhoay nhoáy đi lên phía trước. Giữ vững truyền thống tốt đẹp của người Trung Quốc là lợi lộc không để lọt vào tay người ngoài, uống nước nhớ nguồn, cậu ấy còn lôi chiếc Nokia đã được thay màn hình chờ bằng bức ảnh chụp chung rất “thân mật” với thần tượng ra, vừa bước chân sáo vừa hồ hởi hét lên với hai cô bạn cùng phòng: “Các em đâu, nhanh nhanh tới sân bóng rổ ngắm Thượng đế thôi! Nhanh lên nhé!”. Vừa hét lên xong, cậu ấy quay ngay sang liếc Tô Thích đang bình thản đi bên cạnh một cái, định thần lại, hắng giọng một tiếng, bắt chước theo điệu bộ của Lâm Chí Linh nói: “Ừm, trên đường đi nhớ chú ý an toàn, nhất định không được nói chuyện với người lạ, biết chưa? Tạm biệt”.

Đang ở ký túc xá, nghe được cuộc điện thoại đó, toàn thân Đình Đình cũng nổi đầy da gà.