Mục lục
Chương 61
Chương 62
Chương 63
Chương 64
Chương 65
Chương 66
Chương 67
Chương 68
Chương 69
Chương 70
Chương 71
Chương 72
Chương 73
Chương 74
Chương 75
Chương 76
Chương 77
Chương 78
Chương 79
Chương 80
Chương 81
Chương 82
Chương 83
Chương 84
Chương 85
Chương 86
Chương 87
Chương 88
Chương 89
Chương 90
Chương 91
Chương 92
Chương 93
Chương 94
Chương 95
Chương 96
Chương 97
Chương 98
Chương 99
Chương 100
Chương 101
Chương 102
Chương 103
Chương 104
Chương 105
Chương 106
Chương 107
Chương 108
Chương 109
Chương 110
Kết thúc
Ngoại truyện 1
Ngoại truyện 2
Ngoại truyện 3
Ngoại truyện 4
Ngoại truyện 5

CHƯƠNG 61

V
ào khu mỏ, qua hai lần cửa, vừa dừng xe trước tòa nhà văn phòng, bỗng một bóng đen xông ra nhanh như chớp, Lưu Đại Lỗi đang cầm dây xích bị giật mạnh bước chân loạng choạng, suýt chút nữa ngã lăn xuống bậc tam cấp.

Khánh Đệ khẽ hé cửa xe, con chó ngốc kia vui mừng, không kiên nhẫn nổi mà dựng thẳng hai chân trước lên, khiến cửa xe đóng trở lại, nó thè cái lưỡi liếm liếm vào cửa kính.

“Mừng phát điên rồi phải không?” Khương Thượng Nghiêu không biết phải nói gì, xuống xe hỏi Lưu Đại Lỗi, “Không phải nói chữa thêm vài ngày sao?”.

Lưu Đại Lỗi ra sức kéo Phúc Đầu lại, lúc ấy Khánh Đệ mới có thể mở cửa xe. Phúc Đầu nhìn thấy cô, càng vẫy đuôi điên cuồng hơn, rên ư ử không thôi.

“Thế cũng phải được người ta đồng ý chứ! Sắp một tháng rồi. Buổi sáng hai người vừa đi, bác sĩ thú ý gọi em đến đón người… đón chó. Nói nó cứ chạy loạn cả lên, ngày nào cũng ở trong nhà bắt gà trộm chó, khiến những bệnh nhân khác tâm thần hoảng hốt không yên. Tối qua một con lợn chuẩn bị tiêm, thế mà bị con chó này dọa cho chạy vòng vòng cả nửa thôn mới bắt được. Bác sĩ nói, còn không mang về, ngày mai sẽ cho chúng ta ăn món rựa mận.” Lưu Đại Lỗi bị Phúc Đầu kéo tới rạp cả người xuống, bèn thẳng tay ném dây xích đi, quay sang tố khổ với Khánh Đệ: “Chị dâu, dù gì em cũng đã làm bảo mẫu một ngày, vừa tắm vừa cho nó ăn, chị hãy quan tâm đến em một chút”.

Khánh Đệ đang ngồi xổm xoa đầu Phúc Đầu, nghe thấy vậy liền cười: “Vất vả cho anh quá”.

Thấy cô nói cho có lệ như vậy, Lưu Đại Lỗi buồn buồn lẩm bẩm: “Mới bị một dao mà đã thành ông nội mình rồi”.

Bên này Khương Thượng Nghiêu ném chìa khóa xe cho thuộc hạ phía sau, lão Lăng cũng mang theo mấy người ra đón: “Anh Khương”.

Khương Thượng Nghiêu thấy bây giờ mà lão Lăng vẫn ở văn phòng, biết là có việc, lập tức ngăn lại: “Đợi lát nữa vào trong nói”, ánh mắt chuyển sang phía Nghiêm Quan đang đứng cạnh lão Lăng: “Xong việc chưa?”.

Sau khi đi bộ đội về, Nghiêm Quan lái xe trong đội của Vương Bá Long mấy năm, Khương Thượng Nghiêu thấy anh ta làm việc chắc chắn, đáng tin, nên đưa lên khu mỏ làm đội trưởng đội bảo vệ. Từ trước tới giờ anh ta rất ít nói cười, đáp lại câu hỏi của Khương Thượng Nghiêu cũng chỉ bằng cái gật đầu khe khẽ mà thôi. Lưu Đại Lỗi muốn bổ sung thêm một hai câu, nhưng bị ánh mắt lạnh như băng của Khương Thượng Nghiêu ngăn lại, nhìn về phía Khánh Đệ, lập tức im miệng.

Khánh Đệ cũng liếc thấy màn kịch vừa rồi, đoán chắc họ đang có chuyện gì bí mật, bèn xoa đầu Phúc Đầu, nói: “Đi thôi, chúng ta về phòng trước”.

Khương Thượng Nghiêu nhìn theo bóng cô cho tới khi khuất hẳn nơi ngã rẽ của cầu thang, rồi mới nghiêm mặt hỏi Nghiêm Quan: “Vẫn thuận lợi? Không ai nhìn thấy chứ?”.

“Sau khi ra, hắn ta đứng đợi xe ở bến xe đối diện, em gọi đại một chiếc xe tải chạy ngang qua cửa, lúc hai xe đi ngang nhau đã chắn tầm nhìn ở cửa, rất bảo đảm.”

Khương Thượng Nghiêu vỗ vỗ lưng Nghiêm Quan: “Tốt lắm!”.

Không đợi bị hỏi, Lưu Đại Lỗi tự báo cáo: “Người đang ở trong hầm cũ, giờ đi xem chứ?”.

Khương Thượng Nghiêu nhìn lên tầng hai, căn phòng của anh đã sáng đèn, trái tim khẽ thắt lại, bước thẳng lên trên thềm đến gần văn phòng, vừa đi vừa dặn: “Đêm sẽ qua đó, giờ hai cậu hãy chăm sóc khách cho tốt”.

“Cái đấy anh không phải nói.” Lưu Đại Lỗi cười tít mắt, cùng Nghiêm Quan quay người rời đi.

Lão Lăng cầm cốc của mình và Khương Thượng Nghiêu đi pha hai tách trà mới, thuận tay đóng cửa văn phòng lại. Khương Thượng Nghiêu lấy thuốc ra, đưa cho lão Lăng một điếu, nói thẳng vào việc chính: “Vốn đã già rồi, giờ lại mặt nhăn mày nhó, sao khiến vợ yêu đây? Nói đi, có chuyện gì lớn à?”.

Lão Lăng bất giác cười khổ: “Anh Khương, tôi cũng chỉ lo lắng cho anh thôi, anh lại còn trêu tôi. Buổi chiều lên xã nộp phí quản lý, họ quyết định sẽ tăng phí quản lý lên, mà tăng không ít đâu. Vẻ mặt và ngữ khí đều không thỏa đáng, cân nhắc một chút, buổi tối tôi bèn đến nhà lão chủ tịch xã uống bữa rượu, nhân tiện dò hỏi tình hình...”.

Lão Lăng hít mạnh một hơi thuốc, thấy Khương Thượng Nghiêu vẫn ngồi ngay ngắn, thần thái bình tĩnh ôn hòa, bèn thở dài nói tiếp: “Ý của chủ tịch xã cũng gần giống như những gì anh đoán trước. Nói là năm nay trên thành phố có lệnh xuống phải thắt chặt công tác an toàn ở các mỏ nhỏ, hưởng ứng quyết sách của tỉnh, ngoài ra còn chọn làng Vọng Nam làm trọng điểm, tiến hành phê bình. Anh Khương, tôi thấy, họ đang nhằm vào chúng ta”.

Khương Thượng Nghiêu gật đầu, điềm nhiên hỏi: “Chủ tịch xã còn nói gì nữa không?”.

Thần sắc lão Lăng dần bình tĩnh trở lại, suy nghĩ hồi lâu, “Ngoài việc sắp tới sẽ có tổ kiểm tra xuống ra, không nói thêm gì nữa”.

Căn phòng lại chìm trong yên tĩnh, điếu thuốc cháy gần tới đốt ngón tay, Khương Thượng Nghiêu mới bừng tỉnh. Anh ném điếu thuốc xuống chân di di, dùng sức gí mạnh tựa hồ như không phải muốn dập tàn thuốc mà đang đạp vào khuôn mặt gầy gò nham hiểm của Ngụy Hoài Nguyên. “Ngày mai anh thông báo cho hai tổ trưởng khu mỏ khác, tăng cường công tác quản lý an toàn. Còn về tổ kiểm tra, khi họ đến nên tiếp đón thế nào thì tiếp đón thế ấy. Tất cả những việc khác anh đừng quan tâm, cứ làm như mọi ngày.”

Lão Lăng sững lại, “Đường hầm số hai vẫn tiếp tục?”.

Sau Tết định đào tiếp đường hầm số hai, lên cục thăm dò địa chất và khoáng sản, mua thiết bị… tất thảy những việc ấy đều giao cho lão Lăng. Trước đó tâm trạng lão Lăng còn rất thấp thỏm, khu mỏ ở thôn Châu không chỉ là việc riêng của Khương Thượng Nghiêu, mà còn là nơi anh ta an cư lập nghiệp, nếu vì lý do hành chính mà bị đình chỉ, đóng cửa, tất cả sẽ kết thúc. Nhưng thấy bộ dạng vẫn hết sức bình tĩnh của Khương Thượng Nghiêu, lão Lăng lại cảm thấy an tâm.

“Tiếp tục. Đã lên kế hoạch tháng Năm sẽ tiến hành khai thác, tháng Bảy sản xuất than. Kế hoạch này không thể thay đổi.” Âm mưu của Ngụy Hoài Nguyên là việc anh đã dự tính trước, quan hệ ở trên tỉnh khó lôi kéo, song tìm lãnh đạo cấp cao chi bằng tìm người trực tiếp phụ trách, với thế lực có sức ảnh hưởng tuyệt đối của Ngụy Kiệt ở Vấn Sơn hiện nay, Ngụy Hoài Nguyên muốn giả danh công tác chỉnh đốn mà lén lút thêm tên anh vào danh sách cũng phí công vô ích.

Ngụy Hoài Nguyên có thể đâm anh một dao, anh cũng có thể giải quyết vấn đề một cách triệt để. Khương Thượng Nghiêu nhớ tới mấy lần lên Nguyên Châu vào dịp trước và sau tết Nguyên Tiêu, mọi người đều cho rằng anh lên Nguyên Châu vì việc thằng con cả của Nhiếp Nhị, nhưng không ai biết nhờ Trạch Trí làm cầu nối, anh đã lén gặp thư ký của Phó Khả Vi mấy lần.

Ý định xây dựng một nhà máy than ở Vấn Sơn của tập đoàn năng lượng đã xác định rõ ràng. Việc này đối với Vấn Sơn mà nói có thể coi là việc mang lại nhiều lợi ích lớn. Về công, cho thấy cơ cấu kinh tế lấy năng lượng làm chủ của Vấn Sơn đang bước vào con đường công nghiệp hóa, địa vị của nó trong tỉnh vì thế cũng sẽ cao hơn. Về tư, không ít các doanh nghiệp cũ ở Vấn Sơn nằm trong thành phố, chỉ riêng việc thu hồi đất đai thôi cũng đã thấy hấp dẫn rồi.

Ý đồ cải cách một khi dính dáng đến tài quyên quốc gia sẽ trở nên rất mẫn cảm và phức tạp, tin tức truyền ra, bao nhiêu người nghe tin mà hành động, nhưng Phó Khả Vi chính xác là người có tính nguyên tắc rất cao, lập trường vững vàng, số người đụng tường cứng mà nản chí quay đầu không phải ít. Mấy lần thử tiếp cận, Khương Thượng Nghiêu cũng chỉ tìm hiểu được sơ qua về phương hướng và thái độ của lần cải cách này mà thôi.

Các vấn đề về cơ cấu sở hữu cổ phần, minh bạch tài chính, hình thức góp vốn, nhân lực… ở những loại hình doanh nghiệp lớn như các xưởng luyện than cốc trong Vấn Sơn đều là những vấn đề khiến người ta phải đau đầu suy nghĩ. Càng tìm hiểu sâu, Khương Thượng Nghiêu càng cảm thấy sự nghèo nàn về kiến thức của mình. Cẩn thận đánh giá những rủi ro, anh quyết định sẽ tiết lộ với lão Lăng một hai phần.

“Tết Nguyên Tiêu, tôi lên Nguyên Châu, có gặp trợ lý của chủ tịch hội đồng quản trị tập đoàn năng lượng mấy lần...”

Anh về khu phòng ở, Khánh Đệ đang dựa người vào thành giường đọc sách, Phúc Đầu nằm ngủ dưới đất, thấy anh vào bèn lười biếng vẫy đuôi.

“Chưa ngủ à? Ngày mai còn phải đi dạy mà.” Khương Thượng Nghiêu cởi áo khoác, tiến lại gần hôn lên trán cô: “Môi anh lạnh quá, sưởi ấm cho anh đi”.

Khánh Đệ bật cười, đẩy anh ra cằn nhằn: “Phúc Đầu ở chỗ bác sĩ thú y một tháng, tắm rồi mà vẫn thấy hôi, anh còn hôi hơn cả nó! Mau khai thật đi, anh hút bao nhiêu thuốc hả?”.

Anh khịt khịt mũi, “Sao anh không thấy gì, em ngửi kỹ lại xem nào”, vừa nói dứt lời anh đã dụi đầu vào ngực cô.

Khánh Đệ giơ cuốn sách trên tay ra chắn, rồi lùi vào phía trong né, vừa cười khúc khích vừa dùng chân đá: “Mau đi tắm đi, anh không tắm không cho lên giường”.

Dưới ánh đèn, hàng lông mi của cô chớp chớp như hai cánh bướm, hơi nóng trong phòng ra sức nhuộm hồng đôi má, mùi sữa tắm hương chanh cô vẫn thường dùng phảng phất quanh làn áo ngủ, tràn vào ngực anh, thu hút anh chú ý đến bóng hình sống động mà thơm tho sạch sẽ đó.

Trong giây lát tâm trạng anh bỗng sa sút, thái độ bình tĩnh điềm đạm vừa rồi anh cố gắng thể hiện trước mặt lão Lăng giờ như trôi đi đâu mất. Có thứ gì đó trong ngực đang gào thét muốn thoát ra, giống như hồi mới vào tù anh phải cố gắng dùng sự trấn tĩnh của mình để che giấu nỗi sợ hãi hoảng hốt bên trong. Anh nói một cách khó khăn: “Khánh Đệ, nếu như... anh trở thành một kẻ nghèo, một kẻ tay trắng, em còn yêu anh không?”.

Cô vờ giận dỗi: “Anh nói thế thật coi thường em quá”, rồi lại cười như hoa nở giữa mùa xuân, “Khi em mới quen anh, anh chẳng phải chỉ là một kẻ tay trắng hay sao? Thế càng hay, chúng ta sẽ ở lại làng Vọng Nam, em dạy học, anh cày cấy. Chúng ta làm một đôi vợ chồng nơi thôn quê”.

Cơn quặn thắt trong lòng bỗng như dịu hẳn, cảm giác đau đớn tới lạnh toát tâm can ấy như được giải thoát chỉ nhờ câu nói “đôi vợ chồng thôn quê” kia. Anh nhìn vào hai má đang ửng hồng của cô, chầm chậm nói: “Được, giống cậu em vậy, khi nông nhàn anh sẽ xuống mỏ, kiếm tiền mua quần áo mới cho em và các con”.

“Các con? Anh đừng dùng từ ‘các’ để dọa em nhé.”

Anh cười ha ha, “Vấn đề này đúng là phải bàn bạc nghiêm túc, nói xem em định sinh mấy đứa?”.

“Mau đi tắm đi! Còn không chịu cai thuốc, ngày nào cũng hôi rình thế này, em đảm bảo một đứa cũng không sinh.”

Khi đi ngủ, anh nhẹ nhàng tháo dây buộc tóc của cô ra, chải lại mái tóc dài mềm mượt ấy cho gọn gàng. Từng sợi, từng sợi mỏng manh trơn mượt từ từ trượt qua kẽ tay anh, quấn quýt vấn vương. Trời đêm gió lớn, tiếng gió gào rít tự do điên cuồng trong không gian rộng lớn trống rỗng, những âm thanh vụn vặt gió cuốn từ đâu về khiến Phúc Đầu thỉnh thoảng lại nghển cổ vểnh tai nghe ngóng. Khương Thượng Nghiêu và Khánh Đệ lẳng lặng nằm sát vào nhau, nơi làng quê yên bình này khiến trái tim anh yếu mềm tới cùng cực.

Nửa đêm, lắng nghe nhịp thở đều đều nhè nhẹ của Khánh Đệ, anh bất giác cúi mặt xuống định hôn cô nhưng giữa chừng lại thôi, sau đó, anh cố gắng kiềm chế, cầm cánh tay đang ôm ngang eo mình của Khánh Đệ đặt lên gối, nín thở xuống giường, khoác áo đóng cửa phòng lại và đi ra ngoài.

Phúc Đầu bị anh đánh thức, hít hà luồng không khí tươi mới lọt qua khe cửa, miệng ư ử rên vài tiếng, rồi quay về nằm phủ phục trước đầu giường.

“Anh xem có phải vết thương của Phúc Đầu lại đau không?” Khánh Đệ nửa tỉnh nửa mê, đẩy đẩy cái gối bên cạnh, đột nhiên cảm thấy cái gì mềm mềm, khẽ mở mắt nhỏm người dậy, gối vẫn còn vương hơi ấm, mà người đã chẳng thấy đâu.

Cô nằm trở lại, muốn ngủ tiếp nhưng không sao ngủ được, bèn thò một cánh ta ra khỏi chăn sờ tai Phúc Đầu. “Phúc Đầu, bố con giấu chúng ta điều gì phải không?”

Đáp lời cô chỉ là những tiếng rên ư ử đầy phấn khích của Phúc Đầu.

“... Phúc Đầu, con nói xem nếu sau này mẹ phải nhắm một mắt, mở một mắt, thì nên nhắm mắt nào, mở mắt nào đây?”

Trong bóng tối lạnh lẽo, hơi ấm duy nhất phát ra lại là từ cái lưỡi thô ráp đang liếm liếm ngón tay cô của Phúc Đầu.

Khi nhắn tin nói chuyện với Đàm Viên Viên, Khánh Đệ đã nói thế này: “Anh ấy rất khác trước kia, không chỉ sự hoang dã thỉnh thoảng lộ ra trong lúc trầm ngâm, mà còn cảm giác lạnh lẽo tới rợn người như cái lạnh của bóng đêm. Đương nhiên, anh ấy cố gắng che giấu rất kỹ càng, rất khéo léo, lúc vui vẻ mỉm cười, ánh mắt vẫn tươi sáng rạng rỡ. Nhưng, giống như ánh mặt trời ban ngày vậy, càng rực rỡ bao nhiêu thì đằng sau đấy lại càng phức tạp bấy nhiêu”.

“Mình ghét Vấn Sơn, ghét những thứ vô hình lởn vởn trong không khí của Vấn Sơn, ngấu nghiến chiếm đoạt những giấc mộng thời thanh xuân, chà đạp lên tín ngưỡng của tâm hồn, song, anh ấy ở đây, mình cũng phải ở bên anh ấy.”

Chờ đợi rất lâu, cuối cùng Đàm Viên Viên cũng nhắn tin trả lời: “Khánh Đệ, mình thấy cậu đã làm quá nhiều cho anh ấy rồi. Còn bản thân cậu thì sao? Cậu thử nghĩ đến chính mình, đến giấc mơ của cậu đi? Mình luôn cho rằng, nếu cậu nghi ngờ người mà cậu định kết hôn, chắc chắn vì có những lo lắng không thể cho qua, phớt lờ được, dù đã kết hôn rồi, thì sự lo lắng ấy cũng sẽ phát triển rộng hơn, rộng tới mức không thể cứu vãn nữa”.

“Mình hiểu ý tốt của cậu, mình cũng biết vấn đề nằm ở đâu. Nhưng, nhân thế luôn biến động, cả một đời chúng ta có thể nắm bắt được bao nhiêu hạnh phúc? Thứ duy nhất không thay đổi chính là trái tim mãi mãi yêu. Nó bảo với mình rằng, mình yêu anh ấy, vậy thì mình có thể chịu được.”

“... Mình không biết phải khuyên cậu thế nào. Vậy, chúc cậu hạnh phúc nhé.” Đàm Viên Viên nói.

“Chị dâu!” Đại Lỗi quan sát sắc mặt cô, hỏi với giọng lo lắng.

“Tôi không sao.” Khánh Đệ quay mặt nhìn ra bên ngoài. Cô về Nguyên Châu nộp bổ sung tiền học phí rồi lấy bằng tốt nghiệp, về Dã Nam tới gặp hiệu trưởng để xin nghỉ dạy. Căn hộ ở Vấn Sơn giao cho công ty thiết kế lo, Hắc Tử thỉnh thoảng lại ghé qua trông nom giúp. Tiếp theo, phải mua một loạt các vật dụng, Khương Thượng Nghiêu đưa cho cô một cái thẻ để cô tự lo, nói thời gian gần đây anh đang phải đàm phán việc làm ăn với một công ty trên tỉnh, nên không thể quan tâm tới việc này. Khánh Đệ hiểu sự vất vả của anh, hơn nữa bản thân cô vốn luôn đơn giản hóa mọi vấn đề, lại có Lưu Đại Lỗi ở bên giúp đỡ, mấy ngày chạy ngược chạy xuôi cô cũng không thấy mệt. Chỉ là, khi xóa hết những tin nhắn với Đàm Viên Viên đi, ánh mắt đang nhìn ra cửa sổ ngắm cảnh vật bên ngoài của cô thoáng hiện vẻ cô độc, buồn bã.

“Đợi một chút, dừng xe, Đại Lỗi, dừng xe.” Khánh Đệ ngồi thẳng người dậy, ngoái cổ nhìn về phía sau.

Lưu Đại Lỗi phanh gấp, nhanh chóng nhìn theo ánh mắt cô về một góc trên đường cái lớn của thị trấn Dã Nam, lập tức sắc mặt trắng bệch.

CHƯƠNG 62

L
ề đường dành cho người đi bộ phủ đầy bụi đang bị những chiếc xe máy đỗ bừa bãi chiếm quá nửa diện tích, ở góc rẽ trồng một cây hông vẹo, trên cành cây có giăng một dây thép, quần áo đủ màu sắc của cửa hàng bên cạnh mắc phơi trên đó, dưới gốc cây xếp mấy hộp cơm, nước canh lênh láng trên khu đất quanh gốc cây.

Khánh Đệ chăm chú quan sát người đang từ từ bò đến gốc cây, cánh tay tì đỡ nửa người, lật tìm đồ ăn thức uống trong túi rác, không biết tìm được gì mà cẩn thận kéo lại, đặt vào chỗ mấy hộp cơm.

Một ngày cuối tháng Ba, ánh nắng mùa xuân dịu dàng ấm áp, những cơn gió cũng dìu dịu ngọt ngào, nhưng chứng kiến vẻ mặt đầy thỏa mãn của người đàn ông đang chìm trong đống rác hỗn tạp xung quanh, chăm chú cầm hộp cơm lên, dùng tay bốc cơm cho vào miệng, Khánh Đệ bỗng thấy lạnh tới rùng mình, vội vàng dừng bước.

Người đó mặt mày nhem nhuốc, nhưng khuôn mặt vẫn giống hệt trong trí nhớ của cô. Chắc chắn xác nhận lại một lần nữa, Khánh Đệ chỉ muốn quay đầu chạy thật nhanh.

Câu nói vừa gửi cho Đàm Viên Viên lại hiện ra trong đầu, cơn ác mộng của bảy năm trước không biết đã phá nát giấc mơ và tuổi trẻ của bao nhiêu người, hủy hoại linh hồn và tín ngưỡng của bao nhiêu linh hồn?

Khánh Đệ đứng cách đó không xa, cố gắng quan sát đánh giá người ăn mày kia, quần áo rách rưới, trên quần là những vệt đen do máu khô đọng lại mà thành, anh ta ngồi bệt dưới đất, hai chân co lên để lộ đôi chân với muôn vàn cáu bẩn.

“Chị dâu, xe không thể dừng lại bên đường quá lâu…” Lưu Đại Lỗi khẽ nhắc.

Khánh Đệ như chẳng nghe thấy gì, từng bước từng bước tiến về phía trước, ngồi xổm bên cạnh người ăn mày ấy.

Tên ăn mày chỉ chăm chú ăn cơm, mặc cho bóng râm bao trùm lên cả nửa người, anh ta vẫn làm như không biết, cho đến khi nhồi được nửa hộp cơm vào bụng, ợ một cái, rồi mới ngẩng đầu lên.

“Cậu có nhận ra tôi không?” Khánh Đệ khẽ hỏi.

Anh ta nhìn cô một lúc, hờ hững bốc nốt miếng thức ăn cuối cùng trong hộp cơm rách nát cho vào miệng, sau đó quay người cầm chiếc bát mẻ bên cạnh giơ ra trước mặt người đối diện, trong bát là vài đồng bạc giấy lẻ và tiền xu, Khánh Đệ nhìn vào đôi mắt đờ đẫn của anh ta, ký ức ùa về như thác lũ.

Tên ăn mày thấy cô không động tĩnh gì, cũng chẳng nài nỉ thêm, một tay cầm bát, một tay bò dưới đất lết về phía trước, tiếng loảng xoảng của những đồng tiền xu va vào nhau trong bát chốc chốc lại vang lên.

Khánh Đệ đi lên trước hai bước: “Thế cậu có nhớ Diêu Cảnh Trình không?”.

Vừa nhắc đến cái tên này, tên ăn mày như nghe thấy thứ gì đó rất kinh khủng, cả người cứng lại, ngay lập tức nửa người run lên bần bật. Anh ta nhìn Khánh Đệ, đôi mắt trên khuôn mặt đen đúa mở to, hai tròng rõ ràng, buông một lời khô khốc: “Tôi không biết”. Có lẽ phải khó khăn lắm anh ta mới nặn ra được ba từ ấy, rồi tiếp tục lết về phía trước. Sau đó, dường như nhìn thấy thứ gì khủng khiếp hơn, hai tay anh ta cố gắng chống xuống đất đỡ thân người, không buồn quan tâm tới những đồng xu lăn lông lốc vương vãi khắp nơi trên mặt đất, hơi thở gấp gáp, quay ngoắt người chuyển hướng, ra sức bò.

Khánh Đệ nhìn theo ánh mắt anh ta, thấy Đại Lỗi khoanh tay trước ngực đứng dưới cột điện cách đó không xa, vẻ mặt méo mó, không biết là bối rối hay phẫn nộ, khó chịu hay cáu kỉnh.

“Tiểu Bản!” Khánh Đệ quay đầu lại gọi. “Tôi là bạn học của Cảnh Trình.” Cô chắc chắn mình không nhầm, đây chính là đồng phạm với Khương Thượng Nghiêu trong vụ án năm đó. Từng có duyên gặp mặt ở tòa án một lần, cô còn nhớ anh ta không hề chối cãi tội lỗi của mình. Ngày tòa sơ thẩm, anh ta đã bị tuyên án mười năm tù giam.

Nghe thấy tên mình, Tiểu Bản dừng lại, dựa người vào tường ngồi co quắp. Khánh Đệ nhìn chằm chằm vào đôi chân vẫn còn lành lặn nhưng không chịu nghe lời của anh ta.

“Các người còn muốn thế nào nữa?” Tiểu Bản trừng mắt nhìn cô, năm ngón tay chống xuống đất, các đốt ngón tay trắng bệch.

Nhìn vẻ mặt hung dữ ấy, Khánh Đệ sợ hãi, nhưng rồi lại có chút cảm thương với nỗi hoảng hốt của anh ta: “Tôi chỉ muốn hỏi cậu, tại sao khi ấy lại làm chứng giả? Cậu chẳng phải là bạn thân của Diêu Cảnh Trình ư? Tại sao ở tòa án cậu lại không nói thật?”.

“Bạn thân…” Tiểu Bản lẩm bẩm nhắc lại, khuôn mặt thoáng hiện vẻ ngẩn ngơ khó nắm bắt, sau đó như bừng tỉnh, co chân lại, bộ dạng phớt lờ chẳng khác nào lợn chết không sợ nước nóng, “Hôm đó tôi đã nói một lần rồi, muốn thế nào, tùy các người”.

Ánh mắt Khánh Đệ lại một lần nữa nhìn vào đôi chân kia. Tiểu Bản co chân lên cao hơn, lúc này cô mới thấy ở gót chân của anh ta có một vết thương dài khoảng mười centimet, chưa được rửa sạch, máu dính với đất cát, nước mủ vẫn chảy ra. Khánh Đệ bỗng cảm thấy như mình đang chạm vào nơi nguy hiểm, tâm trí rối loạn, không dám suy nghĩ tiếp, sắc mặt trắng bệch, ánh mắt nhìn Tiểu Bản nghi hoặc.

Tiểu Bản giả bộ khóc lu loa: “Là tôi không đúng, tôi tham sống sợ chết, không đủ nghĩa khí, không xứng là bạn, đáng đời tôi lắm...”. Anh ta không ngừng gào lên những lời hối hận, khóc ngày một to, trong đó cũng có chút đau đớn và thương cảm thật. Đột nhiên, anh ta gập người không ngừng khấu đầu trước Khánh Đệ, “Chị, tôi sai rồi, đến nằm mơ tôi cũng hối hận, tôi là thằng nhát gan, tôi không phải đàn ông. Tôi đã hại Cảnh Trình, hại anh Khương, chị, chị tha cho tôi, cả đời này tôi sẽ làm trâu làm ngựa hầu hạ chị…”.

Những người đứng lại xem càng lúc càng đông, đầu óc Khánh Đệ trống rỗng, nhất thời không biết mình đang ở đâu nữa. Là năm mười tám tuổi hoảng loạn, hay là cô gái chuẩn bị về nhà chồng?

“Chị, chị tha cho tôi, tôi cầu xin chị, chỉ cần cho tôi một đường sống trở về Vấn Sơn, chỉ cần để tôi được gặp bố mẹ mình, việc gì tôi cũng làm. Tôi đảm bảo sẽ không nói gì cả! Anh Khương nói ‘Không nói việc phi pháp, không làm việc phi đạo nghĩa’, tôi biết tôi đáng bị thế này, đây là cái giá mà tôi phải trả, chỉ cần cho tôi đường sống về nhà, để tôi về nhà…” Tiểu Bản đau khổ, nước mắt tuôn trào.

“Không nói việc phi pháp, không làm việc phi đạo nghĩa.” Khánh Đệ từng nghe Khương Thượng Nghiêu giải thích câu này một lần, chẳng ngờ hôm nay còn được biết đến nghĩa khác của nó. “Chân cậu làm sao thế?”

Tiểu Bản khịt khịt mũi, muốn xoa chân, nhưng lại rụt tay về: “Đi đường bị ngã”.

Khánh Đệ phớt lờ sự chỉ trỏ của những người xung quanh, liền tiến lại gần nâng đôi chân của Tiểu Bản lên quan sát kỹ, phía gót chân có một vết thương hình chữ T rất gọn, giống như bị dao sắc cứa qua, hai chân giống hệt nhau, mềm oặt vì gân đã bị cắt.

Đôi chân đang ngồi xổm của cô mềm nhũn, ngồi bệt xuống đất, đờ đẫn, nhớ lại buổi tối hôm quay lại khu mỏ, khi đi trên hành lang tầng hai, tiếng bọn họ nói chuyện theo gió bay tới: “Ổn cả chứ? Không ai nhìn thấy chứ?”.

“Sau khi ra, hắn ta đứng đợi xe ở bến xe đối diện, em gọi đại một chiếc xe tải chạy qua, khi hai xe đi ngang nhau đã chắn tầm nhìn ở cửa, rất bảo đảm.”

…

“Chị, tôi đi được chưa?” Tiểu Bản chống tay xuống đất, cầm theo cái bát xin ăn, lết đi từng chút, từng chút một.

Khánh Đệ bừng tỉnh, gật đầu cười hoảng hốt, rồi lại như nhớ ra cái gì, vội vàng lật tìm trong túi, móc hết số tiền mặt còn lại nhét vào tay Tiểu Bản, “Cầm cái này về Vấn Sơn đi, tôi nghe nói đứt gân chân có thể làm phẫu thuật nối lại, đừng do dự, nếu không sẽ để lại di chứng”.

Tiểu Bản sững người nhận lấy, nhìn số tiền trên tay, rồi lại nhìn Khánh Đệ, nước mắt chảy tràn trên mặt: “Chị, tôi cũng không muốn thế đâu. Trong trại tạm giam, bọn chúng đánh tôi… còn những chuyện khác nữa, tôi không trụ nổi. Khó khăn lắm mới thoát được ra, muốn làm lại từ đầu, nhưng người nhà chẳng ai chịu nhận tôi cả, mẹ tôi chỉ muốn tôi cút càng xa càng tốt. Tôi không cam tâm, cho dù phải bò về Vấn Sơn tôi cũng sẽ bò về nhà. Tôi không oán ai hết, chỉ trách mình khi ấy quá hồ đồ. Nếu... nếu được làm lại, tôi quyết không làm hại anh Khương. Nếu được làm lại một lần nữa, tôi…”. Chưa dứt lời, anh ta đã gục đầu lên gối, ôm đầu khóc.

Đứng nhìn Tiểu Bản lên một chuyến xe rời đi, Khánh Đệ thấy có chút bất lực. Cô chầm chậm đi về phía xe đang đỗ, Lưu Đại Lỗi vẫn ngồi xổm bên đường hút thuốc, vô số đầu thuốc ngang dọc trước mặt. Thấy cô đến, Lưu Đại Lỗi mở miệng định gọi chị dâu, nhưng lại thôi.

Khánh Đệ tự mở cửa ngồi vào trong xe, Lưu Đại Lỗi do dự một lát, rồi ngồi lên ghế lái.

“Mấy hôm trước, có một tối, các anh nói bắt được một người, là anh ta phải không?”

“Vâng.”

“Sau đó ném vào thị trấn?”

“Không… vứt hắn ở cạnh nhà tù Dã Gia Sơn.”

“Không sợ anh ta tố cáo các anh? Đây là việc phạm pháp.”

Lưu Đại Lỗi thần sắc bất định, do dự hồi lâu mới giải thích: “Thường là thế này, những kẻ mãn hạn tù được tha như bọn em, có tiền án, nhà lại không tiền không thế, chẳng mấy người đi lo việc bao đồng đâu”.

Khánh Đệ lẳng lặng gật đầu, tỏ ý đã hiểu.

“Chị dâu, anh Khương cũng chẳng muốn đâu. Nhưng, nếu không phải do tên tiểu tử này, anh Khương cũng đâu phải ngồi tù oan mấy năm. Nói thật, thế là tử tế với nó lắm rồi, theo luật lệ giang hồ thì…”

“Tôi biết, tôi hiểu.” Khánh Đệ vội vàng ngăn cậu ta nói những câu tiếp theo, thắt dây an toàn: “Về thôi, mất nhiều thời gian quá”.

“Về… về ạ?” Lưu Đại Lỗi ngạc nhiên.

“Anh còn muốn đi đâu?” Khánh Đệ nhìn cậu ta nghi ngờ hỏi.

“Em cứ nghĩ…” Lưu Đại Lỗi nuốt nước miếng, thật không ngờ chuyện này được cho qua dễ dàng như thế, do dự một lát rồi thấy yên tâm trở lại, hỏi: “Chị dâu, vậy về thôi…”.

“Về nhà đừng nói với anh Khương chuyện này nhé, hôm nay những gì chúng ta nói coi như chưa từng xảy ra.”

Câu nói nghe chừng như bảo đây sẽ là bí mật chung của hai người, Lưu Đại Lỗi vừa mừng lại vừa bất an, “Nếu anh Khương biết thì rắc rối lớn”.

“Anh không nói, tôi không nói, anh ấy sao biết được?” Cô cảm thấy buồn bã như mình vừa mất đi thứ gì đó, tận mắt chứng kiến nhưng bất lực không thể cứu vãn, lồng ngực đau nhức nhối. Khánh Đệ cố khóa chặt cảm giác đau khổ ấy lại, song chẳng thể loại bỏ hoàn toàn cảm giác mất mát cứ dâng trào trong lòng: “Đời người là cuộc hành trình tìm lại chính mình, nhưng, thứ họ tìm thấy mãi mãi là hình ảnh phản chiếu trong mắt người khác. Anh sùng bái, ngưỡng mộ anh ấy, tin tưởng anh ấy, anh ấy sẽ không tự giác phát huy ưu điểm của mình, không cố gắng để tiếp cận mơ ước lý tưởng nữa, mà sẽ để bản thân trượt xuống dốc. Tôi không muốn nhìn thấy anh Khương như thế”.

Những lời này đối với Lưu Đại Lỗi mà nói, quả thật quá thâm sâu, “Chính là nói, con người phải giữ thể diện, cây phải có vỏ?”.

Khánh Đệ nghĩ một lúc, mỉm cười, “Gần như vậy, người muốn thể diện luôn có vài phần do dự”.

Về tới khu mỏ, thấy mấy chiếc xe từ trong đi ra, Đại Lỗi hô một tiếng, rồi trao đổi vài câu gì đấy. Khánh Đệ hỏi là ai, Lưu Đại Lỗi nổi giận đùng đùng: “Tổ kiểm tra, năm nào cũng xuống vài lần, toàn bắt lỗi lặt vặt, ăn uống no say cầm tiền rồi mới chịu phủi mông đi”.

CHƯƠNG 63

K
hi Khánh Đệ tỉnh dậy, trời đã dần tối.

Cô không bật đèn, để mặc những tia sáng cuối cùng bao trùm lên khắp căn phòng, không gian từ từ chìm trong bóng tối tĩnh lặng.

Cô cuộn tròn, vùi mình trong chăn, điên cuồng tìm kiếm chút ký ức từ khi mới quen anh mà cô đã cất giấu từ lâu, nhưng chẳng thấy gì, chỉ cảm nhận rõ ràng có cái gì đó đang gặm nhấm những thứ cô trân trọng như sinh mệnh, khiến cô đau đớn.

Tình yêu của người con gái, tinh tế và nặng lòng. Thu thập tất cả những ký ức đẹp, kết nối tất cả những giấc mộng xinh, dùng nó để bao phủ đối phương và nhốt mình trong đó, rồi lại tiếp tục đan đan tết tết tạo thành một tấm lưới bảo vệ cho tương lai. Mỗi một sợi tơ trên tấm lưới dày đặc ấy đều được dệt nên bởi tâm, bởi huyết.

Tình cảm tươi sáng, thuận buồm xuôi gió cả đời cũng thôi, nhưng nếu giấc mộng vỡ tan, tình ý cũng rạn nứt, thì cái lưới kia cũng giống như lỗ thủng trong trái tim, khiến tình yêu dần dần lọt xuống và rơi rớt hết.

Di động đổ chuông, mặc dù có chút giật mình, nhưng cô vẫn cảm nhận được sự ấm áp và vui vẻ trong tiếng cười của anh: “Cô giáo Thẩm phải không?”.

Những lúc tâm trạng vui vẻ, anh thường trêu cô như vậy. Khánh Đệ ngồi dậy, bật đèn ngủ ở đầu giường, ánh sáng bất chợt chiếu đến khiến cô chói mắt, khẽ hỏi: “Có chuyện gì à? Sao anh vui thế?”.

“Có chút hy vọng rồi. Bận rộn bao nhiêu ngày cuối cùng cũng thấy kết quả. Ngoài ra, nhờ em chuyển lời cảm ơn tới cô bạn học của em nhé, nhờ cô ấy giúp mà tài liệu rất đầy đủ, tất cả đều cần dùng đến.”

“Đàm Viên Viên nói rồi, không cần cảm ơn.”

Khương Thượng Nghiêu nghe thấy sự mệt mỏi, uể oải trong giọng nói của cô, do dự hỏi: “Khánh Đệ, sao thế? Em không khỏe à?”.

Sự nhạy cảm của anh khiến Khánh Đệ bối rối, miệng lấp liếm: “Có lẽ hơi mệt một chút, em về đến nhà liền ngủ một mạch tới tận bây giờ”.

“Gần đây em vất vả quá, mẹ cũng cằn nhằn anh mấy lần, nói đám cưới của mình mà chẳng lo gì cả, toàn đẩy hết việc cho em. Mấy hôm nữa anh về, đá Nhị Hóa ra chỗ khác, anh làm lái xe cho em. Cắp cặp sau em, để em sai bảo.”

Như nhìn thấy vẻ mặt tươi cười của anh ngay trước mắt, nơi vừa bị thứ gì đó gặm nhấm tới nhức nhối của Khánh Đệ bỗng chốc được an ủi, “Em biết anh bận, buổi chiều về khu mỏ còn thấy tổ kiểm tra đến đấy”.

“Em quan tâm làm gì, có lão Lăng rồi.” Anh không muốn nói quá sâu tới công việc, vội lảng sang chuyện khác, “Mau đến trường xin nghỉ đi, ở nhà nghỉ ngơi đợi tới ngày kết hôn, sau này cũng phải học người ta, hằng ngày tới spa, đi shopping nhé”.

Biết anh cố ý dỗ cho mình vui, Khánh Đệ dù bất mãn trước ngữ khí mua chuộc ấy, nhưng vẫn giấu sự không vui đi, trêu anh: “Anh định nuôi heo à?”. Thấy anh cười, cô mới nhắc đến việc chính: “Cũng nên về đi thôi, sắp tháng Tư rồi”.

Anh trầm mặc, hồi lâu mới dịu dàng nói: “Tết Thanh minh năm nay, em cùng anh đến đó được không?”.

Khánh Đệ sững lại giây lát rồi đáp: “Vâng”.

Gác máy, cô vẫn chìm đắm trong sự ngọt ngào dịu dàng vừa rồi, những ưu phiền trước đó chẳng qua chỉ là tự mình chuốc lấy phiền phức mà thôi. Anh làm em vui, em làm anh vui, tình cảm có thể trao cho nhau, trong cuộc đời chìm nổi này thật đáng trân trọng. Còn sự dằn vặt trong lòng kia, cứ để mặc nó ở đấy đã.

Cũng vừa cúp máy xong, Khương Thượng Nghiêu đang ở Nguyên Châu chau mày cau mặt. Trong khu phòng hành chính của khách sạn quốc tế Long Thành, anh cầm tập thỏa thuận hợp tác trên bàn lên rồi lại đặt xuống.

Trên tập thỏa thuận hợp tác này, từ hiện trạng ngành than cho tới viễn cảnh sau này, ưu nhược điểm của việc chỉnh đốn cải chế diện rộng cho tới việc quản lý các tổ hợp doanh nghiệp tư nhân, việc nào cũng được ghi rất đầy đủ. Cùng một bản thỏa thuận như thế hơn nửa tháng trước, thông qua Trạch Trí, rồi thông qua thư ký Lâm, nó được trình lên bàn làm việc của Phó Khả Vi.

Hơn nửa tháng nay, ngày nào cũng sống trong chờ đợi và đau khổ, nhưng Khương Thượng Nghiêu có đủ nhẫn nại. Đây là việc liên quan tới tiền đồ, thành bại ở bước này, nên khi thư ký Lâm gọi điện định ngày giờ của cuộc gặp gỡ, anh đã lên Nguyên Châu trước vài ngày phòng xảy ra sơ suất. Nhốt mình trong khách sạn đọc làu làu mấy bản thỏa thuận hợp tác, kết hợp với lý tưởng của mình, anh đánh một bản phụ lục, chuẩn bị đầy đủ cho cuộc gặp với Phó Khả Vi ngày hôm nay.

Trước khi gặp, thư ký Lâm cũng đã đặc biệt nhắc nhở Khương Thượng Nghiêu, Phó Khả Vi là người thực tế, chân thành và có chí. Còn Khương Thượng Nghiêu, bất luận vì muốn mở ra con đường trước mặt, hay bố trí đường lùi an toàn phía sau, thì mục tiêu của anh chính là nắm được dự án nhà máy than ở Vấn Sơn. Anh đã luyện tập đi luyện tập lại rất nhiều lần về tác phong cũng như những chi tiết của cuộc gặp gỡ, sự thật chứng minh, công tác chuẩn bị của anh khá đầy đủ và kỹ càng.

Đúng như dự định, ba mươi phút đầu tiên, hai bên trò chuyện vui vẻ, Phó Khả Vi không “rắn mặt” như vẻ bề ngoài, mà hoàn toàn ngược lại. Cuối cùng khi bàn đến hình thức hợp tác với khu mỏ ở thôn Nam trong làng Vọng Nam của Khương Thượng Nghiêu, ông ta lộ vẻ ngạc nhiên, dành hẳn ra mười lăm phút để hỏi han kỹ càng, trước khi rời đi, thông qua thư ký Lâm chuyển lời tới Khương Thượng Nghiêu, hai giờ chiều mai gặp lại ở văn phòng của chủ tịch hội đồng quản trị tập đoàn năng lượng.

Điều này cho thấy, Phó Khả Vi đã ngầm chấp nhận phương hướng hợp tác anh đưa ra.

Về khách sạn đã đặt trước, Khương Thượng Nghiêu gọi điện cho chú Đức báo cáo tình hình, sau đó nhận được điện của lão Lăng, nghe nói hôm nay tổ kiểm tra an toàn của thành phố tới khu mỏ thôn Châu, Khương Thượng Nghiêu dặn: “Cần gì anh cứ quyết, dù không thể khiến bọn chúng một lúc ăn no, cũng đừng để chúng đói quá hóa cuồng. Cứ thế đã, khoảng hơn nửa tháng nữa quyền chủ động sẽ về tay chúng ta”.

Nghe lão Lăng nói chiều nay Khánh Đệ đã quay về khu mỏ, anh dặn dò thêm mấy câu rồi vội vàng cúp máy, nhưng sau khi nói chuyện với Khánh Đệ, thái độ của cô khiến anh bất an. Anh đi đi lại lại trong phòng một hồi, ngay sau đó quyết định gọi điện cho Lưu Đại Lỗi, phủ đầu hỏi ngay: “Chị dâu cậu hôm nay làm sao thế?”.

“Chẳng làm sao cả?” Lưu Đại Lỗi buồn rầu.

“Có phải khi vào trường làm thủ tục rút bằng ra bị người ta làm khó không? Không nói có chỗ nào không vui à?”

“Không có. Chỉ là… sắc mặt không tốt lắm.” Lưu Đại Lỗi thận trọng hỏi: “Anh Khương, xảy ra chuyện gì rồi? Có phải anh và cô bác sĩ kia...?”.

“Câm mồm!” Khương Thượng Nghiêu thẹn quá hóa giận: “Giữ cái miệng cậu cho cẩn thận, tôi và bác sĩ Trạch chẳng có chuyện gì hết! Cậu chú ý cho tôi, đừng nói linh tinh trước mặt Khánh Đệ đấy!”.

Khương Thượng Nghiêu dặn dò mắng mỏ một trận rồi cúp máy, Lưu Đại Lỗi lau mồ hôi, lòng thầm nghĩ tấn công quả là cách phòng ngự tốt nhất.

Nếu biết cậu ta suy nghĩ như vậy, Khương Thượng Nghiêu chắc chắn sẽ nổi đóa mà tung chưởng mất. Nhưng lúc này, Khương Thượng Nghiêu đang đi đi lại lại trong phòng của khách sạn quốc tế Long Thành suy nghĩ về mọi việc, loại trừ những nguyên nhân bên ngoài, đột nhiên anh nảy ra một ý: “Sắc mặt không tốt lắm, ngủ ngày, nói chuyện uể oải như đối phó cho qua, không tập trung, dỗ dành cũng chẳng thấy cô vui, lẽ nào... có thai rồi?”.

Vừa nghĩ tới đây, anh bỗng thấy khó kiềm chế được sự vui mừng, bèn kích động đi khắp gian phòng, cố gắng không cầm di động lên gọi, lúc thì muốn hỏi Khánh Đệ xem có cảm giác gì khác lạ không, lúc lại sợ làm thế sẽ khiến cô hoảng hốt, nghĩ tốt nhất nên hỏi mẹ vẫn hơn. Đang do dự, thì di động đổ chuông, anh chẳng buồn nhìn xem ai, tiện tay bấm nút nghe.

“Tân nhân vào động phòng, ném bà mối qua tường.”

Chiếc gương treo trên tường hiện rõ khuôn mặt nhăn nhó của Khương Thượng Nghiêu, “Đang định gọi thông báo cho cô chuyện vui đây”.

“Chẳng phải điện thoại của anh báo bận suốt sao? Câu này tôi cũng chỉ biết nghe để đấy thôi.” Hôm nay tâm trạng Trạch Trí khá tốt, đột nhiên không trêu nữa, chuyển đề tài nói vào việc chính: “Tôi vừa nghe thư ký Lâm nói cuộc gặp gỡ kéo dài thêm mười lăm phút, biết ngay có tin vui, vừa rồi chỉ thăm dò anh thôi, thư ký Lâm nói sau khi lên xe, Phó Khả Vi có nói một câu...”.

Cô ta cố ý dừng lại, Khương Thượng Nghiêu không kiên nhẫn được, vội hỏi: “Nói gì?”.

Trạch Trí vô cùng kinh ngạc: “Hôm nay sao anh dễ nói chuyện thế nhỉ? Lại còn ném một câu cho tôi nữa. Bình thường biết rõ tôi đang câu giờ làm cao, nhưng chưa bao giờ đáp lại cho tôi vui, khiến tôi tức điên cả lên, chẳng đáng yêu chút nào”.

Khương Thượng Nghiêu cố gắng nhẫn nại: “Đang nói chuyện nghiêm túc, lại nói đi đâu vậy?”.

“Có cơ hội bộc bạch, lẽ nào tôi lại không nói?”

Anh quay người, vừa đúng lúc nhìn thấy bộ dạng tức tối nghiến răng nghiến lợi của mình, bất giác nhìn người trong gương cười khổ rồi dịu giọng: “Được, tùy cô thôi, muốn nói gì thì nói, tôi xin rửa tai lắng nghe”.

Trạch Trí cười đắc ý, “Thế còn được, Phó Khả Vi nói: ‘Bất nhân nhân phế ngôn ’, quả phù hợp với lý luận duy vật biện chứng”. Trạch Trí trầm ngâm, sau đó lại thở dài: “Xem ra, những trải nghiệm trong Dã Gia Sơn của anh đã thuận mắt người khác rồi đấy”.

Khương Thượng Nghiêu vốn đang nghĩ về câu nói ý tứ kia, nghe vậy liền đáp trả: “Tôi cũng chẳng hy vọng có thể giấu mãi vết đen này, chỉ có điều không ngờ ông ta điều tra ra lý lịch của tôi nhanh như vậy”.

“Đừng để việc này ảnh hưởng tới tâm lý. Hãy nhìn nó ở góc độ tốt, câu nói ấy lẽ nào là cách nói khác của việc thừa nhận? Ngoài ra, còn nghe bố tôi nói ý nói tứ rằng, chú Phó giờ đang khiêu vũ nhảy múa trên quả trứng gà, nên cuộc sống cũng khá khó khăn.”

Khương Thượng Nghiêu chau mày: “Ý là gì?”.

“Khả năng ủng hộ về mặt tài chính của tỉnh không đủ, nhưng việc chỉnh đốn sản nghiệp tài nguyên trong tỉnh đang dang dở, lại chẳng thể bỏ qua lợi ích lâu dài của các doanh nghiệp. Việc chỉnh đốn này ảnh hưởng đến rất nhiều mặt, đặc biệt là vấn đề tài nguyên quốc gia, cục diện quá phức tạp. Ông ta phải tìm được một bên đầu tư có trách nhiệm, đồng thời phải chứng minh được tính hiệu quả của hình thức mà bên đầu tư đưa ra, khi cả hai đều tìm được thứ mình muốn, chuyện sẽ dễ dàng hơn rất nhiều.”

Những lời này có khá nhiều điểm tương đồng với phân tích tổng hợp về thế cục của Khương Thượng Nghiêu, anh khẽ nhếch miệng, ánh mắt đầy vẻ tự đắc: “Không có cái thế cục hỗn loạn ấy, sao chúng ta có được cơ hội?”.

Tiếng cười sảng khoái của Trạch Trí vọng tới, “Tôi thích cách anh dùng từ ‘chúng ta’. Đúng rồi, tối mai có muốn chúc mừng một chút không? Tôi sẽ giới thiệu cho anh vài người bạn”.

Theo như Khương Thượng Nghiêu hiểu về Trạch Trí, thì bạn của cô ta chắc chắn là những người cùng tầng lớp và có khả năng giúp đỡ được mình sau này, anh thoáng dao động, nhưng ngay sau đó lại nhớ tới Khánh Đệ đang ở Vấn Sơn, giọng nói uể oải vừa rồi của cô lại vang lên bên tai, lập tức anh khao khát được trở về nhà ngay bây giờ. Khương Thượng Nghiêu suy nghĩ một lát, hết sức chân thành và thiện chí cảm ơn ý tốt của Trạch Trí, “Nhiệm vụ tiếp theo càng khó khăn hơn, chúc mừng bây giờ e là hơi sớm. Mấy ngày nay tôi bận quá chưa kịp về Vấn Sơn, ở đó tôi còn rất nhiều việc phải làm”.

“Giọng giáo huấn người khác của anh giống hệt bố tôi. Khu mỏ chỗ anh có cần tôi tìm người lên tiếng nói đỡ không?”

“Tạm thời chưa cần. Cô cần phải thận trọng, tỏ ra ưu thế quá không tốt. Cảm ơn cô trước.”

“Cảm ơn gì chứ? Đừng quên, tôi cũng có phần ở đấy, không đơn thuần chỉ là giúp anh, mà tôi cũng đang giúp chính mình nữa.”

Nếu không tính đến sự kiêu căng, chỉ xét về mặt kiêu ngạo thì Trạch Trí cũng khá tốt. Nói một cách công bằng thì, Khương Thượng Nghiêu rất thích cách làm việc thẳng thắn vui vẻ ấy, đáng tiếc tính cách quỷ quyệt, thường không xuất chiêu theo lẽ thường của cô ta, coi cô ta như một người hợp tác tốt và đặt lòng tin vào đó e là hơi nguy hiểm.

“Sao không nói gì? Đột nhiên thấy tôi tốt quá, muốn cảm ơn lấy thân báo đáp à?”

“Nếu cô không từ chối, tôi cũng mặt dày đồng ý thôi.”

“Lại định nịnh đầm tôi đấy à, nói chuyện nhập nhằng như thế, đùa ai?” Giọng Trạch Trí có vài phần không vui, nhưng ngay lập tức phản ứng lại rất nhanh, bình tĩnh hỏi ngược lại anh: “Tôi thật không muốn từ chối anh, có điều cô vợ bé nhỏ ở Vấn Sơn của anh thì làm thế nào? Anh được thê lại được cả thiếp, tôi có lợi gì? Tôi đâu có ngốc”.

Nhắc tới Khánh Đệ, nụ cười trên môi Khương Thượng Nghiêu dần tắt, sắc mặt âm u khó đoán, giọng nói như cảnh cáo: “Cô ấy không giống cô, cô đùa cợt cũng nên có điểm dừng, đừng lôi cô ấy vào”.

Trạch Trí như nhìn thấy anh biến sắc qua điện thoại, tiếng cười vang lên đầy đắc ý: “Khương Thượng Nghiêu, có lẽ chính anh cũng không nhớ đâu, đây là lần thứ mấy anh vì cô ấy mà lật mặt với tôi? Nếu còn thế nữa, thật thu hút sự tò mò của tôi đấy”. Không đợi anh trả lời, cô ta nũng nịu kêu lên: “Mười một giờ rồi sao? Ôi, tôi phải đi ngủ để giữ gìn nhan sắc! Không nói nữa, ngày mai có thành hay không cũng phải gọi điện cho tôi đấy”.

Tiếng tít tít dài truyền tới, Khương Thượng Nghiêu ném bừa di động lên mặt bàn, thả người xuống ghế sô pha. Căn phòng tĩnh mịch không một tiếng động, cảm giác mệt mỏi kiệt quệ đột ngột ùa tới, anh thở dài, ngay sau đó cố gắng lấy lại tinh thần, cầm mấy bản thỏa thuận lên, đọc rất nghiêm túc.

CHƯƠNG 64

N
gày hôm sau, Khánh Đệ nhận được điện thoại của mẹ chồng tương lai, Khương Phượng Anh bóng gió hỏi thăm tình hình gần đây của cô, rồi lại khuyên nếu đã định nghỉ việc, thì tốt hơn cả vẫn là chuyển hẳn về Vấn Sơn.

Cô nén cảm giác nghi hoặc trong lòng xuống khéo léo từ chối, nào ngờ Khương Phượng Anh càng lo lắng, nói: “Nhà hơi nhỏ một chút, nhưng cứ ở tạm thế đã, dù sao Nghiêu Nghiêu cũng không thường xuyên về nhà, một mình con ở khu mỏ, mẹ và bà không yên tâm mà cũng bất tiện cho con, cứ về nhà là hơn, ít nhất cũng có mẹ và bà chăm sóc con”.

Khánh Đệ loáng thoáng nghe thấy giọng bà bên cạnh “Mau đến bệnh viện kiểm tra” gì đó, cuối cùng cũng hiểu vì sao mẹ Khương Thượng Nghiêu lại nói “không yên tâm”, cô đột nhiên đỏ bừng mặt, líu ríu phân bua: “Mẹ, con không có, tháng này con vẫn thấy mà… thật sự không có đâu”.

Với kinh nghiệm của Khương Phượng Anh, bà hiểu trong vòng hai mươi ngày cho dù có dấu hiệu thì cũng không rõ ràng, thầm mắng con trai hồ đồ, không giấu sự thất vọng thở dài, ngay sau đó vui vẻ trở lại, khuyên: “Chuyển về nhà cũng vẫn tốt hơn, tìm một bệnh viện lớn kiểm tra xem sao, mẹ và bà sẽ bồi bổ cho con”.

Khánh Đệ lấy cớ phải bàn bạc với Khương Thượng Nghiêu rồi sẽ quyết định, nhờ đó mà thoát được sự nài nỉ của mẹ Khương Thượng Nghiêu. Trên đường đến trường tiểu học làm thủ tục xin nghỉ việc, nhớ lại lời của mẹ chồng tương lai, bàn tay đang đặt trên đùi của cô từ từ dịch chuyển lên bụng, vui mừng, thấp thỏm, choáng váng đều có cả, tâm trạng rất đỗi phức tạp.

Làm xong thủ tục nghỉ việc, cô trở lại căn phòng ở khu ký túc dành cho giáo viên, đứng bên cửa sổ ngẩng đầu nhìn tổ chim thân quen. Giờ chưa phải mùa xuân, mong muốn được nghe tiếng chim ríu rít kéo nhau về tổ đành để lại trong ký ức, cô cố đoán xem lũ chim đã bay tới phương Bắc giờ đang ở đâu, trong lòng có chút thất vọng. Quay về thị trấn đến thăm vị hiệu trưởng trước kia vẫn quan tâm tới cô rất chu đáo chân thành, ra khỏi cổng trường, ngắm nhìn cảnh sắc xung quanh trên đường, cô bỗng thấy buồn bã, không nỡ rời xa.

Mấy năm ở thị trấn Dã Nam, cuộc sống trôi qua trong bình lặng, giấc mộng thiếu nữ của cô cũng đã phần nào thành hiện thực. Ánh mắt cô nhìn về phía bến xe, nhớ tới góc tường nơi mình trú mưa dưới mái hiên, hai trái tim bắt đầu cùng nhịp đập từ đó, Khánh Đệ nhoẻn miệng cười. Rồi lại nhìn sang hướng khác, bất giác nụ cười như cứng lại, trước mắt như hiện lên hình ảnh Tiểu Bản đang cố gắng lết về phía gốc cây hông.

Cô nói với Đại Lỗi rằng muốn một mình đi dạo loanh quanh, rồi cứ đi như thế tới phía trước của bến xe. Quầy hàng bán hoa quả vẫn còn đó, cô nhìn về góc đường, tâm trí bỗng bay về miền ký ức xa xôi, như lại một lần nữa cảm thấy anh kéo cô vào lòng ôm rất chặt, đôi môi ấm nóng của anh run rẩy đặt lên má cô.

Mua xong một túi chuối và táo, sau đó cô quay lại. Khi ngang qua hiệu thuốc, bước chân cô ngập ngừng, nhìn chằm chằm vào biển hiệu do dự rồi bước thẳng vào trong. Đi ra, trong túi cô đã có thêm một que thử thai và một hộp thuốc tránh thai.

Qua mấy ngày, Khương Thượng Nghiêu quay về thấy vẻ mặt cô ngượng ngùng, anh nghĩ có lẽ cô đã bị mẹ mình gọi đến giáo huấn cho một tràng. Khánh Đệ né tránh ánh mắt ngập ngừng như muốn nói gì đó của anh, không ngớt cười trộm, song trong lòng lại dâng lên cảm giác thương xót khó tả.

Mỗi lần quay về khu mỏ, sự nín nhịn qua nhiều ngày tích lũy khiến anh chưa giày vò người yêu tới toàn thân đau nhức chẳng còn chút sức lực nào thì quyết không thôi, tối nay lại một màn vầy vò ham muốn như thế. Khánh Đệ đang lo ngại việc phải uống thuốc tránh thai ngay khi đến kỳ kinh nguyệt, nhưng lúc sắp đến tháng thường lại là thời gian khát khao dục vọng nhất, dưới hành động phóng túng vô kỷ luật của anh, chẳng mấy chốc dịch xuân đã tuôn trào.

Sự nồng nhiệt như đang đốt cháy đôi tròng mắt đen láy của anh sáng rực, say đắm nhìn người yêu dần bị dục vọng nhấn chìm theo từng động tác kích thích của mình, vẻ mặt cô vừa như ngượng ngùng lại thoáng tức giận. Vội vàng tháo bỏ lớp áo con của cô ra, những ngón tay anh chạm vào nốt ruồi nhỏ dưới bầu ngực, ham muốn mỗi lúc một dâng trào, anh không kìm được cúi đầu xuống hôn vào đó, rồi đôi môi nóng bỏng từ từ dịch chuyển lên, ngậm lấy nơi mẫn cảm nhất trên bầu ngực.

Người Khánh Đệ khá gầy nên vòng eo thon thả mềm mại, điều Khương Thượng Nghiêu thích nhất chính là nhấc hai chân cô lên cao mà phóng túng chiếm đoạt. Thấy đôi mắt đen láy óng ánh những giọt nước sắp lăn dài trên khuôn mặt đỏ hồng của cô, tiếng rên khe khẽ vấn vít bên tai, bàn tay tham lam của anh chạm vào đâu cũng thấy mềm mại trơn mướt, chẳng chỗ nào không khiến anh yêu tới tận tâm can.

Niềm hưng phấn của anh ào ạt không ngừng, Khánh Đệ thì thảm rồi, toàn thân mềm nhũn, đầu óc như rơi vào chốn hư vô, trong ý thức chỉ còn lưu lại sự co giật của bộ phận nào đó khiến người ta say đắm. Cảm giác co giật kia càng lúc càng mạnh mẽ, bản thân cô cũng không hình dung ra được là vui sướng hay tủi nhục, chỉ nghe thấy tiếng rên rỉ khe khẽ.

Rất lâu sau đó, cảm giác sức nặng trên người dần dần được gỡ bỏ, cô mới thở phào nhẹ nhõm. Những giọt nước còn đọng nơi khóe mắt được anh giúp lau sạch, lại có một chiếc khăn ấm đắp lên bầu ngực đã bị ngậm tới sưng đỏ của cô, Khánh Đệ thất kinh, vừa ngồi dậy, anh liền ôm gọn cô vào lòng, khuôn mặt hiện rõ niềm vui thỏa mãn, pha chút bất mãn véo mũi cô. “Không muốn? Không muốn? Không muốn mà còn ‘cắn’ anh chặt như vậy?”

Câu nói cuối cùng cố ý hạ thấp giọng, càng khiến nó trở nên ám muội, Khánh Đệ đỏ mặt, lí nhí phản kháng: “Ai ‘cắn’ anh chứ?”.

“Không thành thật.” Nói rồi anh lập tức dùng ngón tay đưa vào người cô thăm dò, thấy Khánh Đệ kêu lên kinh hãi, co rúm người lại, anh cười mời mọc: “Nào, ‘cắn’ thêm miếng nữa đi”.

Khánh Đệ vội lui vào trong tường để né tránh, lúc này Khương Thượng Nghiêu mới chịu buông tha, hôn lên má cô, nói: “Anh đi tắm trước”.

Tiếng nước chảy róc rách hòa cùng điệu sáo vui vẻ nhẹ nhàng của anh. Khánh Đệ ngả đầu trên gối, bàn tay khẽ xoa xoa bụng dưới. Sống hơn hai mươi năm trên đời, cô tự nhận mình là người có ý chí kiên định, thế nhưng, càng hạnh phúc cô càng thấy rõ điểm yếu của bản thân. Mắt cô bỗng ngấn lệ, hoảng hốt khó hiểu.

Tiếng nước ngừng chảy khá lâu mới thấy anh ra, bước chân nặng nề dừng trước đầu giường, Khánh Đệ quay người ngẩng đầu lên nhìn, bắt gặp ánh mắt anh, bất giác run rẩy.

Mặt anh trầm xuống, ném một chiếc hộp xuống cạnh gối, không nói lời nào. Khánh Đệ biết đấy là cái gì, là hộp thuốc tránh thai cô giấu dưới hộc tủ trong phòng tắm. Cô khẽ nhắm mắt lại, vừa mở ra đã thấy nỗi tức giận đang trào dâng trong mắt anh.

“Em không muốn sinh con sớm như thế.” Khánh Đệ giải thích một cách khó khăn. Cô muốn tiếp tục thừa nhận con đường đã định phía trước chẳng biết tự lúc nào lại khiến cô thấy nghi ngờ, cảm giác an toàn trong lòng tựa như ngọn nến leo lét trước gió. Những lời ấy cứ ngập ngừng trong cổ họng hồi lâu, rồi cuối cùng cô đành nuốt xuống, đổi bằng câu khác: “Em còn trẻ, còn muốn tìm việc, ít nhất cũng phải công tác ở đơn vị mới tầm một năm cho quen, hơn nữa sự nghiệp của anh cũng chỉ mới bắt đầu, chưa có gì chắc chắn cả”.

Sự thẳng thắn đó phần nào an ủi được cơn giận dữ trong lòng, Khương Thượng Nghiêu ngồi xuống bên mép giường, nghịch một lọn tóc của cô: “Em có thể nói với anh”.

“Em đã nói với anh rồi, không chỉ một lần.” Cô nhắc anh.

Khương Thượng Nghiêu im lặng. Nghe những lời phẫn nộ ấy, tâm trạng anh dần bình tĩnh trở lại, cố gắng dỗ dành cô: “Khánh Đệ, anh không còn trẻ nữa, hãy sinh một đứa trước cho mẹ trông, em muốn đi làm, đi chơi hay ở nhà nuôi con tùy em. Nếu sợ đau, sợ phiền phức, thì chỉ cần một đứa, chỉ mất khoảng một năm thôi, được không?”.

Cô vùi mặt vào ngực anh không nói.

Một người bình thường dịu dàng dễ bảo bỗng chốc lại bướng bỉnh nhường này, thật khiến người ta không biết phải làm sao, Khương Thượng Nghiêu đành tìm cớ: “Dù sao em cũng phải nghĩ cho bà nữa, bà đã hơn bảy mươi rồi”.

“Bà còn khỏe mà.”

“Khánh Đệ, anh đã ba mươi rồi.” Anh hít hà mùi thơm từ tóc người yêu, thấy cô vẫn im lặng phản kháng, đành lùi bước nhân nhượng: “Vậy… tìm công việc trước, nửa năm sau sẽ lên kế hoạch?”.

Cô ngẩng mặt lên, nhìn anh chăm chăm: “Hai năm”.

“Không được!” Anh kiên quyết phản đối, “Chỉ nửa năm thôi, đủ để em thích ứng với công việc mới rồi”.

“Vậy một năm, để em đi làm một năm.”

Dưới ánh đèn, Khương Thượng Nghiêu thấy ánh mắt cô sáng rực, trong đó như ẩn chứa cả sự cầu khẩn khiến người ta phải mềm lòng, anh đang nghĩ có lẽ mình đã quá nóng vội, mà quên mất cô mới tốt nghiệp chưa đầy hai năm, đang còn ham chơi. Anh bèn dịu giọng, dặn dò: “Thứ thuốc này vứt đi cho anh, nói gì thì nói nó cũng là thuốc. Mà trong thuốc thì phải tới ba phần là độc. Sau này, anh sẽ mang… bao”.

Ngay lập tức khuôn mặt Khánh Đệ giãn ra, gật đầu liên tục.

Sau khi dỗ cho cô ngủ, Khương Thượng Nghiêu ra ngoài hành lang hút thuốc. Tối đầu xuân, ánh trăng trong như nước, cơn gió nhẹ thổi qua, mang theo tiếng ồn ào huyên náo từ khu ký túc của công nhân, phá tan không gian tĩnh mịch nơi đây, phía xa những máy móc mới đã được lắp xong. Anh nhìn khắp lãnh địa của mình đang chìm trong màn đêm bao phủ, lòng chợt dâng lên cảm giác tự hào.

Đã nếm trải đủ thói đời phù phiếm, lòng người hiểm độc, từng nhìn thấy dục vọng trần trụi trong hoàn cảnh cực đoan nhất, sự giãy giụa nhếch nhác, sự tồn tại của chuỗi thực vật vĩnh hằng không bao giờ biến đổi, anh chỉ còn cách cố gắng mà leo lên trên.

Nhưng khi linh hồn cùng lúc mục ruỗng với ký ức và thời gian, anh lại điên cuồng muốn nắm giữ những thứ khiến bản thân có thể trải nghiệm được nhiệt huyết nóng bỏng của trái tim, như tình yêu của Khánh Đệ, niềm tin của Khánh Đệ, sự ôn tồn của Khánh Đệ…

Cô vốn luôn bảo thủ, vô cùng chân thành với tình yêu và hôn nhân, vậy thì, gia đình cùng trẻ con tất yếu sẽ trở thành cái cùm mềm mại dịu dàng nhất giam chặt cô mãi mãi ở bên anh.

Nhớ tới hộp thuốc đã bị ném vào thùng rác, vầng trán anh nhíu lại giận dữ, trong lòng thoáng nghĩ tới điều gì đó.

“Nhị Hóa.”

Trong đêm tối, một bóng người hiện ra nơi đầu cầu thang, thấy không thể trốn được nữa, liền đứng hẳn ra ngoài: “Anh Khương, anh chưa ngủ à? Em chuẩn bị đi ngủ đây”. Lưu Đại Lỗi nói xong định đi về phía căn phòng đầu hành lang.

“Trực ban tối nay đã sắp xếp xong cả chưa?” Khương Thượng Nghiêu ném thuốc đi, bước tới gần cậu ta.

“Việc đó có Diêm Vương Quan lo, không phải việc của em.”

“Vậy cậu nói cho tôi nghe xem, gần đây cậu làm những gì?” Thấy ánh mắt Lưu Đại Lỗi đảo liên hồi, Khương Thượng Nghiêu bắt đầu nghi ngờ.

“Gần đây à? Vẫn là đón đón đưa đưa, thỉnh thoảng trêu cho chị dâu cười. À, còn phải trông chó nữa.”

“Nào”, Khương Thượng Nghiêu vỗ vỗ vào vai Lưu Đại Lỗi, “Xuống văn phòng nói chuyện”.

Lưu Đại Lỗi lẩm bẩm: “Không phải chứ, anh Khương, giờ là mấy giờ rồi?”.

Khương Thượng Nghiêu bình tĩnh quay đầu lại, hỏi: “Đi hay không?”.

Anh vốn cao hơn Lưu Đại Lỗi cả cái đầu, xuống tới hai bậc cầu thang, hai người mới gọi là ngang bằng, Lưu Đại Lỗi có cảm giác như bị anh đứng từ trên cao nhìn xuống, muốn lấy cớ chuồn mà không nói được thành lời.

Vào trong văn phòng, Khương Thượng Nghiêu đẩy thuốc tới trước mặt Lưu Đại Lỗi, ý bảo cứ tự nhiên. Anh cầm cốc trà, ngồi xuống nhấm nháp, phát hiện ra Lưu Đại Lỗi lén liếc mình một cái, trong lòng càng hoài nghi.

“Gần đây cậu và chị dâu thường đi những đâu?”

Trí nhớ của Lưu Đại Lỗi rất tốt, nghĩ ngợi giây lát rồi bắt đầu kể lại tường tận lịch trình, “Đến nhà chồng chị ấy ăn bữa cơm”.

Khương Thượng Nghiêu tức giận: “Nhà chồng cô ấy không phải nhà tôi sao?”.

“Vâng, giữa tháng Ba về nhà anh ăn một bữa cơm. Sau đó tìm đơn vị chịu trách nhiệm hoàn thiện căn hộ mới rồi lên trên đó xem tiến độ, buổi tối ăn cơm với em gái của chị dâu. Anh Khương, mắt anh có vấn đề, em gái chị dâu rất xinh…”

“Im ngay, mau nói vào việc chính cho tôi.” Phát hiện ra Lưu Đại Lỗi đang cố ý lái sang chuyện khác, anh thầm suy đoán Khánh Đệ và cậu ta đang cố giấu mình điều gì, lửa giận càng bùng cháy.

Lưu Đại Lỗi không dám nhiều lời, nghiêm túc thuật lại một lượt những việc đã làm gần đây. Nghe xong, Khương Thượng Nghiêu tiếp tục hỏi: “Còn nữa không?”.

Lưu Đại Lỗi giật mình: “Từ trường tiểu học của thị trấn đi ra, chị dâu nói muốn đi dạo một mình, có điều chỉ khoảng mười phút thôi”.

Khương Thượng Nghiêu quan sát thần sắc người đối diện, thoáng trầm ngâm, lại hỏi: “Còn gì nữa không? Hình như thiếu điều gì đó quan trọng chưa nói”.

Khóe môi anh thoáng nở nụ cười khó hiểu, dùng kiểu nói châm biếm, Lưu Đại Lỗi đột nhiên cảm thấy thấp thỏm không yên, lẩm bẩm trong lòng “Chị dâu, chị đang thử em hay hại em đây?”.

Khương Thượng Nghiêu nhận ra ngay sự hoảng hốt kia, nỗi tức giận bị đùa bỡn, bị che giấu bỗng phát tác không cách nào kìm nén, vẻ mặt lạnh lùng, ánh mắt sắc lẹm, “Đại Lỗi, cậu nghĩ kỹ lại xem”.

Câu nói nhọn như dao này bỗng khiến Đại Lỗi run rẩy, bèn cười khan một tiếng, ấm ức nói: “Anh Khương, sao anh không hỏi chị dâu? Nếu đã hỏi chị dâu rồi sao còn đến hỏi em? Hai người, một người bảo không được nói, một người bắt nói. Rốt cuộc em nên nói hay không đây? Thực ra, cái thằng tên Tiểu Bản kia cũng đâu phải việc gì lớn, đúng không?”.

Trà trong cốc đã có phần nguội, miệng anh đắng ngắt: “Tiểu Bản?”. Khương Thượng Nghiêu nhắc lại cái tên ấy, trước mắt đột nhiên xuất hiện khuôn mặt non trẻ đổ ập xuống chân, ngước lên nhìn anh đau khổ xin tha.

“Chị dâu nhìn thấy Tiểu Bản rồi, ở thị trấn. Tên tiểu tử đó mạng lớn, bị vứt ở ngoài bao nhiêu ngày như thế, máu đáng lẽ phải chảy cạn rồi chứ, vậy mà hắn vẫn lết được vào thị trấn. Chị dâu nói với hắn mấy câu, sau đó cho hắn tiền, còn đưa hắn lên xe nữa.”

Lưu Đại Lỗi nhìn Khương Thượng Nghiêu ngập ngừng không dám nói thêm, rồi lo lắng hỏi: “Anh Khương, chắc không sao chứ? Em thấy chị dâu vẫn bình thường, mấy ngày gần đây còn chịu nói chịu cười, thậm chí hôm đó còn nói…”.

“Nói gì?”

Lưu Đại Lỗi khó khăn nhắc lại: “Cái gì mà làm người giống như tìm một cái gương, thường xuyên khen nó, đối tốt với nó, nó sẽ càng tốt”.

Những lời giải thích không rõ ràng chẳng thể giải tỏa nỗi lo lắng trong lòng, Lưu Đại Lỗi cảm thấy toàn thân lạnh toát: “Anh Khương…”.

Khương Thượng Nghiêu sững người xua tay, ý bảo Lưu Đại Lỗi ra ngoài trước: “Tôi ngồi một mình một lát”.