Mục lục
Chương 1: Anh thấu hiểu những gì sâu xa nhất trong tâm hồn em
Chương 2: Gặp nhau trên con đường tình yêu hẹp
Chương 3: Tình yêu là sự rung động của trái tim hay là sự hận thù của trái tim?!
Chương 4: Trận chiến tranh cướp tình yêu
Chương 5: Tình yêu vỡ vụn
Chương 6: Vòng xoáy tình yêu
Chương 7: Nếu em đã quay đầu lại, anh có quay lại hay không?
Chương 8: Khói lửa nhân gian
Chương 9: Nỗi đau trong quá khứ
Chương 10: Nỗi nhớ dai dẳng
Chương 11: Anh ở nơi nào?
Chương 12: Để tình yêu chìm vào quên lãng
Chú thích

Chương 1
ANH THẤU HIỂU NHỮNG GÌ SÂU XA NHẤT TRONG TÂM HỒN EM

T
ình yêu là sự ngốc ngếch, sự hung hãn, sự giả tạo của em… Tất cả nhược điểm của em đều không tồn tại trong mắt anh. Anh từ từ xuyên qua những lớp sương mờ mịt để đến với chỗ mềm yếu nhất trong tâm hồn em; còn người khác đều không thể bước xa đến vậy.

♥ Thà chết cũng không hẹn hò với người nghèo

Phương Tiểu Kỳ vừa tỉnh ngủ, mông lung nhìn ra ngoài cửa sổ, cảm giác thật dễ chịu, ánh mặt trời ấm áp, thời tiết này được ngủ thì thật thú vị! Cô lật người, tiếp tục chìm vào giấc ngủ.

"Mau dậy thôi, dì Vương vừa gọi điện thông báo anh chàng làm trong quân đội lần trước định giới thiệu cho con hôm nay được nghỉ, mau sửa soạn đi gặp mặt!" Từ Lệ Vân thẳng tay lật tấm chăn của con, tiện tay vỗ hai phát vào mông!

Cô dụi dụi mắt, lọc lại một số thông tin trong đầu, nói với mẹ: "Mẹ yêu quý, tuy tình hình ế chồng hiện nay rất nhiều, cạnh tranh cũng tàn khốc nhưng con gái của mẹ là người đầu óc tỉnh táo, một người trong quân đội vừa nghèo, vừa không có thời gian bên vợ, mẹ nhẫn tâm để con một mình ở nhà đợi chồng sao! Đợi con tìm một đại gia có phải rạng danh tổ tông không!"

Bà Từ: "Xì, được rồi, mau lên, đừng có đánh trống lảng! Đừng có mơ sẽ yêu anh chàng học mỹ thuật để tóc dài đó, trừ khi mẹ chết đi!"

"Mẹ à, thời buổi này làm trang trí nội thất kiếm được rất nhiều tiền!" Cô chạnh chọe.

"Số tôi sao khổ thế này, 40 tuổi sống một mình nuôi con đến bây giờ, chỉ mong con có thể gả cho người tốt, giờ nó không chịu nghe lời…" Bà Từ trước đó vẫn vui vẻ, bỗng chốc nước mắt lại trực trào ra.

Cô sợ nhất là mẹ dùng chiêu này, vội vàng xuống giường, "được rồi, con đi, không phải con đi là được sao."

Bà Từ lau nước mắt, giọng nhẹ như rót mật: "Con mặc chiếc váy dài chấm hoa vào trong, khoác áo da nhỏ mới mua tuần trước ra ngoài, nhất định phải để lại ấn tượng tốt cho cậu ta. Quân đội dù sao cũng tốt hơn là học nghệ thuật."

"Mẹ à!" Đang đánh răng chợt cô thấy buồn, xem ra muốn tiến thêm bước nữa với Vương Du khó hơn cả lên trời.

Dự định sẽ giống như lần trước, để đầu bù tóc rối đi gặp gỡ, sau đó ngoạc mồm ra tường thuật về những sự việc xung quanh mình để đối phương bỏ chạy vì sợ hãi, nhưng lần này dưới sự uy hiếp của mẹ, cô ngoan ngoãn diện chiếc váy dài chấm hoa rất nữ tính, sau khi diện xong chiếc váy, cô khoác thêm chiếc áo gió màu phấn nhạt. Bà Từ ấn cô vào trong xe taxi đưa đến tận cổng Starbucks Coffee mới mãn nguyện nói: "Con vào gặp đi nhé, về nhà báo tình hình cho mẹ biết. Con gái xinh đẹp của mẹ sao lại không tìm được đối tượng chứ?" Nói xong bà Từ mới chịu quay người bắt xe về nhà.

Nếu nói con gái 25 tuổi chưa từng có khát vọng hay rung động về tình yêu tuyệt đối là giả dối. Vào thời khắc màn đêm trong lành như nước, tắm xong soi mình trong gương, cô ngắm nhìn chiếc cổ dài thon như măng mọc sau mưa, mắt sáng trong, môi hồng hào hơi trề ra… nét đẹp mơn mởn như vậy tại sao không muốn có một mối tình để nhớ suốt đời. Nhưng sau khi người cha vốn rất chân thật của mình là Phương Chung Sơn và mẹ ly hôn, cô không còn tin vào tình yêu.

Gặp mặt? Khi trong đầu cô thoáng xuất hiện từ này, nghĩ tới điệu cười nịnh nọt và lời nói của Lý Vỹ Lợi ngày hôm qua, "Tiểu Kỳ, lần trước em nói chỉ cần anh báo cho em tình hình của Phương Tiểu Vũ, em sẽ hẹn hò với anh. Sáng thứ bảy gia đình của Phương Tiểu Vũ sẽ sắp xếp để cô ấy gặp mặt, ở Mãn Tinh Lầu đối diện với Starbucks Coffee. Tiểu Vũ hôm qua còn cùng em gái anh đi mua quần áo."

Sau khi Tiểu Kỳ nhận được cú điện thoại mật ngày hôm qua, cô muốn có một cơ hội đả kích Tiểu Vũ, để cô ta tiếp tục ế già, trong lòng thấy rất thú vị nhưng vì nhất thời còn chưa nghĩ ra dùng cách gì có thể phá hủy cuộc gặp ngày hôm nay, nên có chút thương tâm. Đứng trước cửa Starbucks Coffee, dưới ánh mặt trời trong xanh, cô chợt nghĩ: "Phương Chung Sơn không phải là tấm gương cho người ngoài sao, Tiểu Vũ điềm tĩnh đoan trang chưa từng yêu không phải là người phụ nữ truyền thống điển hình sao? Đứa con gái sinh ra với người đàn bà khác vẫn còn đoan trang truyền thống sao? Đúng là chuyện nực cười! Nếu…" Cô vội cầm di động gọi cho Lý Vỹ Lợi, "Vỹ Lợi, bây giờ anh chạy đi mua ngay hoa hồng có gai lớn đến Mãn Tinh Lầu tặng cho Tiểu Vũ, mang theo một bức thư tỏ tình chứa chan tình cảm! Cái gì! Không biết viết thư tình? Đồ ngốc! Vào Baidu(1) in ra một bài là được, không cần dài lắm, vài trăm chữ là được. Làm xong, một ngày nào đó chúng ta cùng ăn cơm nhé, vài ngày không gặp, em thấy nhơ nhớ anh! Hi… hi."

Tiểu Kỳ cười nhẹ, giọng nói trong nhẹ như mèo con truyền đến, Lý Vỹ Lợi ngơ ngác, dịu dàng nói: "Tiểu Kỳ, anh biết làm như vậy không tốt, nhưng vì em, anh tình nguyện."

Lại có cuộc điện thoại, Tiểu Kỳ như trút được gánh nặng vội vàng nói: "Được rồi anh yêu, gặp sau nhé, có cuộc điện thoại quan trọng gọi đến, em cúp máy trước đây!"

Lý Vỹ Lợi là chiến lợi phẩm mà Tiểu Kỳ cướp được từ tay Tiểu Vũ, nhưng chiến lợi phẩm này sau khi dành được bị cô trói trên tầng cao. Từ sau khi biết cậu ta là con nhà giàu, tâm trạng của cô mất cân bằng, dựa vào cái gì mà Tiểu Vũ có thể tìm được đối tượng có gia cảnh tốt đến như vậy? Tuyệt đối không thể để cô ta được hạnh phúc! Có lẽ nội tâm của mỗi người phụ nữ đều chứa một con quỷ nhỏ, rục rịch ngóc đầu dậy trước những chàng trai thanh tú, muốn tỏa ra sức hút để giành lấy. Sau khi quyến rũ được cậu ta, cô lại nhanh chóng đưa cậu vào phạm trù những người bạn bình thường.

♥ Giả danh

Giải quyết xong sự tình của Tiểu Vũ, nghĩ đến vấn đề của mình, thật buồn, phải làm sao đây? Lý Manh Manh gọi điện đến, cô bước vào tìm chỗ ngồi, cân bằng lại cảm xúc, cổ động cho Lý Manh Manh.

"Ha ha, Manh Manh, bạn yêu quý, bạn phải biết bạn là người bạn tốt nhất của mình. Mình phải gặp mặt bây giờ, không có cách để thoát được, làm sao đây? Bạn mau đến cứu mình đi! Cái gì cái gì, mình đương nhiên không thể gặp đối phương rồi, bạn nghĩ xem anh chàng trong quân đội đó nhìn thấy mình xinh như hoa thế này không mê như điếu đổ mới là lạ, mà lại bị mẹ mình biết thì đúng là bi kịch rồi! Mình là người phụ nữ chung thủy, thuần khiết, cái gì, bạn định ăn cướp à, một chuốt mi Lancôme sao?" Tiểu Kỳ tức tối cúp điện thoại, Manh Manh thấy chết không cứu còn nói đòi hỏi thật đáng ghét, người vào Starbucks Coffee đông dần, cô thở dài rồi gọi lại, "đồng ý, đến mau đi, nhớ là xấu cỡ nào cũng phải xử lý, còn nữa cậu là Phương Tiểu Kỳ, nhớ chưa?"

Manh Manh cười ha ha: "Bạn yêu quý, mình biết bạn sẽ đồng ý mà. Ha ha, mình tự hủy hoại hình tượng trước một người đàn ông chưa từng gặp, chừng ấy đã quá khó rồi, mua một chuốt mi Lancôme có đáng gì đâu, đợi nhé!"

Tiểu Kỳ vừa cúp điện thoại thì mẹ gọi đến, "con gái mẹ quên mất một việc quan trọng nhất rồi! Đợi tý mẹ bảo dì gửi ảnh cho con!"

Một lúc sau điện thoại của Tiểu Kỳ nhận được một bức ảnh mờ mờ, một chàng trai mặc áo khoác mỉm cười rạng rỡ, cô gửi cho Manh Manh. Xoay sở lúc lâu, đột nhiên cô cảm nhận đối diện với mình có một người không biết ngồi đó từ khi nào, chàng trai này dường như cứ nhìn chằm chằm vào cô. Cô giật mình, giận dữ lườm đối phương một cái, sau đó uống một ngụm cà phê, chợt nhớ ra điều gì liền gọi nhân viên phục vụ, "sao lại như vậy, tôi chưa nói là đồng ý ghép bàn với người khác?"

Phục vụ bối rối: "Xin lỗi, thời điểm này khách rất đông, vừa hỏi cô không thấy phản đối nên..."

"Tôi ngồi một lát sẽ đi." Người con trai ngồi ở đối diện mặc một chiếc sơ mi kẻ nhỏ, nhẹ nhàng nói, "tôi đợi một người bạn, người đó đến để gặp mặt, đợi một lát sẽ đi, sẽ không trở ngại đến cô!"

Cô "a" lên một tiếng, giọng não nề: "Trời ạ, đúng là duyên phận! Tôi cũng vậy, là mẹ tôi bắt tôi gặp gỡ với một người trong quân đội, tôi không muốn nên đang nhờ bạn đến cứu!"

"Ồ, quân đội có gì là không tốt? Cô có thể gặp anh ta, không được thì nói thẳng!" Người con trai mở to mắt hiếu kỳ, môi hơi run run lên, để lộ nụ cười.

"Quân đội không có thời gian cũng không có tiền, chỉ riêng hai điều này cũng không phù hợp với điều kiện của tôi. Còn nữa nếu anh ta mà thấy tôi, khóc lóc đòi làm bạn với tôi thì tôi biết làm sao!" Phương Tiểu Kỳ nhìn xa xa thấy Manh Manh đang nói gì đó với người con trai vừa đứng lên bắt tay.

"Ha ha, mình thật thông minh, để bạn mình trực tiếp liên hệ với người đó!" Tiểu Kỳ cười khoái chí, "đáng ghét, còn đòi mình một cây chuốt mi. Hy vọng người đàn ông đó hấp dẫn được cậu ta, lừa tiền lừa sắc, tình một đêm, như vậy mình có thể cười ngạo cậu ta rồi, ha ha ha!"

Phì một tiếng, người đàn ông ở đối diện phun cả cà phê ra, cười nói: "Cô thật nhẫn tâm!"

♥ Phụ nữ không hận, giang sơn không yên ổn

"Phụ nữ không hận, giang sơn không yên ổn", câu nói này lẽ nào anh chưa nghe thấy. Tôi muốn tìm người có tiền, không có tiền cũng phải có tiền đồ. Người như tôi, đặc điểm lớn nhất là không giả tạo, phụ nữ cần tìm người có điều kiện tốt, có gì là sai? Rất nhiều đàn ông cũng muốn tìm bạn gái có điều kiện tốt! Quân đội còn cần tìm việc lần thứ hai, bình thường không có thời gian bên tôi, lương ít, không có tiền đồ cũng chẳng có tiền." Phương Tiểu Kỳ uống một ngụm cà phê, dường như ý thức được điều gì, cười và nói, "thật ngại, chúng ta còn chưa quen, tôi lại huyên thuyên rồi. Chủ yếu là vì suy nghĩ chân thực trong nội tâm con người dường như không thể nói được với những người thân quen, còn với người không quen thì chẳng có gánh nặng gì!"

Người đàn ông đối diện mỉm cười, định nói gì lại thôi.

Cô đột nhiên đứng dậy nhìn về phía bên, miệng tào lao: "Manh Manh không phải là thích anh chàng đó rồi chứ! Đúng là chẳng có dũng khí, lẽ nào quên là đang giả danh mình để gặp gỡ sao? Đã bao giờ mình gặp gỡ đối tượng quá mười phút?"

"Phương Tiểu Kỳ?" Chàng trai gọi một cách kỳ lạ.

"Em, em, em đến rồi!" Tiểu Kỳ còn đang mắng thầm thì Manh Manh giống như chú bướm bay đến.

"Để cậu giải quyết hậu quả dù có tồi tệ cỡ nào. Nhìn xem, ai bảo cậu mặc nữ tính như này, lại còn cài cặp tóc, giả vờ thuần khiết. Bà nội, bà giờ là tôi, hiểu chưa? Nhỡ anh chàng đó gọi điện nói là ấn tượng tốt, hy vọng tiến gần thêm bước nữa chẳng phải hại mình sao?" Tiểu Kỳ "hừ" một tiếng, "chuốt mi còn phải xem xét đã, sự việc này mà thành công, mình lập tức mua cho cậu ngay!"

Manh Manh buồn rầu nói: "Sao, Tiểu Kỳ cậu nói chẳng giữ lời? Nói cho cậu biết đừng cho rằng ai nhìn thấy cậu đều bị cậu hấp dẫn! Chàng trai quân đội đó không muốn gặp cậu, nhờ bạn đến thay thế anh ta, ha ha, đừng cho là cậu thông minh, mọi người còn thông minh hơn! Nhân viên hợp đồng như cậu, người ta không thích, hic… hic!"

"Đồ đáng ghét!" Tiểu Kỳ gập khuỷu tay lại, véo vào mặt Manh Manh.

Người con trai mặc com lê đó đột nhiên ho vài tiếng.

Tiểu Kỳ không ngờ đối phương lại để người khác đến thay thế gặp mặt, khiến cho lòng tự trọng của cô bị tổn thương, cô tức tối uống một hơi hết cốc cà phê trên bàn, "được rồi, đáng chết, coi thường mình như vậy, đồ đáng ghét! Đợi xem chị sẽ xử lý anh ta!"

Manh Manh trong bộ dạng như sợ thiên hạ bị loạn, cười nói: "Xử lý thế nào, khiến cho anh ta chết hay là liệt dương xuất tinh sớm?"

Tiều Kỳ hét lên: "Lý Manh Manh!" Sau đó, ngại ngùng nhìn chàng trai ngồi đối diện.

"Việc riêng tư bí mật sao lại nói ra ở nơi công cộng thế này! Não của bạn có nước à?" Tiểu Kỳ cười miễn cưỡng, "nào, về nhà thảo luận, mình nghĩ là sẽ lừa anh ta vào lưới sau đó đá, ha ha!"

Hai người bọn họ mải nói chuyện, hoàn toàn coi chàng trai mặc com lê kia là không khí.

"Thạch Lỗi!" Người con trai mặc áo khoác cười te tởn, vừa đi được mấy bước thì dừng lại, "Tiểu Kỳ, cô vẫn chưa đi sao?"

Manh Manh cười ngượng: "Ha ha, hi hi! Anh rốt cuộc tên là gì?"

Chàng trai vò đầu, "ồ đúng, tôi quên, tôi là Hoa Tiên Dũng, người gặp cô đáng nhẽ là Thạch Lỗi, sao em gặp bạn à?"

Tiểu Kỳ dường như hiểu được điều gì đó, đột nhiên quay lại nhìn chàng trai mặc com lê: "Các anh?"

Chàng trai mặc com lê ho lớn, vẫy tay: "Ha ha, ha ha, chào các cô!"

Manh Manh cũng hiểu ra, cười lớn, "à, mình hiểu rồi! Hoa Tiên Dũng, anh cũng hiểu rồi chứ! Đây mới là Tiểu Kỳ thật! Chuốt mi của tôi xong đời rồi, hu hu! Ha ha ha, thật là thú vị, ha ha ha!"

Tiểu Kỳ nhớ lại những lời thao thao bất tuyệt mà mình vừa nói với Thạch Lỗi, mặt nóng lên, vừa kéo Manh Manh vừa thấp giọng: "Nữ tính một chút được không, cười gì mà buông thả thế, cậu muốn hại mình à!"

Tiểu Kỳ cảm thấy Thạch Lỗi như nhìn chằm chằm mình ở phía sau, chắc là như vậy, chắc chắn là như vậy, không thì sao mặt cô lại nóng thế này. Đáng chết đáng chết, thông minh lạnh lùng như băng tuyết trong trò chơi gặp mặt rốt cuộc cũng có ngày hôm nay. Cô cảm thấy ngực như bị tắc, ấn Manh Manh vào taxi ở cửa Starbucks Coffee, hai người có bộ dạng giống như bỏ chạy về nhà.

♥ Âm dương đảo loạn

"Câu nói, "trộm gà không thành" từ đâu mà có nhỉ?" Đang trên taxi mà Manh Manh vẫn còn buồn cười.

Phương Tiểu Kỳ vỗ vào mặt cô, thấp giọng uy hiếp: "Muốn chết thì nói một tiếng!"

Manh Manh thấy bộ dạng Tiểu Kỳ, nhịn không nổi cười lớn, "ha ha, đây chính là duyên phận, duyên phận!"

Về đến nhà, bà Từ liền nhìn con gái từ đầu xuống chân.

"Con à, mẹ vừa nhận được điện thoại, cậu ta nói ấn tượng rất tốt về con." Bà Từ không hề chú ý đến cơ thịt trên mặt của con gái vẫn còn run rẩy, vẫn cười tít mắt xoa tay nói.

Tiểu Kỳ không nói, mở tủ lạnh lấy ra một lon nước ngọt, mở mạnh nắp rồi ngửa cổ uống một ngụm lớn, mới làm cho cô dễ chịu hơn chút.

Manh Manh cũng uống nước như không biết sống chết, nói chuyện với bà Từ: "Dì à, chàng trai đó rất có duyên phận với Tiểu Kỳ, rất hợp, rất xứng đôi!"

"Thì đó, cậu ta rất nhiệt tình, trực tiếp gọi điện đến nói ấn tượng rất tốt về Tiểu Kỳ, thật là tốt!" Bà Từ vừa nói vừa cười.

Tiểu Kỳ như phát điên, anh ta nói ấn tượng rất tốt về mình sao?

Một lát sau cô nhận được một tin nhắn: "Chúng ta thực sự có duyên phận, không phải là cô nói lừa tôi vào lưới sau đó đá sao! Vậy mình qua lại với nhau nhé, xem có đúng như ý nguyện của cô không?"

Làm thế nào đây, đúng là nhà dột gặp mưa, như vậy cũng nói là ấn tượng tốt. Khoan đã, mình cho số điện thoại của Manh Manh, sao anh ta biết số của mình. Tiểu Kỳ nhìn chằm chằm vào Manh Manh, lườm lườm, Manh Manh im hẳn.

Manh Manh cảm thấy luống cuống, cười hi hi, nói với bà Từ: "Dì à, cháu còn có việc phải đi trước. Cháu thấy Tiểu Kỳ và chàng trai đó rất xứng đôi, dì sắp được bồng cháu nhé!" Nói xong cầm túi chạy vội ra cửa.

"Mẹ à, không có, ấn tượng của anh ta về con rất tồi tệ, thật mà! Con..." Cô vội vàng giải thích.

Bà Từ nhíu mắt nhìn con gái, "được rồi, cậu ta vừa nói rồi, thấy con rất đáng yêu, là một người con gái rất tuyệt. Cuối cùng gặp được người biết ngắm con gái mình rồi, cậu ấy đã gọi cho mẹ, mẹ thấy cậu ta rất tốt."

Tiểu Kỳ muốn phát điên, liền phản ứng: "Anh ta, anh ta đã gọi cho mẹ rồi, tốc độ nhanh thế sao? Ối, bụng con đau rồi, con đi vệ sinh đây!" Cô chau mày vội vào nhà vệ sinh, đột nhiên nhớ ra tối hôm qua bên kia bảo cô trưa nay sang ăn cơm, sao lại quên được chứ.

"Bên kia" chính xác là nhà Phương Chung Sơn, là nhà của Phương Chung Sơn và người đàn bà kia, còn có cả Phương Tiểu Vũ. Việc Tiểu Kỳ thích nhất trong thời gian này một là ngủ, hai là... cô nhớ đến khuôn mặt toàn thịt, đeo một cặp kính đen của Tiểu Vũ, thấy buồn cười, tâm tình lập tức khá lên nhiều, trả lời tin nhắn của Thạch Lỗi: Bổn cô nương giờ phải đi gặp bạn trai, sau này đừng quấy rấy rối nữa!

♥ Người cha sống cùng vợ lẽ

"Mẹ, con đi sang bên kia một lát. Vốn hẹn trưa sang ăn cơm nhưng đi gặp mặt nên quên mất.

Con sợ bố lại nói gì, nên đi sang một lát!" Tiểu Kỳ quan sát mãi, phán đoán tâm trạng của bà Từ vẫn ổn nên nói dõng dạc.

Bà Từ nghe câu này xong thì hừm một tiếng, nói khó chịu: "Đi đi!"

"Dạ!" Tiểu Kỳ biết nên đi nhanh, nếu không đi lại nghe mẹ than thở.

Vừa bước qua cửa, điện thoại lại kêu.

"Tiểu Kỳ, em đã hứa nếu anh đá chị của em, nếu anh thông báo tin cho em… Buổi gặp mặt của Tiểu Vũ đã bị phá hỏng rồi, em còn chưa hẹn hò với anh sao?... Hôm nay, chúng ta đi xem phim nhé, sau đó anh mời em ăn cơm?" Giọng nói khiêm nhường của Lý Vỹ Lợi vang lên.

Cô cau mày, cười nói: "Vỹ Lợi, chị ta không phải chị của em, hơn nữa không phải lần trước đã uống cà phê với anh sao? Ngoan nào, đợi em có thời gian rỗi sẽ chủ động gọi cho anh hoặc tuần sau chọn hôm nào đó mình cùng ăn cơm, em phải cúp máy trước đây!"

Gập điện thoại lại, không nhịn nổi cười lớn, trong đầu hiện lên dáng vẻ của Phương Tiểu Vũ vì Lý Vỹ Lợi chia tay với cô ta mà đau khổ khóc lóc, quan trọng hơn là cuộc gặp gỡ sau khi bị đá lại bị phá hỏng. Ha ha, người đàn ông nào chịu đựng được vào lúc gặp mặt, người con gái đột nhiên xuất hiện một đối tượng cầu hôn. Tại hiện trường lúc đó không biết Phương Tiểu Vũ sẽ thê thảm thế nào. Cô vừa đi vừa cười, cười đến nỗi dạ dày bị đau. Cười đủ rồi, cô ngắm mình qua cửa xe của một chiếc xe nhỏ dựng bên đường, mái tóc mượn, mắt mày như vẽ, đích thực có khả năng khiến Tiểu Vũ nếm mùi đau khổ.

Thời tiết cuối tháng ba nói nóng là nóng. Tiểu Kỳ cởi áo khoác ngoài, nghĩ một lát, hay là mua cho Phương Chung Sơn chút hoa quả.

"Tiểu Kỳ? Mau vào đi, bố nghĩ là con không đến, cũng không dám gọi điện, sợ con thấy phiền!" Phương Chung Sơn rất vui khi Tiểu Kỳ đến.

Tiểu Kỳ bước vào, đặt túi hoa quả xuống, ngồi phịch xuống sofa, cố ý nói: "Vậy thì con chơi lâu lâu mới đi!"

Phương Chung Sơn nghe Tiểu Kỳ nói muốn ở lâu một chút, để lộ bối rối, do dự một lát nói: "Bố nghĩ con không đến nên..."

"Có việc gì bố cứ nói, con đến không đúng lúc phải không?" Phương Tiểu Kỳ tức giận, đứng lên.

Phương Chung Sơn run run, vội vàng giải thích: "Không phải, là một người bạn học của chị con nói sẽ đến. Không dễ để liên hệ được, chị con hình như rất thích người đó. Con cũng biết, chị của con điều kiện cũng không tốt, bố hy vọng việc này mau thành công. Nhưng…"

Phương Chung Sơn cúi đầu nhỏ giọng: "Con xinh đẹp thế này, nhỡ đâu…"

Tiểu Kỳ như đã hiểu được, xoay người kéo cửa bước đi, Phương Chung Sơn ở phía sau vừa gọi "Tiểu Kỳ, Tiểu Kỳ", vừa kéo cô lại.

Tiểu Kỳ bước xuống cầu thang nói lớn: "Bố là người xấu xa, vất vợ, bỏ con sẽ không có kết cục tốt. Con nói với bố! Con đang làm việc gì bố biết không? Đến khách sạn với đàn ông, với đồng nghiệp của bố, cấp trên của bố, bạn của bố!"

Bốp, một cát tát trời giáng trên mặt của Tiểu Kỳ. Mặt của Phương Chung Sơn đỏ lên, nói giọng run run: "Con, con hận bố như vậy sao? Là một người con gái thật không biết tự trọng, con…"

"Phải, con tồi tệ, 16 tuổi đã lên giường với đàn ông, yêu đương triền miên, đá đàn ông liên tục! Con phải để người trong cả thiên hạ biết người không biết đầu biết cuối như Phương Chung Sơn có người con gái còn tồi tệ hơn cả ông ta!" Phương Tiểu Kỳ chủ động ngửa mặt lên, gào thét, "bố đánh, đánh nữa đi!"

"Chung Sơn, đừng như vậy! Về nhà thôi!" Ngụy Doanh đi ra, trong mắt còn ngấn nước: "Tiểu Kỳ, cháu đừng như vậy với bố được không! Ông ấy rất yêu cháu!"

"Đừng giả vờ làm người tốt, đều là vì người đàn bà đáng chết như bà, hại cả nhà tôi phải phân ly!" Tiểu Kỳ cho là mình đủ kiên cường nhưng hiện tại lại cảm thấy có cái gì đó ướt ướt dường như đang chảy xuống, cô xông qua những người hàng xóm ở trên dưới tầng đang tò mò đứng xem họ cãi vã, hét lên: "Nhìn cái gì, có cái gì hay mà nhìn!"

Tiểu Kỳ chạy như bay từ tầng 5 xuống.

♥ Anh xuyên qua những miền đất hoang dã trong tâm hồn em

Ánh sáng mặt trời chói mắt, Tiểu Kỳ ngửa mặt nhìn trời, cô muốn chửi những lời bẩn thỉu hơn thế, nghĩ đến ông ta vì Tiểu Vũ mà thấy bất an, sợ người bạn học chưa từng gặp mặt thích mình!

Ha ha ha! Thật không hiểu người đàn ông yêu gia đình, yêu công việc dường như đột nhiên biến thành ma, đột nhiên có vợ khác, đột nhiên không còn sợ lời đồn của thiên hạ, đã già rồi mà còn ly hôn để kết hôn với vợ khác! Phương Chung Sơn thay lòng đổi dạ, thế giới này còn có người đàn ông nào đáng tin cậy không? Thế giới này còn có tình yêu không? Tiểu Kỳ cười đau khổ, căm hận sút mạnh viên sỏi dưới chân ra xa.

"Ái, gì vậy?"

"Ái", một người đàn ông ở không xa trước mặt cau mày ôm chân kêu lên.

Tiểu Kỳ nhìn kỹ, đúng là oan gia gặp nhau, chính là Thạch Lỗi mới gặp mặt buổi sáng. Anh ta hơi nheo mắt, nhìn Tiểu Kỳ, mép môi hơi xếch lên.

Tiểu Kỳ bị ánh mắt nóng bỏng của anh ta nhìn vào làm cho cô cảm thấy không thoải mái, lườm quát: "Nhìn cái gì, chưa nhìn thấy người đẹp bao giờ à, đúng là háo sắc! Còn nữa, người đàn ông to lớn như anh không phải chỉ vì bị viên sỏi chạm vào sao? Còn kêu như vậy, đúng là đồ đàn bà!"

Vốn là do lỗi của cô, nhưng cô đang không thoải mái, nên trút cơn giận lên Thạch Lỗi.

Thấy bất hợp lý, chưa từng thấy ai vô lý như Tiểu Kỳ! Anh buồn cười nhìn Tiểu Kỳ đang bực tức ở trước mặt, không nói ra câu nào, anh cười nhẹ:

"Cô đá sỏi đập vào chân tôi, cô nên xin lỗi mới đúng. Đúng là cứng đầu, vậy mà còn nói tôi chẳng ra gì! Tôi nhìn thấy người đẹp nhiều rồi, chỉ là chưa nhìn thấy ai xấu như cô "người đẹp" ạ!"

"Anh, anh, được rồi, đến bây giờ chưa từng có ai nói tôi xấu! Anh đúng là đồ xấu xa, nói thật lương tâm xem tôi xấu thật không?" Tiểu Kỳ luôn tự hào mình là người dung nhan hơn người, đẹp tự nhiên, không ngờ có người nói cô xấu? Tuy biết người con trai này nói dối, nhưng vẫn bị chọc tức, tức tối đến trước anh ta, nhìn rất căm giận.

Mắt cô to mà tròn, giống như dòng suối trong xanh đang chảy, nước suối cùng với cảm xúc thay đổi mà thay đổi, khi thì ồn ào, sôi sục; môi cô đầy đặn, hồng hào, lông mày dài, nhướn cổ ra để nhìn Thạch Lỗi.

Anh động lòng, cười ha ha, lộ ra hàm răng trắng muốt có một cái răng khểnh, nói: "Hung dữ như chú sư tử nhỏ, cẩn thận không ế chồng! Được rồi tôi thừa nhận cô xấu đến nỗi để lại ấn tượng sâu sắc cho người khác." Nói xong, ánh mắt giả dối lại dán chặt vào Tiểu Kỳ.

Xung quanh dường như rất yên tĩnh, chỉ có ánh mặt trời chiếu xuống ngõ nhỏ, nhẹ nhàng, ánh vàng chiếu lên cơ thể của Thạch Lỗi. Anh im lặng một lát, cười nhẹ với Tiểu Kỳ.

Tiểu Kỳ ngây người, người đàn ông ở đối diện có đôi mắt sâu, chiếc cằm mới cạo râu hồi sáng để lại dấu viết của những sợi râu, răng của anh rất trắng, khi cười để lộ ra chiếc răng khểnh trông rất duyên, mép môi hơi vểnh lên, toàn thân phát ra khí trường rất mạnh. Ngẩn người, Tiểu Kỳ từ từ lùi ra sau một bước, cô cảm thấy mình có chút căng thẳng, nhìn anh ta ngu ngốc giống như một người biến thái, trong vài giây cô chợt cảm thấy ngại ngùng, cảm thấy mình không bình thường, dường như đã bị mê đắm vào nụ cười của người đó, nụ cười cuốn hút đến chói lóa.

Không phải là đẹp trai, nhưng khi cười rất đẹp, giống như một đứa trẻ e lệ rụt rè, rất có sức hút. Nghĩ đến đây cô cắn cắn răng trách mình, làm sao vậy, vừa mới muốn bóp chết anh ta, giờ đột nhiên lại nghĩ đến nụ cười của anh ta. Dù anh ta cười đẹp cỡ nào thì có liên quan gì đến mình chứ!

"Này, có phải là anh đi tẩy trắng răng không đấy? Sao mà trắng thế?" Tiểu Kỳ lắc đầu nguầy nguậy, nói một cách khô khan.

"Ha ha, cô không thấy răng của người da đen trong tivi rất trắng sao! Tôi tuy da đen một chút nhưng duyên!" Người đàn ông cười nói.

Cô nguýt một cái, nói: "Đừng thích tôi, tôi là người chỉ muốn qua lại với con cháu của nhà lắm tiền, nhà quyền quý để cải thiện điều kiện kinh tế gia đình. Do đó, những người trong quân đội không thích hợp với tôi, rất không hợp!"

Anh thở dài nói: "Em không phải người như vậy, tại sao cứ phải giả dối như vậy?"

Cô lặng lẽ nhìn anh, nghĩ đến cuộc đối thoại với bố, mắt đột nhiên cay cay, nghĩ đến bao nhiêu năm giả vờ kiên cường, già vờ hung hãn, nước mắt suýt chút nữa rơi xuống. Tất cả người trong thiên hạ đều cho rằng cô mạnh mẽ, cô hiện thực, tại sao người đàn ông đáng chết vẫn còn là người lạ này lại nhìn thấu được chính cô? Cô hét lớn: "Đáng chết, có việc thì nói, không có việc thì tránh ra xa đi!"

"Thật ngại, tôi không thân thuộc nơi này, phiền cô chỉ cho tôi đường tới vườn hoa Phượng Hoàng đi như thế nào?" Thạch Lỗi hơi do dự, cẩn thận hỏi, nhân tiện còn thêm một câu, "cô mặc chiếc váy này rất đẹp!"

"Đừng nịnh hót! Vườn hoa Phượng Hoàng? Không phải anh đến đó để gặp mặt chứ?" Cô tiện mồm hỏi.

Anh vội giải thích: "Không phải, tôi đi thăm một người bạn học, nhiều năm không gặp rồi!"

Thăm bạn học? Phương Tiểu Kỳ thầm nghĩ, không phải tình cờ như vậy chứ? Tuyệt đối không thể để anh ta đi giải cứu bà chị già ế đó, tuyệt đối không thể!

"Ồ, thăm bạn học sao! Vườn hoa Phượng Hoàng mà anh nói ở khu độ thị mới, đây là khu phố cũ. Như này nhé, anh bắt xe đi, hết khoảng 10 tệ." Tiểu Kỳ nhiệt tình chỉ dẫn.

"Thế à? Cảm ơn nhé! Chúng ta liên lạc sau!"

Vừa nói xong thì có taxi chạy đến, anh cười nói: "Tiểu Kỳ, hẹn gặp lại!"

"Chúng ta không thân quen, hãy gọi tôi là Phương Tiểu Kỳ!" Phương Tiểu Kỳ lạnh lùng lườm một cái, cười thầm trong bụng, không ngờ không ngờ, Phương Tiểu Vũ sao có thể trách mình được chứ! Vườn hoa Phượng Hoàng ở phía trước 15 m, nhưng khu mới cũng có một nơi gọi là Vườn hoa Phượng Hoàng, cứ để anh chàng này đi lại vài vòng, đến lúc đó thì chị có thể là mỹ nữ cứu anh hùng, ha ha ha!"

♥ Tật xấu

Nhìn thấy Thạch Lỗi ngồi lên taxi, tâm trạng của Phương Tiểu Kỳ tươi tỉnh lên nhiều, nói một mình: Không ngờ, ngược đãi một người lại là một việc thú vị đến vậy. "Ngược đãi ai?"

Vừa buột miệng nói ra đã có người phản ứng, cô giật mình, quay đầu lại thấy Vương Du xách túi đứng dựa vào mép tường nhìn cô cười.

"Không, không có gì!" Không biết tại sao mỗi lần đứng trước Vương Du, Tiểu Kỳ luôn có bộ dạng e dè, sợ anh tức giận, sợ anh hoài nghi, sợ anh không để ý đến cô nữa, do đó muốn để lại ấn tượng tốt cho anh, giữ hình tượng nữ tính trước anh, cô cam tâm tình nguyện giặt đồ, dọn dẹp phòng, làm một số việc vặt cho anh.

Vương Du có mái tóc không dài không ngắn, thường mặc áo khoác ngoài kiểu Trung Quốc, bước đi hơi cúi về trước, lắc lư. Những chi tiết nhỏ này trong mắt của bà Từ là người lêu lổng, không đứng đắn. Cô chỉ còn cách chôn sâu tình cảm của mình và Vương Du xuống đất, ai khiến cô sùng bái chàng trai này đến như vậy? Khi anh chăm chú trong phòng vẽ, tiếng bút chì đưa trên giấy, đôi mắt nhỏ khép lại thành một đường, cô không thể không bị hấp dẫn bởi ánh mắt bất trị đó, dù Lý Manh Manh có nói đôi mắt vô thần đó thực sự chẳng nhìn thấy điều gì.

"Đi nào, đi ăn chút gì đó!" Vương Du nhìn thấy tia sáng lấp lánh trong đôi mắt của Tiểu Kỳ, cười nhẹ chỉ tiệm mì Vân Nam trước mặt.

Bát mì nóng hổi vừa đặt lên bàn, điện thoại của cô lại kêu.

Giọng nói nhiệt tình vồn vã của Lý Manh Manh lập tức như một gáo nước lạnh dội lên đầu cô, "Tiểu Kỳ, tối nay, mẹ của mình có tổ chức buổi tiệc gặp mặt, bạn nhất định phải đến cổ vũ! Đúng rồi mình còn hẹn hai chàng trai ban sáng, ha ha ha!"

Tiểu Kỳ lén lút nhìn Vương Du, thấp giọng nói: "Thời đại này thiếu gì người ế chồng, chắc không thiếu con gái tham gia! Tiệc gặp mặt như vậy, hoa đã có chủ như mình đi không thích hợp lắm!"

"Ừ, mình biết rồi, chắc chắn là có Vương Du bên cạnh. Nói cho cậu biết mau đá anh ta đi, lần trước mình thấy anh ta có quan hệ không bình thường với cô người mẫu gì đó. Gái ế tuy nhiều nhưng gái đẹp không nhiều! Bạn nghĩ xem buổi tiệc gặp mặt do bên môi giới hôn nhân tổ chức nếu không có gái đẹp thì sao được?" Nói xong, Manh Manh hằn giọng.

"Nói với Manh Manh là mình cùng đi." Vương Du hiển nhiên đã nghe thấy cuộc nói chuyện, hồ hởi nói.

Cô vui mừng nhìn Vương Du, cười nói với bạn: "Manh Manh à, vẫn là khách sạn Quảng Châu lần trước chứ? Được rồi, mời nhiều quá!"

Mẹ của Lý Manh Manh mở một Trung tâm Mai mối, thỉnh thoảng tổ chức tiệc gặp mặt. Lý Manh Manh nói, đàn ông bây giờ đều thích phụ nữ đẹp, do đó sau khi cùng ăn một bữa cơm rồi tìm lý do đá những người đàn ông đó, thuận tiện thay mặt cho những người già ế công kích vào sự huênh hoang của họ, đây chính là hóa thân của chính nghĩa! Phương Tiểu Kỳ nhân tiện trút sự căm hận của mình đối với bố vào những đối tượng gặp mặt, nhờ vào vẻ đẹp trời phú và thông qua những buổi tiệc gặp mặt mai mối do Trung tâm Mai mối tổ chức, không những ăn no một bữa, sau khi ăn xong còn đưa ra một đống lý do khiến cho những người đàn ông có lòng tự trọng bị tổn thương. Lâu dần, những người hàng xóm đều biết cô rất kén, cũng rất đào hoa. Phương Chung Sơn vì thế mà luôn lo lắng, nhưng cô thấy bố lo lắng vì điều đó nên trong lòng thấy vui sau khi báo thù.

Hôm nay, trước mặt người cô yêu thầm, cô rất muốn giữ hình tượng thục nữ. Nhưng Vương Du cũng muốn đi chơi nên cô mới đồng ý.

"Đúng rồi, mình còn hẹn hai chàng trai buổi sáng…" Phương Tiểu Kỳ vừa cho điện thoại vào túi, trong đầu lập tức nhớ lại câu nói Manh Manh vừa nói, Manh Manh đáng chết lại còn hẹn với hai người đó? Mình vừa chơi cho anh ta một vố, giờ sao có thể gặp mặt? Nghĩ đến ánh mặt uy hiếp của anh ta, cô hơi đau đầu, cô ấp úng nói với Vương Du:

"Em đột nhiên nhớ ra ở nhà còn có chút việc, như này nhé, buổi tối anh đến đó trước, trước mặt Manh Manh chúng ta vờ không quen biết nha, hà hà, việc này nhờ anh cả, không biết có bao nhiêu người muốn tìm đối tượng thực sự!"

Vương Du thoải mái nói: "Vậy đi, buổi tối gặp."

Trên đường về nhà Phương Tiểu Kỳ mua ít chân gà cho bà Từ, vừa vào nhà đã gọi lớn: "Mẹ, con mua chân gà cho mẹ!"

Mắt bà Từ mơ màng, do dự hỏi: "Con sang bên đó không có việc gì chứ?"

"Không, họ chuẩn bị rất nhiều đồ ăn cho con, con vừa ăn vừa chơi, rất vui!" Tiểu Kỳ cố gắng mở toét miệng cười, "con đi ngủ đây!"

Chìm vào giấc ngủ, trong mơ cô thấy bố cầm tay Phương Tiểu Vũ nói: "Tiểu Kỳ, đến đây đi, đến đây làm quen với chị Tiểu Vũ của con!"

Tiểu Kỳ căm giận nhìn kẻ xâm lược đến cướp bố của mình, đẩy mạnh Tiểu Vũ về phía trước, hét lên: "Chị ta không phải là chị của con."

Phương Tiểu Vũ òa khóc.

Phương Chúng Sơn nghiêm mặt mắng, "Tiểu Kỳ, sao con đối xử với chị như vậy?"

Phương Tiểu Kỳ nhìn bố ôm Phương Tiểu Vũ vào lòng vỗ về, bờ vai và vòng tay của bố từ sau ngày đó không còn thuộc về cô nữa… Dường như có một tảng đá nặng đè lên ngực, khiến cô không thở nổi, nỗi bi thương và cay đắng trào lên từ tận sâu trong tâm can, Phương Tiểu Kỳ nằm trên giường lật đi lật lại, không ngủ nổi, dường như nghe thấy tiếng chuông điện thoại, cô nhận điện thoại một cách mơ hồ: "Manh Manh, mình không muốn đi. Buổi sáng mình mới lừa tên ngốc ấy một trận, buổi tối lại tự chui đầu vào lưới, xuất hiện trước mặt họ, mình có thần kinh đâu mà tự tìm đường chết. Hơn nữa mình xinh như hoa nhỡ đâu tên đó thích mình, bắt mình phải chịu trách nhiệm về hắn thì mình đảm đương sao nổi!" Mới chỉ vài giây trước còn cảm thấy đau lòng, giờ lại như chẳng có chuyện gì. Cô cười hi hi trong điện thoại.

"Tôi không bắt cô chịu trách nhiệm, được không?" Điện thoại vang lên một giọng nói ấm áp, giọng nói ấy dường như còn hàm chứa nụ cười.

Cô giật mình, "a" một tiếng, thôi rồi, sao lại là điện loại của hắn ta? Cô lạnh lùng nói: "Chị đây chỉ chịu trách nhiệm với những thanh niên còn trinh, anh có phải người như thế không? Trẻ con còn hôi mùi sữa, tôi thấy anh còn chưa yêu bao giờ, tôi không có hứng!"

Không để ý anh ta có nghe rõ không, Phương Tiểu Kỳ nhanh chóng nói cho một trận, sau đó cúp điện thoại!

Ha ha ha, cô lật người cười lớn, không biết tại sao, sau khi lừa được anh ta, tâm trạng cô rất vui! Tiểu Kỳ, ngươi thật là một đứa biến thái! Ha ha, Tiểu Kỳ tự nói với mình, tiếng chuông điện thoại lại vang lên.

Lần này đúng là của Lý Manh Manh.

"Phương Tiểu Kỳ, cậu mau đến đây chịu tội chết! Phải trang điểm cho đẹp đẹp chút, cậu đến để ăn uống không mất đi tí thịt nào! Hơn nữa, sau khi đến còn có những anh chàng đẹp trai ngưỡng mộ cậu! Cho cậu 20 phút để đến đây, nếu không mình lập tức nói cho Vương Du cậu đang âm thầm hẹn hò với anh chàng quân đội!"

"Cậu đừng phá hỏng danh tiếng của mình trước mặt Vương Du! Anh ấy học mỹ thuật, rất đơn giản, người khác nói gì đều tin!" Tiểu Kỳ lập tức rời khỏi giường, nói, "bà nội, tôi đến ngày đây."

Phương Tiểu Kỳ sửa sang nhanh rồi ra khỏi nhà, khi lên taxi nhận được tin nhắn của Thạch Lỗi: Tôi thực sự là chưa quan hệ với ai, cô sẽ chịu trách nhiệm chứ?

♥ Oan gia gặp nhau trong tiệc gặp mặt

Phương Tiểu Kỳ giật mình bên chiếc điện thoại, trong đầu chợt hiện lên hình dáng của Thạch Lỗi: Đầu đinh, ánh mắt luôn phát ra tia sáng kỳ lạ, nồng hậu mà giả dối, hai mặt đối lập hòa là một. Nhớ lại ánh mắt nóng bỏng cả anh ta, cô thất thần trong chốc lát, lắc lắc đầu, trong lòng nghĩ: Nếu Tiểu Vũ thực sự ái mộ anh ta thì... Ha ha, ha ha ha. Tiểu Vũ, suốt đời này niềm vui lớn nhất của tôi chính là nhìn thấy chị đau khổ! Tiểu Kỳ ngồi trên taxi, mắt mông lung nhìn ra phía trước, nhoẻn cười chẳng biết vì điều gì, cho đến khi xe dừng ở cửa khách sạn Quảng Châu.

"Tiểu Kỳ, mau nào!" Lý Manh Manh giống như chú bướm lòe loẹt đứng ở cửa đón các khách nam thanh nữ tú.

"Ái dà, đang khiêu vũ rồi, mau nào! Còn việc nữa, đừng trách mình không nói với cậu. Vương Du rất thân mật với một người con gái đẹp trong bữa tiệc này." Lời nói của bạn giống như từng viên đỗ xanh đã rang chín rót vào tai Tiểu Kỳ.

Tâm trạng của cô bỗng chốc trở lên căng thẳng, vừa đúng lúc lên tầng nhìn thấy Vương Du và cô gái xinh xắn, nhỏ nhắn cười tươi bước xuống.

"Ồ, Tiểu Kỳ, em đến rồi. Hoạt động này rất thú vị, em lên tham gia đi! Anh và Kỷ Linh giờ đến phòng vẽ, nét đẹp toát ra từ cô ấy rất độc đáo, anh rất muốn vẽ ngay tranh về cô ấy, ha ha!" Vương Du hưng phấn nhẹ nhàng véo cánh tay Tiểu Kỳ, nhân tiện quay đầu lại nói với người con gái kia: "Kỷ Linh, đây là Phương Tiểu Kỳ mà anh đã kể với em."

Người con gái tên Kỷ Linh tiến đến mỉm cười với Phương Tiểu Kỳ, kéo kéo góc áo của Vương Du: "Chúng ta đi nào."

Phương Tiểu Kỳ hồn bay phách lạc nhìn hai người họ lên taxi, nụ cười gượng nở trên môi vẫn còn nhưng lệ trong lòng đã không ngăn nổi.

Manh Manh ngẩn người một lát, nói nhỏ: "Tiểu Kỳ, không dấu cậu, Vương Du thật không đáng tin cậy. Cậu cũng đừng nghĩ nhiều, tình yêu là thứ không đáng tin."

"Ồ, không sao. Bạn cũng biết đức tính của Vương Du, một khi nhìn thấy người có dung nhan đẹp là rất muồn vẽ tranh về họ. Học mỹ thuật mà, cần có gương mặt mới để khơi gợi cảm hứng." Tiểu Kỳ vừa nói vừa cười toe toét, chạy nhanh lên tầng.

Buổi gặp mặt được tổ chức trong một nhà hàng lớn. Dưới ánh đèn rực rỡ, người chủ trì và người tổ chức hoạt động đã tích cực khiêu vũ, những đôi nam nữ để ý nhau cũng mạnh dạn đung đưa theo tiếng nhạc.

Đang lúc Tiểu Kỳ ngẩn ngơ thì có một người kéo mạnh cô vào giữa vũ đài, Tiểu Kỳ "a" một tiếng rồi nhìn, lại là Thạch Lỗi. Cô tức tối, anh ta cho rằng mình là ai, lẽ não cho rằng mình thích anh ta? "Anh làm cái gì đấy?" Tiểu Kỳ tức giận hỏi.

Một vầng sáng hiện lên trong mắt của anh, giống như mặt nước hồ gợn sóng lăn tăn, anh cắn môi cười: "Cô nói phải chịu trách nhiệm với tôi rồi mà."

Phương Tiểu Kỳ tức giận, cô cũng không rõ tại sao mình lại không ghét cái người luôn tự cho là đúng này, càng không hiểu tại sao sau khi nhìn thấy Vương Du và Kỷ Linh lên xe dù trong lòng đau như dao cắt mà vẫn tỏ ra vui cười. Rốt cuộc là tại sao? Giả dối, Tiểu Kỳ, mình thật quá giả rối rồi!

"Chịu trách nhiệm về anh sao, tôi đã động đến thân thể anh đâu!" Tiểu Kỳ căm giận nói, hơn nữa không hề do dự ném thẳng câu nói đó vào mặt anh.

Thạch Lỗi cười khì khì, sầu não nói: "Đúng là gặp quỷ! Cô lẽ nào phải giẫm đạp lên lòng tự trọng của người đàn ông mới vui? Lẽ nào cô không biết tôi dũng cảm thế nào mới dám gửi tin nhắn cho cô, mới mời cô khiêu vũ? Còn nữa, cô nhất định phải nói những lời chanh chua như vậy mới vui sao? Không thể tế nhị chút sao?"

"Chị vẫn luôn buông thả như vậy, vì không tìm được phương hướng dè dặt!" Phương Tiểu Kỳ cười lạnh lùng. Trong ánh đèn nhấp nháy, cô nhận ra vẻ thất thần trong chốc lát của Thạch Lỗi, tại sao ở trước mặt người đàn ông này chưa bao giờ cô muốn giả tạo bản thân?

"Còn nữa, hôm nay cô lừa tôi, để tôi phải đi lòng vòng qua biết bao đoạn đường, mất tiền taxi một cách oan uổng, món nợ này tính thế nào?" Anh ta cười.

Biểu cảm trên mặt cô không tự nhiên, cãi cùn: "Ồ, tôi cũng không thuộc đường đi đến đó. Hơn nữa là anh chủ động hỏi tôi, tôi chỉ là dựa vào trí nhớ mà nói thôi! Tuy tôi chỉ sai, cũng không thể trách tôi!"

"Ha ha ha, đúng là giỏi bào chữa, khéo ăn khéo nói!" Thạch Lỗi cười lớn đến mức rung cả vai.

"Thạch Lỗi!" Một giọng nói trong trẻo vang lên từ phía sau lưng.

Tiểu Kỳ muốn thoát khỏi bờ vai của anh ta nhưng anh ta lại nắm chắc hơn, còn cười nói: "Những bước nhảy của chúng ra rất nhịp nhàng và đúng nhạc."

Tiểu Kỳ đang nghĩ kế thoát thân, chợt phát hiện Tiểu Vũ đang ngẩn người đứng giữa đám đông.

Chương 2
GẶP NHAU TRÊN CON ĐƯỜNG TÌNH YÊU HẸP

A
nh từng bước tiến lại gần, em lại từ từ lùi lại phía sau. Tình yêu giống như mưa xuân tháng tư, dịu nhẹ ngọt ngào, tình yêu của em, khát vọng của trái tim tìm thấy trong nụ hôn và vòng tay của anh. Lẽ nào em không biết anh đã nhìn thấy tất cả những giả tạo đó sao?

♥ Nụ hôn xáo trộn tâm tư

"Theo em!" Tiểu Kỳ vừa nhìn thấy thần mặt buồn rầu của Tiểu Vũ, tự nhiên lấy lại tinh thần, nở nụ cười ấp áp dành cho Thạch Lỗi, sau đó xoay người đi ra ngoài cửa.

Ra khỏi cửa là cửa cầu thang, Tiểu Kỳ chủ động kéo Thạch Lỗi, trên tấm thảm mềm mại, ngay cả bước chân cũng trở lên bay bổng.

"Anh thích tôi không?" Tiểu Kỳ khép hờ mắt, giọng lả lướt.

"Cô, tại sao đột nhiên tốt với tôi vậy, vừa còn trách cứ tôi mà." Trong không khí dường như vẫn còn lại hơi thở thơm nồng của Tiểu Kỳ, Thạch Lỗi ngây người, tự nghĩ. Dưới ánh đèn mờ ảo, mái tóc đen mượt của Tiểu Kỳ sáng bóng, anh do dự chốc lát, đưa tay vuốt nhẹ, nói: "Tiểu Kỳ, anh thừa nhận, cảm giác của anh về em rất đặc biệt."

Thật nóng. Phương Tiểu Kỳ nghĩ thầm, không hiểu tại sao anh chàng quân đội đáng chết này lại chỉnh nhiệt độ điều hòa cao như vậy, không thì tại sao lại nóng thế. Ở cửa cầu thang tầng 3, cô dường như nghe thấy nhịp đập con tim, kỳ quái, ở góc độ này Thạch Lỗi rất ưa nhìn, đặc biệt là môi căng đầy, sáng bóng, rõ nét. Thậm chí trong mắt của anh dường như đang bốc lên một ngọn lửa nồng cháy. Ô hay, Tiểu Kỳ tự trách mình: Mình đang nghĩ gì vậy? Còn nữa Tiểu Vũ tại sao vẫn chưa ra? Chết mất thôi, cứ tiếp tục như này không chừng, không chừng…

Phương Tiểu Vũ đẩy cánh cửa bước ra, cô nhìn sang trái sang phải, ánh mặt dừng lại ở cửa cầu thang tầng 3.

Tiểu Kỳ thích thú, đưa nhanh đôi môi của mình đến bờ môi của Thạch Lỗi đang ngẩn người vì bất ngờ. "Ơ, em." Thạch Lỗi chưa dứt lời đã bị đắm chìm trong nụ hôn ngọt ngào của Tiểu Kỳ. Cô muốn để mình tỏ ra sexy một chút, giống như một người phụ nữ cuốn hút, khiến cho người đàn ông trong thời gian ngắn nhất mê mệt thường gặp trong tiểu thuyết ái tình. Nhưng không được, cô cảm nhận thân thể của mình đang run lên, quyền chủ động ban đầu đã bị anh chiếm cứ, anh dùng hai tay cố định chiếc đầu đang ngúng ngẩy của cô vào một vị trí, từ từ đưa môi gần vào môi cô.

Cảm giác tê tê là lạ từ gan bàn chân từ từ truyền lên trên, dường như cô thấy mình sắp không thở nổi, toàn thân mễm nhũn, dường như cô đang bị mùi thơm dịu nhẹ của anh lan tỏa đánh gục. Cô nghiêng mắt nhìn, Tiểu Vũ đang ngây người như gà mắc thóc ở dưới ánh đèn tầng 2 nhìn họ, cảm giác tuyệt vọng để lộ ra từ ánh mắt như nước biển phun trào, sau đó ôm mặt chạy xuống tầng.

Tiểu Kỳ cảm giác trút được gánh nặng, cảm giác tim đập nhanh trong mê loạn cộng với một chút ngọt ngào vỡ òa khi Tiểu Vũ đi ra, nước mắt của cô đột nhiên trào ra, giận dữ ôm anh.

"Em sao thế?" Thạch Lỗi kinh ngạc vì Tiểu Kỳ rơi nước mắt đột ngột, vội vàng dùng tay lau nước mắt cho cô.

Tiểu Kỳ nghẹn ngào: "Xin lỗi, tôi, tôi phải đi rồi."

Nói xong, cô dùng lực thoát khỏi vòng tay của anh ta, bỏ chạy xuống tầng.

"Tiểu Kỳ, Tiểu Kỳ, cậu làm sao vậy? Hai chị em rốt cuộc xảy ra chuyện gì?" Lý Manh Manh hoảng hốt nhìn bạn.

"Không có gì!" Tiểu Kỳ khó khăn thốt ra ba chữ, nhanh chóng bước lên taxi.

Khi 17 tuổi, cô nghĩ mình sẽ không bao giờ phải khóc nữa.

Trong buổi chiều tà Phương Chung Sơn nhấc chiếc vali quay đầu lại khó khăn nói với cô: "Tiểu Kỳ, bố đi đây! Bố vẫn rất yêu con."

Cô hét lớn trong nước mắt: "Bố cút đi, bố cút đi!"

Ở trong phòng Từ Lệ Vân khóc hết nước mắt, trong lòng Tiểu Kỳ dường như vỡ òa, tại sao chỉ trong một đêm mà người cha mình yêu thương suốt 17 năm qua đã biến thành người khác. Phương Chung Sơn và người đàn bà tên là Ngụy Doanh dẫn theo Phương Tiểu Vũ gầy yếu ra khỏi cuộc sống của họ, từ đó, trên thế giới này, cô chỉ còn lại người thân duy nhất là bà Từ.

Thành tích học tập của Tiểu Vũ luôn luôn đứng hàng đầu, cô đeo một đôi kính, ngay cả bước đi cũng nhẹ nhàng mong manh. Tiểu Kỳ căm hận, hận thành tích của Tiểu Vũ tại sao tốt như vậy, hận Tiểu Vũ tại sao lại gầy yếu như vậy, hận cô ta vì sao luôn mang bộ dạng đáng thương… Hận bố cô tại sao lại yêu quý Tiểu Vũ như vậy. Tuy thành tích của

Tiểu Kỳ không tốt nhưng cô hiểu rõ ưu thế của mình, cô có bản lĩnh thu hút nam giới để họ bỏ rơi Tiểu Vũ.

Bím tóc của Tiểu Vũ luôn bị kéo tung giữa đám đông trên đường về nhà, áo khoác ngoài của Tiểu Vũ luôn xuất hiện những bức hình của những nhân vật hoạt hình hung dữ, bạn trai mà cô thích nhất định sẽ vứt bỏ cô để theo Tiểu Kỳ… Đương nhiên, chỉ cần tâm trạng của Tiểu Kỳ tốt sẽ nghĩ ra nhiều chiêu trò để đối phó với Tiểu Vũ. Chỉ tiếc là Tiểu Vũ không biết tất cả những việc này là do Tiểu Kỳ gây ra, vì Tiểu Kỳ ở trường học luôn gọi thân mật: "Chị Tiểu Vũ!"

Tiểu Kỳ đã từng nghi ngờ nhân cách của mình bị hư tốn nghiêm trọng, tương lai sẽ mắc bệnh tinh thần, ở trước mặt người ngoài thì hoạt bát đáng yêu, tinh nghịch ngộ nghĩnh; khi ở một mình lại buồn rầu yếu đuối, thậm chí còn đa sầu đa cảm. Rốt cuộc đâu mới là con người thực sự của cô, tự cô cũng không thể khẳng định, nhưng cô có thể khẳng định một việc chính là cả đời này cô nhất định khiến cho mẹ con Ngụy Doanh đã cướp đi cha của cô phải đau khổ, phải để Tiểu Vũ không nhận được tình yêu từ đàn ông, để cô ta phải rơi lệ.

♥ Sai lầm nối tiếp những sai lầm

"Tiểu Kỳ, con về rồi à!"

Bóng đèn điện trong phòng phát ra ánh sáng chói mắt, bà Từ nhìn thầy Phương Tiểu Kỳ vào đến cửa, vui mừng đứng dậy nói: "Tiểu Kỳ, con nghe mẹ nói, con đã 25 tuổi rồi và không còn nhỏ. Mẹ thấy Thạch Lỗi là chàng trai không tồi, quân đội cũng rất thực tế. Buổi tối mẹ gọi điện cho cậu ấy, hẹn trưa mai đến nhà mình ăn cơm, nhân cơ hội tác hợp cho hai con, khà khà!"

Bà Từ giống như một đứa trẻ vừa nói vừa xoa tay nịnh Tiểu Kỳ.

"Cái gì? Mẹ hẹn anh ta ăn cơm?!" Cô khóc dở mếu dở, thở dài thườn thượt, đúng là loạn rồi, nghĩ đến cảnh lại phải gặp mặt anh ta cô muốn từ chối, nhưng nghĩ đến việc này có thể chọc tức Tiểu Vũ thì lại cảm thấy không gì vui hơn! Không được, phải nhân cơ hội này nghe ngóng xem tình cảm của Tiểu Vũ đối với anh ta đã đến mức độ nào. Nếu chỉ hơi thích, mình dùng mỹ nhân kế cướp Thạch Lỗi thì sức công kích đối với bà chị hờ không lớn; nếu là rất thích thì mình hy sinh một chút cũng đáng.

"Mẹ, con quyết định rồi, để nâng cao mức sống của hai mẹ con, con gái mẹ sẽ đăng ký tham gia chương trình "Nếu không thật lòng xin đừng làm phiền", không chừng lại câu được con rùa vàng, đến lúc đó để mẹ ở nhà đẹp, ngồi xe đẹp, anh chàng quân đội kia cho ra rìa! Khà khà!" Tiểu Kỳ cười tít mắt ôm mẹ, đầy ẩn ý, cô muốn tránh Thạch Lỗi càng xa càng tốt, càng không muốn để chàng trai này bước vào cuộc sống của mình.

"Đừng nói bừa, quyết định thế nhé, từ trong điện thoại mẹ có thể cảm nhận chàng trai này rất được!" Bà Từ hừm giọng, "con đừng mơ đến Vương Du, cả đời của mẹ coi như đã hết rồi, con nhất định phải tìm một người thực sự yêu con, nhất định phải hạnh phúc!"

Mũi Tiểu Kỳ cay cay, rất ít nghe thấy bà Từ đề cập chính thức đến hai từ "hạnh phúc" như vậy. Cô thở nhẹ nói: "Được rồi, chỉ cần mẹ vui là được, vậy thì cùng ăn cơm!"

Thạch Lỗi ơi là Thạch Lỗi, anh đúng là yêu tinh hãm hại tôi! Tại sao lại gặp anh chứ? Tiểu Kỳ nằm trên giường không biết thở dài bao nhiêu lần, hễ nghĩ đến nụ hôn ấm áp nửa thật nửa giả ở cửa cầu thang làm cô thấy sợ, không dám nghĩ nữa. Làm thế nào đây, vô tình lại bị người đàn ông đó cướp đi nụ hôn, ồ, không, là mình hôn người ta mới đúng. Nhớ lại thì đúng là do mình chủ động, mặt của cô nóng lên, trong lòng xáo động, nghĩ đến lần đầu gặp anh ta mình đã trong tư thái rất buông thả, đúng là đáng buồn. Trong lúc khó chịu, cô cầm điện thoại viết trên Weibo(2): Vừa sợ một người vừa muốn gặp một người, làm sao vậy? Vừa đăng lên, cô lại vội xóa đi. Danh sách đăng nhập Weibo có Manh Manh, còn có một vài bạn học, bị họ nhìn thấy lại có liên tưởng không cần thiết, thôi bỏ đi. Ôi, muốn nói ra tâm sự cũng không biết đến đâu để nói.

Vừa mở điện thoại thấy vài cuộc gọi nhỡ, vài tin nhắn. Tiểu Kỳ nhìn thấy tin nhắn của Thạch Lỗi để nguyên trong hòm thư, không biết tại sao lại run run, nhanh chóng nhét điện thoại vào trong chăn, một lúc sau lại cầm ra đọc: Em cướp đi nụ hôn đầu của anh, làm sao bây giờ? Em phải đền anh!

Ha ha ha! Tiểu Kỳ cười lớn mắng: "Đồ ngốc, đừng có mơ!" Đang cười tiếng điện thoại lại vang lên, cô nhận điện thoại: "Gọi làm gì, tôi đang hẹn hò, không có thời gian tào lao với anh!"

"Đồ nói dối!" Anh lặng đi vài giây, giận dữ, "anh không tin tối này em còn có tâm trạng hẹn hò với người khác. Nói mau, có nhớ anh không?"

Giọng của Thạch Lỗi có chút dịu dàng, ấm áp và trong trẻo, nhưng lúc này giọng anh hơi vỡ, âm điệu chậm, giống như tiếng chuông trầm dứt khoát, vang bên tai của Tiểu Kỳ. Trái tim của cô như nhảy múa, không khống chế được nuốt nước bọt, lắp bắp nói: "Tôi, tôi làm gì có, anh cho rằng mình là ai chứ! Tôi tiếp xúc đàn ông nhiều rồi, tôi không thích anh!"

"Anh biết em sẽ nói vậy, ngay cả hôn còn ngường ngượng còn dám nói đã yêu vô số người! Vậy anh nói anh chưa yêu ai, em tin không?" Thạch Lỗi cười vang.

"Đương nhiên là không tin, anh chắc chắn không phải" Tiểu Kỳ vừa nói ra miệng liền hối hận muốn cắn đứt lưỡi, tại sao lại dùng những lời lẽ gợi tình này.

Quả nhiên anh ta cười lớn, nhẹ nhàng: "Không tin? Thử thử sẽ biết!"

"Anh, anh, anh đúng là kẻ háo sắc! Quân đội sao lại như vậy?" Tiểu Kỳ nhổm dậy hét lớn.

"Quân đội cũng là người, huống hồ anh là người đàn ông bình thường, đừng quên chúng ta đang hẹn hò. Ha ha, được rồi, ngủ ngon nhé, ngày mai gặp!" Anh cười nói, "cúp điện thoại nhanh nào!"

Đồ đểu, tôi đương nhiên là phải cúp điện thoại rồi, Tiểu Kỳ tức tối cúp điện thoại, thật khiến người khác tức tối, một người trong quân đội sao lại mỏ nhọn thế chứ!

Vừa cúp điện thoại, điện thoại lại reo, là Phương Tiểu Vũ gọi đến!

Tiểu Vũ ít khi gọi điện, Tiểu Kỳ biết Tiểu Vũ có ý gì, nhưng tâm trạng thật phức tạp, do dự nhận hay không nhận điện.

"Thật thế không? Ha ha ha, vậy em thấy người đó thế nào? Nếu được thì có thể gặp gỡ xem xem, điều kiện của em tốt như vậy, anh ta chắc chắn sẽ thích em." Lời nói của Tiểu Vũ chậm lại, dường như có tiếng thở dài nhẹ nhẹ truyền qua loa điện thoại.

"Điều này cũng chưa chắc chắn. Nhưng sao em thấy một người rất giống chị?" Vừa nói ra câu đó Tiểu Kỳ vừa nghĩ, nếu không ép cô ta nói ra sẽ không thăm dò được gì.

Tiểu Vũ ngượng ngịu nói: "Ồ, là bạn học của chị mời chị đi. Chị vốn không muốn đi, nhưng anh ấy nói chị nên giao tiếp nhiều hơn, bạn học của chị…"

♥ Đứa con gái của người bố phản bội và vợ lẽ

"Chị Tiểu Vũ!" Tiểu Kỳ vừa nhận điện thoại

"Ha ha, chị Tiểu Vũ, sao chị lại thế này! Để em đoán nhé, bạn học của chị chắc chắn là con trai, hơn nữa, hà hà, chị còn hơi thích anh ấy, đúng vậy không?" Tiểu Kỳ cười.

Tiểu Vũ "ái chà" một tiếng, giọng trầm trầm: một cách thân mật vừa thầm mắng mình vì sự giả dối.

Tiểu Vũ đầy tâm sự, giọng ẩn chứa nỗi buồn, "ừ, Tiểu Kỳ!"

Tiểu Kỳ không đợi Tiểu Vũ nói, chủ động vui vẻ kể: "Chị Tiểu Vũ, tối nay em đi tham dự một buổi tiệc gặp mặt, gặp một người đàn ông khá hay!"

"Bạn học của chị là một người trong quân đội, từ sau khi anh ấy vào đại học đã mất liên lạc, thời gian trước mới liên lạc lại. Gần đây anh ấy nghỉ phép. Chị, chị hơi quý anh ấy, nhưng chắc không được! Được rồi, Tiểu Kỳ, không nói chuyện với em nữa, chị ngủ đây."

Ngay lập tức Tiểu Vũ dập tắt điện thoại. Tiểu Kỳ ngẩn người trước điện thoại, ánh trăng trong lạnh xuyên qua khe cửa vào trong phòng, tại sao lại thấy Tiểu Vũ đáng thương? Không, không, đều là do mẹ con chị ta, chính họ mới là người hại mình và mẹ cô độc sống qua ngày, bất kỳ sự trừng phạt nào đối với họ đều xứng đáng.

Đang suy nghĩ linh tinh, điện thoại lại vang lên, Tiểu Kỳ nhìn xuống quả nhiên là Phương Chung Sơn gọi đến.

Đúng là thần kinh, muộn thế này gọi đến chắc chắn là đau lòng vì con gái yêu quý rồi, hừm! Tiểu Kỳ vừa tức giận vừa nhận điện thoại: "Muộn thế này gọi làm gì, không biết con phải ngủ à?"

Phương Chung Sơn do dự một lát nói: "Tiểu Kỳ, bố sẽ đi thẳng vào vấn đề! Chuyện tình cảm của Tiểu Vũ luôn đứt đoạn, chị đã 28 rồi, hơn nữa diện mạo bên ngoài cũng bình thường. Không dễ gì, dì con mới để chị con nói ra tâm sự, chị con rất thích chàng trai trong quân đội đó. Nhưng hôm nay, Tiểu Vũ đi tham gia tiệc gặp mặt, khóc chạy về nhà, nói thấy con và người đó bên nhau. Bố xin con, có thể buông tay không..."

Ha ha, thật buồn cười! Tiểu Kỳ vừa mới mềm lòng một chút lại bị dội gáo nước lạnh, quá đau lòng, cô cười: "Chị Tiểu Vũ có phải đã nhìn lầm không? Con làm sao biết anh ta là người chị ta thích?

Còn nữa, bố à, con thích ai là quyền tự do của con, con cũng có thể vì Tiểu Vũ mà nhường lại người đàn ông đó! Con đang nghi ngờ không biết mình có phải con ruột của bố không? Những lời này tại sao bố cũng nói ra được? Con nói với bố, nếu Tiểu Vũ không thích người đàn ông đó con cũng chưa chắc tốt với anh ta, bây giờ con biết Tiểu Vũ thích anh ta thì chắc chắn anh chàng đó sẽ thuộc về con."

"Con!" Tiếng thở dài nặng nề của Phương Chung Sơn đang khống chế sự phẫn nộ, "con, đó là chị của con mà!"

"Từ lúc bố và người đàn bà ấy phản bội lại mẹ, từ khi bố chuyển Tiểu Vũ sang cùng trường của con thì trong lòng con đã không còn bố nữa! Giờ con gọi bố là bố để cảm ơn đã cho con sinh mạng, nhưng tổn thương mà bố gây ra, cả đời này con sẽ khiến bố phải trả giá!" Dạ dày của Tiểu Kỳ đau thắt, cô cắn răng cúp điện thoại lạnh lùng.

Thật buồn cười, Phương Chung Sơn và Phương Tiểu Vũ đều biết cô hận họ, nhưng họ vẫn giả dối như vậy.

Phương Tiểu Kỳ tự nhận mình là một người dám yêu, dám hận, vui mừng, thương tâm đều hiện trên mặt, nhìn ai không vừa mắt là lập tức biểu lộ ra.

Lúc đi học, mọi người đều nói cô là người con gái yêu ghét rõ ràng. Nhưng khi bước vào xã hội, sau khi chịu nhiều thiệt thòi, như hồi làm việc ở ngân hàng, trình độ nghiệp vụ của cô bình thường, cô nỗ lực cải thiện thái độ phục vụ của mình, không những luôn mỉm cười mà còn gần gũi, tinh tế với khách hàng, do đó trong ngành liên tục ba lần được nhận danh hiệu "Tấm gương phục vụ tiêu biểu", vừa được nhận danh hiệu vừa được thưởng mỗi lần 500 tệ. Đây vốn là việc tốt, cô cũng khá ngưỡng mộ mình có chút thành tích trong công việc. Lý Manh Manh có chút lo lắng, khuyên cô cẩn thận không sẽ bị công kích. Cô cười nói, không sao, thái độ phục vụ của mình có ai sánh bằng? Mọi người không chọn mình thì chọn ai? Không ngờ lần bình chọn sau không có ai chọn cô, ý kiến thống nhất như đã bàn bạc với nhau. Cô bực tức không hiểu chuyện gì? Cô giận đến nỗi mắng chửi ở văn phòng: Giả dối, nhẫn tâm! Đồng nghiệp vẫn nói nói cười cười bình thường như chưa xảy ra chuyện gì, thái độ lạnh lùng bỏ đi. Cô bị tổn thương nặng nề, chạy đến chỗ Manh Manh khóc suốt nửa ngày.Về sau cô nhận ra "Tấm gương phục vụ tiêu biểu" nếu luôn thuộc về một người thì người khác có cái gì để nhiệt tình làm việc? Mặc dù trong lòng bực bội nhưng cũng không thể chửi mắng ở văn phòng, thật quá ấu trĩ. Từ hôm đó cô chính thức nhận thức được những quy tắc lớn nhỏ trong xã hội, không thể không thu lại bản tính chân thật của mình, không oán hận đối với công việc, không tính toán về vinh dự, được bình chọn thì vui, không được cũng không nói gì. Kỳ quái, từ sau khi cô thay đổi, từ lãnh đạo đến đồng nghiệp đều ca ngợi cô, nói cô đã trưởng thành.

Không biết bao đêm, khi Tiểu Kỳ bỏ chiếc mặt nạ của cả một ngày trở về là chính mình than thở: Trưởng thành, mài phẳng những góc cạnh của mình, trở thành không còn là mình gọi là trưởng thành. Trong công việc Tiểu Kỳ khống chế cá tính của mình, thay đổi thứ mình không muốn thay đổi. Nhưng trong tiềm thức, trong cuộc sống cô vẫn luôn là mình, thậm chí cô kiêu ngạo viết trên Weibo: Tôi cần là chính mình, Phương Tiểu Kỳ không vì người khác nịnh nọt mà thay đổi. Thế là khi đối diện với người bố phản bội, với Tiểu Vũ thì sự thù hận tận sâu trong lòng cô lại bị tiềm thức phóng đại lên vô hạn. Phương Chung Sơn càng thể hiện sự thương xót Tiểu Vũ, ngọn lửa phẫn nộ trong lòng cô càng bốc mạnh, trong lòng cô chứa toàn thù hận, vì Phương Chung Sơn đã vùi dập mộng tưởng về hôn nhân, tình yêu của cô trong suốt bao năm qua. Bao nhiêu năm, những năm tháng cô trưởng thành, luôn cho rằng cha mẹ mình bước vào cuộc sống hôn nhân gia đình ấm áp bằng một tình yêu thật đẹp. Phương Chung Sơn là người đàn ông tốt nhất trên thế giới, khiêm nhường, tinh tế, hào phóng… Tất cả từ ngữ hình dung về sự ấm áp đều có thể dùng cho ông, tự nhủ mình trưởng thành cũng cần có tình yêu như vậy.

Nhưng mộng tưởng bị dập vùi. Đúng lúc ảo tưởng về tình yêu, hôn nhân trong tương lai trong nội tâm của người thiếu nữ trào dâng thì bố đề xuất việc ly hôn. Giống như ngựa hoang thoát khỏi dây cương, mặc đồng nghiệp khuyên nhủ, mặc cho nước mắt của Tiểu Kỳ và bà Từ cũng không thể làm ông hồi tâm chuyển ý, ông dẫn theo Ngụy Doanh và Tiểu Vũ bước ra khỏi cuộc sống của cô. Người cha vốn là niềm kiêu ngạo của cô đột nhiên sụp đổ, thậm chí ảo tưởng trong cô về một cuộc sống tốt đẹp cũng bị hủy hoại. Cô hận, ngọn lửa thù hận bừng bừng bốc cháy từ khi Phương Chung Sơn muốn ly hôn, đốt cháy khiến cho cô đứng ngồi không yên, tìm mọi cách phá hoại tình yêu của Tiểu Vũ.

Đêm tĩnh mịch. Cô nằm trên giường ngửa mặt nhìn lên trần nhà, nghĩ thầm, Tiểu Kỳ, mày phải kiên định, phải vui vẻ, phải dũng cảm.

♥ Người mẹ

"Bố, bố, bố, đừng đi!" Mắt Phương Tiểu Kỳ cay cay, khóc khản cả tiếng.

Phương Chung Sơn quay đầu lại, mép miệng run run nhìn cô, nói lớn: "Tiểu Kỳ, bố yêu con, tin ở bố." Nói xong ông nhìn Ngụy Doanh và Tiểu Vũ đang đợi phía trước, cuối cùng trong do dự cất bước đi.

"Bố, bố bố…" Phương Tiểu Kỳ nhìn Phương Chung Sơn bước lên xe, chiếc xe vô tình lăn bánh. Nước mắt trào ra, cô nghẹn họng hỏi mẹ: "Mẹ, tại sao bố không cần chúng ta nữa? Rốt cuộc là tại sao?"

Vai của bà Từ run lên, xoa xoa đầu con gái một cách mệt mỏi, mắt nhìn ra xa: "Tiểu Kỳ từ nay về sau chỉ còn lại hai mẹ con mình."

Gia đình này không còn đàn ông nữa, vòi hoa sen hỏng khiến hai mẹ con bận rộn cả ngày mới sửa xong, bóng đèn hỏng cũng là cô gọi điện cho bạn trai nào đó đến sửa. Mùa hè cô và bà Từ đi chợ bán buôn dưa hấu và dưa lê, cô giống như một thằng con trai chỉ huy những kẻ theo đuổi mình…

"Bố, bố, đừng đi!" Một lần nữa Tiểu Kỳ lại trở về với ngã tư đường, trong mắt của Phương Chung Sơn có sự đau xót, có sự do dự, nhưng cuối cùng vẫn không quay đầu lại.

"Bố!" Tiểu Kỳ mỉm cười nhảy vào lòng bố.

"Đúng là đứa con xấu xa, đã nặng như này rồi, bố sắp không bế nổi rồi!" Ông cười.

"Bố, bố..." Tiểu Kỳ cười sặc lên, đưa đầu vào vòng tay hiền hậu của bố.

Trong phút chốc, mặt của ông trở lên do dự, run rẩy, trầm giọng nói: "Bố đi đây!"

"Bố!" Tiểu Kỳ bừng tỉnh, sờ sờ mặt, cả khuôn mặt ngập trong nước mắt.

Ngẩng đầu lên, bà Từ ngẩn người đứng ở cửa, cơ thể run lên, nhẹ giọng hỏi: "Con gái, lại nằm mơ sao?"

Tiểu Kỳ cố nở nụ cười nhưng nước mắt lại rơi xuống, cô vẫn toét miệng, "không, con mơ thấy mình được gả cho một anh chàng đẹp trai, cưỡi BMW đến đón con vào biệt thự!"

Bà Từ quay đi lau nước mắt, rồi quay lại cười: "Thật không! Được rồi mẹ sẽ đợi! Giờ thì dậy thôi, Thạch Lỗi sắp đến rồi, đã 10 rưỡi sáng rồi!"

"Ồ, dạ!" Tiểu Kỳ cười ha ha, tinh thần hoảng hốt. Cô xuống giường, đi rửa mặt, nhìn mình trong gương, mắt sưng đỏ, sắc mặt hơi vàng, vội vàng trang điểm mới thấy đỡ hơn.

Kính cong, chuông cửa vang lên. Tiểu Kỳ đột nhiên hơi sợ, cô mới vừa ý thức được Thạch Lỗi sắp đến, lại sắp gặp người đàn ông đó! Tay run run, kem xoa tay rơi xuống đất, vội vàng nhặt lên trốn vào nhà vệ sinh, thuận tiện mở hé cửa, nhìn trộm ra ngoài.

♥ Sự chăm sóc ấm áp

"Con chào dì!" Thạch Lỗi mặc một chiếc áo khoác màu xanh lam đậm, vừa cười chào bà Từ vừa đưa hoa quả và hoa trên tay.

"Ồ, Thạch Lỗi, con thật cẩn thận còn mua hoa nữa, lãng phí quá!" Bà từ xoa xoa tay.

Thạch Lỗi cười, nói: "Mua hoa cho hai người phụ nữ là việc con nên làm mà!" Nói xong ánh mắt dừng ở cửa nhà vệ sinh. Cô giật mình, mau chóng khép nhẹ cửa. Không biết tại sao nhìn thấy Thạch Lỗi cô lại căng thẳng như vậy, hơn nữa đáng chết là nghĩ đến nụ hôn của mình và anh ta, mặt lại nóng lên. Hít thở sâu, Tiểu Kỳ nhắm mắt thở sâu vài cái, tự an ủi mình. Tiểu Kỳ, mày phải tham gia trận này, mày phải ở bên người đàn ông này để Tiểu Vũ đau lòng! Không phải là một nụ hôn sao? Lẽ nào mày thật sự thích anh ta? Được rồi cứ coi như là bị chó cắn một cái, chẳng làm sao cả!

Tự mình an ủi hồi lâu cô mới lấy lại giọng, đẩy cửa đi ra.

"Chào buổi sáng!" Vừa đi ra đến phòng khách, Thạch Lỗi cười chào Tiểu Kỳ.

Tiểu Kỳ nhìn bộ dạng của Thạch Lỗi cười như không cười, trong lòng căng thẳng, lườm anh, cố ý hỏi một cách ngạc nhiên: "Sao mẹ làm nhiều đồ ăn thế?"

Cá chép chua ngọt, rau cần nấu đậu, dạ dày kho tiêu… Bà Từ tháo tạp dề, nháy mắt nói với Tiểu Kỳ: "Mẹ phải đi sang nhà cậu con có chút việc, con với Thạch Lỗi ăn trước nhé. Có lẽ rất muộn mẹ mới về, con ở nhà tiếp Tiểu Thạch giúp mẹ!"

"Á, không."

Lời nói của Tiểu Kỳ không còn trọng lượng, bà Từ đang định nói gì với Thạch Lỗi thì anh ta chủ động nói trước, "dì có việc cứ đi đi ạ, chúng con tự sắp xếp."

"Ha ha, được được được! Vậy dì đi nhé!" Bà Từ nói xong cầm túi đi.

Tiểu Kỳ tức điên lên, mẹ biết tính cô nóng nhưng chưa từng thấy cô nóng đến mức này. Cô vừa thẹn vừa nóng, đuổi theo mẹ và hét lên: "Mẹ, mẹ làm gì vậy, sao để con một mình ở nhà!"

"Mau vào nhà, nói chuyện với cậu ấy, mẹ tối mới về!" Bà Từ lúc này đã bước xuống tầng.

Tiểu Kỳ đóng cửa, ánh mắt vừa đúng gặp phải nụ cười của anh, cảm thấy trái tim mình nhảy lên. Bà Từ vừa đi, hai người tự nhiên im lặng. Ánh mắt của anh nồng nhiệt nhìn cô, tay cô hơi run, không dám ngẩng đầu lên, vì ngẩng đầu lên sẽ gặp môi của anh. Sợ nhất là khi nhìn thấy môi anh là nhớ đến nụ hôn mất kiểm soát đó. Cô không biết đang ăn gì, mắt dán chặt vào cơm trong bát.

"Ha ha, mắt sắp rơi vào bát rồi? Tại sao không dám nhìn anh, ngại à?" Anh ta nói xong cười khoái chí.

Cô lắp bắp: "Anh đâu phải là Ngô Ngạn Tổ, đẹp trai đến mức kinh thiên động địa! Tôi có gì mà không dám."

Cô cúi đầu, vừa muốn ăn chút đồ rồi mượn cớ đuổi anh ta đi, nhưng bụng dưới tự dưng đau thắt. Cô kêu lên một tiếng rồi chạy vội vào nhà vệ sinh, anh vội vàng đặt đũa xuống: "Em sao thế?"

Tồi tệ, kinh nguyệt đến sớm! Cô ngồi trong bồn vệ sinh đúng là buồn nói ra ngoài: "Là bị anh chọc tức đó, anh còn không coi mình là người ngoài, mẹ tôi bảo anh ở lại, anh ở lại thật!"

Anh cười khà khà: "Ồ, theo đuổi con gái là da mặt phải dày, mẹ anh luôn nói với anh vậy!"

Tiểu Kỳ không nói, đau bụng kinh khiến cô không nói lên lời. Hơn nữa nguyệt kinh đến là cô lại buồn nôn, bụng dưới đau thắt. Một người đàn ông xuất hiện lúc này thật không không may. Cô cau mày ra khỏi cửa nhà vệ sinh, nói: "Tôi có chút khó chịu, anh ăn xong rồi về đi nhé! Ngoan nào, chị không có thời gian tiếp đãi cậu."

"Tiểu Kỳ, em sao thế?" Mắt Thạch Lỗi nhìn một lúc là sắc mặt cô biến thành màu vàng nhợt, vội vàng chạy đến trước hỏi.

"Tôi!" Tiểu Kỳ nghĩ ra hôm trước mình ăn bánh trứng, bụng cô đau thắt, không nhịn nổi "ái" lên một tiếng", không nói lên lời, đến thẳng phòng ngủ nằm xuống.

Thạch Lỗi ngập ngừng một lát, quỳ bên giường nhìn Tiểu Kỳ. Tiểu Kỳ không muốn để một người đàn ông lạ, đặc biệt là Thạch Lỗi nhìn thấy bộ dạng của mình, khó chịu nói với anh: "Anh về mau đi, anh nghe thấy không?"

"Em, không phải là đến ngày rồi chứ?" Anh nói nhỏ, chủ động nắm tay cô, tay lạnh như băng, "anh đi pha cho em ốc nước đường đỏ nhé!"

Cô buồn nôn, đầu cũng đau, bụng đau từng cơn, mê mệt không mở nổi mắt. Dường như nghe thấy tiếng người đang kéo ngăn kéo, mở tủ ở dưới bếp, không biết đang tìm gì, một lúc sau nghe thấy giọng nói: "Tiểu Kỳ, mở miệng uống vài ngụm nào."

Cô mở miệng, nước đường nóng hổi từ đầu lưỡi vào cổ họng, cô nói yếu ớt: "Anh muốn làm tôi bỏng chết à?!"

Thạch Lỗi cười khà khà: "Xin lỗi Tiểu Kỳ, anh nghĩ hơi nóng chút có thể có tác dụng. Khi chị anh đau dùng ngải cứu hơ nóng để chườm sẽ dễ chịu hơn, anh đi mua ngay bây giờ. Anh không khoá cửa, sẽ về ngay, em ngủ một lát đi!"

Vài ngụm nước đường vào bụng thật dễ chịu. Cô nhắm mắt, mơ hồ một lúc lại nghe thấy tiếng bước chân gấp gáp của anh.

"Tiểu Kỳ, anh! Đang cắt gừng, dùng ngải cứu đốt cho em, chắc chắn là có tác dụng, có phải em đã ăn đồ ăn lạnh không?" Anh kéo ghế, ngồi bên giường, cởi cúc áo của Tiểu Kỳ.

Tiểu Kỳ đang mơ hồ đột nhiên thấy rốn lạnh lạnh, hét lớn: "Làm cái gì vậy, đồ háo sắc? Đừng có nhân lúc tôi khó chịu làm bừa nhé!"

Anh cười lớn, "ha ha, bộ dạng của em thế này anh chẳng có hứng! Gừng đặt vào rốn hơ nóng mới có tác dụng! Đừng nói nữa, giờ nghe lời anh."

Nói xong, rốn của cô được đắp một tấm vải gạc, sau đó nhìn thấy ngải cứu trên miếng gừng bốc khói, tản phát ra mùi khói thơm ở trên rốn.

"Từ từ sẽ dễ chịu hơn! Em thả lỏng người đi!" Thạch Lỗi nhẹ nhàng nói.

Cô lớn đến tầm này thậm chí Phương Chung Sơn cũng chưa từng nhìn thấy rốn của cô, lúc này lại để lộ ra trước mặt người đàn ông này. Cô nhìn thấy sự quan tâm trong ánh mắt của anh, mặt cô nóng lên, trong lòng dâng trào cảm giác kỳ quái, tự nhiên bụng cũng không còn đau nữa.

"Ha ha, đỏ mặt vì cái gì chứ?" Anh ta cười khoái chí.

Cô thầm nghĩ, thật tồi tệ, dường như không có suy nghĩ nào không bị anh ta nhận ra. Vẫn còn cứng đầu nói, chẳng có gì, anh không đẹp trai, cũng không phải kiểu người tôi thích, tại sao tôi phải đỏ mặt, đúng là…

Anh cười: "Có vẻ bụng không đau nữa rồi, có sức để đả kích rồi?"

Cô cũng cười, nghĩ vừa nãy toàn thân không còn sức lực, bây giờ đã khỏe thế này, nhưng cô lại không muốn để anh nhìn thấy mình cười nên nghiêm mặt lại.

"Sao phải nghiêm mặt, muốn cười thì cười đi!" Anh nói xong cầm điện thoại lên nhìn.

Cô cắn môi nghiêng đầu sang một bên, đột nhiên anh đến trước mặt cô, ngây người ra một lúc, làm cho cô cũng giật mình.

"Đừng, đừng như vậy." Cô không rõ mình tại sao lại yếu ớt nói ra câu này, thậm chí tiếng rên khẽ không biết là từ bụng hay từ chỗ nào khác phát ra.

Mặt anh đỏ lên, anh nghiêng đầu qua một bên, thở nhẹ, quay đầu lại đột nhiên hôn lên môi cô, không đợi cô phản ứng đã cướp đoạt nụ hôn không cho cô chống cự.

Khi đầu óc cô vẫn còn mơ hồ, toàn thân mềm nhũn vì nụ hôn kia, anh đột ngột dừng lại, lại cười, tự tin nói: "Sao lại gặp em chứ! Ha ha!"

Anh đứng lên, rót một cốc nước cho cô đặt lên trên tủ đầu giường, cười: "Tuy rất muốn ở bên em nhưng đơn vị có việc đột xuất, anh phải đi rồi. Sau này đừng ăn đồ lạnh nữa nhé, lớn thế này rồi còn chưa biết tự chăm sóc cho mình! Đợi lần sau anh về thăm em, dù sao vẫn may vì mình cách nhau không xa lắm!"

Cô đang ngơ ngác nằm trên giường, muốn ngồi dậy nhưng không còn chút sức lực. Đợi cô tỉnh táo lại thì trong phòng đã trở lên tĩnh lặng, chỉ còn cốc nước nóng đang tỏa ra khí nóng trên tủ đầu giường.

♥ Yêu thầm cũng là một nỗi đau

Miệng Tiểu Kỳ ngậm nước nóng, nỗi phiền muộn giống như con tàu chòng chành trên biển, toàn bộ người như mất hồn lạc vía, nỗi khó chịu giống như bị móc mất trái tim.

"Tiểu Kỳ, rốt cuộc anh đã hoàn thành xong bản nháp, mau đến xem đi!" Điện thoại reo lên, giọng hưng phấn của Vương Du truyền đến.

Tiểu Kỳ lo lắng: "Anh lại không ngủ không nghỉ cứ thế vẽ tranh sao? Vương Du không thể như vậy, tàn phá thân thể mình mất thôi!"

"Ha ha, không sao, em không biết anh vui thế nào đâu!" Anh cười sảng khoái.

Từ ngày đầu quen với Vương Du, cô đã biết anh là một kẻ điên cuồng, hễ có luồng cảm xúc mới là thức suốt đêm vẽ tranh. Cô bỗng nhiên thấy thương anh, vô tình muốn đến gần anh, nhưng cuối cùng chẳng nói ra nổi mấy chữ đó.

"Anh đợi đấy, em mang cho anh đồ ăn!" Cô uống một mạch hết nước trong cốc, cầm túi đi xuống tầng.

Dường như toàn thân Tiểu Kỳ không còn sức lực, mang cho Vương Du cháo nóng và bánh, từ từ thưởng thức bức tranh trong lúc anh ăn.

Đường nét mềm mại, sức sống thanh xuân ngập tràn trong ánh mắt của Kỷ Linh, môi hơi vểnh lên được dưới những nét vẽ trở lên tròn đầy, hấp dẫn, làn gió xuân tỏa ra từ từng đường nét khiến cho những người thưởng thức nhìn là thích cô gái có cái tên Kỷ Linh.

Tiểu Kỳ hơi giật mình, Vương Du không chỉ một lần vẽ tranh cho cô nhưng luôn thiếu cái gì đó. Thiếu cái gì? Cô nghĩ thầm, đột nhiên cô hiểu rõ một điều. Đúng, thiếu tình! Tay cô run run, chiếc chổi trong tay xém chút nữa thì rơi xuống đất, chỉ trước đó thôi còn rất hào hứng làm này làm nọ, giờ dường như dẫm phải bông, chân mềm nhũn.

"Tiểu Kỳ?" Vương Du với tâm trạng mệt mỏi nhưng với nụ cười rạng rỡ, nghe thấy tiếng chổi rơi, anh xoay người lạ lùng nhìn cô.

"Không, không có gì, ăn ngon không?" Bụng cô bắt đầu đau dữ dội, cô cau mày hỏi.

Anh cười nói: "Ngon, anh vui quá, nhất định phải hoàn thành bức tranh này!"

Cô thở dài không ra tiếng, mắt nhìn vào Vương Du, trong đầu nghĩ đến bao nhiêu lần mình bí mật đứng trước của phòng vẽ, bấy nhiêu lần trong đêm đông giá lạnh cùng với Vương Du tại phòng tranh, rốt cuộc là tình yêu hay ngưỡng mộ? Không biết, cô cũng không biết, chỉ biết khi nhìn thấy nụ cười đó cô thực sự rất vui.

Tưởng như là thất vọng, nhưng tại sao dường như chút được chút gánh nặng trong tình yêu?

Về nhà, về nhà thôi. Có lẽ mỗi người đều có thứ tình cảm lúc có lúc không, lúc cồn cào dữ dội, lúc lại tan biến như khói lửa giữa nhân gian.

♥ Người trong cuộc

Giống như trận mưa xuân vừa đến, gió xuân trong lành thổi qua, hai tay Phương Tiểu Kỳ khoanh trước ngực, bước đi chầm chậm trong thành phố nhỏ. Sắp đến lúc thành gái ế, lại vẫn chỉ là nhân viên hợp đồng lu mờ trong ngân hàng, dường như tất cả gánh nặng của những năm này đều bủa vây cuộc sống của hai mẹ con Tiểu Kỳ, bản thân cũng không biết có đáng hay không. Khi còn học đại học quen với Vương Du, biết gia đình anh nghèo khó, một mình anh kiên cường nỗ lực, chưa từng oán trách cuộc sống… Cô dường như nhìn thấy một con người khác của mình, bức tranh đầu tiên trong phòng tranh được người khác mua, cô cũng thấy vui mừng khôn tả. Vương Du vẽ một bức tranh treo tường vài trăm tệ cho người khác cô cũng cười chúc mừng anh, khi anh không có cảm xúc, phiền não như con thú bị giam cầm, cô cũng vì thế mà buồn rầu… Từ trước đến giờ chỉ có cô từ trên cao nhìn xuống, cười nhạo đám người theo đuổi, chỉ có cảm giác đối với Vương Du là chôn sâu trong lòng, sợ rằng nói ra sẽ mất đi. Nhưng hôm nay dù không muốn thừa nhận, cảm giác thất bại trong lòng vẫn làm ngực cô như bị tắc nghẽn.

"Tiểu Kỳ, cái người con gái này sao chưa làm gì đã đứng im ra đó?" Lý Manh Manh từ cửa khu đô thị chạy lại hét lớn.

"Mình…" Tiểu Kỳ toàn thân lạnh băng, miệng run rẩy muốn nói những lời ngốc nghếch nhưng cuối cùng không nói ra lời.

Lý Manh Manh nhanh chóng kéo cô ra cửa hàng nhỏ phía trước mua một cốc sữa đậu nành nóng, chỉ trích hung bạo: "Cậu muốn chết à! Mưa tuy không lớn cũng phải mau bắt xe về chứ, chạy lung tung đi đâu? Còn nữa hôm qua khóc cái gì? Rốt cuộc là tại sao?"

Tiểu Kỳ cong môi nói: "Mình, mình phát hiện Vương Du chưa từng thích mình, không, là không có cảm giác với mình."

"Ha ha ha, tất nhiên, giờ cậu mới phát hiện à! Mình sớm đã biết rồi, sớm đã nói với cậu, cậu bỏ ngoài tai! Chuyện tình yêu chỉ có người ngoài là rõ, Thạch Lỗi rõ ràng là rất thích cậu, nhìn vào mắt hai người đúng là củi khô gặp lửa mạnh!" Lý Manh Manh cười khoái chí bưng cốc đậu nành uống một ngụm thật to.

"Nói bừa, mình đâu có, mình chỉ vì đả kích Tiểu Vũ!" Tiểu Kỳ buột miệng.

Lý Manh Manh ngạc nhiên: "Tiểu Vũ thích Thạch Lỗi? Trời ạ! Không, không đúng, dựa vào kinh nghiệm bao nhiêu năm mình phò tá mẹ làm bà mối, bạn tuyệt đối đã động lòng trước anh ta!"

"Không có, bạn nói bừa! Mục tiêu lớn nhất cả đời này của mình là để hai mẹ con họ phải đau khổ, để Phương Chung Sơn hối hận vì đã đi tìm vợ mới, vì đã vứt bỏ hai mẹ con mình!" Tiểu Kỳ đột ngột cao giọng.

"Ồ, được, được, được, bà chị ý chí hiên ngang vậy thì mình còn biết nói gì? Mau uống đi, mình còn có cuộc hẹn, đi thôi! Hừ, sẽ có một ngày cậu sẽ phải hối hận!" Lý Manh Manh lắc đầu, đứng dậy cầm túi đi ra ngoài, đi được hai bước ngoái đầu lại, "mình trả tiền rồi nhé!"

Phương Tiểu Kỳ về nhà, bà Từ vội hỏi: "Sao thế, sao điện thoại lại tắt? Hai đứa nói chuyện như nào, được chứ? Con đến ngày rồi à, sao trong nhà vệ sinh có một gói băng vệ sinh đã bị bóc?"

"Kìa, mẹ! Con mệt rồi, muốn đi ngủ, ngày mai còn phải đi làm, con ngủ đây!" Tiểu Kỳ mệt mỏi đến nỗi không mở nổi mắt, về đến phòng liền đóng cửa chìm vào giấc ngủ.

Bà Từ ở ngoài nói lớn: "Ngủ sao phải khóa cửa, đứa con này!"

Ngày thứ hai đi làm, Tiểu Kỳ ngồi trên xe buýt nhìn xuống dòng ra đông nghịt, ngước lên trời thấy trời thật xanh, tỏa sáng chói lóa, phiêu đãng giữa không trung, sống trong không gian như này tuy có đôi lúc có chút hận cái thành phố này nhưng lúc này thật đáng yêu.

Vùi đầu vào quầy xử lý nghiệp vụ, tay không được ngơi nghỉ, cho đến khi có một tiếng gọi e dè "Tiểu Kỳ", cô mới nhấc đầu lên, là Phương Chung Sơn.

"Bố đến làm gì?" Cô lạnh lùng hỏi.

Dường như tâm trạng Phương Chung Sơn rất tốt, cười hiền: "Buổi trưa cùng ăn cơm với bố nhé, giờ đã đến giờ tan ca rồi, ra đây rồi nói!"

Tiểu Kỳ nhìn đồng hồ, quả nhiên đã đến giờ tan ca, xem ra Phương Chung Sơn đã xem giờ trước mới đến. Dù hận người đàn ông này đến chết nhưng rốt cuộc vẫn là cha của mình, làm sao đây? Cô thở dài, xử lý xong việc còn dở, chuẩn bị tan ca.

♥ Trong mỗi con người đều ẩn chứa một ác quỷ

Trong nhà hàng nhỏ yên tĩnh đối diện với ngân hàng, Phương Chung Sơn gọi vài món, rụt rè cười với con: "Tiểu Kỳ, đều là những món trước con vẫn thích, ăn chút đi?"

Tiểu Kỳ nhìn cá diêu hồng sốt chua ngọt để trên bàn, thịt hấp, canh thịt, cố ý nghiêm mặt nói: "Những món này từ lúc con 17 tuổi đã không thích ăn rồi, cảm ơn sự quan tâm của bố!"

Phương Chung Sơn giật mình, nói nhỏ: "Tiểu Kỳ, con vẫn hận bố sao? Sẽ có một ngày con hiểu được nổi khổ tâm của bố."

"Được rồi, không nói việc này nữa, ảnh hưởng đến bữa ăn!" Cô ăn một miếng cá diêu hồng, hỏi lạnh lùng: "Bố đến có việc gì không?"

"Ồ, ha ha. Hôm qua gặp mẹ con mới biết mỗi người trong ngân hàng đều có nhiệm vụ huy động gửi tiền. Sao con không nói sớm, tuy bố không có nhiều nhưng cũng tích cóp, dành dụm được một ít, bạn bè cũng có ít tiền gửi ngân hàng, thu được 200.000 tệ." Phương Chung Sơn nhìn Tiểu Kỳ rồi nịnh nọt, liếm liếm môi, cười, "tuy chỉ là muối bỏ bể nhưng là tấm lòng, nghe nói các con không hoàn thành nhiệm vụ không nhận phúc lợi. Mấy ngày nay bố đi nghe ngóng xem bạn bè nào cần gửi tiết kiệm, nếu có thông tin là mang đến cho con. À, còn nghe mẹ con nói, con có bạn trai?"

"Mẹ con hận bố muốn chết, sao còn nói với bố những việc này? Bố đừng nói bừa! Con dù có khó khăn cũng không đến cầu xin bố! Dù sau này có phải đi xin cơm cũng tuyệt đối không đến trước cửa nhà bố! Bố yên tâm đi, con Tiểu Kỳ nói là giữ lời!" Cô hừ giọng.

"Ồ, ha ha, là, là cậu con nói." Phương Chung Sơn có chút bối rối, nhấc bát lên uống canh.

"Được, con biết, vậy nhé! Con đi đây, bố chăm sóc hai mẹ con họ cho tốt vào!" Cô không thấy ngon miệng chút nào, thật ra cô cũng có chút cảm động khi biết bố vẫn nhớ cô thích ăn cá diêu hồng sốt chua ngọt, nhưng nghĩ đến hai mẹ con họ, cô lập tức cứng rắn hơn.

Ông dường như không hề để ý đến thái độ của Tiểu Kỳ, còn cười khà khà: "Con có bạn trai, chị con cũng sắp ổn định, bố rất vui, tâm nguyện lớn nhất của bố là hai chị em con đi lấy chồng, tương lai bế con cho hai đứa, ha ha."

"Phương Tiểu Vũ, chị ta?" Tiểu Kỳ nghe ra ý đồ trong câu nói của bố, hỏi một cách hoài nghi.

"Ồ, bố gặp chàng trai quân đội kia thấy rất tuyệt. Nghe nói chàng trai đó vừa về nhà nghỉ vài ngày, đơn vị có việc lại đi rồi. Bố và dì đều khuyên chị con dũng cảm đến quân đội gặp cậu ấy, tăng thêm tình cảm. Ở tuổi này rồi thì nữ cũng nên chủ động một chút." Ông cười lớn đến nỗi không khép nổi miệng.

Tiểu Kỳ nén giận, không ngờ người nhu nhược bảo thủ như Tiểu Vũ lại đi thăm Thạch Lỗi, cô nghĩ nếu Phương Chung Sơn biết chàng trai mà cậu của cô nhắc đến, người mà cô cố tình hẹn hò là Thạch Lỗi thì tuyệt đối sẽ không kể việc này với cô. Cô cười giả như không quan tâm, nói: "Ồ, vậy thì tốt, Phương Tiểu Vũ cũng 28 rồi, không cưới chồng thì thật đáng buồn. Con còn có việc, con đi trước đây."

Chương 3
TÌNH YÊU LÀ SỰ RUNG ĐỘNG CỦA TRÁI TIM HAY LÀ SỰ HẬN THÙ CỦA TRÁI TIM?!

E
m mang theo tất cả sự giả dối đứng trước anh, chạy trốn khi anh hiểu được điều sâu thẳm tận sâu nơi trái tim em. Đằng sau những móng vuốt, những lời cay nghiệt là trái tim bị tổn thương. Tại sao anh hiểu hết cả, tại sao trái tim em giống như một chú hươu nhỏ kinh hoàng sợ hãi lao đi? Có phải là anh không? Định mệnh của em nếu thực sự đã xuất hiện, em phải làm gì để biết đó chính là anh?

♥ Đi trước một bước

Suy nghĩ đầu tiên của Tiểu Kỳ sau khi rời nhà hàng là nhất định phải đến Quân khu quân đội trước Tiểu Vũ. Cô về ngân hàng tìm chủ nhiệm xin nghỉ phép, chủ nhiệm cười: "Có thể nghỉ, một ngày trừ 50 tệ!"

"Trời, chủ nhiệm tốt bụng, em không phải vẫn còn ngày phép sao? Xin chủ nhiệm, nhà em nếu không có việc gấp thì sao em đột nhiên xin nghỉ?" Cô cười như hoa.

"Được rồi! Chiều hôm nay và sáng ngày mai, coi như một ngày nghỉ phép!" Chủ nhiệm cười, xua xua tay, "mau đi đi!"

Mặc gì đây? Tiểu Kỳ hình dung ra tất cả quần áo của mình, quyết định mặc áo sơ mi kẻ ô có nơ bướm ở cổ, bên ngoài mặc quần yếm bò, quyết định như vậy. Vừa nghĩ xong thì điện thoại của Lý Manh Manh gọi đến: "Tiểu Kỳ, bận gì thế? Cùng ăn cơm nhé!"

"Ồ, bận đi câu đàn ông!" Cô trở về trạng thái bình thường.

Lý Manh Manh cười như điên dại, "vừa nghe thấy những câu buông thả như vậy là mình biết Tiểu Kỳ sống lại rồi! Được thôi, không biết anh chàng nào lại gặp họa nữa đấy!"

Tiểu Kỳ hừm một tiếng: "Nói gì thế, kẻ nào được chị để ý là phúc khí của hắn!"

"Ha ha ha, ở đây mình có một bài báo; để mình đọc cho cậu nghe: "Dùng ánh mắt mạnh mẽ, dịu dàng, mơ mộng nhìn thẳng vào mắt anh ta, anh ta sẽ cảm nhận được tia điện phóng ra từ bạn, tan chảy dưới sức hút của bạn. Đương nhiên đồng thời với việc để đàn ông hồn bay phách lạc, bạn cũng sẽ vui vẻ từ trong lan ra ngoài, hưởng thụ khoái cảm kích thích do chính bạn khơi dậy. Khám phá nội tâm nam giới, phá vỡ mật mã dục vọng từ bề ngoài mạnh mẽ của đàn ông."" Lý Manh Manh cười không dứt.

Tiểu Kỳ cố nói với giọng điệu buông thả, không ngờ Manh Manh còn lợi hại hơn, Manh Manh cười lớn: "Cái gì mà mật mã dục vọng, làm một thục nữ có được không? Người không biết ngại ngùng như này tương lai làm sao gả đi được?"

"Phụ nữ không xấu, đàn không không yêu! Ha ha, đi thôi đi thôi, về sẽ gọi cho cậu, gần đây vận đào hoa của mình đến rồi, chị em mình phải giao lưu một tí, làm thế nào mới nhanh chóng gả mình cho chàng trai lắm tiền! Khà khà! Ái dà không nói nữa, lãnh đạo của mình đến rồi!" Lý Manh Manh đột nhiên thấp giọng đồng thời chuyển giọng ngay, nghiêm túc nói: "Ồ, vấn đề mà ngài phản ánh, chúng tôi sẽ kịp thời xử lý, cảm ơn ý kiến phản hồi của ngài, hẹn gặp lại!"

Tiểu Kỳ không nhịn được phá lên cười, tên Manh Manh này thật là. Sau khi cúp điện thoại Tiểu Kỳ vội vàng bắt xe về nhà rửa mặt, trang điểm, thay quần áo, nhìn mình trong gương, mái tóc dài rủ xuống vai, trang điểm nhẹ nhàng, mắt long lanh, trong sáng mà gợi cảm, Tiểu Kỳ cố tình làm mặt quỷ trong gương, thỏ thẻ: "Thạch Lỗi, em đến rồi."

♥ Mê tình

Nhắc Tào Tháo, Tào Tháo đến. Vừa lẩm bẩm tên Thạch Lỗi, ngồi lên xe là nhận được tin nhắn của anh ta: Tiểu Kỳ, em còn đau bụng không? Anh đã ở đơn vị rồi, ha ha đừng nhớ anh quá nhé!

Tiểu Kỳ biết doanh trại quân đội của Thạch Lỗi cách thành phố khoảng 2 giờ ngồi xe, vốn muốn đến đột ngột để anh ta bất ngờ, lúc này ngồi trên chiếc xe lắc lư, nhìn thấy hình nụ hôn quen thuộc trong tin nhắn của anh, cô vô tình sờ lên màn hình điện thoại. Tim đập loạn, làm sao thế này? Giống như người bạn sau nhiều năm không gặp, một chút hồi hộp, cô lấy gương ra soi, lại nhìn xa xăm ra ngoài cửa xe, trả lời tin nhắn: Ai nhớ anh chứ, tôi đang đến "Lê Lê Xuân" ngắm hoa lê cùng người yêu, hưởng thụ cuộc sống ở nông thôn.

"Lê Lê Xuân" là một vườn lê ở gần doanh trại quân đội của Thạch Lỗi, vài trăm mẫu trồng hoa lê cứ đến tháng tư là nở rộ, cả một vùng trắng như tuyết, tuyệt đẹp. Tiểu Kỳ thực sự chỉ nghe qua về nơi này, chưa từng đến, cô chỉ biết vườn lê này là do một ông chủ lớn đầu tư vào, đồ ăn ở đó rất ngon. Cô mượn cớ này có lẽ rất hợp lý, Tiểu Kỳ có chút đắc ý.

Tin nhắn phản hồi rất nhanh: Ha ha, đồ ngốc, hoa lê trung luần tháng tư mới nở! Không phải em bị người khác lừa rồi chứ! Giờ hoa lê chưa nở, đồ ngốc!

Bị phát giác, mặt cô nóng bừng, thầm nghĩ thật tồi tệ, sớm biết trước đã hỏi thăm rồi mới nói. Bây giờ chỉ còn cách cứng đầu gửi tin nhắn cho Thạch Lỗi: À, làm sao giờ, không chừng là đối tượng gặp mặt giở trò, hoa lê chưa nở sao, sao anh ta lại lừa tôi? Nghe nói điều kiện của anh ta rất tốt, là con nhà giàu, tôi muốn được gả cho người này. Bị lừa thì kệ bị lừa, tôi không trách anh ta, chắc là muốn nịnh nên dùng kế sách này, có thể thông cảm, ha ha.

Không biết anh ta thấy tin nhắn này sẽ trả lời sao? Sau khi gửi xong thì chăm chú đợi tin nhắn đến, 1 phút, 2 phút... 10 phút, đến nửa tiếng không thấy tin nhắn lại! Cô lo lắng, hình như sắp đến nơi rồi. Anh ta còn chưa trả lời, làm sao giờ! Được rồi, thật đáng ghét! Làm sao mình dám nói thẳng đến tìm anh ta, làm sao để anh ta biết là vì lôi cuốn anh ta, vì muốn làm tổn thương Tiểu Vũ. Tiểu Kỳ nghĩ thầm, bất thần thở dài.

Xe cuối cùng đã đến, cô nhìn bốn xung quanh không phải là núi thì là đá, thật là hoang vu. Bên cạnh có một bác tài xế hỏi: "Cô đi đâu vậy?"

Tiểu Kỳ cảnh giác nhìn người lái xe, lo lắng hỏi: "Tôi muốn đi "Lê Lê Xuân" mà không biết đi thế nào."

Anh ta cười, "sao cô đến sớm thế làm gì! Năm nay thời tiết lạnh, hoa lê chưa nở. Sau 18 ngày nữa hãy đến, lúc ấy sẽ nở hoa rất đẹp."

Tiểu Kỳ cố kìm nén nụ cười: "Ồ, ra vậy, tôi biết hoa lê chưa nở, muốn đến chơi trước, thưởng thức cơm nhà nông ở đó!"

"Ồ, biết rồi, rất gần! Cô đi về phía trước, đi thẳng theo con đường này, nhìn thấy một người lính đứng trước cổng sắt, sau đó rẽ phải, đi nửa đường, nhìn lên là thấy biển "Lê Lê Xuân"!" Lái xe nhiệt tình chỉ dẫn.

"Cảm ơn, cảm ơn!" Cô cảm động, vì hại người khác mà hại mình một mình đến nơi hoang dã thế này, sao mà đáng thương! Mẹ ơi là mẹ, vì trả thù cho hai mẹ con, con có dễ dãi quá không? Hôm nay mà gặp chuyện gì thì dù có làm quỷ mình cũng không tha cho tên Thạch Lỗi đáng chết kia!

Đúng lúc cô đang nghĩ linh tinh, vừa đi được một đoạn đường nhỏ, tin nhắn của Thạch Lỗi vang lên: Em cố tình chọc tức anh đúng không? Quả nhiên gặp mặt người khác, lương tâm của cô bị chó cắn rồi sao? Em bây giờ đến đâu rồi? Tuy em vô tình nhưng trời sinh ra anh đã lương thiện thế này, mời em đến đơn vị anh ăn cơm nhé!

Tiểu Kỳ trả lời buồn rầu: Không cần nữa, người ta sẽ mời tôi ăn, hừm, tôi sắp đến "Lê Lê Xuân" rồi!

Tiểu Kỳ muốn cho mình một cái bạt tai, mục đích đến là để anh ta chết mê chết mệt mình, nhưng không biết tại sao trong tiềm thức cô lại muốn chọc tức anh ta. Khả năng sau khi nhận được tin này thì anh ta không thể không tức tối. Nghĩ đến bộ dạng nhảy dựng lên khi anh ta nhận được tin nhắn này, cô không nhịn được cười.

Nhưng làm sao giờ, thật là nghiệt ngã, nếu có đối tượng gặp mặt thì đã tốt! Được rồi, dù sao đã đến rồi thì đến "Lê Lê Xuân" xem xem, tiện thể ăn bữa cơm nhà nông, tối bắt xe về.

Gần đâu mà gần, chẳng gần chút nào, đi lâu vậy mà vẫn chưa đến, cô lẩm bẩm, đang nhìn bốn phía xem có siêu thị để mua chút đồ uống không liền nghe thấy tiếng bước chân gấp gáp, một người đàn ông mặc bộ đồ quân đội thở hồng hộc đứng trước mặt nhìn thẳng vào cô.

♥ Tình yêu là dao động hay căm hận?

Thạch Lỗi nghiêng đầu nhìn thẳng vào cô, bộ đồng phục của anh dường như hơi rộng, ánh mắt giận dữ như muốn tóe lửa.

Trời có chút u ám giống như sắp mưa. Tiểu Kỳ hơi chút bất ngờ: "Nhìn cái gì mà nhìn, tuy tôi rất xinh nhưng anh cũng không thể như vậy chứ."

"Đồ lừa đảo, cô chẳng có câu nào là thật lòng!" Thạch Lỗi tức tối, "tôi chút nữa là bị mắc lừa cô rồi, nếu đúng là gặp người khác vậy đối phương sao có thể để cô một mình đến nơi này!

Đối phương là người giàu có thì sao không lái xe con đến? Nói dối cũng không nghĩ trước, nói xem có phải đến tìm tôi không?"

Tiểu Kỳ hận lời nói dối của mình tại sao lại không trơn tru đến nỗi bị người đàn ông này vạch trần, mất mặt qúa! Cô móc điện thoại ra khỏi túi, giả vờ nói: "Alo, tại sao anh vẫn chưa đến? Thống nhất là đến bến xe đón em mà. Biết anh hôm nay bận nên em mới đồng ý đến một mình, sao anh lại như vậy? Được rồi, được rồi, giờ em sẽ về nhà, sau này không cần gặp mặt nữa!" Nói xong mặt cô đỏ đỏ, xoay người bước đi.

Thạch Lỗi giống như một mũi tên xông đến, kéo tay cô, nhẹ nhàng: "Anh sai rồi, anh không nói những lời vớ vẩn như vậy? Đừng đi nhé, tại sao mỗi lần em đến lại khiến anh tức đến muốn chết mới vui chứ? Thật là, người con gái này! Đi theo anh!"

Tay của Tiểu Kỳ bị nắm chặt, tay anh rắn chắc, nhiệt độ rất nhanh từ lòng bàn tay anh truyền đến bàn tay cô. Cô cảm thấy mình hơi run lên, miệng khát môi khô, cô liên tục cắn môi, muốn nói gì đó nhưng lại không biết nên nói gì, chỉ còn cách ngoan ngoãn đi theo anh.

Đến một cửa sắt, Thạch Lỗi buông lỏng tay Tiểu Kỳ. Cô nhìn thấy một chiến sỹ ở cửa đang mỉm cười chào anh, trong cửa có sân rất lớn, phía Đông có vài doanh trại, phía Tây là khoảng vườn rất rộng.

"A, chị dâu đến rồi!" Một chiến sỹ vừa đi vừa cười chào.

Anh cười khà khà, quát giận: "Cậu này, nhanh mồm nhanh miệng phết!"

Tiểu Kỳ lo lắng đến nỗi mặt nóng lên, tai dường như cũng vậy, cô không dám nhìn lung tung, chỉ cúi đầu đi theo anh.

"Ha ha, đến chỗ ở của anh rồi, để anh làm gì đó cho em ăn!" Thạch Lỗi nói xong dẫn cô đến trước một tòa nhà, ở cửa vào có một chiến sỹ cúi chào, lên tầng 2, cô ngửa mặt lên nhìn, trên biển có ba chữ ‐ Người chỉ huy!

Vừa vào cửa, anh kéo mạnh cô vào lòng, nhìn cô từ trên xuống dưới rồi cười: "Trang điểm xinh thế này làm gì? Bụng còn đau không?"

Tiểu Kỳ chưa từng thấy nóng như vậy, thật ra mới gặp mặt hôm qua nhưng lúc không gặp trong lòng rõ ràng cảm thấy nhớ nhung. Cô chẳng thể nghĩ ra kế hoạch gì, chẳng nhớ phải làm theo những bước nào để lôi cuốn anh, trong đầu mông lung, ngượng ngùng dúi đầu vào lòng anh. Một lúc lâu, trong phòng tĩnh mịch, dường như chỉ nghe thấy tiếng đập nhè nhẹ của con tim.

Một lát sau, Thạch Lỗi nhẹ nhàng nâng mặt cô lên, vuốt tóc cô, run run: "Anh cảm thấy dường như rất lâu rồi chưa gặp em?"

Tiểu Kỳ không dám nhìn mắt anh, cô sợ thời khắc bốn mắt nhìn anh sẽ để lộ ra nỗi nhớ của cô, cô cắn môi nói nhẹ: "Ai nói chứ, mới hôm qua gặp rồi mà!"

Ha ha! Anh cười nhẹ véo mũi cô, nói: "Vậy em có nhớ anh không?"

Tiểu Kỳ giả vờ lắc đầu.

"Chẳng nhớ tẹo nào sao?" Thạch Lỗi trề môi hỏi.

Tiểu Kỳ lại lắc lắc đầu.

Thạch Lỗi thở dài thất vọng: "Thật là tức chết thôi! Sao mình lại thích một người con gái chẳng có cảm giác với mình? Chúng ta mới quen được mấy ngày, anh chẳng biết gặp ma quỷ gì rồi!"

Tiểu Kỳ nhìn bộ dạng đau khổ của Thạch Lỗi, đột nhiên bật cười.

"Cứ cười đi! Cứ cười đi!" Thạch Lỗi cười, đưa tay ra chọc nách Tiểu Kỳ.

"Ha ha ha, đừng, á, ha ha ha!" Tiểu Kỳ sợ nhất là bị người khác cù nách, cười ngả nghiêng.

Trong chớp mắt, nụ hôn của anh đặt lên mái tóc dài của cô, anh đưa tay ra ôm chặt cô vào lòng, không do dự hôn lên đôi môi mềm mại, thậm chí dùng lực hôn thật mạnh, phát ra cả hơi thở nhẹ.

Tiểu Kỳ dường như mất cảm giác, dường như mỗi lỗ chân lông của cô đều đang bị bịt kín bởi mùi cỏ xanh đặc biệt của anh, dường như cô muốn nói "em cũng nhớ anh", đầu lưỡi như bị cuốn vào trò chơi của anh, cô sợ đến nỗi đột nhiên "a" lên.

Anh dừng lại, thở dài, ôm cô vào lòng, có chút ngượng: "Xin lỗi, có thể em vẫn chưa có cảm giác với anh, nhưng anh đã có hơi quá! Nhưng rõ ràng anh nhận thấy em thích anh nhưng lại kháng cự, tại sao vậy?"

Đúng lúc này ngoài cửa có tiếng truyền vào "báo cáo".

♥ Quấn quýt

Thạch Lỗi buông Tiểu Kỳ ra, giọng trong trong "mời vào!"

Một chiến sỹ bưng một khay đến, cười: "Chỉ huy, tôi chuẩn bị cho chị dâu ít đồ ăn."

"Ồ, được rồi, đi đi!" Anh vẫy vẫy tay, xoay người đỡ cô lên ghế, "ăn cơm nhé, đói quá rồi. Ở đây không có gì ngon, tranh thủ ăn một chút, ha ha!"

Một bát cơm, một con cá, một đĩa rau xào. Cô cười, nói: "Rất ngon!"

Chuông điện thoại của anh vang lên, anh nhìn nhàn có chút kinh ngạc, ngẫm nghĩ một chút, anh trả lời tin nhắn.

Tiểu Kỳ đột nhiên lấy lại tinh thần, cười hì hì: "Sao thế? Có phải người con gái nào bị anh làm tổn thương muốn tìm đến không?"

"Ha ha, nói linh tinh! Có một người bạn học nói muốn đến thăm anh, kỳ lạ, người bạn này là bạn học trung học với anh, lên phổ thông thì cô ấy chuyển trường, không biết tại sao thời gian trước đột nhiên liên hệ với anh, lần này lại nói muốn đến thăm?" Thạch Lỗi phân vân.

"Còn phải hỏi, cô ta thích anh!" Tiểu Kỳ ăn miếng lớn, trong lòng muốn cười.

"Ồ, cái này…, cũng có thể! Nhưng anh bây giờ thích người khác rồi, sao có thể… Anh đã nói với cô ấy là bạn gái anh ở đây, khà khà!" Thạch Lỗi cười.

Tiểu Kỳ cố ý nhìn xung quanh, hếch hếch lông mày: "Bạn gái anh là ai? Gọi đến để em gặp tí!"

Thạch Lỗi cau mày: "Còn giả vờ với anh, cẩn thận không anh cho lên giường đấy!"

"Ở tuổi này vẫn còn trinh trắng thì xấu hổ qua, huống hồ từ lâu rồi tôi đã không còn… Anh đến đây, đến đây, sợ là anh không thể?!" Tiểu Kỳ nhún nhún vai, cười không ngớt.

"Em, em nói gì thế?" Thạch Lỗi tức tối lắc đầu.

Tiểu Kỳ hừ lên một tiếng, khoa chân múa tay: "Em như vậy đấy, anh có thể làm gì em chứ?"

"Đúng là, chưa làm gì xem ra em chưa biết anh lợi hại thế nào!" Thạch Lỗi vác Tiểu Kỳ lên vai xoay một vòng, sau đó đặt cô lên giường, đánh cho ba cái vào mông!

"Ha ha ha, thả tôi ra!" Tiểu Kỳ gào lên, "đồ đểu, anh đúng là đồ đểu, dám đánh tôi, ngay cả bố cũng không dám đánh tôi!"

"Vậy thì tối nay chúng ta ngủ cùng nhé, em thấy sao? Không phải em nói em từ lâu đã không còn trinh trắng sao? Nói cách khác là kinh nghiệm của em rất phong phú mà, vậy anh cũng là người có kinh nghiệm, hay là tối nay mình thử nhé?" Thạch Lỗi tiến gần đến mặt Tiểu Kỳ.

Đúng là gậy ông đập lưng ông, cô tí nữa thì bị lời đề nghị này làm cho phát hoảng, cô cười lạnh: "Ha ha, đương nhiên là kinh nghiệm phong phú! Anh coi như đã xong rồi!" Nói xong, lườm anh một cái, cười nhe nhởn, "chị đây không có hứng thú với chíp hôi còn tanh mùi sữa, tuy chị không còn nhưng anh không còn nhỏ, nhìn là biết. Ha ha, anh hiểu không!"

Thạch Lỗi cười: "Anh không hiểu, làm sao đây?"

"Thế thì anh chết đi!" Tiểu Kỳ nhìn Thạch Lỗi, mắt cô chớp chớp dưới ánh đèn.

"Đúng là đồ ngốc, những lời phóng đãng như thế chỉ nói với người thân cận là được rồi, nếu nói với người khác sẽ hiểu lầm em đúng là như vậy. Đi thôi, không còn sớm nữa, anh đưa em đi ngủ." Thạch Lỗi lắc đầu cười.

Anh dường như biết mình đang đùa, nên cố ý nói như vậy. Tiểu Kỳ theo sau Thạch Lỗi, cứ nghĩ lại những lời nói lúc đó, nghĩ một lúc cô lắc đầu, cảm thấy không thể nghĩ nữa. Không ngờ mới quen biết chưa lâu anh đã hiểu thấu được cô, nhìn rõ lòng dạ cô.

♥ Đêm không ngủ

"Đây là nhà đón khách của bên anh, mỗi lần người thân hay bạn bè đến đều ở đây. Em ở một mình không sợ chứ!" Thạch Lỗi đưa Tiểu Kỳ đến tầng hai của một tòa nhà nhỏ phía sau doanh trại, mở phòng 201, đứng ở cửa hỏi.

Tiểu Kỳ "xì" lên một tiếng nói: "Anh sợ hay là tôi sợ? Nói cho anh biết tôi không sợ!"

"Ha ha, bị em phát hiện rồi! Thật không cần anh ở bên chứ?" Thạch Lỗi cười mỉm.

"Mau đi đi!" Tiểu Kỳ cười đẩy anh ra ngoài.

Trên dưới tầng có tiếng cười của một người mặc quân phục: "Ha ha, đang tán tỉnh hả!"

Tiểu Kỳ nhìn Thạch Lỗi, hai người đều cười. Thạch Lỗi híp híp mắt "ừm", anh nói tiếp: "Vậy nhé, anh đi đây. Buổi tối nếu ngủ không được gọi cho anh, anh đến nói chuyện với em."

"Ừm." Tiểu Kỳ đáp lại rồi mau chóng đóng cửa.

Nghe thấy bước chân Thạch Lỗi xuống tầng ngày càng xa dần, Tiểu Kỳ mới dựa vào cửa thở dài.

Đây là phòng nhỏ, gồm một phòng khách, một phòng ngủ, có nội thất đơn giản, ga và tường đều trắng tinh. Tiếng điện thoại lại vang lên, hóa ra là Lý Manh Manh gọi đến, ha ha, cậu ta chắc chắn là nhịn không nổi nên gọi để kể về vận đào hoa.

Quả nhiên, vừa nhận điện thoại, cậu ta "ồ" lên, sau đó thao thao bất tuyệt: "Tiểu Kỳ yêu quý, mình phải kể cho cậu một chuyện. Làm thế nào bây giờ, mình gặp một người có tiền, bố của người đó mở một công ty bất động sản và công ty trang trí nội thất, thực lực kinh tế hùng hậu. Quan trọng hơn là anh ta rất tốt với mình, tuy hơi béo một chút. Nhưng Hoa Tiên Dũng đối với mình cũng rất tốt, mình phải làm sao đây? Khi tình yêu gặp phải thách thức về vật chất, bạn biết không, mình không có áo đẹp sống sao nổi! Mình không muốn là người phụ nữ chỉ thích giàu có, nhưng mình thực sự, thực sự muốn nhân lúc còn trẻ hưởng thụ cuộc sống. Nếu cưới Hoa Tiên Dũng, nhà anh ấy ở quê căn bản không mua nổi nhà, đừng có nói đến chuyện mua xe. Bây giờ nuôi một đứa trẻ chỉ một bình sữa cũng 200, 300 tệ, đến lúc đó không khổ vì nhà cũng khổ vì con, sống sao nổi? "Vợ chồng bần tiện trăm sự khổ" mà mình nghe từ bố mẹ đã ứng nghiệm rồi!"

Tiểu Kỳ lắng nghe câu chuyện của bạn cũng "đồng ý" và nói: "Đúng vậy, Hoa Tiên Dũng mình mới chỉ gặp hai lần nhưng ấn tượng khá tốt. Mình hiểu bạn nghĩ gì, nhưng bạn nói nhiều như vậy thật ra bạn đã nghiêng về người giàu có kia, lẽ nào không phải sao? Bạn đã quyết định rồi mà còn do dự gì nữa? Nỗi đau dài không bằng đau đớn tạm thời! Đời người con gái gả cho ai đều là sai lầm, bạn nghĩ thoáng ra một chút, gả cho Tiểu Hoa có thể bạn toại nguyện tạm thời nhưng bạn sẽ phải lo lắng tiền nợ mua nhà khi nào mới trả xong, buồn vì con cái lại có bệnh tật, buồn vì chẳng có tiền đưa con đến nhà trẻ… Sẽ còn buồn nhiều, bạn cứ nghĩ lại xem, cứ nghĩ thật kỹ. Mình cũng không biết khuyên thế nào. Gả cho nhà giàu có thể vật chất sẽ được đầy đủ nhưng cũng có thể chơi bời bồ bịch ở ngoài, cũng có thể coi thường những người nghèo như mình… Những điều này bạn nghĩ kỹ rồi quyết định!"

Qua điện thoại Manh Manh nghe thấy tiếng thở dài của bạn: "Tiểu Kỳ mình hiểu rồi. Bố mình sớm đã gặp phải tai nạn xe mà qua đời, chỉ còn lại hai mẹ con mình thật không dễ dàng. Mẹ mình sau khi về hưu mở Trung tâm Mai mối, bận rộn cả ngày kiếm tiền, mua táo cũng phải đến chợ sớm mua, không dám mua táo trong siêu thị. Mình đi đâu chưa từng ngồi taxi, căn nhà cũ sắp sụp vẫn phải tiếp tục ở. Tại sao mình thích mua quần áo như vậy là vì mấy năm nay đi làm rồi, trong tay cũng có ít tiền. Cuộc sống của người nghèo thật đáng thương!"

Tiểu Kỳ nhớ lần đầu gặp Manh Manh, mắt cô sáng lên trước kệ đặt táo trong chợ sáng, hai người vừa gặp mà đã như thân thiết từ lâu, sau đó mới biết hóa ra Manh Manh cũng là chỉ còn mẹ. Về sau hai người thân như hai chị em. Tiểu Kỳ cũng đã từng muốn được gả cho người có điều kiện, gia đình tốt một chút để cải thiện điều kiện sống, không phải xa hoa gì cũng có rất nhiều thứ khác biệt.

"Tiểu Kỳ à, mũi mình cay cay muốn khóc rồi đây. Làm sao sống mãi khó khăn như vậy được, mình biết nếu mình chọn người có điều kiện tốt sẽ rất nhiều người nói mình tham giàu. Nhưng mình sẽ nghĩ kỹ lại, mình tắt máy nhé! Anh chàng quân đội rất tuyệt, bạn hãy biết trân trọng nhé! Bạn còn có điều kiện, công việc ở ngân hàng ít nhất cũng ổn định, mình là thư ký của một công ty, bạn thử nói xem, nếu gả cho người làm công như Hoa Tiên Dũng thì sống thế nào? Mình cúp máy nhé, không nói nữa!" Manh Manh tắt máy điện thoại phựt một cái.

♥ Tình yêu sét đánh

Tiểu Kỳ nằm trên giường lật qua lật lại mà ngủ không nổi, cô cũng cảm thấy cuộc đời người phụ nữ thật khổ! Khi tình yêu chưa đến thì muốn yêu, thích cảm giác hồi hộp đợi chờ, thích cảm giác say mê vì yêu, nhưng khi nó đến lại nghĩ trước nghĩ sau, tính được tính mất, trái tim nhỏ chia thành 7, 8 phần. Cũng đã từng nghĩ sau khi toàn lực báo thù hai mẹ con họ sẽ được gả cho một gia đình có điều kiện tốt, đón mẹ đến sống ở một thành phố khác để

Phương Chung Sơn phải khóc! Nhưng khi gặp Thạch Lỗi đã khiến cho trái tim lạnh lùng của cô như loạn nhịp. Tiểu Kỳ từ sâu trong lòng luôn cho rằng tình yêu kiểu mưa dầm thấm lâu mới bền vững, tình yêu sét đánh chỉ là tạm thời! Cô thường nói với Manh Manh tình yêu sét đánh chỉ là đau khổ. Nhưng lần này rõ ràng mới gặp anh vài lần nhưng tốc độ phát triển khiến cô cũng phải giật mình, thấy đáng sợ. Sao lại như vậy? Tính cách của Tiểu Vũ hướng nội, hôm nay Thạch Lỗi đã từ chối ý muốn đến thăm của cô ta. Vậy ngày mai về là được, không, ngày mai sau khi về cố ý hưng phấn nói với Tiểu Vũ, mình và Thạch Lỗi đã chính thức yêu nhau! Ha ha, cô ta chắc hẳn lại khóc sướt mướt. Phương Chung Sơn sẽ lại đau đớn! Nghĩ đến đây Tiểu Kỳ lại bật cười.

"Điện thoại sao lại bận suốt thế? Anh mang cho em chút sữa bò, mau mở cửa nào." Thạch Lỗi gọi đến lo lắng.

Tiểu Kỳ cười nói: "Tôi đang tỏ tình với người đàn ông khác, không muốn uống sữa, anh mau về đi!"

Cô nói xong đã nghe thấy tiếng mở cửa: "Hừm, anh có chìa khóa, chỉ là cảm thấy không nên mạo muội xông vào. Đồ đáng ghét, lại chọc tức anh!"

"Á, mau ra đi, tôi không mặc đồ!" Tiểu Kỳ lúc này mới nghĩ ra mình quả nhiên không khóa của trong, hơn nữa không mặc đồ ngủ, vừa nói chuyện điện thoại với Manh Manh xong đang dựa vào đầu giường, vậy là cả một khoảng thân bị anh ta nhìn thấy rồi, đúng là đồ đểu!

Thạch Lỗi vừa đi đến cửa phòng ngủ, nghe thấy cô nói vậy lập tức lùi lại cười lớn, "mau mặc đồ vào, nhưng anh đã nhìn thấy hết rồi! Ha ha, da rất trắng, còn có xương khóa nữa, anh rất thích nó!"

"Đồ đểu, đừng có cười nhạo tôi!" Tiểu Kỳ tức tối vừa trùm chăn vừa hận mình tại sao lại có thói quen không mặc đồ đi ngủ, đến đây cũng không chịu mang đồ ngủ theo.

"Ha ha, anh quay đầu rồi!" Thạch Lỗi nhanh chóng quay đầu lại "ái" một tiếng rồi nói, "ái chà, nhanh vậy đã mặc xong rồi, sớm biết trước anh đã quay đầu lại sớm! Này, em uống đi, còn nóng đấy!" Nói xong đưa cho Tiểu Kỳ một cốc sữa.

Tiểu Kỳ đỡ lấy uống một ngụm, nói: "Nửa đêm đến làm gì?"

Thạch Lỗi cười: "Muốn đến tấn công em, vẫn không hiểu à!"

Tiểu Kỳ vừa uống xong một ngụm, suýt tí nữa phì ra, vội vàng đặt cốc sữa lên bàn.

"Anh muốn chết à! Đã nói chị đây không có hứng thú với chíp hôi! Mau về đi, tôi phải ngủ rồi!" Tiểu Kỳ vừa nói xong thì nghe thấy bên ngoài dường như có tiếng sấm vang trời, tiếp đó là mưa rơi lộp bộp.

"Em đúng là, anh thấy sắp mưa sợ em sợ nên mới đến! Anh xấu như vậy sao? Vậy được rồi, đã không được mời đón vậy anh đi đây!" Thạch Lỗi thở dài, đứng dậy chuẩn bị bước đi.

Tiếng sấm đùng đoàng vang lên, chớp lóe sáng trên bầu trời, Tiểu Kỳ hãi hùng, miễn cưỡng nói: "Được, được rồi, anh ở bên tôi một lát nữa được không?"

Thạch Lỗi xoay người lại nhìn Tiểu Kỳ, cô bé này vừa này còn quả quyết, bây giờ trong mắt dường như đã sắp khóc, mắt càng sáng hơn, chủ động rụt rè kéo góc áo của mình. Anh an ủi nhẹ nhàng: "Vẫn sợ chớp sao, để anh ở lại với em!"

"Nhưng ở lại như thế nào? Ngồi cùng em hay ngủ cùng em, cả ngày anh làm việc đã mệt lắm rồi, em không nhẫn tâm để anh ngồi chứ." Thạch Lỗi cố ý trêu Tiểu Kỳ.

Tiểu Kỳ dường như còn chưa nghĩ đến vấn đề này, cô nhìn Thạch Lỗi, sau đó nhìn lên giường, nhẹ giọng: "Vậy, vậy anh ngủ bên cạnh tôi nhé! Tôi dùng gối ngăn ở giữa, anh không thể vượt qua đường ngăn cách đó, một nam một nữ không thể để xảy ra chuyện gì, còn nữa anh xoay người đi, tôi mặc váy vào rồi ngủ."

"Ha ha, em không phải là buông thả sao, còn sợ vấn đề này nữa? Ha ha, được!" Thạch Lỗi nghĩ một lát rồi ngủ bên cạnh Tiểu Kỳ.

Mới đầu Tiểu Kỳ còn kháng cự ngăn cách với Thạch Lỗi, nhưng khoảng cách gần như này, mùi cỏ thơm nồng nàn từ bên cạnh dường như lan tỏa đến mũi, đến miệng cô, về sau quá mệt nên chìm vào giấc mơ.

"Tiểu Kỳ!" Thạch Lỗi không ngủ được, thấy mới đầu Tiểu Kỳ rất cảnh giác, cuối cùng khi vào giấc mơ rồi thì đặt tay lên lưng mình thì anh càng chẳng thể nhắm mắt. Vừa muốn lật người thì Tiểu Kỳ lại đặt đùi lên giữa đùi của anh, dưới ánh trăng sáng trong, Tiểu Kỳ hít thở đều, hơi nở nụ cười chúm chím trên môi.

Gió thổi tung rèm cửa, Thạch Lỗi đang định đứng lên thì nghe thấy Tiểu Kỳ cười gọi, "bố, bố về rồi! Đột nhiên lại khóc lớn, ôm chặt lấy Thạch Lỗi gọi, "bố, bố, bố đừng đi! Con sẽ không đòi bố mua váy nữa, bố, con nhất định ngoan ngoãn nghe lời bố!"

"Tiểu Kỳ, Tiểu Kỳ!" Anh gọi hai tiếng mới biết được cô đang nằm mơ. Mắt cô hơi khép lại, bờ môi dường như còn mang nụ cười ngọt ngào. Lan tỏa mùi hương của cơ thể người con gái mềm mại như một khóm hoa gạo, trong mát quyến rũ, anh đột ngột giật mình, không ngăn nổi mình cúi xuống đặt một nụ hôn lên môi cô.

Tiểu Kỳ choàng tỉnh, vừa mở mắt nhìn thấy thần mắt đang mơ màng của Thạch Lỗi, cô trợn tròn mắt hỏi: "Có phải anh hôn trộm tôi không! Tôi biết trước anh là người xấu mà! Nửa đêm không ngủ định làm gì?"

Thạch Lỗi cười nửa thật nửa đùa nói: "Anh là người đàn ông bình thường, ở bên cạnh đại mỹ nữ như em thì thử hỏi anh có ngủ nổi không? Nếu không phải là nội công của em thâm hậu thì sớm đã xong với anh rồi!"

"Ồ, anh." Tiểu Kỳ ngại ngùng, vừa nhìn thẳng vào Thạch Lỗi phát hiện anh không mặc áo khoác ngoài, chỉ mặc sơ mi, sơ mi chỉ cài một nửa cúc, để lộ ra cơ ngực săn chắc. Nghĩ đến từ "cơ ngực" chợt nhớ đến trong tiểu thuyết tình cảm có anh chàng vừa nhiều tiền vừa đẹp trai cố ý dùng mỹ nam kế với vai nữ chính, sau đó đá cô.

"Tại sao anh lại cởi áo ngoài, còn, còn…" Tiểu Kỳ cảm thấy khó để mở miệng, chỉ nhìn vào ngực của Thạch Lỗi.

Thạch Lỗi ngẩn người vài giây, chợt nghĩ ra điều gì liền cười, khoác áo vào: "Thôi, anh nên quay về phòng mình ngủ, không ở đây lại bị em làm cho tâm thần bất định. Nhỡ đâu thú tính trong anh phát lên, thì phải làm sao!" Anh cười khà khà vừa xuống giường bước vài bước lại quay người lại, ôm nhẹ Tiểu Kỳ, thì thầm vào tai cô: "Tiểu Kỳ, anh thích em, làm bạn gái của anh nhé?"

Tiểu Kỳ bất động giống như một tảng đá, cô bỗng nhiên sờ lên mặt anh, mặt anh cũng nóng lên giống như cô. Muốn giả vờ không nghe thấy, cũng muốn cứng rắn cự tuyệt nhưng sao có thể chống cự được, cô run giọng: "Dạ!"

♥ Tình yêu

Đêm nay sao lại dài đến vậy, mãi lâu trời vẫn chưa sáng. Tiểu Kỳ soài người ra cửa sổ nhìn theo hình bóng khuất dần của Thạch Lỗi, nhìn thấy anh quay đầu lại nhìn rồi lại đi. Tình yêu trải qua muôn vàn ân ái, có thể một ngày lại trở thành nỗi đau. Cô nhớ đến Phương Chung Sơn, mỗi ngày khi tan ca đều bận rộn với bà Từ dưới bếp, hai người nói nói cười cười, sự ngọt ngào, ấm áp bền vững giữa họ khiến cho cô luôn nghĩ rằng tình yêu và hôn nhân của cha mẹ giống như một đôi uyên ương trong truyện cổ tích, về sau khi người đàn bà đó xuất hiện,

Tiểu Vũ xuất hiện, tất cả tình yêu vỡ vụn, chỉ còn lại nỗi đau, chỉ còn đau khổ. Ngày hôm nay, yêu rồi một ngày nào đó sẽ làm thương tổn đến chính mình. Cô lại nằm xuống, thở dài không biết bao nhiêu lần, nhớ đến những câu chuyện tình yêu thương tâm, mơ hồ chìm vào giấc ngủ.

Không biết ngủ được bao lâu thì điện thoại lại reo lên từng hồi từng hồi. Tiểu Kỳ lật người, ủ rũ, là Lý Manh Manh hại mình, quên không tắt di động.

"Tiểu Kỳ, con đi đâu rồi? Mẹ lo lắng muốn chết đây!" Bà Từ lo lắng.

Tiểu Kỳ có chút e thẹn, vội nịnh mẹ: "Mẹ, con ở chỗ Thạch Lỗi. Hà hà, không phải mẹ rất thích anh ta sao? Ai bảo con hiếu thuận thế này chứ, điên cuồng đến tìm anh ta!"

Bà Từ thở phào cười, "à, con gái ngốc! Con gái chủ động quá cũng không tốt lắm đâu. Nhưng ở tuổi này rồi cũng đừng quá để ý đến việc đó. Được rồi, không phải buổi chiều con còn phải đi làm sao? Mau về đi, trên đường nhớ đi đứng cẩn thận!"

"Dạ, vâng! Hẹn gặp lại mẹ, mãi mãi yêu mẹ, hi hi!" Nói xong Tiểu Kỳ liền cúp điện thoại.

"Đồ lười, mau mở cửa!" Giọng Thạch Lỗi từ ngoài vọng vào.

Tiểu Kỳ cười ha ha vội ra mở cửa. Thạch Lỗi giơ một chiếc túi, nói: "Tối qua vội quá quên không mang đồ rửa mặt và bữa sáng cho em, ha ha! Em không nên tốt với anh như vậy, chẳng trách hôm nay quầng mắt anh đều rõ nét thế này."

"Đồ đáng ghét." Tiểu Kỳ cười rồi đi rửa mặt, sau đó ăn ngồm ngoàm bánh trứng mà Thạch Lỗi mang đến, uống ngụm lớn sữa đậu nành.

Phương Tiểu Kỳ thực ra luôn để ý hình tượng bên ngoài của mình, sớm tỉnh dậy giọng còn chưa trong, tóc rối bù, không chừng có cả quầng mắt... Nếu là người khác thì cô nhất định phải soi gương trước rồi mới mở cửa. Nhưng ở trước anh cô bỗng nhiên thả lỏng lòng mình, cảm giác thân thiết bỗng nhiên khiến cô tùy tiện để lộ ra con người chân thực nhất của mình. Giống như hiện tại, uống ừng ực sữa đậu, nhai ngồm ngoàm bánh trứng.

"Chậm thôi!" Thạch Lỗi cầm khăn giấy lau nhẹ sữa đậu trên miệng Tiểu Kỳ.

Tiểu Kỳ giật mình nhìn Thạch Lỗi, trong giây lát cô cảm thấy có chút hoảng hốt, nhiều năm trước Phương Chung Sơn cũng đã nói như vậy, cũng đã lau miệng cho cô. Cô hơi ngại, liếm môi, hỏi: "Híc, dính vào miệng sao?"

"Đồ ngốc, nhìn đàn ông như vậy, không phải là muốn cống mạng sao?" Thạch Lỗi tủm tỉm, cúi đầu hôn cô một cái, "Tiểu Kỳ, chút nữa anh phải họp, không thể tiễn em. Anh nhờ một người tiễn em đến bến xe, trên đường về cẩn thận nhé, về đến nhà thì gọi cho anh, biết chưa?"

"Dạ!" Trong lòng Tiểu Kỳ có chút thất vọng, miệng vẫn cười, "tốt quá, để em đi tán người khác!"

"Thích ăn đánh hả! Sau này sẽ không cho em tham gia tiệc gặp mặt lộn xộn nữa, biết chưa? Một tuần anh nghỉ một ngày, không bận sẽ về thăm em." Thạch Lỗi véo mũi cô, đứng dậy chỉnh sửa lại quần áo rồi cười, "anh phải đi rồi, không cần tiễn anh, lúc không gặp anh đừng có nhớ đấy!"

"Đừng có mơ!" Tiểu Kỳ ăn xong lau lau miệng, làm mặt quỷ, bất ngờ bị anh kéo vào lòng.

Thạch Lỗi sờ tóc Tiểu Kỳ và nói: "Em thử xem, xem anh xử lý em thế nào! Ha ha!" Nói xong, hôn mạnh cô một cái, sau đó nhìn đồng hồ, "chà, anh phải đi rồi, lát nữa có người đến gõ cửa thì đừng sợ nhé, là một chiến sỹ." Nói xong, anh xoay người đi nhanh xuống tầng.

Tiểu Kỳ nấp sau rèm cửa nhìn xuống tầng, khi Thạch Lỗi chạy đi lại có thói quen dừng lại nhìn lên, sau đó là một tin nhắn gửi đến: Cô nương, cô thật tàn nhẫn, không thèm nhìn theo tôi.

Tiểu Kỳ đột nhiên phát hiện mình rất thích cách chăm sóc này của Thạch Lỗi, hoặc là nói rất yêu chiều, sự việc nhiều phức tạp này. Lý Manh Manh nếu biết trong thời gian ngắn mà mình đã động lòng thế này chắc chắn sẽ cười mình chẳng có dũng khí tẹo nào.

♥ Gặp tình địch trên đường

Khi ngồi trên xe, Tiểu Kỳ chợt nghĩ, biện pháp tàn nhẫn nhất để đả kích một người con gái là gì? Tự nhiên để cô ta phát hiện ra người đàn ông mà mình yêu nhất hóa ra không yêu mình. Nếu chỉ là hơi thích thì đả kích họ cũng bằng thừa, vì tình cảm chưa sâu nặng thì mức độ tổn hương cũng không nhiều. Giống như mẹ của Tiểu Vũ, cướp đi Phương Chung Sơn, bà Từ những năm đó giống như đã chết. Từ năm 17 tuổi Tiểu Kỳ đã nén giận vào lòng, muốn để Tiểu Vũ cảm nhận được mùi vị của bị cướp đi tình yêu. Đúng, trước mắt không thể để Tiểu Vũ biết người mà Thạch Lỗi thích là mình, nhất định phải để cô ta hy vọng, như vậy mới dần dần tăng thêm tình cảm với anh ấy, cuối cùng mới nói cho cô ta thực ra Thạch Lỗi không hề thích cô ấy, như vậy mới thú vị!

Cây ở hai bên đường dần dần lùi lại phía sau, Tiểu Kỳ đột nhiên đau bụng, đến trạm phục vụ vội vàng xuống xe. Khi cô vừa từ nhà vệ sinh ra ngẩng đầu lên giật mình, Tiểu Vũ vừa mới đi ra chuẩn bị rửa tay.

"Chị Tiểu Vũ, sao tình cờ vậy!" Tiểu Kỳ ngạc nhiên.

Tiểu Vũ còn chưa mở miệng nói thì mặt đã đỏ lên, miễn cưỡng nở nụ cười: "Tiểu Kỳ, em đi đâu vậy, không đi làm à?"

"À, trong nhà đồng nghiệp của em có chút chuyện, chính là ở nông trường trước mặt. Em đại diện cho đơn vị đến thăm hỏi, đang trên đường về, chiều còn phải đi làm nữa!" Tiểu Kỳ cười thầm, "mà sao chị không đi làm, đúng rồi ở tiệc gặp mặt lần trước không tìm thấy người thích hợp sao?"

"Ồ, chị, chị đến thăm một người bạn." Tiểu Vũ chầm chậm thốt ra được vài chữ.

Tiểu Kỳ ra kiểu suy nghĩ hồi lâu sau đó vỗ vào đầu nói: "Em biết rồi, là anh chàng quân đội mà lần trước chị nhắc đến đúng không? Em cũng nghe bố nói, đã thích một người bao nhiêu năm như vậy thì dũng cảm chút nữa đi! Đàn ông tốt giờ không còn nhiều, mau nắm lấy thôi! Hà hà."

"Ừ!" Tiểu Vũ gật đầu ngượng nghịu.

"Chị Tiểu Vũ, lần này, chắc chắn người đàn ông đó sẽ cảm động! Chị thử nghĩ xem, một người con gái chủ động đến thăm anh ta, ý đồ đã quá rõ rồi! Chị còn là giảng viên đại học, điều kiện tốt như vậy, chẳng lẽ anh ta lại không thích?" Tiểu Kỳ cười khoái chí.

"Ha ha, bố cũng nói vậy, hy vọng là vậy. Anh ấy nói bận nhưng chị vẫn dày mặt tìm đến." Tiểu Vũ nhẹ giọng.

Tiểu Kỳ vỗ lên vai Tiểu Vũ, và nói: "Đúng, đi thôi! Chà xe sắp chạy rồi, em phải lên xe thôi! Gặp lại sau!"

Chương 4
TRẬN CHIẾN TRANH CƯỚP TÌNH YÊU

E
m nghĩ mình sai rồi, em không nên đến với anh, rồi lại biến mất trong nụ cười ấy. Em nên làm tổn thương anh với trái tim kiên cường, sau đó hả hê trong thắng lợi. Nhưng tại sao, em lại trằn trọc vì nhớ mùi vị, giọng nói, hình dáng của anh mỗi đêm…

♥ Lựa chọn của Lý Manh Manh

Tiểu Vũ đi đến doanh trại bộ đội sẽ như thế nào? Thạch Lỗi sẽ nói với cô ta những gì, làm những gì? Trong đầu Tiểu Kỳ là một mớ lộn xộn, cho tới khi đến bến xe mới phát hiện mình đã về thành phố.

Vừa xuống xe, Tiểu Kỳ chuẩn bị bắt xe đến ngân hàng thấy đối diện bên đường là một chiếc xe nhỏ màu đỏ bordeaux chầm chậm dừng lại, Lý Manh Manh và một người đàn ông mập mập bước xuống. Chết mất, lẽ nào đây chính là là người mà Manh Manh nói là hơi mập? Tiểu Kỳ bị người con gái này làm thức tỉnh, tuy nói muốn tìm một người có điều kiện tốt cũng không sao nhưng cũng không thể tìm một "chú gấu trúc to" chứ! Cô tức tối bước vào taxi gọi cho Manh Manh, sau đó nói một hồi: "Manh Manh có phải cậu điên rồi không, tìm một người đàn ông mập như vậy, già như vậy!"

Ngây người một lúc, Manh Manh cười lớn, vừa cười vừa nói: "Trời, Tiểu Kỳ cậu có thể không nói như vậy được không! Cậu thử tiếp xúc qua đã, buổi tối mời cậu ăn cơm nhé, chúng ta cùng thảo luận chi tiết về việc đại sự, giờ thì tắt máy đây!"

Tiểu Kỳ muốn cười, thường thì kiểu người vừa già vừa mập rất thấu hiểu phụ nữ, nghe giọng nói vui vẻ của bạn là cô biết cậu ta đã rất muốn ở bên người đàn ông đó. Thôi, đành vậy, Manh Manh cũng giống mình, nếu chỉ đơn thuần vì điều kiện tốt, bản thân mình không thích chút nào thì cậu ta cũng không thể miễn cưỡng ở bên người đàn ông đó, vừa nghĩ đến đó là đã đến ngân hàng. Đến ngân hàng là công việc ngập đầu. Chủ nhiệm lại nhắc nhở nhiệm vụ của năm nay rất gian khổ, mọi người cần phải nỗ lực để huy động tiền gửi lập kỷ lục mới. Tiểu Kỳ vừa mới từ chối yêu cầu gửi tiền của Phương Chung Sơn, nên chắc sẽ gặp khó khăn, lại chẳng quen biết người có tiền, người gửi tại quầy cũng không nhiều, đến đâu huy động giờ! Sau khi tan ca, cô lần nữa do dự, mới thử gọi điện cho Phương Chung Sơn, điện thoại không có ai bắt máy.

"Tiểu Kỳ!"

Cô đang đứng ở cửa ngân hàng, định hỏi Manh Manh không phải muốn mời cơm sao, đến đâu ăn thì thấy Lý Manh Manh và Hoa Tiên Dũng thân mật từ ngoài bước vào.

Xỉu mất, người con gái này, Tiểu Kỳ vốn nghĩ người muốn mời là người đàn ông mập kia, ai ngờ lại đổi người khác, lại là Hoa Tiên Dũng.

Làm người đúng là không biết chính đạo, bắt cá hai tay. Tiểu Kỳ đổi sắc mặt gửi tin nhắn cho Manh Manh.

Nghe thấy tiếng điện thoại, Manh Manh vội vàng lấy ra, phát hiện là tin nhắn của Tiểu Kỳ bật cười, sau khi đọc tin không nhịn nổi hếch mày: "Đi thôi, mời cậu đi ăn đồ hầm nhé!"

"Cái gì, chỉ ăn đồ hầm thôi sao, keo kiệt quá!" Tiểu Kỳ hét lên.

Hoa Tiên Dũng cười hiền: "Vậy em thích ăn gì? Không thì ăn lẩu nhé!"

Lý Manh Manh cười hì hì, "mình biết là cậu phản đối mà, nào đi ăn lẩu nào!"

Trong lúc ăn, Tiểu Kỳ nhìn quanh với đối mắt lạnh lùng, Hoa Tiên Dũng rất quan tâm người khác. Không chỉ lấy khăn giấy mà còn rót đồ uống, còn gọi bánh bí đỏ mà Manh Manh thích ăn.

Ăn xong ba người ra khỏi cửa quán lẩu. Manh Manh cười nói: "Chà, không biết tối nay đã ăn bao nhiêu dầu mỡ vào bụng rồi. Anh, đi mua sữa chua cho bọn em đi."

Tiên Dũng đáp lại rồi chạy đến siêu thị đối diện mua.

"Tiểu Kỳ, mình định hôm nay nói rõ với anh ấy. Những ngày này anh ấy luôn tỏ ý muốn làm bạn trai của mình, mình cũng hẹn hò vài lần. Nhưng… mà!" Nụ cười trên mặt Manh Manh bỗng biến mất chỉ còn lại biết bao tâm sự, ngay cả giọng nói cũng bỗng chốc nặng nề.

Ăn xong cơm đã 9 giờ tối, con phố này trong đêm không có nhiều người qua lại, thỉnh thoảng mới có xe chạy qua. Đèn đường trong buổi tối chiếu xuống có chút thê lương, phía Bắc vào đầu tháng tư vẫn còn gió lạnh.

Tiểu Kỳ lo lắng: "Manh Manh mình thấy anh ấy đối với cậu rất tốt, cũng là một người thật thà."

"Tiểu Kỳ, điều kiện nhà mình bạn cũng biết rồi đó. Mình đã nghĩ nhiều lần, nếu mình yêu anh ấy thì không nói đến chuyện cả hai người phải chật vật sống qua ngày, mẹ mình còn có bệnh, mình không dám tưởng tượng. Được rồi, để mình là một người hám quyền hám lợi. Vương Khải đối với mình cũng tốt, chính là người mà cậu nhìn thấy sáng nay ấy!" Dường như Manh Manh đang bị bao trùm bởi sự u ám, xám xịt, cười một cách đau khổ, "không có gì, sau khi kết hôn mình sẽ cố gắng ăn nhiều, hai người béo làm sao không cân đối chứ!"

Tiểu Kỳ vốn muốn nói chuyện của mình và Thạch Lỗi cho Manh Manh, gặp phải trường hợp này chẳng còn lòng dạ nào mà nói, cô và Manh Manh sau khi tạm biệt thì tự bắt xe về nhà.

Bà Từ không đợi Tiểu Kỳ bước vào cửa đã vồn vã: "Chà, lại bắt taxi về à? Đúng là xa xỉ! Con và Tiểu Thạch sao rồi, nếu tốt thì mẹ nghĩ nên để các con đính hôn trước?"

Nhìn vào ánh mắt dò xét của mẹ, Tiểu Kỳ cười: "Được, được, để con nói với anh ấy rằng mẹ đang nóng vội muốn có người rước con đi, nhìn mẹ lo lắng chưa kìa! Con mệt cả ngày rồi, con đi ngủ đây!"

Đúng là rất mệt, Tiểu Kỳ mệt mỏi đặt người xuống là ngủ, trong mơ chỉ toàn thấy ánh mắt sáng trong của Thạch Lỗi.

♥ Sự xuất hiện của người vợ lẽ

Khi người phụ nữ vướng vào chuyện tình yêu thì lý trí hoàn toàn mất đi! Tiểu Kỳ trước kia nghĩ sẽ mãi mãi không bao giờ đánh mất lý trí, nhưng ngày đó không ngờ đến nhanh như vậy. Buổi sáng khi cô xử lý nghiệp vụ cho khách hàng suýt chút nữa là làm sai, khách hàng muốn rút 3.350 tệ, cô lại nhìn thành 3.850. Số tiền chạy qua máy đến hai lần, đang định đưa cho khách chợt tỉnh ngộ nhìn lại hóa đơn là 3.350 tệ. Trời ạ, cô tí nữa thì hoảng sợ đến chết, vội vàng đếm lại tiền lần nữa, giả vờ có việc nên chưa đưa cho khách. Buổi trưa tan làm, đến phòng thay đồ thay đồng phục ra khỏi ngân hàng mới phát hiện điện thoại có vài cuộc gọi nhỡ, còn có vài tin nhắn. Tin nhắn của Thạch Lỗi trách hờn, giống như lúc anh ta cau mày.

Tiểu Kỳ, về nhà chưa?

Sao không nhận điện thoại, về nhà chưa? Sao em toàn khiến anh phải lo lắng chứ?

Chà, không biết ở bên ai mà cũng không thèm nhìn điện thoại, người con gái mơ hồ này ngày nào đó bị bán chắc cũng không biết.

Nhận được tin nhắn mau gọi điện cho anh.

Tiểu Kỳ cười trả lời tin nhắn: Tối qua về đến nhà an toàn, vì công việc của em bận quá nên không có thời gian gọi cho anh.

Đang cười thì có tiếng gọi rụt rè của ai đó, "Tiểu Kỳ".

Giọng nói này rất lạ, nhưng dường như nhiều năm trước đã từng nghe thấy, Tiểu Kỳ luôn muốn quên đi giọng nói trầm thấp và cả người phát ra cái giọng đó, nhưng hôm nay vào một ngày nắng đẹp giọng nói ấy lại vang lên, cô còn chần chừ một lúc mới chầm chậm quay đầu lại.

Bà ta mặc chiếc váy liền áo màu cà phê, đầu vấn rất nhã nhặn, trang điểm vừa mắt, Tiểu Kỳ nhìn là thấy quầng mắt trên gương mặt bà ta, thần thái mệt mỏi.

Tiểu Kỳ nhìn bà ta, nỗi hận trong lòng trào lên, cô lạnh lùng nhắm mắt, đi qua bà ta.

"Tiểu Kỳ, cô có chuyện muốn nói với cháu, chúng ta nói chuyện chút nhé!" Giọng nói cứng rắn không dễ kháng cự.

Tiểu Kỳ dừng bước, im lặng bước về quán nước đối diện ngân hàng.

"Tiểu Vũ nói trên đường đi gặp Thạch Lỗi gặp cháu. Hai người đều là người trưởng thành không cần phải nói bóng nói gió làm gì. Có phải cháu đi gặp Thạch Lỗi không? Tiểu Kỳ, trước kia cháu cướp bạn trai của Tiểu Vũ hoặc làm việc khác cô đều không nhắc đến nữa. Nhưng bây giờ, lần này mong cháu dù thế nào cũng buông tay được không? Cô biết cháu thực sự không thích những người đàn ông mà Tiểu Vũ thích, chỉ là vì muốn báo thù mà thôi, muốn làm Tiểu Vũ đau lòng, đúng không?" Bà ta càng nói càng kích động, tuy nhiên vẫn cố nén cảm xúc của mình.

Tiểu Kỳ rầu rĩ nghĩ, tại sao cô lại biết lần này cháu không thích? Cô cười lạnh lùng: "Đúng vậy, dù sao cô đã biết, còn đến làm gì? Cháu muốn cướp người đàn ông của Tiểu Vũ không được sao? Căn bản cháu không thích Thạch Lỗi, chỉ muốn chọc tức chị ta, cô có bản lĩnh cướp chồng người khác thì đi dạy con cô cướp Thạch Lỗi từ tay cháu đi!"

Vai bà ta run lên, tay bưng cốc trà cũng không giữ nổi bình tĩnh, "cháu, cháu nói với cô như vậy sao?"

"Cô muốn cháu nói với cô thế nào? Gọi cô là "mẹ kế" sao? Lúc cô phá hoại gia đình người khác nên biết về sau sẽ có báo ứng, ông trời tuy không báo ứng vào cô nhưng sẽ báo ứng vào con gái cô!" Tiểu Kỳ tức tối khi nghĩ lại những việc đã qua, giọng điệu lên cao.

"Nhiều năm rồi cô đều muốn cháu có cuộc sống bình yên, vì bà Từ rất chăm sóc cháu. Nhưng cháu bây giờ sao lại biến thành người như vậy, thật thất vọng!" Mắt bà bắt đầu đỏ lên.

Tiểu Kỳ cười lớn, "cuộc sống bình yên của tôi sớm đã bị hai mẹ con bà làm đảo loạn rồi! Bây giờ tôi có thể ngồi ở đây nói chuyện với bà, chưa biến thành người bị bệnh thần kinh hay kẻ sát nhân coi như bà đã được an ủi phần nào rồi. Tôi biến thành như vậy không phải đều là do phúc của bà sao? Mẹ tôi vì bà mà chịu bao khổ đau, rơi bao nước mắt, bà biết không, kẻ cướp chồng đáng khinh bỉ!"

Những giọt nước mắt vẫn lăn dài trên má bà ta, bà ho lớn hai tiếng, cầm khăn lau nước mắt, nghẹ ngào nói: "Nếu không phải là Từ Lệ Vân thì chúng ta hôm nay sẽ không biến thành như này! Ai là kẻ cướp chồng chẳng thể biết rõ!" Nói xong bà cắn môi quay người đi.

"Ha, người này thật kỳ quái, bản thân làm sai còn cảm thấy tủi thân!" Tiểu Kỳ lẩm bẩm cười, ăn miếng mì lớn. Nghĩ đi nghĩ lại cảm thấy sự việc đáng cười này nhất định phải nói cho mẹ, cô vội vàng lấy máy điện thoại ra gọi.

Bà Từ đang làm việc ở Parkson, làm ba ca. Tiểu Kỳ không muốn để mẹ vất vả như vậy nhưng bà cảm thấy già rồi không có việc gì làm thật vô vị, nhất định phải đi làm.

"Mẹ, con kể mẹ nghe, hôm nay con đã giảng giải cho bà ta một bài, ha ha! Là kẻ cướp chồng phá hoại gia đình của mẹ và bố lại đến nói ai là kẻ cướp chồng không thể biết rõ! Thật buồn cười! Con nói cho bà ta một trận, bà ta khóc xong đi rồi, ha ha! Tối về con kể chi tiết cho mẹ nghe!" Tiểu Kỳ hào hứng kể lại, vừa nói vừa nhìn ra xa.

Bà Từ "ồ" lên một tiếng dường như rất lo lắng, do dự nói: "Tiểu Kỳ, cô ta đã lớn tuổi rồi, sau này con cũng đừng làm quá, biết không? Hôm nay mẹ trực thay người khác, con tự nấu cơm nhé!"

Tiểu Kỳ có cảm giác mẹ dường như không được vui, cô thấy kỳ lạ, có việc gì có thể vui hơn là khiến hai mẹ con họ đau khổ. Có thể mẹ gặp vấn đề gì trong công việc, sau khi tắt máy cô chợt nhớ hôm nay ở nhà ăn của ngân hàng có món gà tần, ái chà, sớm biết đã không ăn ở ngoài rồi.

Đột nhiên, Manh Manh gọi đến.

"Tiểu Kỳ à, mình vừa ở Pizza Hut thấy mẹ và bố cậu, họ không phải muốn quay lại với nhau chứ?" Dường như Manh Manh vừa biết được một bí mật lớn kinh thiên động địa, giọng nói lúc trầm lúc xuống bổng.

Tiểu Kỳ không nhịn nổi cười, "Manh Manh mình đang nghĩ thì bị điện thoại của cậu làm giật mình, sao có thể chứ! Mẹ mình hận bố đến chết đi được, sao có thể gặp bố?"

Manh Manh cười, "được, bạn đợi xem, mình gửi ảnh cho bạn. Mình không dám để dì và chú thấy, trốn trong góc thông báo cho bạn!"

♥ Cuộc gặp mặt oan gia

Chỉ một lát sau cô nhận được một tấm ảnh, ông Sơn và bà Từ trong ảnh đều có sắc mặt rất nghiêm trọng, dường như đang bàn luận gì đó! Sao có thể như vậy? Tay Tiểu Kỳ run lên, năm đó hai người chút nữa thì còn xảy ra chuyện, sao giờ lại gặp mặt? Vì cái gì mà gặp mặt? Cô vội gọi điện, chuông reo hồi lâu mới nghe thấy giọng bà Từ, "Tiểu Kỳ".

"Mẹ, mẹ ở đâu?" Tiểu Kỳ hỏi.

Bà Từ cười: "Đứa bé này, mẹ đương nhiên là ở nhà, còn có thể ở đâu chứ?"

Tiểu Kỳ hít ngược một hơi, cô muốn bắt xe đến vạch trần mẹ, nhưng lại không có dũng khí gặp Phương Chung Sơn. Năm đó người đàn ông này sau khi gây chuyện còn không biết hối cải, giờ đang sống hạnh phúc với người đàn bà kia, tại sao lại gặp mặt nhau vậy. Đã đến lúc phải làm việc, thôi được rồi, đợi tối về nói tiếp.

Tiểu Kỳ hơi chút do dự, cười nói: "Mẹ, con không phải nghĩ cho mẹ sao! Tối qua con nghĩ hay là tìm cho mẹ người bạn, mẹ ở tuổi này rồi, một mình thì cô đơn quá. Manh Manh và mẹ bạn ấy không phải mở Trung tâm Mai mối sao? Tối nay qua đó nói chuyện với dì ấy, nhờ dì ấy để ý một người đẹp lão cho mẹ!"

"Cái con nhỏ này, mẹ từ…" Bà Từ nói nửa chừng không nói nữa, dừng một lát lại nói nhỏ, "việc này con đừng lo lắng, mau đi làm đi, mẹ đang có chút việc, mẹ tắt máy đây!"

Bà Từ tắt máy. Trong lòng Tiểu Kỳ hiểu rõ, thực ra mẹ muốn nói từ sau khi ly hôn bà chưa từng muốn tìm người khác! Ở trước mặt ông Phương, bà Từ vốn mạnh mẽ sao có thể nói ra những câu như vậy!

Buổi chiều Tiểu Kỳ đi làm nghĩ đến nhiệm vụ huy động quyên góp vẫn chưa hoàn thành thì thấy lo lắng, nó có thể ảnh hưởng trực tiếp đến tiền thưởng. Chủ nhiệm cũng nói rồi, nhiệm vụ không hoàn thành thì không thể tham gia du lịch cùng ngân hàng. Cuộc sống này thật là vất vả. Tiểu Kỳ lại tập trung vào xử lý nghiệp vụ tại quầy, chỉ hy vọng có người đến gửi tiền, có tới vài triệu tệ thì tốt, như vậy là hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ rồi!

Đại cứu tinh cuối cùng đã xuất hiện, Tiểu Kỳ thấy Hoa Tiên Dũng đưa giấy đề nghị và tiến vào cửa, vui mừng hớn hở hỏi: "Anh, sao anh đến đây?"

Hoa Tiên Dũng cười ngượng: "Lần trước nghe Manh Manh nói em cần huy động tiền gửi, anh cũng không có nhiều, chỉ có bốn vạn tệ, em đừng chê ít nhé! Sao em không nói với Thạch Lỗi, nhà cậu ấy chắc là có tiền!"

Tiểu Kỳ cười khà khà: "Ái dà, chưa thân với anh ta, hơn nữa anh ta nhìn có vẻ cũng không giống người có tiền!"

"Ha ha, Tiểu Kỳ, sắp tan ca rồi, anh có thể mời em uống cà phê không?" Điệu cười của Hoa Tiên Dũng mang chút buồn rầu.

Tiểu Kỳ nghĩ trong lòng chắc chắn Manh Manh đã đề cập đến chuyện chia tay, nếu không tại sao Hoa Tiên Dũng lại đột ngột tìm đến mình! Thật oan nghiệt! Cô vui vẻ đáp: "Được, được, anh Tiên Dũng đợi em một lát ở quán Dekeshi đối diện ngân hàng, sau khi tan ca em sẽ tìm anh!"

♥ Hiện thực của tình yêu

Tiểu Hoa hai mắt đỏ, thần thái bất định đến nói với mình rồi, bạn không đau lòng sao? Người con gái độc ác!

Nhân lúc chủ nhiệm không chú ý Tiểu Kỳ gửi tin nhắn cho Manh Manh.

Manh Manh trả lời rất nhanh với một tin nhắn dài: Tiểu Kỳ, mình thực sự đã phát hiện ra ở bên cạnh người nghèo sẽ rất nhiều đau khổ! Tối qua mẹ mình đột nhiên nôn thốc nôn tháo, nửa đêm mình gọi cho Hoa Tiên Dũng, đợi đến 20 phút cũng không thấy đâu. Sau đó gọi cho Vương Khải, chưa đến 10 phút anh ta đã lái xe đến. Bọn mình đưa mẹ vào viện, vừa may không có chuyện gì nghiêm trọng. Kết quả đến bệnh viện mới nhận được điện thoại của Hoa Tiên Dũng nói không bắt được taxi. Thật buồn, bạn thử nói xem mình còn có thể hy vọng gì ở anh ta? Đành như vậy, mình và anh ấy tuy có cảm tình với nhau nhưng không có mở đầu thực sự, do đó không thể có kết thúc tốt đẹp. Chút ngọt ngào mà tình yêu mang lại cho mình chẳng đáng là gì trong cuộc sống hiện thực!

Tiểu Kỳ công nhận lời của Manh Manh, dù mong đợi tình yêu nồng cháy, muốn trái tim mình loạn nhịp khi nhớ về ai đó. Ở trước mặt người ngoài cô luôn tỏ ra mình là người con gái cứng rắn nhưng nội tâm mềm yếu có ai dễ dàng khám phá được? Thôi, tan ca rồi! Trong đầu Tiểu Kỳ nghĩ phải làm thế nào để an ủi Hoa Tiên Dũng, tiện gửi tin nhắn chọc tức Thạch Lỗi: Người con gái lương thiện là tôi bây giờ phải đi an ủi bạn học đang thất tình của anh đây! Hôm nay đã báo cáo xong, hi hi!

Phía Bắc những ngày tháng tư, dường như đã đến mùa mưa. Trời tối sầm, mưa rơi lộp bộp trên đất bùn. Tiểu Kỳ nhìn trời, vội vàng cầm ô ra khỏi ngân hàng. Người trên đường đều đang vội vàng hối hả, xe buýt và taxi đều đang trong bối cảnh đua nhau lao đi.

Hoa Tiên Dũng nhìn thấy Tiểu Kỳ liền vẫy tay gọi: "Tiểu Kỳ, anh gọi tôm cay thơm và một chút bánh men rượu rồi!"

Tiểu Kỳ cười khà khà: "Thích thế, Manh Manh đã tiết lộ món em yêu thích sớm thế sao?"

"Đâu có, chủ yếu là do Thạch Lỗi đồng ý mua chuốt mi cho cô ấy hay cái gì đó cô ấy đều nói hết rồi, ha ha!" Tiên Dũng trả lời thật thà.

Tiểu Kỳ buồn cười, Hoa Tiên Dũng đúng là có chút ngốc nghếch.

"À, có phải tìm gặp em vì muốn nói chuyện của Manh Manh không?" Tiểu Kỳ vừa ăn vừa gửi bí mật tin nhắn cho Manh Manh: Đúng là, Manh Manh đáng chết, bạn đá người khác, hại mình phải cứng đầu ứng phó ở đây! Được rồi ai bảo mình và cậu là chị em chứ, mình không xuống địa ngục thì ai xuống địa ngục!

Nhắc đến Manh Manh, Tiên Dũng im lặng hồi lâu, sau đó mới lo lắng nói: "Tiểu Kỳ, từ lần đầu tiên thấy Manh Manh, anh đã thích cô ấy. Phải, anh biết cô ấy không thích anh vì điều kiện của anh không tốt, nhưng anh sẽ cố gắng cho cô ấy một cuộc sống tốt! Hơn nữa bây giờ có mấy người có thể mua nổi nhà!"

Tiểu Kỳ yêu quý, giúp mình khuyên anh ấy, phụ nữ quá hấp dẫn cũng là có tội! Ha ha!

Ngất mất, Tiểu Kỳ thấy tin nhắn của Manh Manh, biết bạn mình tâm trạng vẫn tốt, không cần đoán chắc chắn là anh chàng mập kia đối với cậu ấy không tồi. Tiểu Kỳ trầm ngâm một lát, cười khô khan: "Cái này, anh là một người đàn ông tốt, ai cũng nhận ra điều đó! Nhưng anh cũng biết điều kiện gia đình Manh Manh không tốt lắm, hơn nữa từ nhỏ đã mất cha, đích thực rất cần tìm một người đàn ông có thể chăm sóc cậu ấy và mẹ…"

Hoa Tiên Dũng hiểu ra lập trường của Tiểu Kỳ, nổi cáu, "em, không cần nói nữa, anh hiểu rồi, cô ấy cũng chính là người chê nghèo thích giàu! Dù sao anh cũng tốt nghiệp đại học chính quy, có công việc ổn định, cô ấy cần người giúp đỡ, anh cũng tỏ ý muốn chăm sóc cô ấy và mẹ cô ấy. Anh theo đuổi cô ấy thật lòng, cô ấy vẫn chọn kẻ mập đáng chết đó! Đừng cho là anh không biết! Hừm, anh không tin cả đời này anh nghèo mãi, nói với cô ấy sau này đừng hối hận!"

Tiểu Kỳ bị Tiên Dũng nói cho một hồi, đầu óc quay cuồng nhìn anh ta quả quyết bỏ đi. Cô tức giận gọi cho Manh Manh, "có phải là Tiên Dũng đầu óc có vấn đề không, chưa nói gì đã nổi giận đùng đùng, tính tình quá nóng rồi!"

"Ừ, mình cũng cảm thấy vậy, mình cũng có cảm giác này. Mình rất sợ cứ tiếp tục như vậy, nếu trong tương lai tình cảm đỗ vỡ hay ly hôn có lẽ anh ta sẽ tức đến nỗi giết người bịt miệng. Hi hi!" Manh Manh đáp lại.

"Khà khà, bạn dạo này nhiễm tiểu thuyết nhiều quá rồi, nói gì mà khiếp vậy. Được rồi, mình đã hoàn thành nhiệm vụ rồi, chuẩn bị về đây, mình thật đáng thương, làm xong việc tốt còn phải tự mình đội mưa về nhà, sao lại thế chứ!" Tiểu Kỳ cười đùa.

Manh Manh cũng cười: "Đây chắc chắn là tinh thần lấy cứu giúp người khác làm niềm vui rồi! Bạn yêu quý, cuối tuần để Vương Khải mời bạn ăn cơm nhé, muốn ăn món gì thì ăn món đó!"

"Không, mục đích của chị không dừng ở đấy đâu, chị hy vọng sau này có hai BMW, một chiếc chạy trước mở đường, một chiếc chạy sau bảo vệ, chị ở giữa lái xe đạp tha hồ ngao du!" Tiểu Kỳ vừa trêu đùa vừa đứng dậy định đi.

"Xin lỗi quý cô, xin mời cô đến trước quầy thanh toán?" Nhân viên phục vụ cẩn thận nói với Tiểu Kỳ.

"Cái gì, vẫn chưa thanh toán sao?" Tiểu Kỳ muốn đập đầu vào tường, không còn tâm trạng để đùa giỡn với bạn, nói với Manh Manh: "Bạn yêu nghe thấy chưa? Tiểu Hoa mời mình đến ăn cơm, cuối cùng chưa thanh toán đã bỏ đi! Được rồi, nếu mình đi đến cửa mới bị phục vụ gọi lại thì có phải là quá mất mặt không! Mình phải thanh toán ngay rồi về nhà bình tĩnh lại mới được, không nói chuyện nữa."

"Cái gì, anh ta, anh ta?" Manh Manh cũng tức tối trong điện thoại, mắng giận, "anh ta không phải là đàn ông, Tiểu Kỳ, thật xin lỗi, cuối tuần mình mời cậu! Mình bây giờ đang hạnh phúc vì không tiếp tục với anh ta đây."

"Được rồi, coi như đã nhìn rõ một người!" Tiểu Kỳ bước xuống tầng, mở ô đợi taxi.

Mưa nhỏ dần, từng hạt mưa lất phất trong không trung, hơi nhắm mắt lại nhìn dường như là những đường nhỏ màu trắng bạc. Tiểu Kỳ nhìn thấy chiếc xe taxi vừa chạy qua giống ai đó quen quen, là ông Phương và bà Từ. Cô ngạc nhiên dụi dụi mắt rồi nhìn lại, chiếc xe đã chạy xa! Rốt cuộc là chuyện gì vậy? Về nhà nhất định phải hỏi rõ.

♥ Càng đau càng hận

Đợi gần 20 phút cuối cùng mưa mới tạnh. Tiểu Kỳ lạnh đến nỗi toàn thân run lên, lúc ấy mới bắt được một chiếc taxi.

Khi về nhà, trong nhà chỉ bật đèn bàn, tivi cũng bật, không có âm thanh. Cô thay quần áo, nhẹ nhàng vào phòng ngủ nhìn, bà Từ đang ngồi ngơ ngẩn bên tập ảnh dưới chiếc đèn bàn mờ ảo.

"Mẹ, sao mẹ lại xem ảnh?" Tiểu Kỳ hỏi nhỏ.

Bà Từ dường như đột nhiên bừng tỉnh, vội vàng trả lời: "Ồ, mẹ, hôm nay nhớ ra con đã 25 tuổi rồi, cảm thấy thời gian trôi đi thật nhanh! Ha ha, vì thế muốn xem ảnh."

Bà Từ luôn rất mạnh mẽ, tuy sau khi bị ông Phương phản bội, ủ ê không có sức sống nhưng luôn cười hi hi ha ha như một người bạn với Tiểu Kỳ, rất ít thấy bà mệt mỏi và mềm yếu như lúc này. Cô ngồi bên dường, thăm dò: "Mẹ, tối nay không phải mẹ nói làm thay ca giúp đồng nghiệp sao?"

"Cô ấy nói có việc nhưng sau lại nói không có việc gì. Ha ha." Bà Từ dường như không nhớ mình đã nói như vậy.

Tiểu Kỳ muốn đợi mẹ chủ động thừa nhận, nhưng giờ xem chừng không ép mẹ không được. Cô nghiêng đầu nhìn mẹ, thở dài nói: "Hôm nay mẹ gặp bố phải không?"

Bà Từ giật mình, ấp úng: "Ừ, tình cờ gặp, là tình cờ thôi."

Tiểu Kỳ tức giận: "Mẹ đừng nói dối con, con không tin hai người tình cờ gặp nhau. Mẹ nói đi, rốt cuộc là có việc gì?"

"Thực tế chẳng có gì. Chỉ là nói Thạch Lỗi là bạn học của Tiểu Vũ, hơn nữa bố con rất muốn để cậu ấy làm con rể. Không biết thế nào mà việc con qua lại với cậu ấy đến tai họ, ý của ông ấy là…" Bà ho vài tiếng rồi nói tiếp, "việc trước đây con cố ý cướp bạn trai của Tiểu Vũ, bố con đều biết, nhưng ông ấy cảm thấy nợ con, do đó không nói nữa. Nhưng hiện tại Tiểu Vũ đã lớn tuổi, còn chưa tìm được đối tượng, ông ấy nghĩ không để con tiếp tục phá hoại nữa! Còn nữa, họ cảm thấy con cũng không thích cậu ấy, đơn thuần chỉ là cố ý phá hoại. Đó, chỉ nói vậy thôi!"

Trực giác nói với cô, lần gặp mặt sau bao nhiêu năm này của bố mẹ tuyệt đối không chỉ nói những chuyện này nhưng cô thực sự phân tích không ra còn có tình huống nào nữa.

"Sao bố biết con không thích? Con rất thích Thạch Lỗi. Làm sao giờ? Con muốn để người đàn bà ấy biết hồi kết của việc cướp chồng người khác sẽ phải gặp báo ứng, sẽ báo ứng lên con gái bà ta." Tiểu Kỳ nghiến răng căm hận.

Bà Từ day dứt nói: "Tiểu Kỳ, có một số trường hợp không phải như con nghĩ. Cô ấy đã mấy chục tuổi rồi, về sau con phải tôn trọng cô ấy, biết không? Còn Thạch Lỗi, mẹ cũng thấy cậu ấy không tồi, nếu con thích thì hãy tiếp tục. Còn không thích chỉ là chọc tức Tiểu Vũ thì mau chóng dừng lại hiểu không?"

"Mẹ! mẹ con họ làm nhiều việc xấu như vậy chưa đủ sao? Con phải để họ nếm mùi mất đi người mình yêu thương, hừ! Mẹ đừng để ý nhiều như vậy, con đi tắm đây." Tiểu Kỳ nói nhanh, sau đó cầm đồ vào nhà vệ sinh.

"Tiểu Kỳ, Tiểu Kỳ, con nhất định phải nghe lời mẹ, biết không?" Bà Từ thở dài phía sau con gái.

Tiểu Kỳ nguýt một cái, hai ngày này hai ông bà Phương Chung Sơn đã bắt đầu ra tay rồi ha ha, xem ra Tiểu Vũ khá thích Thạch Lỗi! Cô soi gương chợt nghĩ, chút nữa phải vào blog của Tiểu Vũ xem sao.

Tắm xong bật máy tính, cô vào blog của Tiểu Vũ đọc hồi lâu, phát hiện đều là các đoạn luận văn dùng để dạy học thôi. Đang lúc thất vọng chợt thấy một người vào xem có tên là "Tiểu Vũ Doanh Doanh".

Đồ ngốc, cho rằng người khác không biết sao! Cô ta tên là Tiểu Vũ, mẹ cô ta là Ngụy Doanh, đây không phải đã rõ rồi sao, Tiểu Kỳ cảm thấy thật nực cười, Tiểu Vũ sao lại ngốc như vậy? Cô nhanh chóng vào xem blog của "Tiểu Vũ Doanh Doanh", quả nhiên…

Tình yêu của mình đối với anh giống như không khí, đã tồn tại rất lâu rồi, nhưng chưa dám thổ lộ. Nhìn thấy Tiểu Kỳ ở bên anh ấy, nhìn thấy hai người ấm áp bên nhau, trái tim mình đau như dao cắt, mình phải làm sao? Làm sao đây?

Trên đường đến thăm anh gặp Tiểu Kỳ, trực giác mách bảo mình, họ đã ở bên nhau, nhưng mình không chắc chắn.

Đây là bài đăng mới nhất. Tiểu Kỳ nghĩ, thảo nào ông Phương và bà Ngụy chỉ nghe miêu tả của Tiểu Vũ đã khẳng định quan hệ giữa mình và Thạch Lỗi, nhưng Tiểu Vũ lại không nghĩ ra được. Không, có thể, có thể là cô ta đã hiểu nhưng không muốn thừa nhận! Nghĩ một lúc cố lại nảy ra một kế, nhanh chóng đăng ký một tài khoản giả "Thạch Lỗi", gửi lời nhắn riêng trên Weibo cho Tiểu Vũ.

Rất nhiều thứ tình cảm khó nói bằng lời, giống như tình cảm anh dành cho em. Em không xinh đẹp nhưng trái tim của em giống như mưa tháng tư, nhẹ nhàng êm ả.

Tiểu Kỳ gửi xong, tự mình cũng cảm thấy ghê tởm. Nhưng nghĩ đến cảnh Tiểu Vũ cười ngốc ngếch trước máy tính, nghĩ đến cảnh cô ta nhung nhớ đến nỗi không thể chợp mắt trong đêm lại mang đến cho cô cảm giác sung sướng của báo thù, cô thậm chí hối hận tại sao không sớm nghĩ ra cách này.

♥ Quỷ kế

Suốt mấy ngày cứ tan ca là Tiểu Kỳ lại hưng phấn về nhà, gửi lời nhắn cho Tiểu Vũ trên Weibo, thậm chí từ chối cả lời mời cơm của Manh Manh. Càng khiến cô hưng phấn hơn, là khi Tiểu Vũ cũng trả lời lại vài tin nhắn riêng:

Có phải anh không, là Thạch Lỗi phải không, em đoán là anh! Tại sao khi gặp mặt anh không nói, còn nói đã có bạn gái rồi?

Tiểu Kỳ trả lời:

Anh nghĩ không có thời gian bên em, cũng không có tiền, không có nhà, cứng rắn từ chối nhưng lại nhớ, cảm giác như vậy thật khó chịu.

Tiểu Vũ trả lời lại rất nhanh:

Không ngờ anh cũng lên mạng, nghe nói bộ đội không được lên mạng, anh mở trộm Weibo đúng không, tại sao trong blog không viết gì hả?

Thật phiền phức, Tiểu Kỳ ủ rũ trả lời:

Anh có việc rồi, phải đi trước đây, giữ gìn sức khỏe nhé!

"Tiểu Kỳ, anh mua vé ở rạp chiếu phim Vạn Đạt rồi, cùng xem phim nhé?"

Mấy ngày không nghe thấy giọng của Thạch Lỗi, Tiểu Kỳ vội vàng ứng phó với Tiểu Vũ qua mạng, thứ năm khi tan ca về nhà đột nhiên nhận được cuộc điện thoại này, dường như cả một thế kỷ qua mới được nghe giọng nói của anh tản phát ra sự ấm áp, đứng ở đầu phố dòng người qua lại, bên tai cô vang lên, chính cô cũng không biết mình đang hoảng loạn vì cái gì. Suy nghĩ một lát Tiểu Kỳ mới bình tĩnh lại, cười vui: "Chà, thật ngại quá, em hẹn người khác ăn cơm rồi! Gặp sau nhé!"

Thứ nhất tốt nhất không gặp mặt, như vậy sẽ không yêu. Thứ hai tốt nhất không biết về nhau, như vậy sẽ không nhớ. Thứ ba tốt nhất không ở bên nhau, như vậy sẽ không nợ nhau...

Tiểu Kỳ nhanh chóng tắt máy, trong đầu chợt nhớ đến những câu này, buồn đến nỗi mũi cay cay, đúng vậy tốt nhất không ở bên nhau, như vậy sẽ không nợ nhau… Một người luôn mồm nói muốn trả thù Tiểu Vũ lẽ nào lúc này không cười như hoa để đón Thạch Lỗi, đi xem phim với anh ta thậm chí là lên giường, tốt nhất gửi một tấm ảnh khỏa thân cho Tiểu Vũ hoặc thông báo cô ta đến thăm quan cũng được? Để anh ta yêu mình, sau đó lạnh lùng đá anh ta, để cô ta đau lòng, để cô ta đau đến nỗi không muốn sống. Khi Tiểu Vũ đau đớn, bà ta cũng không thể vui vẻ. Lẽ nào không nên như vậy? Tại sao giờ lại muốn tránh người đàn ông này? Lẽ nào mềm lòng rồi sao? Không không không, không phải vậy, phải xa một chút mới tốt, đừng vội vàng gặp anh ta, đây cũng là một sách lược! Phương Tiểu Kỳ tự an ủi mình, nhớ đến cuộc gọi của Lý Vỹ Lợi bị mình từ chối, cô liền gọi lại.

"Lý Vỹ, hôm nay anh rảnh không, cùng ăn cơm nhé!" Cô nói hờ hững.

Lý Vỹ Lợi vui sướng: "Ồ, anh đang ở rạp chiếu phim Vạn Đạt, vậy anh mời em đến Khách sạn Baisite ăn cơm Tây nhé!"

"Rạp chiếu phim Vạn Đạt? Ồ, vậy cũng tốt, em đến rồi sẽ quyết định ăn cái gì, ha ha!" Tiểu Kỳ nghĩ, bản thân vì đả kích Tiểu Vũ mà mắc tội không ít!

Phương Tiểu Kỳ đứng bên đường đợi xe buýt chợt thấy một chiếc taxi dừng trước cửa ngân hàng, Thạch Lỗi sang trái rồi lại sang phải, ánh mắt dừng lại chỗ cô. Cô hoảng hốt đến nỗi vội bắt xe rời đi, trong lòng mắng thầm: Đáng chết, mỗi lần đều phải bắt taxi làm sao tôi chịu nổi? Tôi chỉ là người nghèo thôi!

Ngồi trên xe hồn vía cô bất định: "Lái xe, đến rạp chiếu phim Vạn Đạt, Vạn Đạt phía bên quảng trường Đông Phương Hồng." nói xong quay đầu lại nhìn, đã không còn thấy bóng dáng của Thạch Lỗi.

Đồ ngốc, em muốn tốt cho anh, đừng đến gần em, gần bên em anh sẽ bị tổn thương, anh không hiểu sao?

Tiểu Kỳ không biết hờn dỗi lên ai, chỉ còn cách đưa những lời nói đó lên Weibo. Ai ngờ vừa gửi lên, Manh Manh đã vội trả lời:

A a a, nhìn là biết đã sa vào lưới tình rồi, ha ha ha!

Tiểu Kỳ vội vàng trả lời:

Không có thời gian để ý đến cậu, đợi xem sau này mỗi ngày chị sẽ ăn cơm với gia đình mập nhà cậu, để cậu càng béo hơn, đợi sau khi kết hôn xem hai người nhà cậu sẽ thành ra thế nào?

Xe vừa đến rạp chiếu phim Vạn Đạt liền thấy Lý Vỹ Lợi cầm hai tờ vé đang ngóng đợi, cô vội đến mức chưa xuống xe đã gọi: "Lý Vỹ Lợi, ở đây!"

"Tiểu Kỳ, anh đến rồi!" Vỹ Lợi vui mừng vẫy tay, đi về phía Tiểu Kỳ.

"Phương Tiểu Kỳ!" Chỉ nghe bên tai vang lên một giọng điệu quen thuộc, một giây sau Thạch Lỗi đã kéo cô đến trước mặt.

Tiểu Kỳ ngượng ngùng cười vẫy vẫy tay: "Ồ, xin chào!"

Thạch Lỗi thấp giọng cáu giận: "Mới mấy ngày không gặp đã quên anh rồi phải không?"

Tiểu Kỳ cười: "Đúng vậy, tôi chính là người con gái đứng núi này trông núi nọ, bây giờ anh mới biết sao? Được rồi anh cũng nhìn thấy rồi, tôi đang có hẹn, tôi phải đi!"

Hít thật sâu, hít thật sâu, Tiểu Kỳ ra lệnh cho mình mỉm cười rồi đi cùng Lý Vỹ Lợi, một mặt tự ăn ủi mình, mình làm thế này là vì anh ấy, vì tốt cho anh ấy.

Thạch Lỗi ở phía sau dường như ngẩn người ra một lát, lặng lẽ nhìn cô bước đi.

Tiểu Kỳ chẳng biết mình đang xem phim gì, bỏng ngô trong miệng cũng không có mùi vị, Tiểu Kỳ có chút buồn, trái tim của mình có phải là có vấn đề rồi không? Tại sao lại khó chịu thế này, thở cũng không thông, đầu óc rối tung.

♥ Hương vị của tình yêu

Ánh đèn rực rỡ buổi đêm, dòng người vẫn ào đi, phần lớn đều là những đôi tình nhân. Lý Vỹ Lợi ân cần đưa Tiểu Kỳ về đến đầu đường của khu nhà rồi mới đi, Tiểu Kỳ buồn rầu nghĩ: Làm sao đây, vẫn chưa chọc tức được Tiểu Vũ, bây giờ đã động lòng với Thạch Lỗi rồi! Thôi được rồi, Thạch Lỗi cũng không thích Tiểu Vũ, có thể sau một thời gian sẽ trực tiếp cự tuyệt cô ta, cô ta cũng sẽ rất thất vọng. Đợi một thời gian sau khi Tiểu Vũ thích người đàn ông khác rồi, nếu không thì đợi sau khi cô ta kết hôn sẽ dụ dỗ chồng cô ta, để cô ta nếm trải cảm giác này! Không cần vì chọc tức cô ta mà lại gần gũi với Thạch Lỗi, làm vậy chỉ rước họa vào thân! Làm sao bây giờ khi hình ảnh của anh đã liên tục xuất hiện mơ hồ trước mắt cô, rõ ràng là rất nhớ anh ấy, nỗi nhớ này như ngàn móng vuốt cào xé trái tim cô, khiến cho tâm trạng Tiểu Kỳ luôn bất định.

"Anh căn bản không tin em là người con gái như vậy!" Giọng nói trầm thấp vang lên trong đêm, Tiểu Kỳ quay đầu lại, Thạch Lỗi đang ngơ ngẩn nhìn cô ở trước siêu thị của cửa vào khu đô thị.

"Ha ha, sự thực tôi chính là người như vậy, anh đã nhìn thấy rồi!" Phương Tiểu Kỳ cười.

Thạch Lỗi không nói gì, đi thẳng đến kéo cô đến đầu phố đối diện với cửa vào khu đô thị.

Một làn hương cỏ xanh cùng với những làn gió lướt qua, lòng bàn tay của Tiểu Kỳ truyền nhiệt độ đến từ Thạch Lỗi, cô gắng sức cắn môi.

"Anh cũng thấy lạ, em là một con người đầy mâu thuẫn như vậy mà anh vẫn yêu em. Anh thực sự không hiểu sao mình cứ phải đem lòng tự ái ra trước mặt em để mà chịu dày vò! Em đúng là một kẻ lừa dối, lẽ nào anh không nhận ra em chả thích người đàn ông ấy một tí nào?" Thạch Lỗi cắn răng, thở hừng hực tức giận nói.

Ánh đèn chói lóa góc phố mang theo ánh vàng mờ nhạt một cách kỳ quái, đường nét trên khuôn mặt Thạch Lỗi nổi bật dưới ánh đèn, rõ nét trước Tiểu Kỳ. Cô cố gắng nở nụ cười, cố nhẹ nhàng nói: "Tôi yêu thầm Lý Vỹ Lợi, anh ấy vừa đẹp trai lại vừa có tiền, chính là con nhà giàu có mà tôi thích! Anh cũng biết câu được một con rùa vàng luôn là mơ ước của tôi mà."

"Em, đừng chọc tức tôi, em là người nói dối!"

Thạch Lỗi tức đến mức như muốn nhảy dựng lên.

Tiểu Kỳ vẫn tiếp tục: "Tôi không nói dối, tôi yêu anh ta!"

Không đợi cô nói thêm, Thạch Lỗi đã hôn mạnh lên môi cô, hôn thật chặt cho đến khi toàn thân cô mềm nhũn như muốn sà vào lòng anh, mới cắn nhẹ môi cô một cái.

"Xem em còn dám nói dối không? Anh chỉ được nghỉ ngày thứ bảy, từ xa xôi vẫn không quên về thăm em, lương tâm của em đúng là bị lợn cắn mất rồi!" Thạch Lỗi buồn rầu nói.

Tiểu Kỳ cười châm chọc: "Lương tâm của anh mới bị lợn cắn!"

Xong rồi, dựng lên hàng rào phòng ngự chẳng dễ dàng vậy mà giờ đã đổ sập rồi, Tiểu Kỳ vùi đầu vào lòng Thạch Lỗi thở nhẹ.

Thạch Lỗi ngập ngừng nói: "Những ngày này anh rất bận, nhưng nhớ em không chịu nổi!"

Khi nói câu này mép miệng anh run lên, cười nhạt mang chút ngượng ngùng, giống như đứa trẻ xin kẹo người lớn.

Tiểu Kỳ ngẩng đầu nhìn Thạch Lỗi cười, bỗng chốc tất cả lạnh lùng ngang bướng, giả dối giống như chiếc lông vũ, nhẹ nhàng, mềm mại lướt qua trong lòng cô. Mặt cô nóng lên, cô muốn nói em rất nhớ anh! Nhưng cuối cùng vẫn ngại, chỉ cười ngượng ngùng: "Đồ ngốc!"

Thạch Lỗi ôm Tiểu Kỳ rồi nói nhẹ: "Giờ anh mới thật sự tin rằng giữa người và người không thể dùng thời gian dài hay ngắn để xác định có thực sự có tình ý hay không? Cảm giác thân thuộc của anh đối với em, luôn mong bên em, muốn thấy em cười, ngay cả những lời nói giả dối của em đều cảm thấy rất đáng yêu. Chết anh rồi, anh đã bị em thâu tóm trong tay rồi, phải làm sao đây?"

Tiểu Kỳ cười khì khì, cô ngửa đầu nhìn bầu trời, những vì sao tĩnh lặng tỏa sáng, không gian yên tĩnh, cả thế giới giống như chỉ còn lại hai người họ. Đây chính là tình yêu phải không? Ngọt ngào mê đắm lòng người.

Buổi đêm kiều diễm, ngọt ngào, về đến nhà, lúc đổi dép Tiểu Kỳ cũng cười, ăn dứa cũng cười, tắm cũng cười, khi đi vệ sinh cũng cười. Cười khẽ, cười khì khì, cười ha ha... Bà Từ sờ đầu, hỏi kỳ quái: "Con bé này có gì mà vui thế, nói ra để mẹ cùng cưới với. Ngốc ngếch vậy sao có thể gả chồng! Gần đây con không liên hệ với chàng trai học mỹ thuật đó chứ! Đừng có gặp đấy, nếu thực sự không tìm được người tốt thì để mẹ Manh Manh giới thiệu cho con, Thạch Lỗi cũng không tồi…"

Tiểu Kỳ cười ha ha, lên tiếng "dạ" sau đó lên giường đắp chăn. Hình ảnh của Thạch Lỗi lại ngập tràn! Nào là mùi vị, giọng nói, nụ cười, cô bất giác cầm di động gửi lên Weibo:

"Tình yêu rốt cuộc là gì?"

Có người trả lời:

Tình yêu là hai người, một ngu ngốc, một đần độn.

Còn có người nói:

Tình yêu là nhà, là vé…

Có người chất vấn:

Tình yêu? Bây giờ vẫn còn có cái gọi là tình yêu sao?

Cô không nhịn nổi dùng tên giả mạo đăng nhập, lời nhắn riêng của Tiểu Vũ lập tức xuất hiện?

Cuối tuần có về không? Gặp mặt được không?

Cô trả lời

Nhớ em, nhưng bận.

Đúng là phiền phức, nếu Thạch Lỗi không phải là người mà Tiểu Vũ thích thì tốt rồi. Làm như vậy thật bỉ ổi, nhưng một khi có lần thứ nhất, Tiểu Kỳ sẽ nghĩ ra những lời nhắn riêng tư giữa Thạch Lỗi và Tiểu Vũ.