Mục lục
Chương 1: Sự mê muội ấm áp
Chương 2: Bởi vì yêu em
Chương 3: Nếu như không có anh
Chương 4: Tình yêu bên trái
Chương 5: Nếu như có tình yêu
Chương 6: Thiên thần tung cánh
Chương 7: Cứu chuộc tình yêu
Chương 8: Khúc hát cuối cùng

Chương 1
SỰ MÊ MUỘI ẤM ÁP

T
iếng chuông điện thoại cầm tay rộn rã vang lên, Trình Gia Mĩ ngẩn người nhìn hiển thị trên mànhình, cơ hồ không dám động, trong lòng bàn tay như có một cơn địa chấn rung chuyển, ướt đẫm mồ hôi lạnh buốt. Cô đưa mắt nhìn chiếc đồng hồ trên tường, đã mười giờ rồi, điện thoại vẫn đổ chuông. Âm hưởng của những thanh âm cứ vang mãi, không chịu ngừng lại, giống như con chim bị thương cứ gào lên khắc khoải. Cô ấn phím nhận cuộc gọi, rồi từ trong đáy cổ họng cất tiếng: "A lô".

Đối phương chẳng hề lên tiếng.

"Hách Gia Tuấn, là anh phải không?" Cô gắng hỏi. Ở phía đối phương, rất lâu sau mới nhẹ nhàng "Ừ" lên một tiếng. Cô cười hết cỡ: "Anh nửa đêm nửa hôm gọi điện thoạiđến có việc gì vậy?"

"Anh phải đính hôn rồi." Giọng anh trầm trầm, lộ rõ vẻ khàn khàn. Cô hơi giật mình, tựa hồ như vừa tỉnh giấc từtrong mộng, hoảng hốt nói: "Vậy thì chúc mừng anh".

Anh trầm mặc, một lúc sau mới chậm rãi hỏi: "Trong bốn năm đại học, thực sự đã bao giờ em thích anh chưa?". Cô gắng sức nắm chặt chiếc điện thoại, sợ như chỉ khẽ buông tay, điện thoại sẽ rơi xuống đất, cô mỉm cười nhưng trong mắt một chút buồn đau thoáng hiện qua: "Anh đúng là đồ ngốc, đương nhiên là không rồi".

Anh "H…ừ…" một tiếng, cố ý kéo dài âm cuối. Cô giọng điệu nhẹ nhàng: "Đến lúc ấy em làm phù dâu cho anh nhé". "Nhưng… anh thích em". Giọng điệu của anh vẫn hệt như mấy năm trước, cô cười mượn cớ: "Đương nhiên rồi, chúng ta là anh em mà, anh làm sao mà không thích em được cơ chứ". Anh chẳng nói lời nào, một lúc sau, ở đầu điện thoại bên kia chỉ truyền đến những tiếng tút tút. Tiếng tút tút kia dần dần hạ xuống, trước mắt cô quang cảnh giống như trong quán rượu, chỗ nào cũng đèn xanh đèn đỏ nhấp nháy, khắp nơi tràn ngập nam thanh nữ tú, âm nhạc mở đến cực điểm, thanh âm to quá mức khiến người ta váng hết cả đầu, đau nhức.

Cô tắt đèn, rúc vào trong chăn, cố mỉm cười, nhưng chẳng biết tại sao, mắt bỗng ướt sũng, tựa hồ như lệ muốn tuôn trào. Chiếc chăn mỏng nhẹ vô cùng mà sao cô cảm thấy nó giống như ngàn cân vậy, nặng nề đè xuống người cô, đến ngay cả hít thở cũng trở nên khó khăn. Những ngón tay của cô gắng sức bấu chặt lấy chiếc chăn, nhưng nước mắt không kìm được nữa, hối hả tuôn rơi. Vốn cho rằng, có thể quên đi, nhất định có thể quên tất cả.

Nhưng tất cả, quen thuộc đến mức đáng sợ như thế này.

Cô mơ màng quay trở về thời đại học, trên sân vận động vô số người, anh đứng ở trên đài, trước chiếc microphone lớn tiếng nói: "Trình Gia Mĩ, anh thích em, làm bạn gái của anh có được không?" Bao nhiêu ánh mắt đổ dồn lên người cô, cô ngẩn người như con gà gỗ, đang đợi để phản ứng lại, nhưng anh đã đứng trước mặt cô, nói: "Anh thích em, làm bạn gái của anh nhé".

Phản ứng đầu tiên của cô là thưởng cho anh một quả đấm, sau đó trừng mắt, giận dữ nói: "Anh nói lại một lần nữa xem nào!"

Anh nói lại tiếng càng to và dõng dạc hơn: "Anh thích em, anh thật sự thích em".

Cô tạo thế chuẩn bị tiếp tục đánh cho anh cái nữa.

Anh vội xua tay liên tiếp: "Anh nói đùa thôi, người anh em, đừng giận nữa. Chỉ là nhìn thấy em chẳng có ai theo đuổi, nên an ủi tâm hồn bị thương tổn của em một chút thôi mà. Đừng có mà tưởng thật là anh thích em đó nha, thực là oan uổng".

Cô chân tay lạnh buốt, nghiến chặt răng "hừ" một tiếng. Anh vội vàng an ủi: "Đừng có buồn, mất cả vui. Chỉ là đùa một chút thôi mà. Em cũng thật là… cho dù là cao thủ Taekwondo, thì cũng đừng túm anh làm tấm bia chứ".

Cô giận phừng phừng nói: "Không tìm anh, thì tìm ai?" Anh lập tức mỉm cười: "Tìm hòa thượng của Thiếu Lâm

Tự, đồ ngốc ạ"

"Đáng chết!". Cô co chân phi thẳng đến chỗ anh, anh vội vàng xua tay nói: "Em đừng như thế, anh không nói nữa, thực là không nói nữa". Cô giơ tay lên, anh hai tay ôm lấy đầu, cô nhịn không được cất tiếng cười thật to, lúc này trên mặt anh lộ rõ vẻ đắc ý đối với các bạn nam xung quanh nói: "Ta đã nóilà sẽ khiến cho cô ấy cười được mà, mau cầm tiền lại đây."

Những ký ức ấy như một thước phim, chậm chậm diễn ra trước mắt. Mấy năm gần đây, cô luôn nghĩ, nếu có một ngày nào đó, anh lại nói với cô một câu: Anh thực sự thích em. Lúc ấy cô sẽ làm gì nhỉ? Sẽ dùng hết sức gật đầu, hay lại nắm tay tiếp tục tặng cho anh một quyền như trước đây? Cô nghĩ, cô nhất định sẽ gật đầu, liên tục gật đầu, gật đến lúc nào anh nhìn thấy mới thôi. Nhưng… anh đã bày tỏ rất nhiều lần, còn cô thì hết lần này đến lần khác đã đánh mất đi những cơ hội ấy.

Có thể anh không thực sự thích cô, theo lời anh nói: "Anh chỉ là đùa một chút mà thôi, em đừng có nghĩ đó là thật nhé!"

Hết lần này đến lần khác anh đều nói như vậy. Hết lần này đến lần khác, cô cũng cự tuyệt như vậy!

Tiếng chuông điện thoại lại vang lên, cô vẫn gối đầu trên gối, đưa tay với chiếc điện thoại, nhìn màn hình hiển thị, trong lòng đột nhiên có một tia hy vọng mong chờ như thiêu đốt. Tiếng của cô vô cùng bình tĩnh, vừa cười vừa hỏi: "Hách Gia Tuấn, anh làm gì mà ầm ĩ thế, không muốn để người khác ngủ sao? Đã hơn nửa đêm rồi mà sao gọi điện thoại liên tục vậy?".

"Anh thật sự thích em!". Anh nói một cách giản đơn và rõ ràng, cô toàn thân chợt run rẩy, hơi thở có phần gấp gáp hơn, mạnh mẽ gật đầu. Cô định mở miệng nói, bỗng ở đầu điện thoại bên kia truyền đến một giọng cười vô cùng nồng nhiệt: "Trình Gia Mĩ, lại khiến em lay động rồi sao? Em đừng tưởng rằng là anh chân thật nhé. Anh chưa từng chân thật, em biết rồi đấy".

"Chết đi". Cô nghiến chặt hai hàm răng, dùng hết sức ném chiếc điện thoại qua cửa sổ. Tức giận ngùn ngụt, phải một lúc lâu sau mới định thần trở lại, chạy ra phía cửa sổ kêu lên: "Điện thoại của tôi!". Cô tức đến nỗi giậm chân giậm cẳng: "Trứng rùa thối, đừng để tôi nhìn thấy mặt anh, nếu không tôi nhất định sẽ khiến anh sống không được chết không xong".

Điện thoại trong phòng khách lại liên tục đổ chuông, cô lao thẳng ra, cầm ống nghe lên nói: "Hách Gia Tuấn, bắt đền điện thoại cho em".

"Được thôi, em đến bên anh đi, ở cùng anh một tháng, anh sẽ đền cho em, còn đích thân đưa em đi mua nữa".

"Tiền không phải là tất cả".

"Đúng, tiền không phải là tất cả, nhưng không có tiền thì tuyệt đối không thể".

"Chết đi." Cô giận đùng đùng, gác điện thoại, điện thoại lại tiếp tục đổ chuông. Cô cầm lên, hét to: "Có chuyện gì mai gặp rồi nói!"

"Ngày mai anh phải đi làm".

"Đồ ngốc, đi làm thì cũng phải ăn cơm chứ". "Ừ, vậy ngày mai anh đến đón em".

"Tạm biệt!", cô chẳng chút do dự cúp máy cái rụp, ngẩn người một lúc, cuối cùng không nhịn được cười khì khì.

Ngày hôm sau, Gia Mĩ cố căng mắt để đi đến văn phòng luật sư, đồng nghiệp nhìn thấy cô, chỉ thân tình hỏi tối qua làm gì vậy, cô vừa nghe thấy lời này, sắc mặt bỗng nhiên thay đổi, lắc đầu nguầy nguậy, thẳng thừng nói: "Có làm gì đâu, đừng có mà nghĩ linh tinh".

"Theo tin mới nhất nhận được, công tử Hách Gia Tuấn của tập đoàn Hách Thị và một nhân vật thiên kim quan trọng trong chính phủ sắp đính hôn". Đồng nghiệp cầm tờ báo, ồn ào đi qua. Cô vội giật lấy tờ báo, mắt nhìn trừng trừng vào những dòng chữ.

Trên trang nhất của tờ báo in dòng chữ đó, rất to, rõ ràng, màu đỏ tươi, giống như con nòng nọc quẫy đuôi, vô cùng sinh động. Hàng chữ ấy đập vào mắt cô. Tay cô run rẩy. Tờ báo bị đồng nghiệp giật lại. Trong đầu cô chỉ còn một khoảng không trống rỗng, tựa hồ như không thể nghĩ suy gì nữa, không thể thở được. Thì ra, anh thật sự sắp phải kết hôn.

"Gia Mĩ, Hách Gia Tuấn này làm sao mà càng nhìn lại càng thấy giống kẻ "tử vì đạo" nhỉ?". Đồng nghiệp dần dần vây lấy xung quanh cô, mồm năm miệng mười tranh nhau bàn tán: "Đúng vậy, quá giống".

"Ai "tử vì đạo"?", tiếng của cô nghe thoảng qua như gió, tựa hồ như rơi vào một giấc mơ, còn chưa tỉnh lại. Đồng nghiệp đưa tờ báo đến trước mặt cô, những con chữ trên tờ báo ở trước mặt, giống như mũi kim, nhằm thẳng vào mắt cô mà đâm tới.

"Chính là người đàn ông mà hàng ngày đều vì cô mà thường chạy đến công ty của chúng ta".

"Ồ!". Tinh thần cô có vẻ hoảng hốt, cô nhìn tờ báo. "Lẽ nào người này chính là Hách Gia Tuấn?"

"Ơ, đúng". Cô mơ mơ hồ hồ gật đầu, các đồng nghiệp vẫn không ngừng bàn tán. Cô mở tờ báo, chăm chú đọc mẩu tin ấy. Cô dán chặt mắt vào đọc từng chữ từng dòng cẩn thận đến dị thường, như sợ lộ ra cái gì đấy. Cô thấp giọng tự nói với mình: "Trình Gia Mĩ, ngươi nhất định phải cố lên, cái thằng cha ấy phải kết hôn rồi, ngươi cũng sớm tìm một người đàn ông tử tế mà lấy, không thể để cho hắn ta xem thường ngươi được".

Cô đột nhiên nhớ đến lần đầu tiên gặp Hách Gia Tuấn. Lúc ấy giáo sư ở trên bục giảng đang giảng bài rất say sưa, cô lén lén lút lút ngồi ở dưới cắn hạt dưa tí tách, Hách Gia Tuấn lúc đó ngồi ở bên cạnh chịu không được, kết quả là, hắn đứng dậy chỉ vào cô, dường như dùng hết sức bình sinh để lớn tiếng nói với thầy giáo: "Thưa thầy, ở đây có một nữ sinh ngồi trong lớp cắn hạt dưa".

Cô ngây người ra, thiếu chút nữa thì bị hóc. Cô định đem túi hạt dưa ném trên mặt đất để thần không biết quỷ không hay, nhưng hắn lại dùng sức túm chặt lấy cổ tay cô, cô vùng vẫy, hắn lại càng cố gắng hết sức kéo cô, cuối cùng hắn ôm chặt lấy cô, lớn tiếng nói với thầy giáo: "Chính là cô ấy! Thầy nhìn túi hạt dưa ở trên tay cô ấy đây này!".

Lúc ấy, mặt cô đỏ ửng, nóng ran, lúng túng đến mức chỉ muốn tìm một kẽ hở nào trên mặt đất mà chui xuống. Hắn lại còn không chịu bỏ qua, cứ ôm chặt lấy cô mãi không buông. Vào lúc tuyệt vọng nhất, cô chợt nghiêm túc nói: "Thưa thầy, bạn học này đã cấu thành tội quấy rối tình dục".

Vị giáo sư này vốn là người nối tiếng nghiêm khắc "Mặt sắt đen sì", nghe cô nói như vậy, sắc mặt thầy cũng tươi tắn hơn phần nào. Cô nói thao thao bất tuyệt: "Thầy xem, bạn ấy còn chưa được sự đồng ý của em, mà đã ôm ôm ấp ấp. Tội quấy rối tình dục định nghĩa là: Một bên có những lời lẽ hoặc hành động có liên quan đến quấy rối tình dục mà không được phía bên kia chấp nhận, bao gồm cả việc không tình nguyện tiếp xúc thân thể, hối lộ tình dục, đưa ra những hành vi liên quan đến quấy rối tình dục làm điều kiện cho một hành vi lợi ích nào đó; Không bao gồm ngôn ngữ tiếp xúc thân thể, ánh mắt và tư thế… Cho nên bạn ấy hoàn toàn có thể cấu thành tội phạm!".

"Tôi không có…". Anh còn đang ngụy biện…

"Tay của anh đặt ở chỗ nào trên người tôi?". Cô thoải mái trấn tĩnh lại, anh cúi đầu nhìn, tay của anh đang đặt trên ngực của cô, gương mặt tuấn tú của anh trong khoảnh khắc bỗng đỏ bừng lên, anh vội vàng co tay lại. Ánh mắt của cô nhìn anh chằm chằm, nói từng câu từng chữ mang đầy tính giáo huấn: "Vị đồng môn này, xuất phát điểm của bạn vốn là tốt, nhưng phương pháp dùng không đúng. Bạn như vậy, rất dễ trở thành bị cáo…". Hôm ấy, cô được một dịp thoải mái tha hồ khoa trương trổ tài ăn nói, nói đến mức Hách Gia Tuấn mắt tròn mắt dẹt, chăm chú nghe đến nỗi há hốc mồm, nhìn cô với ánh mắt vô cùng bái phục. Quả nhiên, sau khi tan lớp, anh vội hạ thấp giọng cùng cô thương lượng, lần sau nếu ăn quà vặt trong lớp nhớ nhường cho anh một phần, một đứa canh chừng, một đứa lén ăn.

Cô trừng mắt tỏ ý xem thường anh, nói rành mạch từng chữ: "Ngươi là cái gì, thật là ảo tưởng, ngươi hãy mơ nốt giấc mộng xuân thu của ngươi đi!".

Anh cũng không cam chịu, trừng mắt nhìn cô: "Ngươi đúng là nha đầu ngốc, lên lớp ăn vặt rồi còn ngạo mạn".

Cô giận dữ, giơ một quyền đấm thẳng vào mặt anh, thù mới hận cũ đều báo hết! Anh bất ngờ không phòng bị gì nên lãnh nguyên cả một quyền của cô, đương nhiên là vô cùng giận dữ, quyết động thủ để dạy cho cô một bài học. Anh không ngờ rằng cô chính là cao thủ Taekwondo bậc bốn, kết quả là bị cô đánh cho một trận nhừ tử nằm bẹp như con gián.

Thật là thảm thương! Anh nằm trong bệnh viện mất một tuần lễ mới dám ló mặt ra ngoài gặp mọi người.

Từ đó về sau, anh cũng thường đánh nhau với cô…

Giờ đây, tựa như cũng đang đánh nhau với cô vậy. Cô nghĩ mê mải, rồi không đừng được bật cười thành tiếng.

"Gia Mĩ!", bên cạnh có ai đó gọi cô, cô vẫn cười vô cùng rạng rỡ, ánh mắt phiêu diêu. "Gia Mĩ…" trên vai bị ai đó đập cho một cái thật đau, cô mới định thần trở lại, theo phản xạ có điều kiện cô lập tức đứng lên, cúi thấp đầu: "Hà luật sư!" Khóe miệng Hà Văn Hiên nhoẻn cười: "Cô đang nghĩ

gì mà cười ngơ ngẩn vậy. Có chuyện gì vui chia sẻ cho mọi người vui với".

"Có gì đâu, đêm qua mơ một giấc mơ, hôm nay nghĩ lại vẫn thấy buồn cười, không nhịn được". Cô nhẹ nhàng ngước mắt lên, một Hà Văn Hiên cao một mét tám hai, cơ thể với những tỷ lệ chuẩn vô cùng quyến rũ. Vẻ bề ngoài chẳng có gì phải nói, lại cộng thêm một chút tuổi tác, tự mình thành lập một công ty luật, ở trong nước cũng xem như là người có chút tiếng tăm, thật đúng là một người độc thân quý tộc!

Còn Hách Gia Tuấn, cái thằng cha ấy chẳng ra làm sao cả, tuy nhiên nếu xét vẻ bề ngoài, thì cả hai người đều có những ưu thế riêng của mình, không thể phân biệt trên dưới. Nhưng bàn về năng lực thì hắn không thể nào bằng Hà luật sư được. Hắn ngoài việc suốt ngày dựa dẫm vào gia tộc ra thì cả ngày chỉ siêng ăn nhác làm, chẳng làm được trò chống gì cả.

Ai da, cô lắc lắc đầu thở dài, người với người, sao lại khác biệt lớn như vậy?

Kỳ thực, cô cố nghĩ nghiêm chỉnh một chút, xem Hách Gia Tuấn có những ưu điểm gì xứng đáng để cô yêu, nhưng nghĩ trái nghĩ phải, nghĩ dọc nghĩ ngang, thằng cha thấy thực giống như một con heo vậy!

Thực chẳng có chút ưu điểm gì, hắn kiếp trước nhất định là con heo!

May còn có thể làm một con heo đàn ông, cũng xem như là ưu điểm vậy!

"Em cười ngớ ngẩn gì vậy?" Hách Gia Tuấn mặt lạnh, "Thôi đi, có cái gì mà cười như vậy? Lại còn cười nữa à, cơm không cần ăn sao". Gia Mĩ xoa xoa bụng, cười đến chảy nước mắt: "Anh cảm thấy buồn cười không?".

"Nhảm nhí!" Hách Gia Tuấn ném tờ giấy sang một bên: "Em chỉ chẳng qua là muốn nói, anh giống như con heo vẽ trên giấy này chứ gì". Nói rồi anh lại chỉ vào mình, một gương mặt thật tuấn tú: "Anh có chỗ nào giống heo chứ? Em thực chỉ muốn cùng với mọi người nói xấu anh thôi."

"Em nào có cùng với mọi người nói anh giống heo đâu,…. " rồi lại chỉ con lợn béo được vẽ trên tờ giấy. "Anh xem, nhìn trái nhìn phải, thật là giống anh". Cô lại hỏi: "Có chỗ nào không giống? Anh xem, thần thái biếng nhác này, thật là bàn tay thần kỳ! Em vẽ có đẹp không?".

Anh đem cơm bỏ sang một bên, gọi phục vụ cầm một chiếc bút đến, vẽ một quả bầu ở bên cạnh con heo, rồi cười đắc ý: "Đây là em, mẹ lợn béo. Anh vẽ có giống không?".

Cô giật lại tờ giấy, giơ cao lên, cẩn thận nhìn: "Nào có giống mẹ đâu? Chỉ giống bố thôi, lẽ nào anh lại sinh một heo con bên cạnh?".

Hách Gia Tuấn giật thật mạnh cướp lại tờ giấy, ở phíadưới bụng con heo vẽ thêm rất nhiều những chấm nhỏ. Anh đắc ý hỏi: "Lần này thì giống chưa?".

"Anh là một thằng cha rất rất ngu đần!", nói rồi cô cúi thấp đầu, bắt đầu ăn cơm. Anh vẫn nhìn bức tranh, nói: "Em vẽ thật đúng, cơ thể này của anh hơi có chút béo mập, sẽ thường xuyên tập luyện hơn, có muốn xem da thịt của anh không, thực sự là rất khỏe đẹp đấy".

Cô "Hừ" một tiếng, cũng chẳng buồn ngẩng đầu, trong mồm vẫn nhai cơm. "Em vẽ thật đẹp, vẽ anh béo phì, điều này thể hiện anh cũng thừa nhận mình là một con heo rồi nhé".

Hách Gia Tuấn cầm tờ giấy cuộn lại, trề môi nói: "Tờ giấy này anh quyết định giữ lại, nói kiểu gì thì em cũng là một nữ họa sĩ tài giỏi!".

Cô lườm anh một cái mắng: "Đồ biến thái". Anh hít một hơi thật dài, dồn lực vào đôi đũa kẹp chặt lấy đũa của cô: "Không cho ăn nữa, anh có việc cần nhờ em giúp". Cô lại lườm anh một cái: "Nhanh! Có lời mau nói, ăn cơm là việc quan trọng nhất trong cả ngày đấy!".

Ánh mắt anh sáng rực, tựa như có ngọn lửa đang hừng hực cháy. "Anh sắp phải làm lễ đính hôn, nhưng… anh thực không thích người con gái ấy, em có thể giúp anh một lần được không".

Cô khẽ giật mình, định thần lại, cười hết cỡ: "Cô ấy có chỗ nào không tốt? Gia thế hiển hách, dung mạo cũng vô cùng xinh đẹp. Người khác muốn cầu mà cầu không được, anh lại muốn chối từ ư?" Anh lắc đầu: "Anh từ trước đến giờ chưa cầu xin em điều gì…".

Cô cười như nắc nẻ: "Anh còn chưa cầu xin qua? Hồi đầu năm thứ hai đại học, là ai gắng gượng cầu xin em nghe "Sự mê muội ấm áp" của Hầu Tương Đình, em không nghe, anh còn ném viên đạn bọc đường qua cho em.

"Em còn không biết xấu hổ mà nhắc đến". Anh đột nhiên tức khí đập tay xuống bàn ăn cơm, "Anh mua cho em MP4 để em dùng, cho em thẻ để em có thể thoải mái chi tiêu. Kết quả… đến tận giờ em vẫn còn chưa nghe qua! Còn nói gì đến việc được ăn kẹo bọc đường, hãy mang kẹo ấy trả lại cho anh. Cái gì cũng ngụy biện!".

"Sau này, anh hát cho em nghe nhé, không được quên đâu đấy. Em có thể ở KTV nghe anh hát hết cả buổi tối. Cả buổi tối chỉ nghe một bài hát ấy thôi cũng được. Ai da, thật là một con quạ đen mù mắt!". Cô cười rạng rỡ, cô còn nhớ, anh chỉ thích nghe "Sự mê muội ấm áp" của Hầu Tương Đình. Giọng của anh rất mộc mạc, có chút hiền từ yêu thương dễ làm xúc động lòng người, khi anh hát lên có phong vị của một ca sĩ chuyên nghiệp.

Nhưng, cô chẳng thích tán dương anh, anh chàng này, nếu được tán dương thì giống như đưa anh ta lên tận chín tầng mây vậy.

Việc ấy thực đắc ý a!

"Vì ca từ mà thích". Ánh mắt của anh nóng bỏng, cô theo bản năng vội tránh ánh mắt ấy. Anh hừm nhẹ một tiếng: "Anh vẫn mãi mong chờ, có một tia nắng mơ hồ ấm áp. Mỗi lần đứng ở đầu thành phố này, cô đơn và yêu thương giống như phù vân. Hợp rồi tan."

"Ha ha, nói anh thật giống con quạ đen mà, còn muốn hát nữa". Cô cố ý làm tổn thương anh. Anh cúi đầu thất vọng, "Thật sự không hay sao?". Cô gật đầu nghiêm túc, anh thở dài: "Chúng ta quay trở về việc ban đầu nói nhé, em rốt cuộc có giúp anh hay không?".

"Lại muốn có vệ sĩ miễn phí đây! Hừm!" Cô chau mày bướng bỉnh, anh chắp hai tay, bái cô một bái: "Giúp một lần thôi, đừng có thấy chết mà không cứu có được không? Chúng ta là huynh đệ mà, dân gian có câu thực hay, đời này có thể là huynh đệ, cũng là do duyên phận mà".

Cô chun mũi: "Em là nữ nhi mà, kiếp sau làm nam tử sẽ cùng anh kết bái nhé".

"Này!" anh cao giọng, "Em thực không giúp sao?". "Thêm một điều kiện", cô thò một ngón tay ra, anh tựa

hồ như hiểu được điều cô muốn nói, bí mật rút từ trong túi áo ra một chiếc điện thoại mới. "Biết em để mắt đến chiếc điện thoại này".

"Làm sao anh biết được?" Cô giật lấy, đặt trong lòng bàn tay, hai mắt từ từ sáng lấp lánh. Anh nhún vai: "Lần trước em kéo anh đi lượn phố, ở trong cửa hàng điện thoại em đã nhìn ngắm thật lâu. Sau khi tiễn em về nhà, anh đã lén lút quay lại hỏi người phục vụ, cô ấy nói em ngắm chiếc "Xin chào" này." Anh lại mỉm cười "Nói thật, chiếc điện thoại này rất xấu, chỉ có em mới thích nó thôi".

Cô chun môi, "Đây là loại điện thoại nắp trượt đời mới nhất đấy, đẹp quá!". Cô lại thở dài nói: "Thật là…, đúng là heo thì không thể hiểu được thế nào là đẹp và xấu". Anh dùng dao cắt một miếng nhỏ thịt bò bít tết đưa lên miệng: "Em không nghĩ xem nên tặng anh món quà gì à?". Anh lại tháo chiếc vòng ngọc phật từ trên cổ ra nói: "Em tặng anh một đồng trả cho chiếc vòng ngọc này, có như vậy thì anh mới đeo nó".

Cô cúi đầu, trong ánh mắt vụt sáng, nhanh đến mức khiến người khác khó có thể nắm bắt. Kỳ thực, chiếc vòng ngọc phật ấy là do cô hàng ngày tiết kiệm mà mua được. Để giấu anh việc cô tiêu tiều, cô đã cố ý lừa anh, nói chiếc vòng ngọc này mua một đồng.

Thì ra, cách nói như vậy thật là chỉ có heo mới tin. Viên ngọc ấy, làm sao mà chỉ có một đồng được.

"Em giận à?". Anh hỏi rụt rè, cô ngẩng đầu, mỉm cười: "Anh thực là đồ ngốc, em làm gì mà phải tức giận chứ? Đồ mua một đồng thì không tốt sao?". Cô thò tay ra trước mặt anh, "không tốt thì anh trả lại cho em, em còn chưa muốn tặng nó cho anh".

Anh chăm chú nhìn viên ngọc quý, rồi đeo nó vào cổ "Ai nói là không tốt, anh rất thích".

Thế cho nên em mới nói anh là kẻ "biến thái", đồ mua chỉ có một đồng mà cũng thích. Cô cười khúc khích: "Yên tâm đi, em sẽ làm vệ sĩ miễn phí của anh. Lần này chúng ta chuẩn bị chạy đến nước nào?"

"Nhà em".

"Hả…" Cô gần như nghẹn cứng họng, mặt đỏ bừng, hỏi không dám nghĩ: "Anh nói chạy đi đâu?"

"Nhà em". Ngữ khí rất kiên định

"Trai chưa vợ gái chưa chồng…"

"Nhà em!". Anh ngắt lời cô, ánh mắt có phần mãnh liệt. "Ngoài nhà em ra, chỗ nào anh cũng không đi!"

"Được thôi, anh muốn ở bao lâu?", cô xuống nước, anh chàng này cứng đầu như một con bò, có nói kiểu gì cũng không thông.

"Cho đến khi hủy được hôn ước".

"Nếu không hủy được hôn ước thì sao?". Cô hỏi thật cẩn thận. Anh trả lời rất hiển nhiên: "Thì ở cả đời vậy".

"Trời ạ, tôi thật là phải nuôi một con heo ư?", cô tỏ vẻ đau buồn vô hạn.

"Ăn nhanh lên, ăn xong mau trở về nhà giúp anh dọn dẹp một phòng, ngay đêm nay anh sẽ trốn qua đấy". Anh chu chu môi, gương mặt thoáng nét cười tươi tắn. Cô hậm hực trừng mắt nhìn anh, anh cười: "Việc khẩn cấp mà, cho nên mới phải giục em, nếu không anh đã không dám làm mất hết cả hứng thú của em trong lúc em đang ăn cơm".

Vừa tan sở, cô vội vã đi thẳng về nhà, đây đích xác là tòa nhà A, tầng 15, là nhà của cô. Nhưng cô vừa bước vào nhìn, thì thực chẳng giống nhà của cô chút nào! Bình thường cô đều quét nhà sạch sẽ, đồ đạc sắp xếp vô cùng ngăn nắp. Nhưng bây giờ thì… trên đất bày la liệt đồ lớn đồ nhỏ, đến cả rác cũng vứt bừa bãi khắp nơi, nhìn giống như cảnh vừa bị kẻ trộm đột nhập vào nhà lục lọi ăn trộm thứ gì đó.

Cô khe khẽ cởi giày, giấu chiếc gậy sắt sau lưng, đi chân đất nhẹ nhàng rón rén bước vào trong phòng. Tim đập loạn xạ, trong lòng bàn tay và cả sau lưng toát hết mồ hôi. Cửa phòng vừa mở, cô đưa mắt nhìn vào bên trong, quả thực có một người đàn ông đang cầm quần áo của cô làm điệu bộ trước ngực.

Dựa vào điều quan sát được, cô thấy đó không chỉ là một tên trộm, mà còn là một kẻ điên biến thái!

Cô nhẹ nhàng quan sát những động tác di chuyển của hắn, chiếc gậy sắt không khách khí vụt xuống. "Quả trứng rùa thối ngươi, lão biến thái, dám đến nhà bổn cô nương ăn trộm, ta đánh chết ngươi tên khốn nạn!".

"Đừng…" người đàn ông kia bị đánh ngã soài ở trên giường, đầu vùi trong đống quần áo của cô, yếu ớt kêu la.

"Hừm", cô vứt chiếc gậy sắt sang một bên, "Ta không muốn giết kẻ phạm tội như ngươi, nhanh đứng dậy theo ta đi đến đồn cảnh sát".

"Anh…" tiếng của người đàn ông kia thều thào, giống như con muỗi vậy. Cô đá thật mạnh lên hai chân của hắn: "Đừng có giả vờ chết, đứng dậy cho ta".

"Là anh…", người đàn ông cố gắng hất tung đống quần áo đang che lấp ở trên đầu: "là anh Gia Tuấn".

Cô ngẩn người, mở trừng hai mắt, vội vàng hỏi: "Sao lại là anh? Làm sao anh vào được nhà em"

Trên mặt Hách Gia Tuấn lộ rõ vẻ xám ngoét: "Anh vốn có chìa khóa nhà của em mà".

"Em có đưa chìa khóa cho anh lúc nào đâu?"

"Ha ha", Hách Gia Tuấn cười thật khó khăn, "Có lần… chẳng phải anh nói muốn qua nhà em lấy đồ… em đã đưa chìa khóa cho anh".

Cô đá tiếp vào hai chân anh một lần nữa: "Anh lại còn dám lấy chìa khóa nhà của em!"

"Đừng đánh nữa, đánh nữa là chết người đấy". Anh đứng dậy, toàn thân đau nhức ê ẩm: "Em dùng cái gì đánh lên lưng anh vậy, thật là đau chết đi được".

Anh nhìn xuống thấy chiếc gậy sắt nằm lăn lóc trên đất, đau khổ nói: "Sao không nói với anh, em cầm gậy sắt đánh". "Lời thừa, nếu không dùng gậy sắt thì dùng cành hoa à, hay là dùng đậu phụ?". Cô nhìn anh như điều hiển nhiên vậy. Anh nhìn cô chằm chằm đầy giận dữ: "Em thật là bị điên hả, gậy sắt có thể đánh chết người đấy."

"Em bị điên hả?" Cô mở trừng hai mắt, chống tay lên hông mắng mỏ: "Anh mới đúng là đồ con heo! Tự nhiên lén lén lút lút vào nhà người ta làm cái gì, lại còn làm cho nhà người ta lộn tùng phèo lên, không đánh anh chết, coi như là anh mệnh tốt vậy!".

"Em mới chính là người chẳng có lí lẽ gì, bản thiếu gia đẹp trai sáng láng, phong lưu hào hoa, làm sao có thể nhìn giống như một tên ăn cắp được".

"Đúng vậy, không giống ăn cắp". Cô nhoẻn miệng cười: "Giống ăn trộm".

"Thôi". Anh chuyển đề tài, mắt lén nhìn lên giường, rồi vội vội vàng vàng ngồi xuống: "Anh giúp em dọn dẹp sắp xếp lại là được chứ gì."

Trong mắt cô lóe lên một tia sáng nghi ngờ, cô cầm chiếc gậy sắt lên: "Đứng dậy, dưới mông anh chắc chắn là có vật gì đó".

"Không có, chỉ là quần áo của em thôi mà". Anh cố cười với vẻ ngây thơ. Cô trừng mắt nhìn anh, trên mặt chẳng có chút xúc cảm gì: "Đứng dậy!", sắc mặt anh u ám, anh dùng tay ôm lấy mặt: "Đừng đánh anh!".

"Đứng dậy!" cô quát lên lần nữa, như ra lệnh. Anh gan lì cố thủ, chẳng chút nhúc nhích gì. Cô cúi xuống cầm chiếc gậy sắt, tạo thế chuẩn bị đánh, anh hoảng sợ vội vàng bỏ chạy. Cô lật đống quần áo, hai má nóng bừng, cầm chiếc gậy sắt chỉ theo hướng anh vừa chạy: "Anh thực là kẻ biến thái đáng chết, sao anh lại lấy nội y của em".

Hách Gia Tuấn vội vội vàng vàng chạy ra ngoài, vừa chạy vừa lớn tiếng nói: "Cuối cùng thì anh cũng đã biết rồi nhé, size của em là ngực 34B và hông 27". Anh phi thẳng vào nhà tắm, đóng chặt cửa, không chịu ra.

Cô tức giận cầm chiếc gậy sắt đứng ở bên ngoài, gõ cửa loạn xạ.

Anh ở trong cười chọc tức: "Anh không ra đâu". "Được!" cô giận dữ: "Có một cách, anh hãy ở trong ấy cả đời đi đừng có ra, hễ thò mặt ra em sẽ đánh anh chết". "Được, anh chọn cách ở trong này!", cô nghiến răng, vô cùng tức giận.

"Anh duy nhất chọn cách này." Tiếng của anh to và rõ ràng, giọng điệu ranh mãnh: "Trước đây anh nhìn thấy size áo ngực của em không đến 34B cơ mà, em nhất định là cố ý mua size lớn hơn rồi! Anh chỉ là vô tình phát hiện ra chân tướng thôi, cho nên em định giết người diệt khẩu à!".

Cô cầm cây gậy sắt đánh mạnh lên tường, "Ầm" một tiếng vang lên, đinh tai nhức óc: "Bây giờ thì em đã hiểu thế nào gọi là biến thái rồi. Tốt nhất thì anh đừng có thò mặt ra! Chui ra nhất định sẽ chết chắc đấy! Em sẽ bẻ gãy xương anh, moi tim anh ra xem có phải là một trái tim đen xì không! Em nghĩ anh là một con heo như vậy, trái tim nhất định là đen thui rồi!".

"Em có thể cùng anh tám chuyện như vậy, rõ ràng em cũng không phải là người, đích thị là mẹ heo rồi!".

"Đáng ghét!", cô tức giận ngùn ngụt, đá tới tấp vào cửa, "Tên khốn nhà anh, mau lăn ra đây!".

"Có chết cũng không ra!" anh ý chí kiên định.

"Được, em xem anh có thể chịu được bao nhiêu lâu." Nói rồi cô ôm gậy trấn giữ ở ngoài cửa. Năm phút sau, anh thấp giọng năn nỉ: "Gia Mĩ, cứ găng như thế này, đối với chúng ta chẳng có lợi chút nào, chúng ta giảng hòa nhé."

"Chết đi!", giọng của cô cũng đã mềm đi rất nhiều rồi. Anh thống thiết nói: "Toàn thân anh đau nhức, nhất là ở phía sau lưng, hình như bị chảy máu rồi thì phải."

"Anh cho rằng nó là dao hay sao? Nhiều lắm thì cũng chỉ sưng lên mà thôi, làm sao có thể chảy máu được, đừng có nói nhảm nhí với em, giả vờ đáng thương để lừa em đồng ý phỏng!".

"Được rồi", anh bắt đầu đầu hàng "Không chảy máu, nhưng thật sự rất đau mà. Anh sai rồi, anh xin lỗi, anh nhận lỗi, được không?".

"NONONO!".

"Vậy thì em muốn thế nào?", anh van nài.

"Cọ sạch nhà vệ sinh, bồn tắm rồi thì hãy chui ra". "Được." Cửa cuối cùng cũng được mở rồi, anh mặt mày bi thương, xắn tay áo lên, thảm thiết nói: "Được, anh cọ!". "Đáng ghét!" Gia Mĩ đấm đấm vào lưng, cuối cùng nhà

cửa cũng sẽ được dọn dẹp sạch sẽ. Cô ngồi trên ghế sô-pha, trừng mắt nhìn gương mặt đầy vẻ thư giãn của Hách Gia Tuấn. Cái thằng cha này, hơn nửa ngày rồi mà vẫn còn ngồi đây ăn hoa quả, xem ti vi, đến bồn tắm cũng còn chưa đi cọ rửa. Cô lạnh lùng nói: Nhà tắm vẫn còn chưa được cọ sạch đúng không?".

"Gia Mĩ", anh đưa mắt nhìn cô, ánh mắt chan chứa yêu thương. Cô nhất thời lúng túng, trái tim đột nhiên tăng tốc, đập hỗn loạn, nhanh đến mức cô không tài nào kiểm soát được. Tiếng cô khản lại: "Đi dọn dẹp nhà tắm sạch sẽ!".

Ánh mắt anh long lanh, cất tiếng thật khẽ: "Anh thật…", cô lớn tiếng cắt ngang lời anh: "Thật giả gì, đi dọn nhà tắm nhanh!".

Anh ngồi trên ghế sô-pha, hai tay ôm lấy ngực: "Không." "Sao anh có thể nói đi nói lại như vậy?" Cô giơ một nắm đấm lên. Anh vẻ mặt vô cùng đau khổ ôm lấy đầu: "Thật sự là rất đau mà!".

"Hách Gia Tuấn!", cô gào lên, anh lén lút nhìn cô, thấy vẻ giận dữ khủng khiếp của cô, anh đành nói: "Anh cọ." Anh vừa bước vào nhà tắm, đã lại nghe tiếng cô hét lên hỏi: "Anh lấy cái gì cọ?".

Cô nằm trên ghế sô-pha, vừa ăn nho vừa nói: "Lên sân thượng lấy".

"Gia Mĩ…"

Một tiếng kêu đau đớn yếu ớt từ phòng tắm vọng ra. Cô đứng dậy, giọng điệu tồi tệ hỏi: "Anh lại làm sao thế?" "Gia Mĩ…" tiếng của anh ngắt quãng giống như bị oan hồn đoạt mệnh vậy, không ngừng vang lên.

"Em đến đây". Cô vội vã bước vào phòng tắm. Cảnh tượng trước mắt làm cô giật thót mình, vòi nước từ trên bồn rửa mặt không ngừng tuôn chảy. Hách Gia Tuấn gương mặt thất thần đứng ở bên cạnh, trong ánh mắt toát lên dòng chữ: "Đừng quan tâm đến việc của tôi!".

Cô vội vàng dùng tay bịt miệng vòi nước lại, nói với anh: "Anh ra chỗ tủ xách cái thùng đựng đồ sửa chữa vào đây".

"Em định làm gì?" Anh cẩn thận hỏi lại cô.

"Bảo anh đi thì đi, sao còn đứng đó hỏi lằng nhằng gì vậy". Khẩu khí của cô rất tệ "Đại thiếu gia thực là đại thiếu gia, tóm lại, không phải là cầm đến để đè bẹp anh".

"Kìa!" Anh quay người chạy ra ngoài, không ngờ bị trượt chân suýt nữa ngã, anh nhanh tay nhanh mắt túm được vạt áo của Gia Mĩ. Gia Mĩ lớn tiếng quát: "Này, anh đừng có túm áo em, như thế thì…" lời còn chưa nói hết thì cả hai chúi người ngã soài trên mặt đất. Gia Mĩ túm chặt lấy vạt áo anh mắng: "Anh có phải là đồ ngốc không đấy? Trong đầu anh có phải bị não úng thủy không, tự mình ngã thì được rồi, còn túm lấy em làm gì."

"Gia Mĩ…" tiếng của anh dịu dàng tựa hồ như nước chảy. Trái tim cô khe khẽ run lên, ngước mắt nhìn anh. Anh phà hơi thở nóng bỏng vào mặt cô, cười nhẹ nhàng: "Không ngờ tình hình lại thế này, em còn có thể nằm trong vòng tay của anh, điều này thực không phải là chuyện dễ."

Nước trên bồn rửa cứ nối tiếp nhau tuôn xuống, giống như thác nước vậy, đẹp vô cùng khiến người ta phải ngước mắt nhìn. Cô cảm thấy như bị thôi miên vậy, giống như đang bước vào cảnh trong mộng, anh gối lên người cô, nói những lời ngọt ngào âu yếm. Tay của cô từ từ buông lỏng, cuối cùng dừng lại trên ngực anh.

Ánh mắt anh nóng bỏng nhìn cô chăm chú, như sợ rằng chỉ cần chớp mắt, cô sẽ biến mất. Nước lạnh buốt, từ từ thấm vào da thịt, nhưng cả người anh nóng ran rạo rực, giống như bốn bề xung quanh là một biển lửa vậy, nóng đến mức như muốn thiêu đốt tất cả những gì đang tồn tại trên thế gian này.

"Gia Mĩ…" anh nhẹ nhàng gọi tên cô, đôi môi chầm chậm hướng đến môi cô. Kề sát, Gia Mĩ chỉ cảm thấy không khí như đông đặc lại, khiến cô không thể nào thở được. Cô cảm thấy mặt mình ửng đỏ, giống như đang bị trăm nghìn ngọn lửa thiêu đốt. Trước mặt cô là một người đàn ông, ánh mắt dịu dàng say đắm, khiến cho cô đắm chìm trong sóng mắt ấy không thể nào tự mình rút ra được. Thật khó khăn cô mới thốt ra được một lời: "Anh muốn làm gì vậy?".

Anh lặng im không nói, hai tay đột nhiên ôm ghì lấy đầu cô, mạnh mẽ hôn lên môi cô!

Ưm… Cô nhất thời sững sờ… Anh vẫn hôn cô… Hôn cuồng nhiệt hơn nữa! Hai mắt cô mở to hết cỡ, trái tim nhảy nhót trong lồng ngực, nhanh dần lên, nhanh đến mức như muốn phá tung lồng ngực mà chui ra. Toàn thân cô căng cứng, căng đến mức như cung đã lên dây. Hơi thở anh gấp gáp, anh buông cô ra, giận hờn nói: "Làm gì có ai mà khi hôn nhau lại mở trừng mắt ra như vậy? Em không thấy mấy cô diễn viên chính trong các bộ phim trên truyền hình à, khi hôn nhau họ đều nhắm mắt lại cả đấy thôi. Em không nhắm mắt lại, những việc tiếp theo làm sao anh dám làm!". "Làm cái gì?" Thần trí cô vẫn còn mơ mơ hồ hồ, giống như còn đang trong giấc mộng.

"Làm những việc mà tình yêu làm ấy!". Anh vừa thở hổn hển vừa nói. Cô cuối cùng cũng tỉnh ngộ, giơ một quyền lên: "Anh là đồ khốn, trong cái đầu heo của anh toàn những suy nghĩ bậy bạ!". Anh lại nhìn cô chăm chú, chẳng hề né tránh, thần sắc cũng đã bình tĩnh hơn. Tiếng của anh nhẹ nhàng nhưng mạnh mẽ: "Anh thích em…", anh cao giọng hơn nữa: "Anh thật sự thích em!".

Cô đứng ngẩn người ra, giống như một con ngốc, chỉ biết nhìn anh, nắm đấm giơ lên rồi nhưng không thể hạ xuống. Chỉ cảm thấy trong hốc mắt chợt nong nóng, như có một dòng lệ chảy ra. Nhưng cũng có thể là nước, bởi nước đã sớm khiến cho toàn thân cô ướt sũng.

Cô nghĩ, nhất định là nước!

Anh lại ngơ ngác hỏi: "Vì sao em không đánh anh? Theo những lần trước, sau khi anh nói xong hai câu này, em nhất định sẽ đánh anh cơ mà". Cô toàn thân run lên, nghiến chặt răng, đấm một đấm lên má anh, tức giận mắng: "Đồ khốn!".

Nước vẫn phun ra, giống như những hạt mưa đá tuôn xối xả, ngấm vào người cô vừa đau vừa lạnh. Hách Gia Tuấn vuốt ve gương mặt cô, rồi đột nhiên cười lớn: "Đã có người đàn ông nào nói với em, hơi thở của em vừa hôi vừa nóng, nên họ không dám tiếp cận chưa?".

"Chết đi!" Cô đạp cho anh một cái, rồi chạy ra ngoài, anh túm trượt vào khoảng không trước mặt, ngã rúi trên mặt đất, để mặc cho nước giội xuống người. Anh khẽ mở mắt, lẩm bẩm nói: "Anh thật sự thích em mà, Gia Mĩ!".

Gia Mĩ ôm lấy đầu, tinh thần có chút hỗn độn, giống như mộng du vậy. Cô bạn đồng nghiệp Trương Lê sáp lại gần nói: "Gia Mĩ, cô làm việc không tập trung gì cả, kém một chút rồi đấy nhé".

Gia Mĩ định thần lại, nhìn cô bạn đồng nghiệp cười giả lả: "Không có đâu".

Trương Lê cười nói: "Hôm nay công ty mời ăn tối đấy, sẽ là một bữa ăn thoải mái".

"Mời ăn tối?" Gia Mĩ lắc đầu quầy quậy: "Tôi không có thời gian, tan sở tôi phải về nhà nấu cơm cho con heo ăn."

"Ở nhà cậu nuôi heo sao?" Trương Lê mở to mắt vô cùng ngạc nhiên. Gia Mĩ vội vàng nói: "Không phải, không phải, chỉ là một người bạn bị gia đình đuổi đi, nên tạm thời đến ở nhờ nhà tôi".

"Bảo hắn ta ra ngoài mua vậy, nếu không thì tự nấu mà ăn". Trương Lê mặt mày phấn chấn, "Hôm nay sếp mời, tất cả các nữ đồng nghiệp đều tham dự mà". Gia Mĩ thở dài não nề, ai mà thích nấu cơm chứ, nhưng lúc ra khỏi nhà Hách Gia Tuấn đã dặn đi dặn lại, nhất định phải về nhà đúng giờ để nấu cơm cho anh ăn!

Cô kiếp trước chắc chắn là đã làm việc gì mắc lỗi với anh, nên kiếp này anh mới giày vò cô như vậy!

"Được rồi, mọi người nghỉ trước một tiếng, cùng đi ăn tiệc", Hà Văn Hiên từ trong văn phòng bước ra, vừa cười vừa tuyên bố. Trương Lê mượn cớ nói: "Hôm nay sếp đã giải quyết được một vụ án lớn, chúng ta có thể nhậu một bữa thoải mái".

"Đương nhiên rồi, muốn ăn gì cứ gọi, đừng khách sáo." Hà Văn Hiên khẽ mỉm cười. Gia Mĩ lúng túng mãi mới thốt nên lời: "Hà luật sư, tôi e là mình không đi được."

"Ơ, không thể đi à?" Ánh mắt Hà Văn Hiên chợt sâu thẳm xa xôi, Gia Mĩ cúi thấp đầu, giọng lí nhí nói: "Phải, tôi có một người bạn đang đợi tôi ở nhà, cho nên…"

"À, như vậy đi…" Hà Văn Hiên nhíu mày suy nghĩ một lát rồi nói: "Mời bạn của cô đi cùng đi, thêm một người đừng ngại."

"Mời hắn đi cùng?" Đầu Gia Mĩ lắc nguầy nguậy, trước đây lúc còn đi học, thật không dễ có một bạn nam cùng học thầm thích cô mời cô đi ăn cơm, nhưng thằng cha đó nhất định đòi đi cùng. Cô không lay chuyển được hắn, cuối cùng đành phải để hắn đi theo, kết quả là… Gia Mĩ nhớ lại, vô cùng tiếc nuối. Thằng cha ấy ở trước mặt người khác chỉ có phá hoại, hắn phơi bày ra hết những bí mật nội tình của cô, nói cô rất hung ác, rất tồi tệ, rồi hắn còn mô tả việc cô đánh người khác rất sinh động, khiến người nghe vừa ngạc nhiên vừa e ngại.

Kết quả là… làm cho nam sinh đó một đi không trở lại, từ đó trở đi những đối tượng thầm thương trộm nhớ cô càng ngày càng ít.

Thật là tạo nghiệt! Cô tuyệt đối không thể mang hắn đi cùng! Hà Văn Hiên thấy cô im lặng, liền rút điện thoại ra nói:

"Tôi gọi điện thoại cho bạn của cô". Trương Lê nhè nhẹ đẩy cô một cái, thần sắc mơ màng: "Điện thoại cố định của nhân viên nào cũng có, sếp của chúng ta thật là nhiệt tình làm tròn chức vụ. Một năm gần đây, hình như rất xem trọng cậu đấy. Nói không chừng cậu có cơ hội bay lên đầu cành làm phượng hoàng cũng nên."

"Đừng nói linh tinh." Gia Mĩ bé tiếng cằn nhằn. Hà Văn Hiên nối được điện thoại, nói vài tiếng đơn giản rồi gác máy. Khóe miệng anh vẫn còn nở nụ cười nhẹ: "Bạn của cô nói nhất định sẽ đến, chúng ta có thể đi thôi".

Gia Mĩ cúi đầu thất vọng, buồn bã vô cùng.

Bọn họ có khoảng mười bốn mười lăm người, ngồi thành hai bàn. Gia Mĩ đầu cúi thấp, ăn thật nhanh, chỉ mong mau chóng kết thúc bữa ăn. Nhưng không khí ở đây thì khác, Hách Gia Tuấn chu đáo tỉ mỉ giống như bạn trai của cô vậy, hắn gắp rau cho cô, múc canh cho cô. Giờ đây hắn hoàn toàn giống như một quý ông thực thụ, chứ không giống như tên khốn lúc ở nhà bắt nạt cô, chành chọe với cô.

Rốt cuộc đâu mới là con người đích thực của hắn? Hắn như vậy thật là đáng sợ!

Nhất định là có âm mưu!

"Anh sao vậy?" Cuối cùng cô không nhẫn nại được nữa, thấp giọng lầu bầu.

"Chẳng sao cả!" Hách Gia Tuấn khe khẽ mỉm cười, từ tốn ăn. Trương Lê vừa cười vừa nói: "Hai người không giống bạn bè chút nào cả." Hách Gia Tuấn thủng thẳng hỏi: "Vậy giống cái gì?".

"Bạn tình." Trương Lê cao giọng nói.

"Khụ…" Gia Mĩ bị sặc hạt tiêu, Gia Tuấn vội vàng đưa cho cô một tách trà, giọng điệu trách cứ vô cùng dịu dàng âu yếm: "Em từ từ một chút, ăn cơm mà lần nào cũng vội vã như vậy". Gia Mĩ uống một lúc hết ba tách trà mới từ từ chậm lại được, Trương Lê cười: "Nhìn kìa, tôi vừa nói bọn họ như bạn tình. Không ngờ ở nhà Gia Mĩ đã sớm biến thành phượng hoàng rồi, còn giấu giếm không chịu nói."

"Không có chuyện gì đâu." Gia Mĩ vội vàng xua xua tay, "Anh chàng này sắp đính hôn rồi, chẳng có quan hệ gì với tôi hết". Sắc mặt Hách Gia Tuấn đột nhiên sa sầm xuống, cứng đờ, giận dữ đứng dậy nói: "Trình Gia Mĩ, thật không ngờ cô lại là một người đàn bà như vậy!".

Gia Mĩ trừng mắt nhìn anh, tay túm vạt áo anh giật khẽ, thấp giọng nói: "Anh chàng này, ngồi xuống cho tôi, đừng nói linh tinh như vậy". Cô đã sớm biết anh nhất định có âm mưu, hơi sơ suất rồi, cô không lên tiếng trước để đoạt người đâu.

Hách Gia Tuấn cao giọng, ngữ khí rất đau lòng: "Chúng ta đều đồng ý ở cùng nhau, vậy mà em còn để anh đính hôn với người con gái khác!". Gia Mĩ nghiến chặt răng: "Anh ngồi xuống đi", cô quay người, gượng gạo mỉm cười cùng đồng nghiệp: "Anh chàng này bị bệnh thần kinh, xin lỗi mọi người, tôi đưa anh ấy về nhà trước".

"Không được, phải nói cho rõ dàng." Hách Gia Tuấn càng to giọng, những người trong quán bar đều đổ dồn ánh mắt nhìn về phía họ. Anh nói: "Trình Gia Mĩ, vì em mà ngay cả việc kết hôn tôi cũng từ bỏ, không ngờ em lại một mực muốn tôi đính hôn với người con gái khác. Mọi người thử nghĩ hộ xem, làm sao trên đời này lại có kiểu phụ nữ như vậy nhỉ".

Chân tay cô lóng nga lóng ngóng, cười khó xử: "Không có chuyện đó đâu, anh chàng này nhất định phát bệnh rồi!". "Trình Gia Mĩ" anh đột nhiên gắng sức ôm lấy gương mặt cô, nhìn thẳng vào mắt cô: "Anh thích em, anh thật sự thích em. Ngoài anh ra em tuyệt đối không thể đi cùng người đàn ông nào khác".

Đến lúc này, cô thật sự hoảng hốt, người đàn ông này, không biết đã nói biết bao nhiêu lần rằng thích cô, nhưng lần này, không biết có phải lại đang chơi trò chơi như mọi lần với cô không? Anh nhất định là lại chọc ghẹo cô. Anh chàng này thực là ác ý, chỉ cần có hắn ở bên, cô đừng có mong cuộc sống của cô được trôi qua êm đẹp.

Gương mặt cô chẳng bộc lộ chút cảm xúc nào, lạnh lùng hỏi: "Anh đùa đủ chưa?".

Anh hơi sững người, vừa cười vừa ôm lấy vai cô, xin lỗi các bạn đồng nghiệp: "Thật là xin lỗi mọi người, tôi chẳng qua cũng chỉ muốn đùa một chút cho vui, không khí ở đây hơi trầm quá, mong mọi người đừng để ý". Anh nhấn mạnh vai cô để cô ngồi xuống vị trí cũ rồi cười nói: "Tôi và Gia Mĩ là bạn học thân thiết của nhau 5 năm rồi, chúng tôi thường chọc ghẹo nhau như vậy, mọi người thấy quen thuộc là tốt rồi."

"Đúng vậy, chỉ là đùa một chút cho vui thôi". Cô cũng cố gắng cười, nhưng trong khóe mắt lại thấy hơi nong nóng, tựa hồ như nước mắt muốn trực trào ra. Cô khẽ ho vài tiếng, mắt ầng ậng nước. Hà Văn Hiên đưa cho cô tờ giấy, cô nhận lấy, khẽ mỉm cười: "Tôi thường hay bị sặc như vậy,

cũng quen rồi". Cô dường như đang tự nói với chính mình:

"Ừ, chỉ cần quen là tốt rồi".

Hà Văn Hiên thấy vậy liền chuyển đề tài: "Hôm nay tôi mời các bạn, mọi người ăn nhiều một chút, ai muốn ăn gì thì thoải mái gọi nhé."

Hách Gia Tuấn vẫn ôm lấy cô nói: "Đúng vậy, ngày khác tôi kết hôn, nhất định mời tất cả các bạn".

Trương Lê cũng cười hỏi: "Hách thiếu gia là người thuộc giới thượng lưu, làm sao mà cùng Gia Mĩ kết thành bạn bè tri kỷ được nhỉ, hãy kể cho chúng tôi nghe với". Ánh mắt Hách Gia Tuấn lóe lên những tia nhìn đầy ẩn ý, tuy nhiên anh cười nhiệt tình nói: "Chuyện này, nói ra thì thật khó tin, để tôi kể cho mọi người cùng nghe nhé…"

Gia Mĩ vẫn cười như vậy, gắng sức cười, tận lực cười. Bên tai cô như có tiếng sấm động, chỉ nghe thấy những tiếng ù ù, không thể nào nghe được những âm thanh khác. Cô nhìn ra bốn phía, tất cả đồng nghiệp của cô đều nghe như nhập thần, xem ra mọi người đều rất vui vẻ, rất hứng thú với kỷ niệm xưa của hai người.

Nhưng vì sao… cô vẫn muốn rơi lệ?

Đêm đã sâu hơn, thành phố như vẫn thức, ánh đèn đường hắt từng vệt sáng dài, dưới những ngọn đèn mờ tỏ ấy người đi đường vội vội vàng vàng lướt qua nhau. Những chiếc xe, giống như những chú cá bảy màu nơi biển rộng cứ bơi đi bơi lại rối rắm, anh chạy tôi đuổi, tựa hồ như một trò chơi mãi không bao giờ ngừng nghỉ.

Hách Gia Tuấn cố ý ho vài tiếng, Gia Mĩ giả như không nghe thấy, lơ đãng nhìn những dòng xe đang ngược xuôi phía bên ngoài cửa xe. Anh không nhịn được nữa gọi: "Gia Mĩ." Gia Mĩ vẫn không lên tiếng, cố gắng né tránh ánh nhìn của anh. Gia Tuấn cầm chặt vô lăng, cười gượng: "Không ngờ có người uống say rồi, thật là kém, thế mà cũng đòi uống rượu." Anh không thấy cô nói lời nào, lại vừa cười vừa nói: "Anh kể cho mọi người nghe những chuyện trước đây của em, mọi người đều rất ngạc nhiên, họ thực không thể tin trước đây em lại là người thô lỗ như vậy".

Cô vẫn lặng im không nói, lặng lẽ nhắm mắt, anh nhìn cô nói: "Hay là chúng ta về nhà muộn một chút, cả hai đi dạo một vòng nhé, chẳng phải là em rất thích đi dạo sao?" Cô mở trừng mắt: "Em muốn về nhà".

"Cũng được." Anh hào hứng phấn khởi: "Cuối cùng em cũng chịu nói rồi, anh đã sớm biết em ghét nhất là đi dạo phố mà".

"Đồ khốn" cô thấp giọng mắng anh, anh lườm cô một cái, nhưng rồi lại càng cười vui hơn: "Em có thể mắng thoải mái, anh không thu tiền đâu".

"Đồ biến thái" ánh mắt của cô nhìn chằm chằm ra ngoài cửa sổ xe, sắc mặt chẳng chút biểu cảm gì. Ánh mắt anh rạng rỡ nhìn cô, chẳng may va chạm với chiếc BMW màu đen đang đỗ ở chỗ khúc quanh. Anh phanh gấp. Cô giật mình mất bình tĩnh, mắng anh: "Anh đúng là một con heo! Lái xe không tập trung gì cả, lại định kiếm chuyện phải không!" Anh chỉ vội vàng hỏi: "Em có sao không?".

Cô dần trấn tĩnh lại nói: "Em không sao", cô nhìn phía trước đầu xe, cười to: "Nhưng chẳng bao lâu, người chủ xe sẽ đến tính toán với anh, lúc ấy anh nhất định sẽ có chuyện!".

Cô vừa nói xong, chủ chiếc xe BMW và lái xe cũng vừa đi đến, kính chắn gió ở phía trước bị vỡ, đầu xe bị móp méo. Anh vừa cười vừa nói: "Tại sao bị đâm tồi tệ thế này?". "Anh tồi tệ ấy" Gia Mĩ cười lớn nói: "Nhìn xem, anh đang lái chiếc Ferrari đấy, thế nào cũng bị ăn vạ một đống tiền cho mà xem."

"Không sao." Giọng anh nhạt nhẽo nói: "Thà đâm nát cái xe còn hơn là đâm phải người".

"Đúng, đâm hỏng xe thì có thể trực tiếp đền tiền. Đâm phải người thì mới phiền phức chứ, nào là tiền điều trị, tiền tổn thất tinh thần, tổn thất tàn tật, mất thời gian làm việc… tất cả những điều ấy mới khiến cho mình đầu váng mắt hoa." Cô châm chọc nói trúng tim đen của anh. Anh nhè nhẹ véo mũi cô, giọng đầy yêu thương: "Trên đời này hiểu anh nhất chỉ có em thôi. Anh nghĩ điều gì, em đều biết hết. Em đúng là gan ruột của anh". Cô trợn mắt nhìn anh nói: "Không cần phải nói những lời ngọt ngào với em. Anh tìm nhầm đối tượng rồi. Đối tượng của anh đang gõ cửa xe kia kìa, anh cũng phải để ý đến người ta một chút chứ, đừng có vứt người ta sang một bên như vậy, định làm người tàng hình à".

Anh cười nhẹ, vặn cửa kính xe ô tô xuống.

"Xuống xe." Giọng điệu của chủ xe BMW không được tốt cho lắm. Anh quay đầu, nhìn cô nói: "Em xuống xe cùng với anh đi, ngộ nhỡ có bị đánh thì em có thể giúp anh được mà".

Gia Mĩ cười giễu cợt: "Thế mà cứ tưởng là không sợ chết" Cô từ từ bước xuống xe, nói với người chủ của chiếc xe BMW: "Chú à, chú đừng giận quá, có việc gì bình tĩnh nói ạ."

"Bình tĩnh nói à?" Anh tài xế nổi xung, chỉ vào mặt cô mà chửi: "Lái xe Ferrari thì hay lắm sao? Đâm phải người ta rồi mà còn ngạo mạn như vậy, thật là hiếm thấy." Gia Mĩ bẻ ngược ngón tay của anh ta, khiến anh ta đau tới mức cả người cũng xoay một vòng. Gia Mĩ mỉm cười nói: "Chú à, ngón tay này thật là vướng víu bất tiện, có cần cháu giúp anh ta bẻ nó đi không, không cần thu phí đâu ạ".

Người đàn ông chủ xe BMW khoảng hơn 40 tuổi, kẹp một chiếc cặp chạy lại, chỉ vào cô lớn tiếng la: "Mọi người đến đây xem, cô gái này đâm phải người ta rồi mà còn giở thói lưu manh". Gia Mĩ đá vào chân người lái xe, người lái xe quỳ rạp dưới đất, đau không thể nào đứng dậy nổi. Gia Mĩ đưa mắt liếc nhìn Hách Gia Tuấn đang đứng hút thuốc nói: "Đến lượt anh lên chiến trường rồi đấy, đừng để người ta làm thịt nghe không".

Hách Gia Tuấn ném điếu thuốc, khẽ khẽ thở dài, tất cung tất kính đứng trước mặt chủ xe BMW nói: "Chú à, chú muốn thế nào thì cứ nói thẳng ra, không cần phải chửi người như vậy. Chúng cháu là quân tử, nói chuyện bằng mồm chứ không nói chuyện bằng tay".

"Vậy thì cậu nói xem, đền cho tôi như thế nào?" người chủ xe ánh mắt lạnh lùng nói. Hách Gia Tuấn cười nói: "Để cháu gọi điện thoại bảo người đến kéo xe đi sửa, sửa hết bao nhiêu tiền cháu sẽ trả, được không ạ?".

"Tôi muốn anh đền cho tôi một chiếc xe mới", người chủ xe giận dữ nói lớn. Hách Gia Tuấn lắc đầu, "Chú à, chú cũng vừa nghe vợ cháu dặn dò rồi đấy, dặn cháu đừng để người ta làm thịt đấy".

Gia Mĩ đi đến trước mặt anh, giận dữ nói: "Ai là vợ của anh?"

"Ai dà, đúng" Hách Gia Tuấn gật đầu, sắc mặt ủ rũ.

"Hôm nay chúng cháu đi làm thủ tục li hôn, cô ấy không còn là vợ của cháu nữa, cô ấy không cần cháu nữa. Ở nhà vẫn còn hai đứa trẻ đang đợi cháu trở về, cho nên…".

"Hách… Gia… Tuấn!" Gia Mĩ mở trừng mắt, nghiến răng nghiến lợi đọc từng chữ. Cái thằng cha này, thực là nhảm nhí.

Hách Gia Tuấn lại tiếp tục điệu bộ buồn rầu nói với chủ xe BMW: "Vẫn còn một điều quên không nói với chú, thực là họa vô đơn chí, hôm nay công ty cháu cũng phá sản rồi, chiếc xe này không phải là của cháu… Cháu đang chuẩn bị đi tìm người mua, không ngờ lại gặp phải sự cố này, câu nói trên thực là ứng nghiệm".

"Thật là đáng thương!" người chủ xe BMW bắt đầu thương cảm, đưa mắt nhìn Gia Mĩ. Hách Gia Tuấn thuận theo ánh mắt của ông ấy, gương mặt tỏ vẻ đau khổ nói: "Chú à, chú đoán đúng rồi đấy, thật là hồng nhan họa thủy. Chính là người đàn bà này hại cháu phá sản đấy."

"Cô ta công phu tu luyện thật cao", người chủ xe BMW nghĩ gì nói ấy. Hách Gia Tuấn nhịn cười, cố gắng nói: "Không chỉ cao, mà là đạt đến đỉnh cao rồi đấy chú ạ".

"Có thể nhìn thấy điều ấy", người chủ xe gật đầu, vỗ vỗ vai anh nói: "Nếu như vậy thì thôi, coi như bỏ qua việc này đi, để tôi tự mang xe đi sửa, cũng không phải là chuyện gì to lớn lắm."

Hách Gia Tuấn liên tục lắc đầu, vô cùng xúc động bắt tay chủ xe: "Như thế thì không được, chúng cháu mắc sai lầm thì nhất định phải chịu trách nhiệm. Cũng giống như cháu đã cưới người đàn bà này, để đến bây giờ không còn một xu dính túi, như vậy cũng phải tự chịu mà thôi, chú nói có phải không".

"Ừm" người chủ xe gật đầu tán thành. Hách Gia Tuấn lại đau khổ nói: "Chú thật là tri âm của cháu, thật tiếc là đã muộn rồi, tất cả đều đã muộn rồi." Người chủ xe an ủi anh: "Cháu đừng nói vậy, tất cả đều có thể làm lại từ đầu mà".

"Tốt nhất là để cháu đền tiền cho chú."

"Ai dà, thôi xem như là chú gặp xui xẻo vậy, cũng chỉ tốn một chút tiền thôi mà. Cháu có việc phải làm, đi trước đi, chú tự gọi người đến kéo xe đi sửa". Người chủ xe đưa mắt nhìn chiếc xe của Hách Gia Tuấn, cảm thông nói: "Thật may, xe của cháu không bị hỏng gì, như vậy cũng có thể bán được giá hơn".

"Chú thật là người tốt nhất trên thế gian này! Chú thật là tốt, cháu… cháu…" trên mặt Hách Gia Tuấn lộ rõ vẻ cảm động, ca ngợi người chủ xe BMW hồi lâu, cuối cùng mới nói: "Thôi cháu đi trước nhé, chú nhất định phải giữ gìn sức khỏe, cháu chúc chú cùng toàn thể gia đình mạnh khỏe, vạn sự như ý, mua vé số trúng vé số, chơi cổ phiếu thắng cổ phiếu."

Người chủ xe xúc động nắm chặt lấy tay anh: "Khách sáo quá, không cần phải khách sáo như vậy". Hách Gia Tuấn bước đến trước mặt Gia Mĩ, giận dữ nói: "Đồ hại người, còn không mau lên xe? Hay là lại muốn tôi bế lên?".

Gia Mĩ giở khóc giở cười theo anh bước lên xe, buông một tiếng thở dài: "Thì ra, heo ở trên thế giới này vẫn còn rất nhiều".

"Vô nghĩa!" Hách Gia Tuấn đạp chân ga, cho xe lượn qua chiếc BMW rồi đi thẳng. Gia Mĩ dướn mày nói: "Thật nhìn không ra, mình công phu tuyệt đỉnh, nói không chừng một ngày nào đó có thể tu luyện thành tiên. Nếu không tìm một dãy núi cao nào đó ẩn mình tu luyện thì xem ra lãng phí mất một nhân tài!" Cô quay mặt sang nheo mắt cười hỏi anh: "Anh nói gì vậy?".

"Gia Mĩ", Hách Gia Tuấn tỏ vẻ ngây thơ: "Anh sẽ không nói cho em biết đâu, nếu không thì sau khi về nhà, anh không chịu nổi sự trừng phạt của em đâu".

"Ha ha" Gia Mĩ cười xảo quyệt, Hách Gia Tuấn lườm cô một cái, dựng cả tóc gáy, vội vàng an ủi: "Em đừng như vậy, anh biết anh sai rồi. Thực là đã mắc phải tội đáng chết vạn lần, không không… không chỉ đáng chết vạn lần, mà phải là trên núi dao, dưới biển dầu, nếu địa ngục có 19 tầng, anh nhất định sẽ nhảy xuống đấy!".

Cô chun môi, dùng đầu lưỡi liếm liếm lên nướu răng. Hách Gia Tuấn giả vờ khóc hu hu: "Em đừng như vậy, rất dễ đoạt mệnh người khác đấy." Gia Mĩ càng cười thoải mái hơn, cắn vào cánh tay của anh. Hách Gia Tuấn kêu la thảm thiết, Gia Mĩ từ từ nhả ra, đắc ý nói: "Em cắn được thịt lợn rồi".

"Là bắp thịt" Hách Gia Tuấn khẽ sửa lại.

"Ừm, thịt gà…"1 Gia Mĩ gật gật đầu, "Cũng được, dù thế nào cũng không phải là thịt người là được rồi".

"Gia Mĩ thân yêu…" Hách Gia Tuấn cố gọi tên cô một cách khêu gợi, rồi chuyển đề tài: "Anh đưa em về nhà trước rồi đưa xe đi sửa sau nhé".

"Anh để em ở bên đường được rồi, em tự bắt xe về nhà". "Như thế làm sao có thể được." Anh lập tức cự tuyệt: "Hoàn toàn chẳng hợp với phong cách vệ sĩ của anh chút nào". "Khụ… khụ…" Gia Mĩ giả vờ ho một trận, anh cười sảng khoái: "Đúng, anh làm sao có thể làm vệ sĩ được, trong con mắt thân yêu của em, anh chỉ có thể là một kẻ khốn nạn, một kẻ ngu đần, một tên đầu heo, là một tên tồi tệ nhất trên đời này".

Cô gật đầu ra điều thâm trầm sâu sắc: "Anh biết là tốt rồi, người trẻ thì tuyệt đối không nên ngộ nhận về chính mình". "Nhưng người trẻ thì thường rất dễ ngộ nhận theo đám đông, vì vậy cần phải nhắc nhở cho quảng đại đồng bào chú ý". Anh gật đầu phụ họa, trong ánh mắt ngập tràn niềm vui sướng, dường như nó sắp tràn cả ra ngoài.

Nhìn qua khung cửa sổ màn đêm đen đặc đang dần dần lan rộng, giống như giọt mực đang từ từ loang màu trên mặt nước, làm cho đêm đen như càng thêm sâu hơn. Những ngọn đèn neon nhấp nháy trong thành phố, sáng như những vì sao không bao giờ ngừng nhấp nháy chỉ để chào đón bình minh.

Sáng sớm, Gia Mĩ bước chân vào công ty đã cảm thấy một bầu không khí căng thẳng như muốn khiến người ta nghẹt thở. Ai nấy đầu cúi thấp, làm việc chăm chỉ, nhưng thần sắc tuyệt vọng nhìn nhớn nhác.

Gia Mĩ khe khẽ hỏi Trương Lê: "Có chuyện gì vậy? Nhìn mọi người đều cảm thấy như đại nạn treo trên đầu, sắp đến ngày tận thế rồi hay sao vậy?".

Trương Lê kề sát bên tai cô, nói rất nghiêm túc và cực kỳ bí mật: "Xảy ra chuyện lớn rồi, có một tên côn đồ tên Trình

Minh Lãng, thời gian trước đây, ông chủ của hắn bị Hà luật sư bắt vào tù. Nhưng không biết tại sao gần đây lại được thả ra". Gia Mĩ toàn thân rúng động, ánh mắt mịt mờ xa xăm. Trương Lê lại càng thấp giọng hơn: "Tên họ Trình kia dẫn theo người vào công ty làm ầm ĩ cả lên, đòi bồi thường. Nếu không bồi thường sẽ phá dỡ cả công ty của chúng ta." Gia Mĩ ngẩn người ra một hồi lâu rồi mới định thần lại hốt hoảng buột miệng: "Trình Minh Lãng…"

"Cậu bé tiếng một chút". Trương Lê kéo kéo vạt áo của cô, "Nếu để thằng cha ấy nghe thấy, thì không được đâu". Gia Mĩ ngồi vào vị trí của mình, cầm tập tài liệu lên nhìn chăm chú. Trong phòng làm việc của Hà luật sư vẫn truyền đến những tiếng cãi nhau ồn ào, tiếng đao kiếm xen lẫn với tiếng huyên náo của những đồ vật bị gõ lên. Cô không nhịn được nữa, trực tiếp xông vào phòng làm việc của Hà luật sư. Cô đạp cửa bước vào, đứng khựng lại trước mặt mọi người trong giây lát, rồi đảo mắt nhìn quanh một lượt, nói rõ ràng rành mạch từng câu từng chữ: "Tôi cảnh báo, nếu không muốn vào tù ngồi thì ngay lập tức đi ra ngoài cho tôi."

Mấy tên côn đồ kia phản ứng lại, múa đao xông đến trước mặt cô: "Con nha đầu ngốc này, có phải ngươi không muốn sống nữa hay không?" Ánh mắt của Trình Minh Lãng mạnh mẽ sắc lẹm, trừng trừng nhìn cô không nói lời nào. Cô một tay túm lấy thanh đao của tên côn đồ trước mặt, một chân đạp hắn ngã xuống đất.

"Tất cả dừng lại." Trình Minh Lãng bước đến trước mặt cô, khẽ mỉm cười, đưa tay định xoa đầu cô. Theo bản năng cô lùi lại một bước, giọng lạnh lùng hỏi: "Vị tiên sinh này, xin hỏi muốn làm gì?".

Hắn ta mở miệng nói: "Ta là…"

Cô lạnh lùng cắt ngang lời hắn: "Tiên sinh, ông nhận nhầm người rồi".

Hắn ta ngẩn người ra một lúc, rồi cứng rắn nói: "Ta là cha của con".

Cô khẽ nhếch miệng cười, ánh mắt lạnh lùng: "Vị tiên sinh này, cha của tôi đã qua đời rồi. Mẹ tôi là người mắc bệnh tâm thần". Cô ngừng lại đôi chút, rồi lại cười nói: "Cho nên, ông nhận nhầm rồi".

"Gia Mĩ, con hận ta như thế sao?".

"Người xa lạ, làm gì có hận", cô mím môi châm chọc. Ánh mắt Trình Minh Lãng nhìn cô như bị thôi miên, chăm chú không rời. Thật lâu sau mới nhẹ nhàng thở dài nói: "Cô gái, xin lỗi, tôi nghĩ là tôi đã nhận nhầm người rồi".

Trong phòng không ai dám nói gì, mọi người lại thi nhau bàn tán. Cô gằn giọng nói từng chữ một: "Sớm muộn rồi cũng sẽ có ngày."

Thuộc hạ nhìn thấy như vậy, dùng gậy gõ lên bàn làm việc của Hà luật sư nói: "Tên họ Hà kia, mau đem một trăm vạn ra đây để giải quyết riêng, nếu không, ngươi cẩn thận cái mạng con của ngươi đấy. Có trốn được mùng một thì cũng không qua được mười lăm đâu."

Trình Minh Lãng nặng nề bước từng bước ra ngoài, đám thuộc hạ đưa mắt thăm dò nhìn cô rồi cũng lần lượt bước theo. Cô liếc theo cái bóng của hắn, toàn thân như mất hết sức lực dựa hẳn vào bức tường phía sau. Hà Văn Hiên vội bước đến trước mặt cô, thong thả nói: "Thật may là cô bước vào, nếu không thì phiền phức lớn". Rồi anh lại hỏi một cách hiếu kỳ: "Ông ấy làm sao có thể là cha của cô?".

Sắc mặt cô chẳng có chút biểu cảm nào, chỉ lãnh đạm nói: "Ông ấy không phải là cha tôi, cha tôi đã chết rồi, sớm chết từ lâu rồi". Cô nhìn anh, giọng càng thêm lạnh lẽo:

"Hà luật sư, về sau nếu gặp phải chuyện như thế này, nên gọi cảnh sát đến thì tốt hơn. Suy cho cùng cũng là tiền của người nộp thuế, không phải là giao không."

Hà Văn Hiên lúng túng gật đầu: "Kỳ thực tôi đã báo cảnh sát rồi, nhưng cảnh sát đến không kịp."

Cô lặng yên, mãi lâu sau mới nói: "Tôi đi làm việc trước nhé". Trên mặt Hà Văn Hiên nở nụ cười tươi: "Tối nay hẹn vài đồng nghiệp đi KTV, cô đi cùng nhé?".

Cô nói: "Không thành vấn đề", dù sao cũng chỉ là tụ tập vui chơi một chút thôi mà. Hà Văn Hiên từ trước đến nay luôn hào phóng với đồng nghiệp, thường mời mọi người đi ăn, đi KTV, thậm chí còn là đi du lịch. Kiểu người như vậy, làm ông chủ thực không thể phủ nhận, rất xứng đáng.

Âm thanh rất ồn ào, ồn ào đến mức khiến cô lòng dạ rối bời, cô uể oải ngồi xuống ghế sô-pha, chẳng muốn cử động, điện thoại trong túi thì cứ liên tục rung lên. Cô đưa tay lên nhìn đồng hồ, điện thoại đã kêu nửa tiếng rồi, chàng trai nào mà thực là kiên trì!

Cô nói: "Tôi ra ngoài nghe điện thoại", tiếng của cô chìm nghỉm trong tiếng hát của đồng nghiệp. Cô đi ra ngoài hành lang, vừa nhận điện thoại đã nghe thấy tiếng kêu la ù cả bên tai:

"Trình Gia Mĩ, cô làm trò gì vậy, sao mà mãi mới nhận điện thoại."

Cô vội vàng đưa chiếc điện thoại ở bên tai ra xa một chút, lớn tiếng đối diện với chiếc điện thoại mắng: "Anh làm cái trò gì vậy, sao mà lớn tiếng thế, có còn muốn sống không? Nếu mà còn lớn tiếng như vậy, tôi sẽ tắt máy!" Hách Gia Tuấn hạ thấp giọng: "Thế này được chưa?"

Cô đưa điện thoại lên tai, giọng của Gia Tuấn vẫn còn giận dữ: "Trình Gia Mĩ, đã mấy giờ rồi, cô vẫn còn chưa về nhà à? Sống vất vưởng ở chỗ nào hả?"

Giọng điệu của cô cũng không thoải mái lắm: "Sếp mời, đang ở KTV"

"Hắn ta ngày nào cũng mời khách, mời cái gì vậy? Ăn cơm, hát hò, rốt cuộc đã hết hay là chưa?".

"Đấy gọi là kế sách, phải xây dựng mối quan hệ tốt với nhân viên thì mới là một ông chủ tốt."

"Tôi nói hắn say không phải ở rượu". Ngữ khí của Hách Gia Tuấn thiếu chút nữa thì lên đến cực điểm. Cô mượn lời nói luôn: "Đúng là lời thừa, nhất định là không phải ở rượu, anh có muốn cùng chúng tôi xây dựng một mối quan hệ tốt không? Anh cho rằng tất cả đều giống anh à, muốn quan hệ với người nào cũng đều không được, gào to hét lớn."

"Cô đúng là người đàn bà "đầu nhỏ ngực to"".

"Ngực của tôi cũng không phải là to lắm." Cô mím chặt môi: "Này anh chàng, gọi điện thoại cả nửa tiếng đồng hồ chỉ để chửi người thôi sao?".

"Không phải." Hách Gia Tuấn bắt đầu nói quanh co, "Kỳ thực là …" Anh ngập ngừng đôi chút, rồi lấy hết sức hét lên trong điện thoại: "Anh chưa ăn cơm, có phải em muốn anh đói mà chết không? Bây giờ đã 9 giờ rồi, em có biết không?".

"Tay chân của anh có phải mọc ở trên người của tôi không? Hay là đại thiếu gia nhà anh căn bản vốn là một kẻ ngu si ngốc nghếch, không biết đi ra ngoài mà mua về ăn hay sao?".

"Không…" Anh ngập ngừng một chút: "Cái đó… cái đó thì…"

"Đáng chết! Có lời gì thì mau nói đi, nếu không nói, bà cô này đi vào trong uống rượu đây".

"Cái gì!" Hách Gia Tuấn la lên: "Nửa đêm nửa hôm, cô không chịu về nhà mà còn chạy đi uống rượu?" Anh nổi giận đùng đùng nói: "Mau nói địa chỉ cho tôi, tôi đến đón cô".

"Tôi đang chơi vui, làm sao phải đi?".

"Ai mà biết được một người con gái như cô có hay không ngốc nghếch đi cắn thuốc lắc. Thôi tóm lại là tôi muốn đến đó, nói cho tôi địa chỉ". Anh nói thật có lý, Gia Mĩ gào lên: "Tôi còn hít Heroin nữa kìa!" Cô tức giận kéo nắp trượt của điện thoại xuống, tắt máy, nghiến chặt răng: "Thằng cha này vừa ngốc nghếch lại còn cộng thêm biến thái cấp ba, ngang phè phè, không thể nào khuyên bảo bằng lời lẽ được, trong thiên hạ chỉ còn một chữ dành cho hắn: "Rác rưởi"".

Hà Văn Hiên cũng kéo cửa ra ngoài nghe điện thoại, khóe miệng anh vẫn nở nụ cười điềm tĩnh, nói địa chỉ cho người trong điện thoại, rồi lại đưa điện thoại cho Gia Mĩ, cười nói: "Bạn của cô".

Gia Mĩ trợn tròn mắt, không thể tưởng tượng được mắng: "Cái thằng quỷ này, thực là muốn chết hay sao." Mặt cô sa sầm, nhận điện thoại hỏi: "Đại thiếu gia, anh thực là thần thông quảng đại, đến điện thoại của sếp tôi mà anh cũng biết được hả."

"Đương nhiên, ở trong nhà của cô có danh thiếp của anh ta mà".

"Rốt cuộc anh muốn cái gì?".

"Anh sẽ đến, em đừng chạy đi đâu nữa đấy".

"Thực là sợ anh luôn rồi đấy". Cô tắt điện thoại, đưa máy cho Hà Văn Hiên, có ý chỉ vào đầu mình, "Anh chàng ấy thực ra là mắc bệnh trong này, là một người mắc bệnh thần kinh nghiêm trọng, cho nên mong sếp đừng để ý đến anh ta nhé".

Hà Văn Hiên cười: "Thực ra anh ta rất quan tâm đến cô đấy chứ".

"Đương nhiên rồi, kiểu người tồi tệ như anh ta, đụng một tí là mắng chửi người khác, biến thái cấp ba, ngoài tôi ra, thì ai dám làm bạn với anh ta chứ?".

Cô lắc đầu, tiếng hát trong phòng vẫn vô cùng ầm ĩ, chấn động bên tai, khiến cô cảm thấy tức hết cả ngực. Cô bước vào phòng, ngồi dựa người trên ghế sô-pha, nhắm mắt lại, thực không muốn mở ra nữa.

Tiếng của chiếc microphone vẫn chát chúa bên tai, nhưng cô dường như chỉ muốn thiếp đi. Lúc nhỏ, nhà của cô ở trên tầng của một quán bar, hàng đêm nhạc nhảy rất ồn ào, cô đã sớm quen với những thứ này, luyện cho mình trở nên mình đồng da sắt. Lúc ấy, mẹ của cô luôn ôm thật chặt cô trong lòng, che tai cho cô để cô chuyên tâm viết và làm bài tập. Nhưng cha cô, từ sáng đến tối, không chỉ chơi cờ bạc, mà còn thích cả những chuyện trai gái, thường lấy hết tiền của gia đình đi cho người đàn bà khác.

Năm cô mười lăm tuổi, ông dẫn một người đàn bà khác về nhà, đòi mẹ cô li hôn. Mẹ cô rất bình tĩnh, cũng rất lạnh lùng, tựa hồ như đã nhìn thấu mọi chuyện. Bà nói, tôi chỉ có một yêu cầu, con gái sẽ ở với tôi. Cha cô chẳng cần suy nghĩ gì, đồng ý luôn.

Từ đó về sau cô biết cô chỉ có mẹ, không có cha. Nhưng…năm cô vào đại học, mẹ cô vì không có tiền đóng học phí cho cô, đã đổ bệnh rất kỳ quặc. Mẹ cô phát điên, nhưng đổi lại, nhờ sự cảm thông của người khác, cô vẫn tiếp tục được đến trường.

Sau khi đi làm, cô đã thử đến bệnh viện đón mẹ về ở cùng, nhưng mẹ cô kiên quyết không về, thậm chí đến cả cô mẹ cũng không nhận ra.

Cô thường nghĩ, nghĩ rất nhiều, một người đang mạnh khỏe như vậy, vì sao vô duyên vô cớ lại phát điên? Điên đến mức ngay cả con gái của mình cũng không nhận ra. Nhưng rất có thể, mẹ đã đem hình ảnh cô cất sâu trong tiềm thức, bởi vì cất lâu quá, vùi sâu quá, cho nên thực sự đã không nhận ra cô.

Có thể, mẹ vẫn còn nhớ cô, giờ chỉ là… tạm thời quên đi mà thôi.

Đột nhiên có người đá vào chân cô, cô giật bắn mình, mở choàng hai mắt. Hách Gia Tuấn gõ thật mạnh lên đầu cô: "Nằm ở đây mà ngủ à, cô không sợ lạnh đóng băng chết luôn sao".

Các đồng nghiệp cùng lên tiếng: "Gia Mĩ, người bạn ngoan cố của cô thực dịu dàng chu đáo". Gia Mĩ nhìn đồng hồ, "Mới có hai mươi phút mà anh đã đến rồi à, anh lái xe kiểu gì vậy, không muốn sống nữa sao?".

Hách Gia Tuấn mặc một bồ đồ trắng sang trọng, chiếc thắt lưng da màu đen nổi bật trên nền trắng, dáng người dong dỏng cao, tóc để lòa xòa, nhìn thật có phong cách. Cô ngước mắt nhìn anh, hai mắt sáng bừng: "Oa, thật là oách nha!".

Hách Gia Tuấn đắc ý gật đầu, bước đến trước mặt cô hỏi: "Có chiếm được trái tim của em không?".

Cô vừa cười vừa nói: "Nhìn anh giống như cái gốc cây vậy, toàn thân được bôi trắng, ở giữa lại còn vẽ một tầng đen. Cái cây như vậy thử hỏi có thể khiến người ta say mê không? Tuy nhiên trong mắt em, một cái cây như vậy thực là oai nhất đấy!". Hách Gia Tuấn khẽ nghiến chặt răng, thấp giọng nói: "Đáng ghét!" Rồi anh lại đủng đỉnh nói: "Đi ra ngoài ăn cơm với anh, anh đói sắp chết rồi đấy".

"Chẳng liên quan đến em" Cô cố vùi đầu vào ghế sô-pha, không muốn đứng dậy. Anh dùng sức nắm lấy cổ tay cô: "Này, có phải muốn anh bế em đi không? Giờ đây anh đang là khách thuê nhà em, em không thể bỏ mặc anh như vậy được".

"Khách thuê nhà?" Cô đảo mắt nhìn đồng nghiệp, thấy mọi người đều không còn hát nữa, nhìn hai người bọn họ chằm chằm đầy hứng thú, cô cười nói: "Tôi về nhà trước nhé, mọi người chơi vui vẻ". Hà Văn Hiên đưa mắt nhìn cô, cũng cười nói: "Ừm, cô về trước đi."

Trương Lê còn nói chen vào: "Gia Mĩ, trên đường về phải cẩn thận nha, tên côn đồ Trình Minh Lãng có thể đang đợi cậu đấy." Hách Gia Tuấn hơi giật mình: "Trình Minh Lãng…" Anh túm chặt lấy tay Gia Mĩ, kéo sát lại gần: "Ông ta… đến tìm em sao?".

Giọng Gia Mĩ nới lỏng hơn một chút: "Không có à, ông chủ của tên côn đồ ấy bị Hà luật sư tống vào tù, may mắn lại được thả ra, cho nên hắn đến văn phòng của Hà luật sư để tống tiền, việc là như vậy, chẳng có liên quan gì đến em". Nói rồi Gia Mĩ cười lớn: "Hôm nay em làm người hùng đấy nhé, em đạp cửa tiến vào phòng của Hà luật sư, cứu anh ấy thoát khỏi cảnh dầu sôi lửa bỏng. Em còn lớn tiếng dọa cho bọn thuộc hạ của hắn một trận".

"Gia Mĩ…"

"Cái gì vậy?" Gia Mĩ cười thoải mái: "Đi thôi, chẳng phải bụng anh đang đói cồn cào hay sao? Chúng ta đi ăn gì đấy nhé."

"Phải, bụng anh đói xẹp lép rồi đây này".

"Vậy thì đi thôi" Gia Mĩ bước nhanh về phía trước, đến trước cửa mới giật mình quay đầu lại, cười nói với các đồng nghiệp: "Mọi người chơi nhé, chúng tôi đi trước đây."

Hách Gia tuấn bước đến bên cô, nhẹ nhàng ôm lấy cô: "Chúng mình đi ăn gì nhỉ?".

Cô thờ ơ chẳng buồn để ý, cũng chẳng còn sức mà mắng mỏ. "Heo đúng là heo, chỉ nghĩ đến ăn thôi".

Ra đến hành lang, lặng ngắt không một bóng người. Cửa phòng đối diện mở ra, Trình Minh Lãng tay cầm điện thoại, định bước ra nghe. Hắn nhìn thấy Gia Mĩ, thấp giọng nói: "Gia Mĩ, thật là trùng hợp ngẫu nhiên".

Hách Gia Tuấn chau mày, người đàn ông này anh đã từng nhìn qua trong ảnh. Anh vẫn còn nhớ, là từ miệng Gia Mĩ nói, đó chính là người cha vô cùng xấu xa, tội ác tày trời, đáng bị trời chu đất diệt của cô.

Gia Mĩ vẻ mặt lạnh lùng nói: "Trình tiên sinh, thật là trùng hợp, lại gặp nhau ở đây". Trình Minh Lãng bước đến trước mặt cô: "Gia Mĩ, chúng ta nói chuyện một lát, cha nghĩ…" lời còn chưa hết, Hách Gia Tuấn đã đấm thẳng một quyền vào mặt hắn, giận dữ nói: "Ông muốn cái gì?".

Trình Minh Lãng bước loạng choạng, chiếc điện thoại trên tay rơi xuống vỡ thành hai mảnh. Hắn đưa tay chùi vết máu rớm ra từ khóe miệng: "Cái thằng này ngươi…" Hách

Gia Tuấn lại nện cho hắn một quyền nữa, lớn tiếng chửi: "Cái gì mà cái thằng này, ông đang ở trước mặt tôi, dám trêu ghẹo bạn gái của tôi, còn nói này nói nọ, định làm cái trò gì đấy hả?" Hách Gia Tuấn túm lấy cổ áo của hắn: "Chú à, chú nên xem lại mình đi, hơn bốn mươi tuổi rồi, trên đầu đã hai thứ tóc rồi, lại còn muốn trêu hoa ghẹo nguyệt, tròng ghẹo con gái nhà người ta nữa hay sao?".

Gia Mĩ mở to mắt, rất buồn cười… anh chàng này, dám mượn cớ để đánh chửi cha cô.

"Tôi cảnh cáo anh bỏ tôi ra, nếu không sẽ hối hận không kịp đấy". Trình Minh Lãng trừng mắt nhìn anh, hai hàm răng nghiến chặt. Hách Gia Tuấn cười nhạt, lại đá một cái vào bụng hắn, chỉ thẳng vào mặt hắn chửi: "Cái lão già xấu xa, tội ác tày trời, đáng bị trời chu đất diệt này, dám trêu ghẹo bạn gái của tôi, lại còn có ý cảnh cáo tôi phỏng?".

Gia Mĩ cố gắng nhịn cười, đến những từ ngữ chửi hắn, anh cũng mượn của cô. Xem ra, thực là phối hợp nhịp nhàng. Nhưng rồi cô đột nhiên nước mắt rưng rưng, trong lòng có chút xót xa từ phía sau ôm lấy Hách Gia Tuấn nói: "Không phải ông ấy muốn trêu ghẹo em đâu, anh bỏ qua cho ông ấy đi."

"Em yêu à, anh biết là không liên quan đến em, là lão già này sai rồi". Hách Gia Tuấn đột nhiên nổi nóng, tình cảm như bị kích động, giơ tay lên định đánh tiếp, "Anh nhất định phải bắt lão già này trả giá."

Trình Minh Lãng mặt mày sưng vù từ dưới đất lồm cồm bò dậy: "Xem ra anh là bạn trai của cô ấy, lần này thì ta bỏ qua". Hắn nghiến răng nghiến lợi trừng mắt nhìn Gia Tuấn nói: "Ta là cha của cô ấy."

Hách Gia Tuấn vẫn nóng nảy như vậy: "Tôi không tin, cha của cô ấy đã chết từ lâu rồi, đừng có sằng bậy nhận làm người thân, tôi đánh chết bây giờ."

Gia Mĩ giả vờ giận dỗi đi thẳng, vừa đi vừa nói: "Em đi trước đây, anh từ từ mà tính sổ với ông ấy."

"Em yêu à…" Hách Gia Tuấn vội vàng chạy lên trước mặt cô, giọng điệu ra vẻ ăn năn nói: "Em đừng có giận, lần sau anh sẽ không dám đánh người nữa đâu. Chúng ta đi ăn gì nhé, nghe nói ăn gì đó có thể làm tiêu tan bực tức. Muốn ăn gì, tùy em chọn."

Gia Mĩ bước ra đến đường, mới dám cười thỏa sức. Cô thở phì phì: "Nếu như để ông ấy biết là anh cố ý, thì nhất định là anh chết chắc rồi." Hách Gia Tuấn ôm lấy cô, vừa cười vừa nói: " Mặc kệ hắn, lão già đáng chết, không oan chút nào! Đã ham cờ bạc lại còn háo sắc! Làm gì tốt không làm, lại chạy đi làm lưu manh."

"Được rồi, không nói đến lão nữa, chúng ta đi ăn nào". "Đúng, ăn xong rồi về nhà cùng nhau ngủ nhé".

"Này, anh chàng này, thế nào là cùng nhau ngủ hả". "Thì chính là cùng nhau ngủ nhưng không cùng một giường ấy mà".

"Anh đúng là một con heo, cả ngày trừ ăn ra còn lại là ngủ".

"Còn em thì thực là một con heo nái chăm chỉ…"

"Đồ khốn anh, đứng lại cho em… xem em đánh chết anh bây giờ!".

"Em bắt được anh, cho em đánh thoải mái!".

Chuông báo thức cứ reo mãi không ngừng, Gia Mĩ vươn vai uể oải, mắt mũi kèm nhèm, bộ dạng đang còn ngái ngủ, cô mở mắt, hoảng hốt thấy trước mặt là một cái đầu của ai đó. Cô giật mình, mở to mắt, dùng tay đánh thật lực lên cái đầu ấy.

"Trời ơi đau quá!" Hách Gia Tuấn ôm lấy đầu, gương mặt nhăn nhó. "Có cần phải dùng sức mạnh đến như vậy không? Không cẩn thận thì thiếu chút nữa đánh chết người ta rồi".

"Ai bảo anh chẳng có chuyện gì cũng dọa người ta sợ hết hồn, chết đi càng tốt, trên thế gian này lại bớt đi một kẻ chuyên gây tai họa". Gia Mĩ nói một mạch rồi kéo chăn ngủ tiếp. Hách Gia Tuấn túm lấy tay cô, cố gắng kéo xuống giường: "Dậy đi, đừng ngủ nữa, em mà ngủ nữa thì sẽ biến thành heo đấy."

"Đừng làm phiền em! Hôm qua đi ăn cùng anh, ăn muộn quá, mệt chết đi được." Cô đạp tung chăn, rồi thuận chân đạp cho anh một cái. Hách Gia Tuấn buông tay cô ra, lùi về phía sau vài bước: "Em đá không đến chỗ anh được đâu." Gia Mĩ trừng mắt nhìn anh, tiếp tục ôm đầu ngủ nướng: "Đừng ồn ào nữa, không dễ mới có một ngày chủ nhật, anh lại muốn làm cái quỷ gì vậy?".

Không phải anh muốn làm quỷ, mà hôm nay là chủ nhật! Hách Gia Tuấn nói từng chữ từng chữ rất rõ ràng và nghiêm túc. Gia Mĩ vẫn nhắm chặt hai mắt, tiếp tục ngủ. Hách Gia Tuấn trèo lên giường, vùi đầu vào cổ cô, nhẹ nhàng nói: "Hôm nay là chủ nhật…"

"Em biết hôm nay là chủ nhật rồi." Cô dùng tay gạt đầu của anh sang một bên, mở to mắt nhìn anh chằm chằm, rồi ngồi bật dậy, lớn tiếng nói: "Đáng chết, vậy mà em quên mất, hôm nay là chủ nhật."

Hách Gia Tuấn túm lấy cằm cô, vừa cười vừa nói: "Thế mà còn muốn nổi xung với anh, một ngày quan trọng như vậy mà em cũng quên được sao." Cô đưa mắt nhìn đồng hồ: "Hỏng rồi, chín giờ rồi". Trong lòng cô nóng như lửa đốt, vội vàng lồm cồm bò dậy, lao như tên bắn vào nhà vệ sinh. Hách Gia Tuấn gõ cửa, cô mở cửa vừa đánh răng vừa hỏi: "Gì vậy?".

Anh đưa quần áo cho cô: "Từ từ thôi, đừng gấp quá, vẫn còn một tiếng nữa."

Cô "Ừm" một tiếng, rồi lại tiếp tục gấp gáp!

Tuần nào cô cũng có hai ngày đi thăm mẹ, tuy mẹ cô thần trí còn chưa được minh mẫn, không nhớ nổi cô là ai, nhưng… Cô luôn tin, sẽ có một ngày, trí nhớ của mẹ sẽ hồi phục trở lại như bình thường.

Sẽ có một ngày, nhất định như vậy!

Hách Gia Tuấn nhìn thấy cô chuẩn bị xong, khẽ cười bảo: "Động tác thật nhanh, ma lực của người thân thật không giống nhau". Anh chỉ vào món điểm tâm ở trên bàn: "Ăn rồi hãy đi". Cô nhìn đồng hồ: "Không còn thời gian nữa, trên đường mà kẹt xe thì hỏng hết."

"Được, vậy thì một lát ra bên ngoài ăn." Hách Gia Tuấn khoác áo ngoài, cười nói: "Đi thôi."

Cô gật đầu, vừa mở cửa thì đột nhiên bên ngoài có mười mấy người vệ sĩ xông đến, tôn kính và sợ hãi đứng trước mặt Hách Gia Tuấn: "Thiếu gia, xin mời theo chúng tôi trở về. Thái Thái đã nói, lần này không được để thiếu gia trốn mất." Hách Gia Tuấn sắc mặt xám xịt, mở trừng mắt, không dám tin vào mắt mình, liền hỏi: "Làm sao các ngươi tìm được đến chỗ này?".

Mười mấy người vệ sĩ lần lượt chạy đến bao vây xung quanh anh, vẫn với vẻ cung kính ấy trả lời: "Thái Thái nói, thiếu gia chạy không thoát khỏi bàn tay của người đâu ạ." Hách Gia Tuấn lạnh lùng ra lệnh: "Hãy tránh ra cho ta." Đám vệ sĩ y lời mở một con đường nhỏ. Ánh mắt của anh chăm chú nhìn Gia Mĩ, thật khó cất lời: "Vậy… Anh đi trước nhé… anh…" Một người vệ sĩ nói với Gia Mĩ: "Thái Thái cũng dặn dò, hy vọng cô Gia Mĩ từ nay về sau không gặp mặt thiếu gia nữa."

"Hơi nhiều lời vô nghĩa." Hách Gia Tuấn giận dữ nghiến chặt răng, bước đến trước mặt Gia Mĩ, giọng run run nói: "Anh… thực ra… anh…. thực sự…" Anh ấp a ấp úng, ngập ngà ngập ngừng, trong mắt ngân ngấn nước, một lúc lâu sau mới nói: "Anh về đây, em tự chăm sóc cho mình thật tốt nhé." Gia Mĩ đầu cúi thấp, dường như bất động, chỉ cảm thấy trong lồng ngực, trái tim như đang bị ai đó bóp nghẹt, đau đớn vô cùng. Cô mím chặt môi, như sợ mình không kìm chế được sẽ bật ra tiếng khóc.

Anh nhìn cô thật sâu, rồi quay đầu đi thẳng ra ngoài. Gia Mĩ gắng sức bám chặt lấy cánh cửa sắt, các ngón tay cô như muốn đứt rời. Cô nhìn theo bóng anh phía trước, tự cười lẩm bẩm: "Anh chàng ấy thì có gì tốt chứ, mình đừng vì hắn mà buồn như vậy. Đính hôn thì đính hôn, làm người ai chẳng cần phải đính hôn! Điều ấy đã là cái gì." Hai mắt cô đỏ mọng, gắng sức đóng cửa. "Mình phải đi thăm mẹ, mình đừng chỉ vì một con heo ngốc nghếch ấy mà buồn, đó chỉ là một con heo thôi mà, ngoài ăn ra thì chỉ còn biết ngủ, hắn thì có chỗ nào tốt chứ?".

Tuy nhủ lòng như vậy, nhưng cô buồn đến nỗi nước mắt cứ lã chã tuôn rơi: "Thằng cha ấy… chỉ thích lớn tiếng gào thét, toàn thân từ đầu đến cuối, chẳng có chút gì gọi là ưu điểm…" Cô đưa tay che miệng, khụy xuống, cố gắng không bật lên tiếng khóc, nhưng nước mắt như thủy triều, nối tiếp nhau rơi xuống.

Bầu trời thật xanh, xanh như đám rêu trôi nổi dập dềnh trên đầu, bất cứ lúc nào cũng có thể rơi xuống.

Gia Mĩ ngồi trên chiếc ghế trong vườn hoa chờ đợi, cô ngẩng đầu, căng mắt nhìn lên bầu trời xa xăm. Cô sợ, sợ mình khẽ chớp mắt, nước mắt lại tuôn chảy ngập tràn. Đợi một lát, viện trưởng dẫn mẹ cô đến. Dáng mẹ vẫn già nua, gầy gò, ánh mắt hoang hoải, chẳng nói năng gì. Nhìn thấy mẹ, hai mắt Gia Mĩ ầng ậng nước, đỏ mọng, cô lao đến nắm lấy tay mẹ, cố nhoẻn môi cười: "Mẹ, hôm nay bị tắc đường nên con đến muộn. Từ nay về sau sẽ không như vậy nữa… con sẽ không đến muộn nữa đâu mẹ ạ…"

Phong cảnh xung quanh thật đẹp, cây cối xanh tốt, hoa cỏ mọc xen kẽ nhau thành tầng tầng lớp lớp nhìn trông thật thích mắt. Những đóa hoa màu đỏ nở rực rỡ, như ai đó đem lửa đốt trên đầu cành.

Cô nắm tay mẹ thật chặt, thật chặt. Chặt đến mức cảm giác giống như vừa rơi xuống biển sâu liền túm được một miếng gỗ nổi dập dềnh duy nhất có thể cứu mạng, dù có chết cũng không thể buông tay. Nhưng tay của mẹ, thật gầy, thật khô. Nắm chặt tay mẹ trong lòng bàn tay mình, mà cô mơ hồ cảm giác như có như không vậy.

Nước mắt của cô vẫn không ngừng tuôn rơi, mẹ gầy gò yếu đuối không thể cho cô đủ sức mạnh cô cần. Gia Mĩ gắng cười: "Mẹ, hôm nay trời thật đẹp!" Vương Nghi ngồi trên ghế, bàn tay hơi đau. Gia Mĩ ngồi trên thảm cỏ trước mặt, gối đầu lên chân bà: "Mẹ, lúc con còn nhỏ, mẹ thường kể cho con nghe rất nhiều câu chuyện tình yêu. Nhưng… trên đời này, có hay không một kiểu tình yêu, mà rõ ràng là yêu một người, yêu say đắm, nhưng lại không thể nói thành lời, luôn phải giấu chặt trong tim… bất kể là như thế nào, cũng không thể nói ra…"

Vương Nghi mấp máy môi, nhưng không thành tiếng. Bà giơ tay, nhẹ nhàng đặt lên đầu Gia Mĩ, giống như chỉ có vậy, mới có thể tiếp thêm cho con gái sức lực. Nước mắt Gia Mĩ vẫn rơi, cơ thể cô rung lên nức nở: "Con thích anh ấy… con thực sự thích anh ấy… nhưng không thể… không thể…" Trong trái tim cô trỗi dậy từng cơn đau đớn. Đau như bị vặn thắt bóp nghẹt, giống như người ta vặn khăn bông vậy. Vặn mãi không ngừng. "Anh ấy phải đính hôn rồi, sau đấy sẽ kết hôn cùng người con gái khác. Con thật vô dụng, con không thể nói ra thành lời…. chỉ có thể giương mắt nhìn người khác mang anh ấy đi…"

Vương Nghi đầu cúi thấp, thấp đến mức như muốn nhìn thẳng vào gương mặt đầy nước mắt của Gia Mĩ, đột nhiên bà run run nói: "Gia Mĩ…" Tiếng của bà thật nhỏ, giống như tiếng vo ve của con muỗi, nhỏ đến mức khiến người khác không thể nghe thấy. Nhưng Gia Mĩ nghe thấy. Cô ngẩng đầu, đưa tay gạt nước mắt hỏi: "Mẹ, là mẹ vừa gọi con đúng không? Mẹ vẫn nhớ con đúng không, mẹ? Ánh mắt của Vương Nghi trong chốc lát đã trở nên mơ mơ màng màng, nhìn sang chỗ khác."

Gia Mĩ cảm thấy trái tim mình như bị một dao xuyên thấu: "Mẹ làm sao có thể gọi tên con như vậy… chắc là ảo giác… Đã vài năm rồi, mẹ không còn nhớ con… không còn nhận ra con…" Nước mắt cô cứ thế tuôn xối xả, "Con đã gặp bố rồi, ông ấy vẫn nhận ra con… ông ấy vẫn còn nhớ con. Nhưng… người con muốn nhớ… thì lại quên con. Người con rất ghét, rất căm hận, thì lại nhớ đến con… Nếu như mẹ không bệnh, thì thật tốt biết bao… "

Vương Nghi hai mắt mở to, toàn thân như muốn run lên. Gia Mĩ cũng vậy, cô nghiến chặt răng, toàn thân run rẩy, những giọt nước mắt mặn chát rơi đầy xuống miệng. Cô mím chặt môi, chặt đến mức mà chỉ trong khoảnh khắc, sắc môi đã trở nên nhợt nhạt. Cô đứng dậy, đưa tay vuốt nhẹ lọn tóc mai đã bạc trắng của mẹ, rưng rưng: "Mẹ… mẹ đã khổ cả một đời, đã chờ mong… con gái cả một đời, cuối cùng cũng được rồi, nhưng mẹ lại…"

Trái tim cô đau đớn, tựa hồ như không thể hít thở được. Cô đưa tay ôm lấy ngực, hai chân quỳ trên đất, đau đớn đến mức không thể kiềm chế, bật lên tiếng nức nở. Cô cứ quỳ như vậy, lặng im bất động, chỉ có hai vai là rung lên mãnh liệt.

Cô khóc đến tận cùng, như muốn đem tất cả những nỗi ủy khuất của mình ra mà khóc, giống như sau khi khóc xong, cô có thể nhẹ nhõm mà cười, giống như sau khi khóc xong… nỗi đau sẽ không còn đau đớn nữa. Tình cảm như thế khiến cô không thể chịu được. Nhìn mẹ như thế này, cũng khiến cô không thể chịu được.

Viện trưởng đứng từ xa nhìn họ rất lâu, rồi mới bước đến, nhẹ nhàng vỗ vỗ lên vai Gia Mĩ: "Gia Mĩ, đừng khóc nữa, tất cả rồi sẽ qua đi." Viện trưởng ngừng lại một chút, rồi nói: "Trong lòng mẹ cháu đều biết hết, chỉ là không biết làm thế nào để biểu đạt ra mà thôi."

"Mẹ…" Gia Mĩ thất thanh gào khóc. Trong mắt Vương Nghi ầng ậng nước, bà nhắm chặt mắt, rồi lại mở trừng, nghiến răng mắng chửi: "Cô gái này là ai, đừng có khóc ở trên người ta như vậy." Vương Nghi đẩy Gia Mĩ ra xa, nói với viện trưởng: "Hãy để cô ta đi đi, tôi không muốn nhìn thấy cô ta."

"Mẹ… con là Gia Mĩ…" Gia Mĩ cố gắng túm lấy tay bà, khóc nức nở.

Viện trưởng đứng ngẩn ra một lúc, nhìn thấy ánh mắt kiên định của Vương Nghi, liền khuyên bảo Gia Mĩ: "Được rồi, mẹ cháu tức giận rồi đấy, mau đi đi. Nếu không lần sau bà ấy lại không muốn gặp cháu nữa đâu."

"Mẹ…" cô đau đớn bứt rứt giống như có ngàn vạn con kiến đang cắn đốt trên thân thể, trong chốc lát không thể ngừng lại được. Giọng nói của cô run rẩy: "Con là… Gia Mĩ…". Cô khóc như cào xé ruột gan: "Con là Trình Gia Mĩ… con là con gái Gia Mĩ của mẹ mà…"

Vương Nghi mở trừng mắt, không nói một lời.

Viện trưởng cúi người xuống đỡ Gia Mĩ dậy: "Đừng khóc nữa, bà ấy đã điên rồi, không còn nhớ cháu đâu. Cho dù cháu có khóc đến chết đi ở đây, bà ấy cũng không thể hiểu được." Vương Nghi đẩy nàng ra, ánh mắt đờ đẫn bước vào phòng. Bà quay đầu lại, nhìn Gia Mĩ vẫn đang quỳ dưới đất, khóc đến mức không thể đứng dậy được, thầm gọi:

"Gia Mĩ… Gia Mĩ… Gia Mĩ…" nước mắt bà không kiềm chế được lã chã lăn trên gò má, bà vội vàng quay đầu chạy vào phòng. Thầm nhủ: "Không được khóc, không được đau lòng, không được buồn bã… không được chảy máu… không được chết…. cho nên không được nhận…"

Hách Gia Tuấn ngồi trên ghế sô-pha gương mặt chẳng chút biểu cảm, ánh mắt sắc như dao. Hách phu nhân chậm dãi thong thả uống trà, không nói lời nào. Hách Gia Tuấn cúi đầu, nghiến chặt răng nói: "Con không muốn đính hôn với cô ấy."

Hách phu nhân từ tốn hỏi: "Giai Lệ có gì không tốt? Con không đính hôn với cô ấy, vẫn có đầy người khác đang xếp hàng dài chờ đến lượt."

Hách Gia Tuấn nổi giận đứng bật dậy gào lên: "Dư Giai Lệ rất tốt, tên hay, dung mạo đẹp, vóc dáng chuẩn, gia thế tốt, nhưng… không hợp với con. Người phụ nữ của con, con tự chọn."

Hách phu nhân cười nhạt: "Tự chọn? Trình Gia Mĩ?". "Ngoài cô ấy ra, người nào con cũng không cần." Ánh

mắt của anh rất kiên định. Hách phu nhân bật cười thành tiếng: "Con dùng đến thời gian năm năm để tiếp cận cô ấy, hao tâm tổn sức, kết quả thì sao? Con dùng danh nghĩa của người khác, giúp đỡ cho nó học hết đại học, điều ấy thì thôi, xem như là ta quyên góp cho cô ấy." Bà nổi giận đùng đùng đứng dậy, giơ một cánh tay lên: "Con đừng nói với ta, nhu đạo của con thua Taekwondo của cô ấy."

"Cô ấy thích bảo vệ chính mình, bị đánh cũng là cách để con tiếp cận cô ấy", cây ngay không sợ chết đứng. Hách phu nhân ôm lấy ngực đang phập phồng lên xuống dữ dội: "Ba mươi sáu kế lại chẳng dùng kế nào, cha của nó là đồ lưu manh vô lại, mẹ của nó là một kẻ mắc bệnh thần kinh, chọn một cô con dâu như vậy, con muốn để người khác cười vào mặt Hách gia nhà ta sao?" Bà đau đầu nhức óc: "Con chính là người nối nghiệp gia tộc Hách gia chúng ta, con…"

"Không làm người nối nghiệp nữa là được chứ gì." Hách Gia Tuấn nghiến chặt răng nói cắt ngang lời bà. Hách phu nhân ném một tập ảnh vào mặt chàng: "Trình Gia Mĩ rốt cuộc có chỗ nào tốt hả? Có chỗ nào hớp mất hồn con hả? Ta nhìn trái nhìn phải, nhìn trước nhìn sau, nó thực chỉ là một cô gái hết sức bình thường, bị vứt ở đầu đường xó chợ, những kiểu người như nó có thể tìm được cả nắm."

"Cô ấy từ đầu đến chân chỗ nào cũng hớp hồn con." Chàng giận dữ tức tối.

"Hớp hồn!" bà xì mũi giễu cợt: "Tùy tiện giữ một người đàn ông ở lại nhà mình mấy ngày, cô ta chính xác là có thể hớp hồn!".

"Mẹ, mẹ đừng có lăng nhục cô ấy!" Chàng cao giọng. "Trong mắt của con, ta thực cũng không bằng nó có phải

không?" Bà nổi trận lôi đình, hai tay run lên. Chàng ngồi trở lại sô-pha, đầu cúi thấp, không dám lên tiếng nữa. Chàng trầm mặc hồi lâu, cuối cùng cũng mở miệng nói: "Mẹ, cho con thêm nửa năm nữa."

"Không được, ta đã lãng phí năm năm rồi." Khẩu khí của Hách phu nhân đã dịu bớt đi phần nào, "Ban đầu ta dự định, sau khi con tốt nghiệp đại học sẽ lập tức đính hôn cùng Dư Giai Lệ, nhưng con cứ lần lữa mãi. Lần này không thể lần lữa thêm được nữa." Lời nói của bà ẩn chứa đầy tình ý sâu xa: "Đã hai lăm tuổi rồi, con cũng không còn nhỏ nữa, tại sao lại không nghĩ cho mình một chút? Cho dù con có thực lòng thích người con gái kia, sau này có thể vụng trộm lén lút qua lại là được rồi, hà tất phải làm cho Hách gia nhà ta và Dư gia khó xử."

"Mẹ, Dư gia thì có gì tốt chứ?" chàng đầu mày nhíu chặt: "Huống hồ con cần phải chọn người con gái con yêu thương để kết hôn, còn Dư Giai Lệ, vừa nhìn đã thấy chán ghét. Mẹ muốn con kết hôn cùng cô ấy, sau này ngày ngày phải đối diện với cô ta, như thế thì thà để con chết đi còn hơn."

Hách phu nhân oán giận nói: "Ngoài Trình Gia Mĩ ra, ai con nhìn cũng không thuận mắt hết!" Bà lại nghiến chặt răng nói: "Mẹ cảnh cáo con, ngày mai ngoan ngoãn vâng lời đính hôn cho mẹ. Nếu con còn dám bỏ trốn, mẹ đảm bảo Trình Gia Mĩ sống không yên đâu!".

"Mẹ định uy hiếp con?".

"Con cứ thử mà xem!" bà lên giọng.

"Mẹ dồn ép con!" Chàng nghiến chặt răng, ánh mắt như tóe lửa!

"Mẹ ép con đấy!" ánh mắt bà long lên sắc bén, giống như dao chém xuống người chàng.

"Con có chết cũng không đính hôn với cô ta!". "Đến lúc ấy, không phải con chết, mà là ta chết!".

"Được, con đính hôn, nhưng có một điều kiện." Chàng cúi đầu, trong ánh mắt thoáng hiện lên một ánh nhìn khác lạ: "Hôm nay hãy để con và Gia Mĩ ở cùng nhau một đêm cuối. Mẹ có thể sai người canh gác ở cửa, khi trời sáng, sẽ áp tải con về."

"Con sẽ không bỏ trốn chứ?" Ánh mắt Hách phu nhân nhìn chàng chằm chằm, như muốn nhìn thấu tâm can chàng. Đứa con trai này, từ nhỏ đã lắm mưu nhiều kế, không thể không đề phòng. Hách Gia Tuấn giận dữ hỏi: "Mẹ, mẹ không tin con sao? Con trong mắt mẹ có phải là một kẻ tồi tệ lắm không? Tồi tệ đến mức ngay cả mẹ mình mà cũng lừa gạt?".

"Con từ nhỏ đến lớn luôn lừa gạt ta." Hách phu nhân nhìn chàng đầy nghi hoặc: "Bây giờ đã biết mình có nhiều điều tồi tệ rồi đúng không?".

"Mẹ không yêu con, nên mẹ không hiểu nỗi đau khổ trong lòng con."

"Ta và cha của con, cũng là vì yêu thương mà lấy nhau." Trong ánh mắt Hách phu nhân thấp thoáng niềm vui: "Tuy là giàu sang quyền thế kết hợp, nhưng chúng ta là vì yêu thương mà kết hôn, không phải là vì liên kết gia tộc."

Hách Gia Tuấn đau lòng: "Vậy thì mẹ phải biết giờ đây trái tim con đau đớn như thế nào?" Hách phu nhân do dự nhìn chàng, chàng lại rưng rưng nước mắt hỏi: "Mẹ thử nghĩ xem, mười người vệ sĩ canh giữ ở cửa thì con chạy đằng nào cho thoát?".

Hách phu nhân chỉ vào chàng mà nói: "Con muôn ngàn lần đừng có giở trò với ta, mẹ nói cho con biết, nếu mà con bỏ trốn, mẹ sẽ khóa toàn bộ thẻ của con lại, xem con làm sao có thể sống được." Hách Gia Tuấn trên mặt chẳng có biểu cảm gì: "Mẹ, mẹ lại uy hiếp con, không tin tưởng con. Thôi bỏ đi, ngày mai con không đính hôn nữa, mẹ tự lo liệu lấy!"

Hách phu nhân không còn cách nào khác, cuối cùng đành gật đầu: "Được rồi, ta sai mười người vệ sĩ canh giữ ở cửa, thỏa thuận xong rồi nhé, chỉ nốt ngày hôm nay thôi đấy, ngày mai con phải quay trở về!".

Hách Gia Tuấn gật gật đầu: "Lần này mẹ hãy tin con." "Tin con một lần cuối cùng này…"

"Con nhất định sẽ làm một đứa con ngoan của mẹ…" "Con ngoan…"

Trong căn phòng trống rỗng, Gia Mĩ giống như là người bị rút hết tinh lực, cũng vô cùng trống rỗng, cô vùi đầu vào sô-pha. Cô nhớ đến ngày hôm đó, vô số cột nước từ trên đài tới tấp đổ xuống, giống như một thác nước vậy, đẹp đến mê hồn. Cô ngơ ngác, giống như đang trong một giấc mơ, anh gối đầu lên cô, nói những lời ngọt ngào êm ái. Ánh mắt anh chăm chú nhìn cô, giọng anh nhẹ nhàng ấm áp: "Anh thích em…" rồi anh lại cất cao giọng: "Anh thật sự thích em."

Cô ngẩn ngơ, giống như một kẻ khù khờ, chỉ biết ngồi thẫn thờ nhìn anh, nắm đấm cũng không thể nào đánh được. Chỉ cảm thấy trong hốc mắt nong nóng, giống như có nước mắt ứa ra vậy.

Nếu như tất cả dừng lại ở đây, thì có lẽ sẽ tốt hơn biết bao. Nhưng anh chàng ngốc nghếch ấy lúc nào cũng gào to lên ở đoạn cuối. Chỉ là anh cố ý nói thích cô, lại còn cố ý nói cô là người khó mà sống chung được. Nghĩ đi nghĩ lại, anh vốn chỉ là một kẻ khốn nạn tầm thường. Nhưng… vì sao cô lại đau lòng đến mức không thể thở được. Giống như có người cầm dao đâm liên tiếp vào cơ thể cô, từng dao từng dao… từng nhát từng nhát… dưới mỗi nhát dao là máu chảy, mỗi nhát dao là đau thấu tâm can, đau không thể chống đỡ, mỗi nhát dao như muốn đoạt mệnh cô…

Chuông cửa reo lên, cô nhắm chặt mắt, bịt hai tai lại! Chuông cửa vẫn reo không ngớt bên tai cô, giống như không mở cửa thì vô cùng tuyệt vọng.

"Ai đấy!" Cô ở trong phòng hỏi vọng ra, nước mắt thi nhau rơi xuống. Cô bước nhanh ra mở cửa, cửa vừa mở, Hách Gia Tuấn đã nổi giận đùng đùng mắng cô: "Sao mà lâu thế, em làm cái gì vậy?" Anh nhìn thấy cô nước mắt giàn giụa trên mặt, nghẹn ngào không nói nên lời, giọng nói bỗng trở nên mềm mỏng: "Em sao vậy? Tại sao lại khóc? Ai bắt nạt em à?".

Cô chỉ khóc, không nói nên lời, làm cho anh hoảng sợ: "Em sao vậy, thế giới đến ngày tận thế rồi chăng? Anh chưa bao giờ thấy em khóc nhiều như vậy." Anh đưa mắt liếc đám vệ sĩ, nói: "Chúng ta vào phòng rồi nói."

Anh dìu cô vào phòng, khóa cửa lại, hai tay siết chặt lấy cô, giống như nửa cuộc đời còn lại không còn cơ hội gặp cô nữa, lúc này sự xúc động của anh như lên đến cực điểm: "Có phải em vì anh mà khóc không…" Anh ôm chặt lấy cô, thì thầm: "Nói cho anh biết, có phải em…"

Cô càng nức nở hơn, giọng run run cắt ngang lời anh nói: "Mẹ không nhận ra em…"

"À…" Anh cảm thấy có một chút thất vọng, nhưng vẫn yêu chiều an ủi cô: "Em đừng lo lắng quá, chẳng phải mẹ vẫn luôn không nhận ra em sao? Không sao cả, em còn có anh, còn có…" Cô ngước mắt lên hỏi anh: "Còn có ai?".

"Ừm… còn có…" anh bắt đầu quanh co: "Đợi chúng ta sẽ mua một chú chó nhỏ, như vậy em còn có một chú chó bên mình nữa. Nếu không thích thì mua một con mèo. Nếu em thấy vẫn không vừa ý, chúng ta có thể mua vài người…"

"Người cũng có thể mua?" Cô chau mày lại hỏi anh. "Đồ ngốc nghếch ạ, anh nói có thể là nhất định có thể mà." Anh gào lên như một điều hiển nhiên vậy.

"Anh thực là xấu xa tồi tệ". Cô gắng sức vùng vẫy, anh càng ôm chặt hơn, chặt đến mức khiến cô như muốn tắt thở. Cô thở hổn hển nói: "Anh mau bỏ em ra, đồ khốn!" Anh lắc đầu, rồi dường như dùng hết sức bình sinh mình có nói với cô: "Bởi vì anh là đồ khốn nên anh không thả, có chết cũng không thả!".

Cô nói: "Em sắp không thở được nữa rồi…" Anh vẫn lắc đầu: "Không thả, nói kiểu gì cũng không thả!". Cô dồn hết sức gào lên: "Em sắp chết rồi!".

Anh vội vàng nới lỏng tay, sắc mặt lo lắng: "Em có sao không? Anh làm đau em ở chỗ nào?".

"Em bị anh làm cho nghẹt thở sắp chết rồi đây này." Cô trừng mắt nhìn anh: "Khắp toàn thân từ trên xuống dưới đều bị anh làm cho đau nhức. Thật là đồ đáng ghét!".

"Không bị thương thì thôi, chúng ta nói vào chuyện chính nhé." Anh cúi thấp đầu ho húng hắng, rồi cười: "Chuyện trốn đi nơi khác." Cô ngẩn người, mở tròn mắt, giọng nói run rẩy kịch liệt "Chạy trốn…" Cô giống như không dám tin vào tai mình: "Anh muốn đào tẩu, không kết hôn?".

"Phải." Anh khẽ nhún vai, cố làm ra vẻ thoải mái nhìn cô: "Anh mới hai mươi lăm à, làm gì mà phải vội vàng kết hôn chứ. Mục tiêu của anh là ba mươi tuổi mới kết hôn." Rồi anh lại cười hỏi: "Chẳng phải điều này em đã biết từ trước rồi sao?".

"Em đương nhiên là biết…" Trong thẳm sâu trái tim cô như chợt run lên từng hồi, cô cười nói: "Đúng vậy, nam tử lấy sự nghiệp làm trọng, ba mươi tuổi mới kết hôn, đó là điều đương nhiên!" Cô giống như đang nói với chính mình vậy: "Đợi em kết hôn rồi, anh hãy kết hôn… Em không kết hôn, anh tốt nhất cũng đừng có kết hôn. Nếu như bây giờ anh kết hôn, đến lúc ấy nhất định sẽ hối hận. Thật đấy, đời người dài như vậy, anh mới hưởng thụ có hai mươi mấy năm, đừng có bước vào nấm mồ hôn nhân."

"Nói cái gì…" Anh nhìn cô mắt lấp lánh niềm vui, cô bĩu bĩu môi nói: "Lời vàng ý ngọc!".

Anh khẽ cốc lên trán cô: "Vậy còn không mau chuẩn bị để thực hiện kế lớn trốn chạy đi." Anh chỉ ra ngoài cửa sổ, bắt chước giọng điệu trên truyền hình nói: "Bây giờ không trốn, còn đợi đến lúc nào!" Cô cười sôi nổi: "Thuộc hạ tuân lệnh!" Cô tò mò hỏi anh: "Địa điểm chạy trốn?".

"Hồng Kông…"

Gia Mĩ cảm thấy đầu ong ong ù ù, đã nghĩ hơn một tiếng đồng hồ mà vẫn không nghĩ ra cách để thoát khỏi đám vệ sĩ kia. Cô ôm đầu, hai mắt u tối: "Bây giờ chẳng có cách nào cả, hay là cho thuốc ngủ hòa vào trong bình nước rồi đưa cho bọn chúng uống."

"Bọn họ mà uống thứ gì đó của em thì mới là kỳ lạ." "Vậy thì làm cách nào bây giờ?".

"Đành phải sử dụng ba mươi sáu kế thôi!".

"Dương đông kích tây? Điệu hổ li sơn? Hay là kim thiền thoát xác?". Cô mệt mỏi hỏi. Hách Gia Tuấn cười cười: "Dùng kế giấu trời qua sông, trước đây nước Nhật Bản bé nhỏ trong trận Trân Châu Cảng đã làm như vậy."

"Em không hiểu". Cô lắc lắc đầu.

"Em không biết, anh muốn làm thế nào mới có thể "Giấu trời qua sông?" Cô uể oải. Anh lại gõ vào đầu cô: "Đúng là đồ heo ngốc, mang theo chứng minh thư, đến chỗ đông người sẽ bỏ rớt chúng!".

"Em biết rồi!" Hai mắt cô rực sáng: "Đây gọi là dương đông kích tây, kim thiền thoát xác."

"Giấu trời qua sông." Anh nghiến răng nghiến lợi nói: "Sao em luôn làm trái với lời anh như vậy?".

"Nói không đúng thì phải sửa lại chứ sao." Cô cãi lại, cây ngay không sợ chết đứng.

"Em thật đúng là đáng ghét!" Anh thở phì phì trừng mắt nhìn cô, cô đưa tay đấm thùm thụp lên ngực anh: "Ban đầu là giấu trời qua sông, sau đó là dương đông kích tây và cuối cùng mới là kim thiền thoát xác!".

"Được rồi, mang theo chứng minh thư, chúng ta giả vờ ra ngoài đi dạo… Trên đường đi nhớ phải chia thành hai đường đấy, hẹn gặp nhau ở sân bay." Lúc này xúc cảm của anh đột nhiên trào dâng mãnh liệt, anh nâng mặt cô lên, hôn một cái thật sâu.

Lúc môi chạm vào môi, dính chặt, cô vẫn còn chưa lĩnh hội được sự huyền diệu của nó, chỉ mở trừng mắt, ngơ ngác nhìn anh. Không khí trong lồng ngực dường như đã bị anh rút sạch. Cô đỏ bừng mặt, đẩy anh ra: "Muốn chết phải không?".

Anh sững người, giận dữ, ánh mắt tóe lửa: "Một chút lãng mạn cũng không có." Cô đưa mắt nhìn ra bên ngoài:

"Trời sắp tối rồi, rốt cuộc anh có đi hay không?" Anh giận dữ: "Trước tiên phải gọi điện thoại để đặt vé đã." Rồi anh bỗng nhớ ra vài việc, lại nói: "Em mau gọi điện xin nghỉ đi, còn phải nói với viện trưởng một tiếng, em tạm thời không thể đến thăm mẹ được."

Mẹ mẹ cái gì, đó là mẹ của em, anh gọi là bác gái."

"Ha ha…" anh cười giảo hoạt nói: "Đợi đến khi anh và em gạo nấu thành cơm rồi, muốn anh gọi, anh còn phải suy nghĩ nữa."

"Đáng ghét". Cô giơ quyền lên, anh vội vàng né tránh: "Đồ dã man!".

Hách Gia Tuấn nhìn đồng hồ: "Bây giờ là bảy giờ, máy bay cất cánh lúc chín rưỡi, cho nên chúng ta chỉ có hai tiếng để thoát thân thôi." Anh liếc nhìn cái ba lô sau lưng Gia Mĩ: "Em đem theo chiếc ba lô này làm gì? Đánh rắn động cỏ."

"Không có đâu, chỉ là mang theo hai bộ quần áo và một cái máy chụp hình thôi." Gia Mĩ khẽ cười giải thích. Hách Gia Tuấn trừng mắt nhìn cô, nói như ra lệnh: "Bỏ ba lô xuống, cầm chứng minh thư theo là được rồi."

"Nhưng…" Gia Mĩ có chút khó xử: "Phải mang theo một chút đồ chứ, nếu không ở Hồng Kông gặp phải việc gì khẩn cấp thì thực phiền phức." Hách Gia Tuấn sa sầm mặt xuống, không vui nói: "Hồng Kông không đến nỗi là không có cái gì cả, cho nên… chúng ta đến đó mua sau."

"Được rồi." Cô bỏ ba lô xuống, anh kéo tay cô: "Bắt đầu chạy trốn."

Đám vệ sĩ nhìn thấy họ đi ra, liền đưa tay chặn lại: "Thái Thái nói, không để thiếu gia bước ra khỏi cửa." Gia Mĩ trong lòng kinh sợ, nhưng vẫn nhoẻn cười: "Chúng ta chỉ muốn ra ngoài đi dạo một chút thôi." Hách Gia Tuấn vừa cười vừa nói: "Mọi người đừng căng thẳng như vậy, ai cũng có bạn gái mà. Chia tay, đương nhiên phải chọn một góc phố tối đen không người qua lại… Nếu như ở trong nhà, chỉ có cách đợi tự sát thôi."

Đám vệ sĩ trên gương mặt lạnh lùng chẳng chút biểu cảm gì: "Thái Thái đã nói, thiếu gia lắm mưu nhiều mẹo, cho nên không thể không đề phòng."

Hách Gia Tuấn sắc mặt sa sầm, nói thầm vào tai cô: "Kế hoạch thứ nhất thất bại, dùng kế hoạch thứ hai. Gia Mĩ lập tức đáp: "Được, mỗi người phụ trách năm người". Đám vệ sĩ đưa mắt nhìn nhau, ngơ ngác chẳng hiểu gì.

Cô chạy thẳng đến chỗ tủ giầy, rút chiếc gậy sắt, nhằm vào đám vệ sĩ vụt tới tấp. Kẻ dẫn đầu đám vệ sĩ vội vàng nói: "Lão Thái thái dặn dò, không được làm tổn thương thiếu gia." Hách Gia Tuấn cười hì hì: "Ừm, là ta làm tổn thương các ngươi." Anh nói với Gia Mĩ: "Ném chiếc gậy sắt cho anh." Gia Mĩ trừng mắt nhìn anh: "Không được, bọn họ toàn vây quanh em."

Hách Gia Tuấn nhún vai: "Vậy thì anh đành phải chuồn trước vậy." Lời vừa rứt, cả người anh đã lao ra khỏi cửa như tên bắn.

Đám vệ sĩ ngẩn người, hốt hoảng rít lên: "Đuổi theo thiếu gia…" Gia Mĩ bỏ chiếc gậy sắt xuống: "Làm gì vậy, đều chạy đi hết rồi, xem ra không có việc gì của mình". Cô trở vào phòng, đeo chiếc ba lô lên lưng, thong dong đi ra ấn thang máy. Hách Gia Tuấn từ trong thang máy bước ra vừa cười vừa nói: "Một lũ đần độn, giống như một đám ruồi nhặng không đầu vậy, tất cả đều chạy xuống lầu rồi, ta rõ ràng là ở trong thang máy của lầu trên." Gia Mĩ dựng ngón tay cái lên: "Theo tâm lý mà phân tích, tất cả đều cho rằng anh sẽ chạy xuống dưới." Hách Gia Tuấn vòng tay ôm lấy cô: "Nhưng em biết không, anh đứng trên lầu nhìn bọn họ chạy xuống dưới, rồi ở đây đợi em."

"Nói nhảm."

"Em lại mang cái ba lô này làm gì?" Hách Gia Tuấn hỏi. "Thoải mái nhẹ nhàng như vậy, đương nhiên phải mang theo ba lô đi rồi." Trên mặt Gia Mĩ lộ rõ vẻ ung dung, Hách Gia Tuấn cười cười: "Vẫn còn thời gian, chúng ta dứt khoát quay trở về mang theo một chiếc va li to, bỏ toàn bộ quần áo, đồ dùng vào đấy rồi mang theo."

"Ý kiến hay." Gia Mĩ gật đầu tán thành. Hách Gia Tuấn nói: "Vậy thì nhanh lên đi thu dọn, thu dọn xong chúng ta sẽ từ từ đi ra sân bay." Anh kéo Gia Mĩ quay trở lại phòng.

Chương 2
BỞI VÌ YÊU EM
G
ia Mĩ đột nhiên cảm thấy chân như chẳng còn chút sức lực nào, mềm nhũn, chao đảo bồng bềnh giống như đang đứng ở trong đám mây vậy. Chỉ e là đến một lúc nào đó sẽ ngã xuống. Tất cả mọi thứ xung quanh đều trở nên mơ mơ hồ hồ, không thể nào nhìn cho rõ được. Tiếng của cô phát thanh viên từ chiếc loa phát ra lanh lảnh, giống như thanh âm từ nơi xa nào đó truyền đến, khiến cho người ta không thể nào tập trung vào việc khác được, nhưng cũng chẳng thể nghe rõ cô ta đang nói gì. Bên tai chỉ toàn tiếng ù ù.

Hách Gia Tuấn tay kéo va li, lưng đeo ba lô, còn nhẹ nhàng dìu cô bước đi vài bước hỏi: "Em đã đỡ hơn chưa?". "Em sắp chết rồi…" tiếng của Gia Mĩ nhỏ nhẹ thoảng qua, giống như con muỗi vậy. Cô như chẳng còn chút sức lực nào dựa vào lòng anh: "Tên hung thủ giết người anh, nếu em có làm quỷ thì cũng không tha cho anh đâu."

"Ai biết em kém cỏi vậy chứ, đi máy bay mà cũng say khủng khiếp như vậy…" Hách Gia Tuấn đảo mắt một vòng nhìn bốn phía xung quanh: "Đừng ngồi ở đây, chúng ta mau đi thôi, ở sân bay này chỗ nào cũng có người, ai mà biết được có gián điệp hay không."

"Em không muốn đi…" Cô quỳ thụp xuống đất, Hách Gia Tuấn nhẹ nhàng kéo cô lên "Đứng dậy đi em." Cô ngẩng đầu, tiếng yếu ớt: "Em chóng mặt quá, anh để em nghỉ một lát có được không."

"Đi máy bay mà cũng chóng mặt hả, em thật là…" Hách Gia Tuấn cùng quỳ xuống bên cô: "Có cần phải đi bác sĩ không?" Cô mơ mơ màng màng, lắc đầu nói: "Không cần đâu, anh không biết em sợ nhất là đi bệnh viện hay sao?".

"Tiểu tử thối!" Một tiếng quát rất to vang lên bên tai, Gia Mĩ ngẩng đầu, chỉ thấy một lão đại gia khoảng hơn bảy mươi tuổi chống gậy đứng trước mặt họ, phía sau có khoảng hơn mười người vệ sĩ tháp tùng….

Hách Gia Tuấn không dám tin đứng dậy nói: "Lão đầu thối, sao lại là ông? Làm sao mà ông biết cháu đến Hồng Kông?" Lão đại gia huơ chiếc gậy kéo Hách Gia Tuấn đến gần, Hách Gia Tuấn vội vàng trốn ra phía sau lưng Gia Mĩ: "Này, ông có lời gì mau nói, quân tử dùng lời chứ không dùng tay."

Lão đại gia trừng mắt quát: "Đồ nhóc nhát như thỏ đế này, không dám chạy lại chỗ ta sao?" Lão dùng chiếc gậy vụt bên trái, vụt bên phải nói: "Ta làm tiểu nhân, đánh chết tiểu tử thối ngươi là được rồi, không chịu thua kém thứ gì!".

"Lão đầu thối, nếu ông mà đánh cháu nữa là cháu sẽ phản kháng đấy". Hách Gia Tuấn giận dữ nói, trái tim của

Gia Mĩ đã sớm chạy ngược lên cổ họng, giọng cô run run:

"Lão đại gia, có lời từ từ nói, nếu cứ đánh như vậy, sẽ chết người đấy".

Lão đại gia giận dữ nói: "Đánh chết đi, ta không sinh ra cái thứ đồ khốn này". Hách Gia Tuấn cười thành tiếng, chòng ghẹo nói: "Ông là đàn ông, làm sao mà sinh ra cháu được, chẳng nhẽ khoa học kỹ thuật bây giờ phát triển đến như thế sao, đến đàn ông cũng có thể sinh nở được?". Anh nhìn thấy lão đại gia tức giận đến nỗi mặt mày xám xịt, lại cười lớn hỏi: "Nhưng ông đã già đến như vậy rồi, còn sinh ra cháu, thực là có chút khó khăn đấy."

Lão đại gia trừng mắt, ngón tay run run chỉ thẳng vào anh: "Ngươi dám nói những lời như vậy với ông của ngươi sao, ta đã uổng công thương xót đứa cháu vô lại như ngươi." Gia Mĩ bối rối thấp giọng hỏi: "Ông là ông của anh ấy?". Hách Gia Tuấn túm lấy vai của cô vừa cười vừa nói: "Đúng đấy, lão nhân gia này chính là ông nội của anh, thế nào, có phải là hung dữ dọa người ta sợ chết khiếp không?

Cho nên cha của anh mới để ông ở lại Hồng Kông đấy." "Tiểu tử thối, dám nói ta hung dữ hả?" Hách Gia Gia lại vung cây gậy lên, Gia Mĩ thấy vậy nhắm chặt hai mắt đổ người về phía sau. Hách Gia Tuấn vòng tay ôm lấy eo cô, kịp thời đỡ cô ôm vào trong lòng: "Gia Mĩ, em có sao không?"

Gia Mĩ nhìn anh nháy nháy mắt, rồi giả vờ ngất đi. Hách Gia Tuấn đầu mày nhíu chặt, gọi to: "Em làm sao vậy… Gia Mĩ… đang bình thường sao lại ngất đi vậy." Anh ngẩng đầu, nhìn Hách gia gia nghiến chặt răng nói: "Đều là do ông hết, ông dọa cô ấy ngất xỉu rồi… Cô ấy là người yếu đuối mỏng manh, vậy mà ông lại cầm gậy dọa cô ấy, thật là chẳng có phong độ, chẳng có tình cảm gì, đúng là lão đầu thối máu lạnh!".

"Ta máu lạnh?" Hách gia gia tự chỉ vào mình hỏi. Hách Gia Tuấn mím chặt môi: "Còn không phải sao, nếu ông không phải máu lạnh, sao lại còn đuổi theo bọn cháu đến tận đây?" Anh làm ra vẻ mặt mũi bi thương sầu khổ: "Cháu chạy trốn một mạch từ nhà đến chỗ ông, tưởng ông sẽ chờ để đón tiếp cháu, ai dè toàn là gậy. Ôi cuộc đời ôi, thật là thê lương quá đi mất!".

"Tiểu tử thối, lúc chạy nạn thì mới nghĩ đến ông sao? Tại sao không đi sớm hơn chút nữa?".

"Sớm hơn chẳng phải là giúp ông tìm cháu dâu hay sao?" Anh chỉ Gia Mĩ đang ôm ở trong lòng "Thế nào? Có phải là rất đẹp không? Con mắt của cháu có phải là không tồi không?" Hách gia gia nheo nheo mắt: "Nhan sắc này chỉ thuộc hạng trung bình, không xinh không xấu, lẫn ở trong đám đông thì có thể tìm ra được cả nắm." Hách Gia Tuấn mở to mắt, giận dữ nói: "Ông có biết nhìn hay không đấy? Như thế này mà còn không đủ xinh ư? Không đẹp thì được rồi, cháu trả cô ấy về nhà."

"Đẹp, rất đẹp!" Hách gia gia vội vàng túm lấy cánh tay anh: "Mấy năm rồi mới trông thấy cháu đến Hồng Kông, làm sao mà có thể đi về như vậy? Mẹ cháu gọi điện thoại cho ông, nói cháu chạy trốn khỏi cuộc hôn nhân ép buộc, nếu cháu đến Hồng Kông, thì bắt cháu đi chuyến bay kế tiếp trở về. Ông đã hỏi các chuyến bay, cố ý đến đây đợi…" Hách Gia Tuấn cười giả lả: "Cháu biết ngay mà, ông sẽ không bán đứng cháu đâu, cho nên cháu mới chạy đến đây, từ bên kia bờ biển, dùng hết 36 kế, trải qua biết bao nhiêu khổ nạn, cuối cùng… bay đến đây. Những khó khăn gian khổ trong cả quá trình ấy, thật khó mà có thể nói cho rõ ràng được. Tóm lại khó khăn gian khổ giống như Tôn Ngộ

Không đi lấy kinh ở Tây Thiên vậy". "Bao nhiêu khó khăn như vậy, thôi để về nhà rồi nói ta nghe." "Đương nhiên rồi!" Hách Gia Tuấn bế Gia Mĩ đứng dậy, đi thẳng ra xe. Gia Mĩ vùi mặt vào ngực anh, cười đến nỗi toàn thân rung bần bật. Anh chàng này, tài nói dối đúng là số một. Hách gia gia ngồi vào trong xe, dặn tài xế lái xe, rồi lại vô cùng vui mừng nói với Hách Gia Tuấn: "Mau mau nói xem, cháu dùng kế gì mà lừa được đám vệ sĩ, làm sao mà trốn ra được?".

"Cháu nội của ông đương nhiên là phải thông minh rồi, trước tiên cháu dùng chiêu "Mạn thiên quá hải", sau đó lại dùng chiêu "Điệu hổ li sơn", cuối cùng "Dương đông kích tây", sau đó "Kim thiền thoát xác" trốn đi rất an toàn".

"Trọng điểm, ông muốn nghe cụ thể cả quá trình."

"Cả quá trình thực rất phức tạp, chỉ có hơn một tiếng nói không thể hết được. Tóm lại ông chỉ cần biết, cháu để gặp được ông, đã phải đổ biết bao nhiêu mồ hôi nước mắt, như vậy là được rồi." Giọng của Hách Gia Tuấn rất nghiêm trọng, Hách gia gia cảm động nói: "Ông đã sớm biết tên tiểu tử ngươi nhất định rất nhớ ông, nhưng không ngờ, vì để gặp được ông nội mà cháu đến cả nhà của mình cũng không cần." Hách Gia Tuấn lẩm bẩm: "Tất cả thẻ đều bị khóa rồi, đến một đồng cũng chẳng có, không đến chỗ ông thì còn biết chạy đi đâu."

Hách gia gia lúng túng hỏi lại: "Cháu vừa nói cái gì không tiền?".

"Ông nội, tai của ông thực có vấn đề rồi đấy, vừa rồi rõ ràng là cháu có nói gì đâu".

"Thật không?". "Thật…"

Hách Gia Tuấn nghiêm túc gật đầu, "Thật là nghiêm trọng rồi, ông nên đi bác sĩ kiểm tra mới được". Gia Mĩ ôm chặt lấy anh, khuôn mặt bức bối đỏ dần lên, thật không thể hiểu, trước đây vì sao mình lại gọi hắn là lợn nhỉ? Thực ra phải gọi hắn là Hồ ly mới đúng.

"Nhưng mà, rõ ràng là cháu nói…"

"Ông nội!" Hách Gia Tuấn lớn tiếng gọi, cắt ngang lời ông rồi chuyển đề tài: "Ông xem, cảnh hoàng hôn ở đây thật là đẹp quá, không biết có phải là do ông ở bên cháu hay không, mà hôm nay cháu thấy cảnh hoàng hôn thật là tuyệt đẹp!".

Nhưng khoảnh khắc hoàng hôn thật ngắn, những tia nắng đang dần rút lui, mặt trời đang tranh giành những khoảnh khắc cuối cùng tỏa những tia sáng yếu ớt, những tia sáng đỏ hồng ấy như những vệt máu loang lổ trên bầu trời.

Hách gia gia lấy từ trong ngực áo ra một chiếc kính lão, chăm chú nhìn, cười vụng về: "Cái thằng tiểu tử này, thật là… con mắt thưởng thức chẳng giống nhau… thế này mà gọi là đẹp…"

Hách Gia Tuấn quay lại nhìn thẳng vào ông nội, nói rõ ràng rành mạch từng chữ: "Bởi vì ở bên ông nội, cho nên thấy đẹp, đến bầu trời cũng trở nên vô cùng quang đãng". Hách gia gia cười như mở cờ trong bụng: "Thằng bé này… thật là… đáng yêu…"

Gia Mĩ nhìn chằm chằm vào cái giường to trước mặt, nhìn tận lực, cô quả là không dám tin, lại phải ngủ cùng với thằng cha ấy trên một chiếc giường. Cô vừa định mở miệng, Hách Gia Tuấn đã bịa ra một lý do rất hợp lý nói: "Ông nội tưởng rằng chúng ta là bạn trai bạn gái của nhau, cho nên nhất định phải ngủ cùng nhau. Ông còn muốn ôm ấp đứa cháu này, nên còn lo lắng hơn em ấy chứ".

Anh hai câu ba lời như vậy, cũng giống như là đã nói rõ tất cả. Nhưng cô biết, giữa họ không phải là quan hệ nam nữ. Cô khó khăn lắm mới thốt ra được lời đề nghị: "Để em ngủ ở ghế sô-pha là được rồi…"

Anh lắc đầu, cười ngây thơ: "Không được, chúng ta ngủ cùng nhau. Ngộ nhỡ ông nội mà biết thì lại phiền hà".

Cô hậm hực trong cổ họng, cất tiếng khô khốc: "Như vậy không được… trai chưa vợ gái chưa chồng ngủ cùng một giường… có trời mà biết người khác sẽ nghĩ như thế nào".

Anh mặc kệ cô, chui vào trong chăn, thản nhiên nằm ngủ. Anh nhìn cô nói: "Anh tắt đèn đây, em lên giường đi." Một màn đêm đen đặc trong phút chốc trùm kín căn phòng, tấm kính lớn bên tay phải cô rơi xuống đất kêu xoảng một tiếng thật to, toàn thân cô bất giác mềm nhũn, như người vừa trải qua một cơn ốm nặng tỉnh dậy, chẳng còn chút sức lực nào giữ thăng bằng trên tấm kính, trong khoảnh khắc cô chợt cảm thấy lạnh run người. Cô nhìn người đàn ông đang nằm trên giường, tuy chỉ là một cái bóng mờ mờ, nhưng mắt cô như dán chặt vào đấy, chẳng thể nào rời đi được.

Bắt đầu từ lúc bố mẹ cô li hôn, cô giống như một con nhím vậy, đối với những người đàn ông bên cạnh mình đều có một sự thù địch không thể diễn tả bằng lời được. Hách Gia Tuấn, lúc mới bắt đầu quen biết cô cũng thường bị cô đánh cho vài trận. Nhưng anh chàng này đúng là đồ mặt dày, mỗi lần bị cô đánh, anh đều trốn chạy, trốn xong rồi lại ra vẻ thích thú trêu cô đánh tiếp. Anh cứ như vậy mà không hề chán, ngày ngày theo sát bên cô, giống như một phần cơ thể của cô vậy, không có cách nào mà tách ra được.

Cuối cùng thì cô cũng quen, cô quen với sự có mặt của anh ở bên cô, quen với việc anh có thể vì cô mà làm mọi việc. Cô ngơ ngẩn nghĩ, có thể anh đối với cô chỉ là thói quen, còn cô… cô đối với anh, không biết từ lúc nào, đã không còn là thói quen nữa. Cái cảm giác đau lòng ấy thực không thể là do thói quen tạo ra được.

Nhưng thực không phù hợp. Cô chỉ là một người khiêm tốn bình thường, đúng như ông nội anh đã nói, nếu ném cô vào một đám người thì nhất định sẽ không tìm ra. Nhưng còn anh, dù anh có lẫn vào đám đông vô số, thì anh vẫn có thể tỏa ra bốn phía xung quanh một thứ ánh sáng không lẫn vào đâu được. Tự bản thân anh không thể trộn lẫn.

Hách Gia Tuấn hai mắt mở trừng, cũng không thể nào ngủ được, anh lại bật cái đèn ở bên phía đầu giường, đưa mắt nhìn xung quanh. Thấy Gia Mĩ vẫn còn đứng đó, anh mỉm cười: "Qua đây ngủ đi, em sợ anh ăn thịt em sao?". Anh mở chăn, vỗ vỗ nhẹ vào giường: "Em yên tâm đi, thân hình em như vậy, anh thực chẳng có hứng thú đâu!".

Cô gượng cười, trên sắc mặt thoảng chút buồn, đưa tay ôm trước ngực hỏi: "Thật sự là xấu như vậy sao?".

Anh nhè nhẹ gật đầu, vừa cười vừa nói: "Thôi được rồi, em có cởi hết đồ đứng trước mặt anh, anh cũng không hứng thú đâu." Trong lòng cô biết anh chỉ là nói đùa, nhưng vẫn giận đùng đùng, không cam tâm chui lên giường để ngủ, mở trừng mắt hỏi anh: "Em thực là xấu như vậy sao?" Anh ngạc nhiên một chút rồi cười lớn, trêu chọc cô: "Vấn đề này còn đợi nghiên cứu đã, nếu không phải như vậy, thì em thử cởi hết đồ xem nào?".

"Em cởi hết đồ?".

Cô không dám nghĩ tiếp, tròng mắt như càng mở lớn hơn. Anh gật đầu một cách đương nhiên: "Em không cởi hết đồ làm sao anh biết em có quyến rũ hay không. Lúc phụ nữ không mặc gì chính là lúc người ấy có sức quyến rũ nhất đấy!".

"Lăn xuống giường đi!" Cô giận dữ! Anh tắt đèn, chui vào chăn ấm, thò đầu ra lớn tiếng nói: "Anh không muốn, bên ngoài rất lạnh." Cô cố hết sức kéo chăn của anh nài nỉ: "Anh ra ngủ ngoài sô-pha đi vậy".

"Thông thường chỉ có lúc hai vợ chồng giận nhau, vợ mới bảo chồng đi ra ngoài phòng khách ngủ. Nhưng tuyệt đối không để chồng ngủ trên ghế sô-pha." Anh cố ý càng nói càng lớn tiếng. Cô tức tối quát lên: "Không có phòng khách à?".

"Thôi ngủ cùng nhau nhé, quyết không xâm phạm lẫn nhau…", anh đột nhiên lật người lại, ôm cô vào lòng, cô bị lực cánh tay của anh ôm chặt ngã ra phía sau, theo đó nằm bịch xuống giường. Chân của anh kẹp chặt lấy hai chân của cô, vòng tay anh ôm cô thật chặt, cô hoảng hốt: "Đồ khốn, bỏ em ra."

Anh lớn tiếng cười ha ha: "Không bỏ, xem em có còn hung hăng không." Cô gắng gào lên: "Anh muốn làm cái gì đấy?" Anh càng quấn chặt lấy cô hơn, ôm trọn cả cơ thể cô trong lòng mình, chặt đến mức như muốn mang cả cơ thể anh gắn lên cơ thể cô, hòa thành một. Hơi thở anh gấp gáp: "Anh muốn đem gạo nấu thành cơm. "

Trái tim cô đập loạn xạ, thình thịch thình thịch, như muốn nhảy ra khỏi lồng ngực, nhưng cô vẫn giả vờ lạnh băng nói: "Được thôi, anh nấu đi, em đang chờ anh ăn đấy!". Anh ngạc nhiên nói: "Thật không ngờ, Gia Mĩ nhà mình lại vội vàng như vậy, lẽ nào đây lại là Dục Nữ trong truyền thuyết?".

"Anh chết đi!" Cô cố gắng vùng vẫy, nhưng anh lại càng quấn chặt lấy cô hơn, còn cười lớn nói: "Gia Mĩ, anh bắt đầu đây…" Anh cúi xuống nâng mặt cô lên, hôn lên môi cô một nụ hôn nóng bỏng: "Wa, thật là nóng… nóng quá đi mất, nóng như muốn thiêu đốt toàn thân vậy, thì ra chính là như vậy."

Gia Mĩ chỉ cảm thấy trái tim như quả bóng đang được bơm căng lên, căng đến mức tựa hồ như muốn nổ tung. Cô nghiến chặt răng, nói rành rọt từng chữ: "Anh mà còn dám trêu ghẹo em, thì anh nhất định chết chắc đấy!". Cơ thể anh vẫn áp sát cơ thể cô, hơi thở nóng bỏng của anh phà vào mặt cô: "Lẽ nào em muốn bắt đền anh sao? Thế này nhé, bây giờ em nói, em muốn lấy anh, anh sẽ miễn cưỡng chấp nhận!".

"Cái thằng cha này, anh còn lâu mới đủ tiêu chuẩn!" Cô gắng sức giãy giụa, nhưng chẳng có tí tác dụng gì. Anh khỏe như vậy, hai cánh tay anh như thép ấy, khiến cô càng muốn vùng vẫy lại càng như bị quấn chặt hơn. Thực tốn công vô ích.

Đột nhiên anh lặng thinh không nói, trong bóng đêm, ánh mắt anh vụt sáng, long lanh: "Lấy anh nhé!". Cô giật mình, giống như vừa bị điện giật vậy, trong đầu đột nhiên trống rỗng. Anh lại vùi đầu vào cổ cô, môi anh kề sát bên tai cô: "Chúng mình sẽ ở bên nhau trọn đời nhé em, có được không?" Cô vẫn sững sờ như vậy, chỉ cảm thấy hơi hoảng hốt như trong cơn mộng du, khó khăn lắm cô mới mở miệng được: "Anh…" Đột nhiên anh cười lớn, cắt ngang lời cô đang định nói: "Em biết anh đang nói đùa đúng không?".

"Câu nói đùa này chẳng có chút gì là đùa cả". Cô giận dữ nói, nước mắt chỉ trực trào ra khóe mắt. Anh thở nhẹ rồi khe khẽ buông lỏng tay, cô giơ tay đấm cho anh một đấm: "Em sẽ để cho anh trêu chọc".

Anh vội vàng né tránh, cô đấm hụt vào khoảng không, tức giận liền chồm cả người lao về phía anh, anh vội vàng nhảy sang bên cạnh chiếc kệ nhỏ để ở phía trên đầu giường, chiếc đèn ngủ ở trên đấy chẳng may bị gạt phải rơi xuống đất, rầm một tiếng, vỡ vụn tan tành. Cô cười ha ha, chui vào trong chăn, kéo chăn phủ kín đầu: "Việc ấy không liên quan đến em!"

"Đồ khốn, anh không được kéo chăn của em." Cô cố gắng hết sức giữ chặt lấy chiếc chăn, quấn vào bên người.

"Em đúng là vừa ăn cướp vừa la làng, chỉ có mỗi mình em đang cuộn chặt chăn lại thôi." Hách Gia Tuấn cũng cố gắng hết sức để kéo chiếc chăn về phía mình, hai người cứ kéo qua kéo lại không ngừng nghỉ, như muốn đem chiếc chăn xé ra làm đôi. Cô lớn tiếng giận dữ: "Nếu anh mà vượt qua đường ranh giới ở giữa này, em sẽ đánh anh chết!".

"Em mà nhân cơ hội này ăn thịt anh, thì anh cũng không bỏ qua cho em đâu!" Hách Gia Tuấn nghiến chặt răng nói.

Cô giận dữ quát: "Đồ khốn!" Anh cũng gào lên không kém: "Yêu nữ đáng chết!".

Đêm càng lúc càng sâu, sâu như đáy đại dương vậy, chẳng có một chút ánh sáng nào le lói.   

Thật là thoải mái, đêm qua được ngủ một giấc ngon lành, chẳng chút mộng mị. Gia Mĩ vừa mở choàng mắt, đã nhìn thấy khuôn mặt của Hách gia gia. Cô vội cụp mắt lại, lí nhí: "Gia Gia…" Hách gia gia đứng ở bên cạnh giường, gật đầu, mỉm cười ra vẻ thần bí: "Vẫn còn sớm, ta ở bên ngoài cửa gọi các cháu, nhưng gọi mãi mà chẳng thấy lên tiếng nên đành phải đi vào."

"Là việc đương nhiên mà", cô cười hết cỡ, định giơ hai tay vươn vai vặn vẹo, bây giờ mới phát hiện ra mình đang nằm trong lòng Hách Gia Tuấn, còn anh thì… đang vòng tay ôm lấy cô, không lỏng không chặt, cánh tay đè lên ngực cô.

Tên tiểu tử thối này, nhân lúc cô ngủ say đã lợi dụng để làm những việc xấu xa, thật là độc ác! Cô nghiến chặt hai hàm răng, trợn tròn mắt lên.

Hách gia gia nói đầy hàm ý: "Bóng đèn đã bị vỡ rồi".

Cô lập tức phân bua: "Việc này không phải tại cháu!" Hách gia gia càng cười đầy ẩn ý: "Đương nhiên, ông hoàn toàn hiểu mà."

"Ông thực là hiểu rõ?" nhìn kiểu cười của Hách gia gia, cô cảm thấy lão nhân gia có gì đó quanh co, không thành thật. Hách Gia Tuấn mở he hé mắt, ngáp dài một cái rồi cũng nói: "Việc này không phải tại cháu". Nói rồi anh quay sang phía Gia Mĩ, hôn một cái lên má cô ấy, cười dịu dàng:

"Bà xã, sao em dậy sớm vậy!".

"Ai là bà xã của anh, Gia Mĩ giận dữ trừng mắt nhìn anh." Hách gia gia nhắm mắt làm ngơ, giả vờ như không thấy gì, rồi lại cười đầy ẩn ý, giống như hồ ly nói: "Tên tiểu tử thối này, tối qua cháu hơi dữ dội quá đấy."

Hách Gia Tuấn từ từ ôm chặt lấy Gia Mĩ, khiến cô không thể cử động được. Nheo mắt trả lời: "Đến điều ấy mà ông cũng nhìn ra, ông nội quả thật là cao nhân".

"Đương nhiên, đến đèn cũng vỡ cả rồi". Trong mắt Hách gia gia ánh lên những tia nhìn đầy ẩn ý. Gia Mĩ bất mãn lên tiếng: "Gia gia, ông thật là đã nghĩ vòng vo rồi, chúng cháu…" Hách Gia Tuấn tươi cười ngắt lời cô: "Chúng cháu còn phải thu dọn một chút, ông nội, cảm phiền ông ra ngoài một lát được không". Hách gia gia gật đầu: "Đúng đúng, còn phải thu dọn, có chứng cứ gì thì cũng xóa hết dấu vết đi".

Hách Gia Tuấn nhắm mắt lại, cười ấm áp: "Vậy cháu không tiễn." Hách gia gia đứng dậy, trịnh trọng nói: "Các cháu yên tâm đi, một tiếng nữa ra cũng được, nếu một tiếng không đủ thì hai tiếng cũng được, buổi sáng là thời gian thích hợp…"

Hách gia gia cười ha ha, giúp họ đóng cửa phòng. Gia Mĩ nghe thấy tiếng đóng cửa, mới mặt đỏ phừng phừng, tức giận trợn trừng hai mắt nói: "Đồ khốn, anh dám chiếm ưu thế của em, muốn chết phải không? Mau đưa bàn tay bẩn của anh ra đây!".

"Tay bẩn?" Hách Gia Tuấn cười ngây thơ, mở tròn hai mắt nhìn cô cười: "Tay của anh không hề chạm vào em!".

"Vậy thì đây là cái gì?" Gia Mĩ cố gắng vùng vẫy, vẫn không cử động được, cô nghiến chặt răng hỏi: "Cẳng heo đúng không?" Cô giả vờ như chợt nhớ ra: "Oa, làm sao mà mình có thể quên nhỉ, anh căn bản vốn là đầu heo mà, làm sao mà có tay người được!".

Anh vừa cười vừa nói: "Sai rồi, cánh tay của anh đang áp trên ngực em, chứ không phải là tay."

"Thật là mồm năm miệng mười, cưỡng từ đoạt lý!" Cô nghiến răng kèn kẹt. Trong mắt anh lại ánh lên những tia nhìn ấm áp, ngập tràn niềm vui: "Không đúng sao? Vậy thì đó là cái gì? Từ góc độ của ngành sinh vật học mà phân tích… "Cảm phiền "Bà xã" nói cho anh biết, đây là cái gì?". "Em không phải là "Bà xã" của anh!" Trong lòng cô cảm giác như được tưới thêm mật ngọt, nhưng bên ngoài giọng cô vẫn tồi tệ cằn nhằn: "Tốt nhất là đem cả người anh phanh phui ra, xem trong đầu anh có phải là óc lợn hay không?

Trái tim anh có phải là tim lợn hay không?".

Anh khe khẽ thở dài: ""Bà xã", em thật là hung dữ… hung đến mức dọa người ta sợ chết khiếp… nhưng đối với anh thì không thành vấn đề." Anh lại giở nụ cười câu hồn ra: "Bà xã của anh thật là đáng yêu", anh khẽ dướn mày, biểu lộ vẻ dụ dỗ: "Bà xã, việc của chúng ta còn chưa làm xong mà".

Cô trừng mắt nhìn anh giống như nhìn quân địch đang sắp tiến tới gần: "Anh muốn làm gì? Em cảnh cáo con heo thối anh, đừng có mà bừa bãi xông đến đây."

"Cảnh cáo vô hiệu" Anh vừa cười vừa tuyên bố: "Bà xã, em thật là biết nghĩ, em nghĩ muốn cùng anh làm một việc sai lầm… " Anh cười rạng rỡ: "Anh thì lại nghĩ… chúng ta nên dậy thôi, mặt trời lên cao bằng ba con sào rồi".

"Đáng ghét!" lại bị anh ta lừa rồi.

Anh buông cô ra, vội vàng chạy vào nhà tắm: "Ai chiếm được trước, sẽ là của người đó." Cô vội vàng bật dậy, cũng chạy vào nhà tắm: "Anh chàng thối này, chơi ăn gian, phải cạnh tranh công bằng mới được."

Anh đã "Cạch" một cái, chốt cửa lại, ở trong nhà tắm đắc ý nói vọng ra: "Hôm qua lúc ăn cơm ông nội nói, ai mà xuống lầu muộn sẽ phải đi đánh tennis cùng với ông, thật là khủng khiếp, ông là một cao thủ đấy." Cô tức đến mức nghiên chặt răng, đá ầm ầm vào cửa: "Anh mở cửa ra cho em!".

Anh đủng đỉnh đánh răng, cạo râu: "Em từ từ đợi nhé". Cô nhanh trí nghĩ ra một cách, vội vàng thay quần áo rồi xuống lầu trước. Cô khe khẽ đóng cửa lại, nhẹ nhàng bước đi không một tiếng động, cười đắc ý: "Có ai nói trước khi xuống lầu phải đánh răng đâu, đúng là đồ ngốc!".

Hách Gia Tuấn mở trừng mắt, con ngươi như muốn lồi ra. Tình trạng bây giờ như thế nào nhỉ? Gia Mĩ đang cùng với ông nội anh ngồi ở bàn ăn nói chuyện vui vẻ, ngay cả khi anh đến, họ cũng không biết.

Người giúp việc bưng món điểm tâm lên, anh giả vờ ho khụ khụ vài tiếng: "Hôm nay cổ họng mình có vấn đề rồi, thật chẳng thoải mái chút nào". Ánh mắt anh nhìn thẳng vào hai người, nhưng họ vẫn làm ngơ, xem như chẳng có anh tồn tại vậy. Thật là đáng ghét! Anh lấy tay gõ gõ xuống mặt bàn: "Này, Trình Gia Mĩ…" Lời còn chưa dứt, chiếc gậy của ông nội đã vung lên, anh vội vàng nhảy lùi lại phía sau để tránh, rồi giận dữ nói: "Ông nội, ông đừng đem đả cẩu bổng của ông ra huơ loạn lên có được không?".

"Tiểu tử thối, ngươi lại xem ta như bang chủ Cái Bang sao?" Ông nội đứng dậy, dùng gậy chỉ vào anh mắng: "Thảo nào mà Gia Mĩ nói cháu bắt nạt cô ấy, nam nhi quân tử phải đại trượng phu chứ, sao cháu lại xấu tính xấu nết như vậy." Gia gia nheo mắt cười nhìn Gia Mĩ: "Cháu nhìn Gia Mĩ của chúng ta xem, vừa dịu dàng vừa đáng yêu, thật đúng là mẫu người phụ nữ lý tưởng để làm vợ hiền mẹ tốt."

"Cô ấy làm vợ hiền mẹ tốt?" Hách Gia Tuấn lớn tiếng hỏi lại: "Gia Gia, đầu óc của ông có vấn đề rồi đấy, người phụ nữ này mà là mẫu hình lý tưởng để làm vợ hiền mẹ tốt, dịu dàng đáng yêu ư?".

Gia Gia cầm chiếc gậy nhằm vào anh đánh tới, thân thủ nhanh nhẹn. Hách Gia Tuấn vừa chạy vừa la: "Ông khỏe như vậy sao lại phải dùng gậy, thì ra là dùng để đánh người, thật là ông già đáng ghét!".

"Tiểu tử thối, xem ta có đánh chết ngươi không" Hách gia gia nổi giận đùng đùng đuổi theo anh, Gia Mĩ đủng đỉnh ăn sáng, ăn xong mới từ từ lau miệng, dịu dàng nói: "Gia Gia, ông không cần phải như vậy, vì đánh anh ấy mà ảnh hưởng đến sức khỏe, thực là không đáng."

Hách gia gia thở phì phì dừng lại, cố gắng cười: "Cái thằng ranh này, giống như con khỉ vậy, thực không thể nào đuổi được." Gia Mĩ đứng lên, bước đến bên đỡ ông, vừa cười vừa nói: "Ông không cần phải phí sức hại mình như vậy, lát nữa trong trận đánh tennis dạy cho anh ấy một bài học là được rồi."

Hách gia gia gật gật đầu: "Đúng là Gia Mĩ hiểu chuyện".

Hách Gia Tuấn nghiến răng nghiến lợi trừng mắt nhìn Gia Mĩ: "Buổi tối anh sẽ lại tiêu diệt em!" Hách gia gia hơi ngạc nhiên, rồi cười tiếp lời: "Đúng, buổi tối tiêu diệt Gia Mĩ, lời nói này nói rất đúng."

Gia Mĩ đỏ bừng mặt, giống như ngồi bên đống lửa vậy.

Cô vừa cười vừa nói: "Ông nội à, kỳ thực anh ấy mắc một loại bệnh, mà cháu thực không tiện nói ra, cái bệnh này hả, đàn ông đều không dám mở miệng nói ra đâu ông ạ."

Hách Gia Tuấn bước đến trước mặt cô, giận dữ hỏi: "Anh mắc bệnh gì hả? Em đừng có nói lung tung." Gia Mĩ nhìn anh chớp chớp mắt, mặt tỏ vẻ ngây thơ: "Xin lỗi, em chỉ buột miệng nói ra thôi…"

Hách gia gia há hốc mồm, cứng cả lưỡi, vỗ vỗ vào người Hách Gia Tuấn ra vẻ thăm dò: "Cháu cao lớn khỏe mạnh như vậy, làm sao có thể lại mắc cái loại bệnh đó nhỉ?" Hách Gia Tuấn mặt mày đau khổ nói: "Ông nội, cháu rất khỏe, ông đừng có nghe cô ấy nói năng lung tung bừa bãi."

Gia Mĩ ngắt lời: "Đúng đấy, ông nội, cháu thực là nói năng hồ đồ, việc như vậy làm sao có thể nói ra chứ, chỉ một chút bất cẩn đã buột miệng nói ra. Anh ấy cơ thể cường tráng khỏe mạnh, một chút bệnh tật cũng không có… "

Hách gia gia gật gật đầu nói: "Chuyện này đúng là không được nói lung tung với người ngoài… có cũng xem như là không có…"

"Ông nội…" Gia Tuấn thất vọng thốt lên. Gia Mĩ phụ họa: "Đúng ạ, có cũng xem như là không có. Câu này của ông nội thực là tuyệt vời!".

Hách Gia Tuấn chỉ còn cách hậm hực trợn mắt nhìn cô, Hách gia gia lặng lẽ thở dài: "Từ giờ trở đi cháu càng cần phải đi chơi tennis cùng với ông, mỗi ngày cùng ông luyện tập khoảng ba tiếng."

"Ba tiếng?" Hách Gia Tuấn giơ ba ngón tay lên, không dám tin vào những điều mình vừa nghe thấy. "Ông nội, cách tập luyện này thực là đoạt mệnh người khác!" Hách gia gia trừng mắt nhìn: "Cháu không chăm chỉ luyện tập, thì sẽ mắc bệnh đấy."

Gia Tuấn vội vàng giơ tay lên ra dấu dừng lại nói: "Vấn đề này nói đến đây thôi, bây giờ chúng ta đi đánh tennis nhé". Anh túm lấy Gia Mĩ, gằn giọng nói từng tiếng một: "Em cũng đi!".

"Đi thì đi, em sợ gì anh!" Gia Mĩ mím chặt môi rồi cười rạng rỡ. "Em nhất định chết chắc rồi!" Hách Gia Tuấn hạ thấp giọng, ánh mắt ra vẻ bí mật: "Đợi lát nữa em sẽ biết!".

"Xì, ít sợ lắm nhé…" Gia Mĩ cũng thấp giọng, quay sang anh chun mũi nhăn mặt.

Hai bên là hai hàng cây to trồng nối tiếp nhau, dùng hàng rào sắt bao lại, ở giữa là một sân chơi tennis rất lớn. Gia Mĩ vô cùng ngạc nhiên, ở nhà mà tự làm một sân chơi tennis như thế này thì thực là lãng phí đất đai. Hách Gia Tuấn mặc một bộ đồ thể thao màu trắng bước vào trong sân, ông nội cũng lão đương ích tráng, càng già càng dẻo dai phong độ, khởi động xương khớp, nhìn Gia Mĩ cười nói: "Cháu cũng đi lên đây với ông, một mình ông không đánh nổi đâu". Gia Mĩ cảm thấy trong lòng như có sấm nổi, dường như tai mình nghe nhầm, cô vội mở to mắt, hỏi lại: "Ông nội, chẳng phải ông là một cao thủ hay sao? Ông đừng sợ, dũng cảm lên, cháu ở đây cổ vũ cho ông, cổ vũ hết sức." Hách gia gia xìu mặt xuống: "Ta là cao thủ, nhưng Gia Tuấn còn lợi hại hơn ta nhiều".

Gia Mĩ mở trừng mắt, nghĩ đến những lời Gia Tuấn nói lúc nãy, hả… có phải lần này mình chết chắc không?

Nhất định là chết chắc rồi!

Cô cầm lấy vợt, cố gắng giữ chặt. Bước chân loạng choạng, chạy tới chạy lui, đỡ lên đỡ xuống, mệt đến mức thở phì phì. Mồ hôi túa ra đầy mặt, trừng mắt nhìn Hách Gia Tuấn. Thật đáng ghét! Anh ta chắc chắn là cố ý rồi. Nhưng phải chăng, dây thần kinh vận động của anh ta đã đạt đến cực điểm, có thể đi thi đấu thế giới được rồi ấy chứ. Đánh lâu như vậy rồi mà anh ta chẳng hề hấn gì, cứ nhẹ nhàng như vừa mới bắt đầu vậy.

Cô đưa mắt nhìn Hách gia gia, chẳng biết ông đã chạy đi đằng nào rồi, mệt đến muốn đứt cả hơi, cuối cùng lại vứt cho cô, để cô và Hách Gia Tuấn quyết chiến với nhau. Cô nào phải là đối thủ của anh, để mặc cô như cá nằm trên thớt, thực là đáng thương!

Đánh thêm mười mấy phút nữa, cô không còn kiên trì tiếp tục được nữa, kế hoạch báo thù của Hách Gia Tuấn đã đạt đến tinh hoa, quả bóng tennis cứ tới tấp bay trúng người cô, khiến cô đau không thể chịu được, kêu oai oái. Mặt trời cũng chiếu như thiêu như đốt, như sợ cô không chết vậy. Cô buông thõng hai tay, vứt vợt sang một bên, đi thẳng vào trong nhà.

"Trình Gia Mĩ, em đứng lại cho anh!" Hách Gia Tuấn ở phía sau cô gọi lớn, cười ngang ngược. Cô bước càng nhanh, giống như đằng sau có một con trăn lớn đang đuổi theo, tốc độ ấy, là giới hạn lớn nhất mà cơ thể cô có thể thực hiện được.

Đứng lại mới là lạ, tên côn đồ đáng ghét, cố ý hại người ta. Cái thằng cha ấy, thực sự đáng ghét, có thể liệt vào hạng đàn ông khốn kiếp nhất trên thế gian này!

Những ngày như thế này xem ra tràn ngập niềm vui, nhưng dường như cũng đang tiềm ẩn điều gì đó giống như một bọc thuốc nổ, chỉ cẩn một chút bất cẩn châm ngòi, sẽ khiến toàn thân thể cô nổ tung thành tro bụi. Cô bò lên giường, mệt đến mức cơ hồ như không muốn cử động, nhưng lại vẫn hoang mang bối rối. Chạy trốn như vậy, trước sau rồi cũng đến bến bờ, nhưng giống như con thuyền cập bến vậy, tất sẽ phải bắt đầu một hành trình khác. Nhưng cô lại sợ, cô sợ khi thuyền còn chưa cập bến, trái tim cô đã chìm nghỉm mất rồi, chìm thẳng xuống đáy, chìm đến vĩnh viễn không có cách nào để quay lại được.

Những việc đáng sợ như vậy, cô quả là không thể tưởng tượng nổi.

Hách Gia Tuấn đẩy cửa bước vào, nhìn thấy cô nằm im không nhúc nhích trên giường, cười nói: Trình Gia Mĩ, em muốn lười phải không? Vậy mà còn muốn chạy trốn theo anh!" Cô uể oải đáp: "Đừng ồn ào nữa, em rất mệt."

Anh nằm thượt lên giường, hai tay gối đầu, hai mắt vụt sáng, sáng đến mức như có thể nhìn xuyên thấu qua người khác: "Có gì mà mệt chứ? Ở bên cạnh anh vĩnh viễn không bao giờ mệt mới đúng."

"Anh sớm muộn gì cũng sẽ kết hôn". Cô thấp giọng, giống như đang nói với chính mình. Anh ngẩn người, một lúc sau mới định thần lại, cười nói: "Anh có thể không kết hôn, nếu em thích." Cô buồn buồn lắc đầu: "Làm sao có thể…"Ánh mắt cô mông lung: "Kẻ ngoan cố rốt cuộc vẫn là kẻ ngoan cố mà thôi. Đường danh giới ấy làm sao có thể vượt qua được." Câu cuối cùng cô nói thật nhỏ, nhỏ đến mức như không nghe thấy gì. Hách Gia Tuấn chau mày hỏi:

"Em nói cái gì?".

Cô lắc đầu, rồi nghiêng đi chỗ khác, không nhìn anh nữa. Nhưng anh không bỏ qua, mà gặng hỏi: "Em vừa nói cái gì? Cái gì không thể vượt qua? Nói lại một lần xem nào." Cô đột nhiên lớn tiếng hỏi: "Hách Gia Tuấn, nếu như ngày mai sẽ chết, giờ phút này, điều anh hi vọng nhất là gì?".

Anh nghĩ một lát rồi mới đáp: "Mình vui vẻ, người bên cạnh cũng vui vẻ, tất cả mọi người đều vui vẻ. Cuối cùng, không để người thân cận của mình biết mình sẽ chết, mà lén lút trốn đi một nơi nào đó để chết âm thầm."

Cô nghĩ ngợi một hồi, nói: "Thế thì phải mượn một cớ gì đó rất hay."

Anh cười: "Giống như Tiểu Long Nữ lừa Dương Quá… không để cho chàng biết mình sắp chết, nói là mình phải đi đến một nơi khác. Rồi sau đó âm thầm lặng lẽ chết." Vẻ mặt cô đau buồn: "Như vậy thì hơi tàn nhẫn đối với chính mình." Anh nhìn thẳng vào mắt cô: "Nếu là người mình yêu thương thì kiểu lừa như vậy có thể hiểu được." Ở ngoài cửa vang lên ba tiếng gõ, rồi bị đẩy ra, Hách gia gia cười hì hì nói: "Hai đứa mau chuẩn bị cùng ta đi xem kịch nói."

Gia Mĩ lắc đầu thở dài nói: "Ông nội anh, tinh lực thật tốt, nên tìm cho lão nhân gia một người bạn già, chứ đừng có làm khổ hai chúng ta như vậy." Hách Gia Tuấn có vẻ tiếc nuối: "Từ khi bà nội mất, ông nội quyết định không lấy người khác nữa. Si tình quá phải không?".

Cô lặng lẽ gật đầu: "Thật là si tình, nhưng lại tội nghiệp hai chúng ta, sớm biết như vậy đã không cùng anh đến đây." Anh cũng tỏ vẻ khổ sở: "Sớm biết như vậy, anh cũng không trở về đây."

Trong nhà hát kịch, ánh đèn rực rỡ, nhưng người đến xem lại thưa thớt, ít ỏi. Trên sân khấu là mấy diễn viên người nước ngoài không ngừng hát đối, hát vang, không ngừng nhảy múa. Trên sân khấu đang diễn những gì, cô cũng không thật hiểu rõ. Xem ra thì có vẻ như là người phụ nữ bế đứa bé đang làm ầm lên, hình như người đàn ông kia có tình nhân, nhưng cô ấy nhất định không chịu li hôn. Anh ngữ của cô vốn cũng chỉ học qua loa, giờ nghe những thanh âm này, giống như có thứ gì đó ong ong ù ù bên tai. Cô đưa mắt nhìn Hách Gia Tuấn đang ngồi bên cạnh ông nội, anh đang bắt chéo hai chân, giơ lên, hai tay đan vào nhau, ngủ gà ngủ gật.

Cô lại đưa mắt nhìn ông nội ở bên cạnh, xem ra lão nhân gia sức khỏe thật tốt, gương mặt tươi cười, chăm chú yên lặng xem, ánh mắt long lanh ngời sáng. Xem đến chỗ xúc động, còn thể hiện rõ trên gương mặt nét u buồn. Cô lại nhìn Hách Gia Tuấn một lần nữa, anh chàng này, dáng ngủ thật là khó coi. Cô khe khẽ đưa tay khều khều lão Gia Gia, để ông nhìn sang phía Hách Gia Tuấn. Hách gia gia vừa nhìn đã hiểu, liền giơ chân đạp một cái lên chân của Hách Gia Tuấn, anh ta giật mình mở trừng mắt, không dám lên tiếng. Anh đột nhiên đổi chỗ, đến chỗ trống bên cạnh Gia Mĩ ngồi xuống, rồi rất nhanh chóng gục đầu lên vai cô ngủ tiếp. Cô không dám cử động, ngồi thẳng tắp, toàn thân tê cứng. Cô khe khẽ "hừm" lên hai tiếng, nhưng anh chẳng có phản ứng gì, cũng không dám gọi anh tỉnh dậy. Cô cứ phải ngồi như vậy, ngồi thẳng tắp… Không cử động, giống như hóa đá, toàn thân tê dại.

Mấy diễn viên trên sân khấu vẫn say sưa hát, lúc trầm lúc bổng, tráng lệ giống như sóng biển đổ ập xuống, cuộn trào dữ dội. Lại giống như những cơn gió lốc ào ào thổi tới, vô cùng mạnh mẽ. Khí thế ấy, thực khiến người ta vô cùng lo sợ. Tuy cô không biết đã hát đến đoạn nào, nhưng cũng cảm nhận được người phụ nữ đang hát vang kia thật đáng thương, tiếng gào thét khắc khoải, dường như đang muốn biểu hiện một nỗi đau vò xé tâm can.

Cô hôm ấy, cũng đã gọi mẹ mình như vậy… nhưng mẹ cô, cũng giống như người đàn ông kia, từ đầu đến cuối chỉ lặng im không nói, không đáp lời cô.

"Nếu như có kiếp sau… nếu như có kiếp sau…" Hách Gia Tuấn ở trong phòng gào lên, Gia Mĩ cũng bải hoải nằm soài xuống giường, đã cạn kiệt cả sức lực. Nhưng cái thằng cha kia ở trong phòng cứ gào lên mãi, tiếng mỗi lúc một to. Cô cáu giận nói: "Anh đừng hát nữa, hãy nghĩ cách để thoát khỏi ông nội anh đi." Mấy ngày qua ở chỗ này, cô rốt cuộc cũng đã hiểu thế nào là cải lão hoàn đồng. Hách gia gia cả ngày lôi kéo cô và anh đi hết chỗ này đến chỗ khác, đi đi lại lại, thực là Hách gia gia tràn đầy sinh lực.

Hách Gia Tuấn không bằng lòng nói: "Không phải anh đang nghĩ cách sao?".

Cô cáu kỉnh nói: "Cứ gào lên thì có thể nghĩ ra cách sao, em và anh cùng tính."

Hách Gia Tuấn lại lớn tiếng gào lên: "Nếu như có kiếp sau… ta nhất định không làm cháu nội của ông nữa…"

Nét mặt Gia Mĩ cùng quẫn như sắp khóc, cái thằng cha này, lại mắc phải chứng ngu si đần độn rồi, kiếp sau nhất định đầu thai làm con lợn!

Gia Mĩ nói: "Chúng ta dùng chiêu thức cuối cùng."

Anh ngừng lại, thôi không hát nữa, không hiểu cô định nói gì nên nhìn cô chằm chằm. Cô cười ra vẻ bí mật gật đầu, chau mày nói: "Tìm lão Thái Thái làm bầu bạn với ông." Anh mở to mắt, giống như bắt được vàng, vui sướng nói: "Chiêu này thực là hay, sướng (từ này trong tiếng hán đọc là "yu" có nghĩa là vui sướng,) người sướng mình."

"Ngu người ngu mình?" Gia Mĩ gắng sức trợn mắt nhìn anh: "Đây không phải là chuyện đùa đâu nhé, đó là một việc rất nghiêm túc, nếu như chúng ta gặp được một người phụ nữ nào đó yêu thích ông, thì chẳng phải là chúng ta được giải thoát hay sao."

Anh vội vàng giải thích: "Không phải là "yu" (từ này trong tiếng Hán cũng đọc là "yu" - Âm Hán Việt là "ngu", có nghĩa là ngu dốt, ngu đần) trong từ "yu chun" (ngu xuẩn), mà là "yu" trong từ "yu kuai" - âm Hán Việt là "du khoái", có nghĩa là vui sướng. (Ở đây hai người đang chơi trò đồng âm khác nghĩa).

"Đương nhiên, đây là tuyệt chiêu mà em nghĩ ra đấy". Cô hưng phấn gật đầu: "Anh nhanh đi liên hệ tìm lão Thái Thái đi, một lát nữa gặp nhau ở phòng ăn. Chúng ta từ từ sẽ cho họ gặp nhau ở đấy."

Anh nghiêm trang hành lễ: "Phu nhân, xin tuân lệnh!" Bọn họ tìm được một đối tượng, thật không dễ gì mới lừa được Hách gia gia đến phòng ăn, nhưng lão thái thái trước mặt, thật không ra làm sao cả, thân thể gầy gò, sắc mặt nhợt nhạt, khô cằn nứt nẻ. Những nếp nhăn sâu đến mức tựa hồ như có thể xếp được đầy đồ vào đó. Đặc biệt là thần thái lại có chút bẽn lẽn ngượng nghịu, tuổi tác xem chừng còn lớn hơn cả Gia Gia.

Gia Gia tuy đã già nhưng thần thái vẫn còn rất khí thế, chẳng thua gì Hách Gia Tuấn.

"Ông lúc trẻ nhất định rất tuấn tú." Lão Thái Thái mở miệng nói. Gia Gia khách khí cười đáp lời: "Bà hồi trẻ chắc cũng vô cùng xinh đẹp."

Hách Gia Tuấn và Gia Mĩ len lén nhìn nhau, đứng dậy định trốn ra ngoài, nhưng Gia Gia nói với vẻ thờ ơ: "Hai đứa ngồi xuống cho ta." Đây thực là cuộc gặp gỡ đầy mạo hiểm. Hách Gia Tuấn cười nhăn nhó: "Ông nội, cứ từ từ, lần gặp gỡ đầu không được tốt lắm, nhưng những lần sau càng gặp nhiều sẽ càng tốt hơn thôi."

"Ngoan ngoãn ngồi xuống cho ta, đừng động đậy." Gia Gia thấp giọng nói, nhưng trong ngữ điệu như có ý hăm dọa. Lão Thái Thái cười nói: "Cháu nội của ông cũng thật là dễ nhìn." Gia Gia gật đầu, thật khó để cho thần thái được tự nhiên: "Chỉ là hơi có chút ngang bướng, nếu được bồi dưỡng có thể trở thành người tài."

"Anh tìm từ chỗ nào về thế?" Gia Mĩ thấp giọng, nói nhỏ như không thể nhỏ hơn được nữa, cô cùng Hách Gia Tuấn lén lút trao đổi. Hách Gia Tuấn bi phẫn uống trà: "Tìm ở trên mạng, chúng ta chết chắc rồi, nhất định là chết chắc." Gia Mĩ dùng toàn lực đạp lên chân anh: "Anh đúng là đồ ngu si đần độn, sao không chọn người xinh đẹp hơn một chút". Hách Gia Tuấn nghiến chặt răng nói: "Ảnh ở trên mạng và người bên ngoài không giống nhau, thật là đáng ghét!".

"Trên mạng có thể PS, cái anh này thật đúng là đầu lợn!". Gia Mĩ thấy lão thái thái nhìn cô, cô đành cố nặn ra một nụ cười. Hách Gia Tuấn càng không bằng lòng nói: "Khiến cho bà già này nham hiểm thâm độc, em cho rằng anh là thần à, chỉ biết ảnh của bà ta qua PS. Trên mạng nói rõ ràng là mới sáu mươi tuổi, tuổi tác này e là quá lớn so với ông nội anh. Mà già như vậy rồi còn tìm người bầu bạn, thật là đáng ghét."

"Chết chắc rồi!" Gia Mĩ vẫn mang nét cười trên mặt nhưng miệng thì lẩm bẩm: "Giờ đây sự việc càng ngày càng trở nên nghiêm trọng rồi."

"Đúng vậy." Hách Gia Tuấn cũng khẽ mỉm cười nhìn lão Thái Thái gật đầu, nhưng trong miệng càu nhàu: "Thật là chẳng có đạo đức."

"Thế giới loạn hết rồi." Gia Mĩ than vãn, Hách Gia Tuấn ngao ngán nói: "Chúng ta gặp họa rồi, thật đúng là tạo nghiệt." "Vậy thì làm thế nào bây giờ?" Gia Mĩ cười nhăn nhó, Hách Gia Tuấn cũng cười thật khó coi: "Ăn xong bữa cơm này về có thể lại bị giáo huấn đây, chúng ta cùng thống nhất đối ngoại. Đến lúc ấy, không được đem trách nhiệm đổ thừa cho một người nào hết, anh chết, em cũng chẳng có lợi gì."

"Tập trung ăn cơm đi, người lớn nói chuyện, trẻ con không được nói leo." Gia Cia giận dữ trừng mắt nhìn hai đứa. Hách Gia Tuấn và Gia Mĩ lén lút nhìn nhau, dị khẩu đồng thanh nói: "Đúng, Gia Gia…"

Gia Gia cười đầy ẩn ý: "Về nhà lại từ từ nói, thời gian còn dài mà."

Hách Gia Tuấn và Gia Mĩ lại nhìn nhau lần nữa, dị khẩu đồng thanh nói: "Đúng, Gia gia…"

Bọn họ đều có cảm giác như ngày tận thế đã gần kề, hừm, lần này thì nhất định chết chắc rồi!

Không khí trong nhà thật ngột ngạt, giống như người nằm trên giường, bị người khác lấy chăn chùm kín mít, ngột ngạt đến mức khó chịu. Gia Mĩ giả vờ như không có việc gì xảy ra, cô điềm nhiên rót một tách trà, trà nóng hôi hổi nên Gia Mĩ không dám uống.

Hách Gia Tuấn cũng bằng chân như vại, thủng thẳng nói: "Ông nội, lần này không hợp ý, chúng ta lại tìm người khác vậy." Gia Gia không lên tiếng, không ngờ lại bình tĩnh như vậy, Gia Mĩ không nhịn được nói: "Gia Gia, chúng cháu không có ác ý."

Gia Gia lườm nàng một cái, vẫn không nói gì. Hách Gia

Tuấn nói: "Ông nội, im lặng không phải là vàng."

Gia Mĩ khe khẽ thở dài, anh chàng này thật là ngốc đến cực điểm. Đến lúc này mà còn nói những lời như vậy, lại gián tiếp muốn chết đây mà. Gia Mĩ thấy Hách Gia Tuấn định nói thêm nữa, liền cướp lời, nói: "Gia Gia trừng phạt chúng cháu thế nào cũng được, chỉ xin ông nói chuyện đi ạ."

Gia Gia khẽ "hừm" một tiếng, rồi cất giọng khàn khàn: "Gia Tuấn, cháu về phòng trước đi, không có chuyện gì thì đừng có bước ra. Ông có chuyện cần nói riêng với Gia Mĩ." Hách Gia Tuấn vội vàng nói: "Ông nội, có chuyện gì? Không cần thừa nước đục thả câu như vậy, chuyện của cô ấy, cháu cũng nhất định phải biết." Gia Gia trừng mắt nhìn anh:

"Lời của ta, cháu đều không muốn nghe có phải không?" Hách Gia Tuấn hậm hực: "Không liên quan đến cô ấy, việc tìm đối tượng cho ông là chủ ý của cháu."

Sắc mặt ông nội sa sầm xuống, âm u ảm đạm giống như tro tàn, Hách Gia Tuấn thấy vậy, chỉ còn cách ngoan ngoãn bước lên lầu. Hách Gia Gia thấy không còn ai nữa mới cất lời: "Gia Mĩ này, ta rất yêu quý cháu, cũng thích cháu làm cháu dâu của ta. Nhưng mà… buổi chiều hôm nay, sau khi đi gặp đối tượng về, vừa ra khỏi cửa, mẹ của Gia Tuấn có gọi điện, nói cho ta biết một vài chuyện, đến cháu cũng không biết tình hình như thế nào."

Gia Mĩ thoáng giật mình, nhưng vẫn cười: "Là chuyện gì vậy ạ?".

Gia Gia nhìn cô, thấp giọng thở dài nói: "Việc này, cháu có quyền được biết." Gia Gia đẩy chiếc kính lão lên, sắc mặt rất nghiêm trọng: "Gia Mĩ, ông bà ngoại của cháu vì sao mà chết?" Gia Mĩ hốt hoảng, cúi thấp đầu nói: "Cháu không nhớ rõ, hình như đã mất từ lâu rồi."

Gia Gia nói: "Là bệnh máu chậm đông, ông bà ngoại cháu đều là những người mắc bệnh này. Ông ngoại cháu mất do bị xuất huyết trong, còn bà ngoại cháu, chỉ một chút máu chảy, cũng đã cướp đi sinh mệnh của bà. Đó là những điều mà mẹ Gia Tuấn phái người đi điều tra được, nhưng đều không dám nói với Gia Tuấn."

Gia Mĩ chẳng kịp nghĩ gì, mở trừng mắt, thất thanh hỏi: "Vậy mẹ của cháu…"

"Mẹ của cháu cũng mắc bệnh này. Nếu cháu kết hôn cùng Gia Tuấn, con của các cháu, đặc biệt là con trai, tỉ lệ mắc phải bệnh này là rất cao. Đây là một loại bệnh di truyền, trừ phi có cách thay đổi được căn nguyên của nó, còn không, không thể chữa trị được." Gia Gia thở dài: "Mẹ của Gia Tuấn không thể chấp nhận, còn ta, ta cũng không thể chấp nhận được."

Gia Mĩ ánh mắt đờ đẫn, giống như một đứa trẻ, hai tay cô run run bê tách trà, cố gắng uống một hơi, tách trà nóng bỏng, khiến đầu lưỡi cô bỏng rát. Cô khó khăn cất lời: "Nhưng, cháu chưa bao giờ nghe mẹ cháu nhắc đến điều này… tất cả mọi người đều không nói với cháu… nếu như là bệnh máu chậm đông, thật sự là bệnh di truyền, như vậy thì cháu… có phải là cũng mắc không ạ?".

"Có thể, để ngày mai ta đưa cháu đi bệnh viện kiểm tra." Gia Gia nói: "Ta cũng hy vọng gia tộc ta, con cháu ta, cả đời không phải sống trong nỗi ám ảnh của căn bệnh này… nếu như, quả thực cháu mắc bệnh này, thì ta rất xin lỗi, cháu phải lập tức rời xa Gia Tuấn. Ta không muốn lại thấy bi kịch di truyền của nữ hoàng Victoria."

Tay Gia Mĩ run run đặt tách trà xuống, đứng dậy: "Cháu muốn trở về thăm mẹ."

Gia Gia khuyên giải an ủi cô: "Vậy thì ngày mai ta sai người đưa cháu về." Hai mắt Gia Mĩ rưng rưng lệ: "Gia Gia, có phải do mẹ cháu mắc bệnh này nên sợ liên lụy đến cháu… hay là cảm thấy có lỗi với cháu cho nên mới điên như vậy… Có thể là tại cháu đã tạo áp lực khiến mẹ điên…" Giọng cô run rẩy: "Nếu thật sự mắc bệnh… không cần mọi người nói, cháu cũng sẽ rời xa anh ấy."

Gia Gia quay đầu lại, chẳng nhìn cô, chỉ nói: "Cháu cứ yên tâm. Mãi hôm nay ta cũng mới biết, nếu biết sớm, ta sẽ…"

Toàn thân cô như muốn run lên, thân thể bỗng nhiên mềm nhũn như mắc phải một căn bệnh nặng, chẳng còn chút sức lực nào. Cô gắng gượng động viên chính mình, khẽ cười: "Gia Gia, kỳ thực… Cháu và Gia Tuấn chỉ là bạn bè của nhau… chúng cháu chỉ đóng giả là người yêu thôi ạ. Trên thực tế, cháu không có… cháu và anh ấy không có bất kỳ một quan hệ nào…" tiếng của cô càng lúc càng yếu ớt, cuối cùng thì không thốt nên lời.

Cô vội vã nắm chặt tay lại, cố hết sức bước lên lầu. Trái tim đau đớn, bước từng bước nặng trịch, nặng đến mức tưởng chừng như sắp không thể cử động được nữa. Bi kịch di truyền của Nữ hoàng Victoria cô đã từng nghe qua, ba trong bốn hoàng tử của nữ hoàng đều mắc bệnh máu chậm đông. Công chúa thứ năm cũng bị mắc bệnh, mang theo mầm bệnh ấy kết hôn cùng với Vương thất Châu Âu, kết quả là trong Vương thất châu Âu lan tràn bệnh máu chậm đông. Đến mức về sau bệnh ấy được gọi với một cái tên cao quý: "Bệnh hoàng tộc".

Cô gắng gượng ôm lấy ngực, trái tim lại nhói đau, đau đến mức cơ hồ như không thở được.

Có thể, đây là số phận.

Nhưng cô làm sao có thể cam chịu số phận này?

Nhìn thấy cô bước vào phòng, Hách Gia Tuấn lòng như lửa đốt, vội vàng lao đến chặn trước mặt cô, chân tay lóng ngóng thừa thãi: "Có phải ông nội mắng em không? Em có nói với ông đấy là chủ ý của anh không? Đổ thừa cho anh là được mà, ông không có cách nào túm được anh đâu."

Cô ngẩng đầu, khẽ cười nói: "Hách Gia Tuấn, anh thật buồn cười, chẳng có nguyên cớ gì, Gia Gia vì sao lại mắng em?" Hách Gia Tuấn không tin: "Như thế này mà không mắng sao?" Rồi anh cười cười, vòng tay ôm lấy vai cô: "Xem ra, Gia Gia cũng bị em bắt làm tù binh rồi."

Cô vừa cười vừa nói: "Đúng vậy, bị em bắt làm tù binh rồi, tất cả mọi người trong nhà anh, đều bị em bắt làm tù binh rồi."

Anh lườm cô một cái, trong ánh mắt vẫn tràn đầy niềm vui: "Vậy mà lúc đầu dọa anh sợ muốn chết, nhìn dáng vẻ ông nội nghiêm trọng như vậy, thật là hiếm thấy. Rõ ràng anh biết ông chỉ giả vờ như thế thôi, nhưng vẫn rất lo lắng. Đúng thật là…"

Cô khẽ nhíu mày: "Anh lo lắng cho em?" Giọng của cô nhỏ lại: "Anh lo lắng cho em nhiều không?".

Anh mím mím môi, đưa tay ra sau lưng gãi gãi, rồi chuyển đề tài: "Gia Mĩ, chỗ này ngứa quá, em gãi giúp anh." Anh quay lưng lại, cô đứng sau lưng anh, thò bàn tay lạnh buốt vào sau lưng anh, anh nói: "Lên một chút, xịch lên một chút nữa."

Cô từ từ di chuyển lên phía trên, đến chỗ tay anh chỉ, giọng cô như nghẹn lại: "Có phải ở đây không?".

Anh gật đầu. Cô khe khẽ gục đầu vào lưng anh, mắt cay xè, chỉ muốn rơi lệ. Cô gắng gượng kìm chế hỏi: "Đã được chưa anh? Em còn phải đi tắm."

Anh hài lòng nói: "Được rồi, em đi đi."

Cô bước nhanh vào nhà tắm, khẽ chớp mắt, nước mắt lượn vòng quanh mi. Cô ấn núm tay cầm, nước từ trong vòi tuôn ra, xả thẳng vào người cô, ấm áp. Nước ấm nhưng toàn thân cô vẫn lạnh, cả cơ thể lạnh buốt giống như đang ở giữa mùa đông băng giá, bốn bên chỗ nào cũng là tuyết lạnh, làm sao có thể ấm áp được.

Cô không nhịn được nữa, đưa tay ôm lấy mặt, bật khóc hu hu. Từ giữa khe hở của những ngón tay cố gắng hít thở, không dám lớn tiếng gào khóc. Tiếng nước ào ào, giống như một cơn mưa lớn xối xả đổ xuống. Cô khẽ thả lỏng tay, toàn thân run rẩy kịch liệt. Tiếng của cô đứt đoạn, ngắt quãng: "Xin lỗi…", rồi nước mắt thi nhau tuôn chảy như suối nguồn: "Hách Gia Tuấn… xin lỗi anh… chúng ta không thể… không thể cùng nhau…"

Lồng ngực cô như bị bóp nghẹt, đau đớn. Từng cơn từng cơn bóp nghẹt, từng trận từng trận đau đớn. Cô ngồi thụp xuống đất, chẳng còn sức mà gắng gượng tự mình đứng dậy. Nước vẫn xối xả tuôn, toàn thân ướt sũng, cô chẳng buồn để ý, cứ ngồi như vậy, như chẳng còn chút sức lực nào, toàn thân trống rỗng, mềm nhũn như muốn tan ra.

Cô ở trong nhà tắm dầm nước hơn hai tiếng đồng hồ mới bước ra, Hách Gia Tuấn đang nằm trên giường đọc báo, thấy cô bước ra, đưa mắt hỏi: "Sao mà lâu quá vậy?" Anh thấy cô chỉ quấn mỗi một chiếc khăn tắm, liền cười nói: "Gì đấy, định hiến thân hả?".

Cô chẳng lên tiếng, mệt nhọc uể oải. Anh thấy những giọt nước trên tóc cô chảy xuống ướt sườn sượt, bất giác nói: "Nhanh đến đây, anh làm khô cho." Cô theo lời anh ngồi xếp bằng xuống giường, anh cầm chiếc khăn bông cô quấn ở trên cổ, cười nói: "Chúng ta thật giống hai vợ chồng." Động tác của anh thật dịu dàng: "Gia Mĩ, em nói có phải không?".

Ánh mắt cô xa xăm: "Cả đời này em sẽ không kết hôn." Anh có chút sững người, cười miễn cưỡng: "Ăn nói hồ đồ, không kết hôn làm sao được." Giọng cô tăng thêm phần dứt khoát: "Gia Tuấn, chúng ta chỉ có thể làm bạn của nhau, làm bạn tốt của nhau cả đời, chỉ thế thôi." Anh lại thêm một lần sững người, hơi có phần sốt ruột, vội vàng hỏi: "Em rất ghét anh đúng không?".

Cô cười buồn bã: "Không ghét, nhưng cũng không thể yêu. Em thích anh, giống như một người bạn, nhiều nhất cũng chỉ là một người bạn rất thân, rất tốt."

"Hừ, không thích." Anh trả lời có chút hờn dỗi, khe khẽ đẩy cô ra, nhưng cô đã sà vào lòng anh, nằm gọn trong vòng tay anh, anh nói với cô từng lời từng lời một: "Trình Gia Mĩ, anh nói cho em biết… anh thích em." Cô cố gắng vùng vẫy thoát khỏi vòng tay ấy, nhưng anh đã gắng sức ôm chặt lấy cô, giọng đầy uy hiếp: "Em đừng có vùng vẫy loạn xạ như vậy, anh không chịu trách nhiệm nếu có chuyện gì xảy ra đâu nhé. "

Cô thôi không vùng vẫy nữa, chỉ cười nhạt: "Anh đã từng nói thích em không biết bao nhiêu lần, còn lần này? Lại là nói đùa nữa đúng không? Mấy kẻ là đại thiếu gia lắm tiền, đều như vậy, chỉ cần cao hứng là có thể nói với người khác rằng anh thích em. Đợi chơi bời đùa giỡn xong rồi, thì quẳng đi, chẳng ngó ngàng gì đến nữa." Cô cười lạnh lùng: "Một số người như các anh, một số nam tử thối, đều là như vậy."

Cô giật bung chiếc khăn bông đang quấn ngang người, giọng lạnh băng nói: "Được, chúng ta ngủ với nhau một đêm nhé." Toàn thân cô run rẩy, lạnh buốt. Chỉ là cô muốn làm người đàn bà của anh, cô thực lòng muốn vậy. Có thể không kết hôn, có thể không sinh con, chỉ cần được làm người đàn bà của anh là cô đã mãn nguyện rồi.

Anh ngẩn người nhìn cô, chỉ cảm thấy như có cái gì đó chọc vào mắt mình, thật đau nhức. Anh tung chiếc chăn quấn lấy người cô, nghiến răng nghiến lợi nói: "Đừng có khinh rẻ bản thân mình như vậy".

Cô hít một hơi dài, thở thật sâu, rồi cười nhạt nói: "Từ lúc bố mẹ ly hôn, em bắt đầu ghét đàn ông, anh biết mà. Trong số đàn ông ấy cũng bao gồm cả anh." Ánh mắt anh hấp háy, nắm chặt nắm đấm giơ lên, đầu lưỡi giống như có chút tê tê: "Anh không muốn cãi với em nữa…" rồi thở một hơi dài, ôm cô thật chặt: "Em đừng nghĩ như vậy, anh biết… nhất định là ông nội đã mắng em…" Anh giống như dùng toàn bộ sức lực của cơ thể ôm chặt lấy cô: "Tất cả mọi người trên thế giới này em không thích cũng được, nhưng… không được ghét anh… thật sự không được ghét anh… "

Cô như muốn bật khóc thêm một lần nữa, cố dùng tay đẩy anh ra: "Không cần phải giả vờ làm người tốt như vậy, em không thích anh."

"Trình Gia Mĩ, hôm nay em mắc chứng gì vậy?" Nước mắt của anh cơ hồ như muốn tuôn ra từ hốc mắt: "Em một mình từ từ ngủ đi, anh đi sang phòng bên cạnh." Anh bước thật nhanh ra khỏi phòng, đi như chạy. Anh cố gắng đóng cửa, thở một cách khó khăn. Anh giơ tay đấm mạnh lên tường, trong lòng hoảng hốt lo sợ đến mức nước mắt tự nhiên ứa ra, hai hàng lã chã.

Gia Mĩ nằm trên giường, nước mắt cũng giàn giụa, cô lẩm bẩm tự nói với mình: "Gia Tuấn… em thích anh…" cô đưa tay ôm lấy ngực, đau đến mức cơ thể như muốn tan ra. "Nhưng làm thế nào mới được bây giờ? Chúng ta không thể ở cùng nhau… " Nước mắt cô giàn giụa trên mặt, trái tim đau đớn đến nỗi như có thể ngừng đập bất cứ lúc nào. "Rốt cuộc phải làm thế nào đây… phải chăng giống như anh đã nói… lén lút giấu giếm… hay là cả đời này không gặp nhau nữa… rốt cuộc phải làm như thế nào đây…?".

Cô nhân lúc trời vừa sáng, anh còn chưa ngủ dậy, vội vã ra đi. Thì ra, cô yếu đuối nhu nhược như thế này, đến giờ cô mới biết, mình là một người vô dụng như thế này. Cô ngồi trên máy bay, máy bay đã cất cánh, nhưng cô chỉ cảm thấy có một chút lâng lâng, tại sao không cảm nhận được thực tại, nó giống như bất cứ lúc nào cũng có thể thịt nát xương tan. Cô ôm lấy ngực, không thể khống chế, buồn bã bật khóc.

Giờ đây cô chẳng muốn gì nữa, chỉ cần một lòng nhớ đến mẹ là được. Cô phục vụ hiếu kỳ nhìn cô vài lần, thấy cô khóc nên chẳng dám làm phiền. Mọi người xung quanh cũng dè dặt quan sát cô. Cô chẳng để ý đến mọi người xung quanh, cũng chẳng để ý đến những ánh mắt đang nhìn cô chằm chằm. Trong lòng cô đang đau đớn vô cùng, cô chỉ muốn khóc.

Cô phục vụ cuối cùng không kìm chế được nữa, bước lại bên cô dịu dàng hỏi: "Cô à, có cần tôi giúp gì không?" Cô cắn môi, giọng vô cùng run rẩy: "Không sao đâu… tôi bị say máy bay, một lát sẽ hết thôi…"

Cô tiếp viên mỉm cười bước đi, nhưng không ngừng quay đầu lại nhìn cô. Cô gắng cười tự an ủi: "Trình Gia Mĩ, đừng khóc nữa, một lát nữa đi gặp mẹ, hôm nay, ngày mai và cả những ngày sau, mày nhất định phải cười." Lúc này nước mắt lại rơi nhiều vô kể, giống như không thể khống chế.

Thì ra, ngay từ đầu đã không thể khống chế, cả người cũng không thể khống chế, giống như không phải cơ thể của chính mình vậy.

Chỉ biết, cả cơ thể như muốn tan ra, tan ra thành nước… Sau khi xuống máy bay, cô xách hành lí, gọi taxi đi thẳng đến bệnh viện. Trời âm u, nặng nề, như muốn đổ ập đè xuống người cô. Cô ngồi ở trong phòng làm việc của viện trưởng, trong lòng giống như đang bị ai đó cào xé, dày vò. Viện trưởng nhìn thấy cô hai mắt mọng đỏ, không khỏi giật mình, nhưng rất nhanh đã định thần lại cười tươi hỏi:

"Gia Mĩ, gần đây cháu thế nào, lại vẫn thích khóc như cũ à?" Gia Mĩ hai chân mềm nhũn, không thể đứng dậy, cô lau vội nước mắt nói: "Viện trưởng…" cô ngập ngừng, cuối cùng thì lấy thêm dũng khí, can đảm hơn hỏi: "Bệnh máu chậm đông có đúng không?" Viện trưởng kinh ngạc nhìn cô, cô cũng nhìn chằm chằm viện trưởng, hỏi từng chữ một: "Mẹ cháu mắc bệnh máu chậm đông đúng không? Nếu như xuất huyết không ngừng, sẽ chết đúng không? Chỉ một chút xuất huyết nhỏ, cũng có thể lấy đi mạng sống của bà… có đúng không?".

Viện trưởng đầu cúi thấp, thần sắc có chút hoảng loạn: "Cháu cuối cùng cũng kiểm tra ra?".

Cô đưa tay bịt miệng, trái tim như vỡ vụn, đầu mày nhíu chặt: "Thật là có?" Cô lẩm bẩm không dám tin, "Thì ra là thật… bệnh di truyền… vậy thì mình…"

Viện trưởng nói: "Gia Mĩ, việc đã đến như vậy rồi ta cũng muốn nói rõ cho cháu biết. Mẹ cháu thực ra không phải mắc bệnh thần kinh…"

Gia Mĩ đứng bật dậy, nhưng hai chân mềm nhũn chẳng còn chút sức lực nào, từ từ khụy xuống đất: "Vì sao…" cô bật khóc, "vì sao mẹ muốn lừa cháu…? Không muốn nhận ra cháu, không muốn sống cùng cháu, còn lừa cháu nói là mắc bệnh thần kinh… vì sao…?"

Viện trưởng hít một hơi thật dài, thật sâu nói: "Cháu không thể trách bà ấy, lúc cháu thi lên đại học, bà ấy không có tiền để đóng học phí cho cháu, cũng chẳng có tiền để trị bệnh, cho nên đã cầu xin ta. Cháu cũng biết… ta là bạn của mẹ cháu, cho nên…"

Cô toàn thân run rẩy: "Bởi vì mắc bệnh, cho nên phảigiấu… bởi vì không có tiền học phí, sợ cháu phải gánh vác nặng nề, cho nên đã giả mắc bệnh…" Nước mắt cô cứ thế tuôn trào, giống như nước thủy triều cuồn cuộn, từng đợt từng đợt, rơi mãi không ngừng. Cổ họng cô cũng run lên bần bật "Bà ấy là mẹ cháu… nhưng lại không nhận cháu… bà ấy mắc bệnh, tuy không thể chữa khỏi… nhưng… cháu chỉ muốn một nhà đoàn tụ, cháu từ trước đến giờ luôn nghĩ như vậy…" Cô lớn tiếng khóc hu hu: "Có mẹ, mà giống như không có… có cha, cũng chỉ là người lạ… cháu không phải cô nhi, mà lại giống như cô nhi vậy…bởi vì họ đều không muốn nhận cháu…"

Viện trưởng cũng cảm thấy lòng đau quặn thắt, bước đến dìu cô đứng dậy: "Bởi vì bà ấy đã hại cháu, cháu cũng là người mắc bệnh máu chậm đông".

Cô nghẹn ngào nói: "Cháu không quan tâm, tất cả cháu đều không quan tâm, cháu muốn đón mẹ cháu về, cháu chỉ muốn mẹ cháu nhận cháu…" Viện trưởng lắc đầu: "Đã không còn kịp nữa rồi, gần đây bệnh của bà ấy thường hay tái phát, toàn thân không hiểu sao cứ bị xuất huyết, e là… bất kể lúc nào máu cũng có thể chảy không ngừng…"

"Cho nên…" huyệt thái dương rất đau, giống như có hàng nghìn mũi kim đang châm vào đấy. Viện trưởng nói: "Không thể nhận, bây giờ cháu không thể nhận bà ấy, cháu hãy giả vờ như không biết sự tình này, giả vờ như… bà ấy vẫn bị điên. Bất luận như thế nào cũng không thể nhận… bà ấy đã từng nói với ta, nếu như có một ngày, bà ấy chết đi, cũng muốn lừa cháu nói là phải ra đi. Cho nên… cháu nên…" Tiếng của viện trưởng càng lúc càng yếu, cuối cùng cũng ngừng lại.

Gia Mĩ chỉ cảm thấy trong lòng chấn động mãnh liệt, đất trời vạn vật đều phảng phất mơ hồ, giống như trong một giấc mơ, tất cả những điều này, nhất định là đang trong một giấc mơ. Tất cả những điều này, nhất định không phải là sự thật. Tất cả những điều này, chẳng qua chỉ là một cơn ác mộng, tỉnh dậy sẽ không còn, chỉ cần tỉnh dậy, tất cả sẽ tiêu tan.

Đây chẳng qua chỉ là một giấc mơ… một giấc mơ khá chân thực, nên khiến người ta đau, khiến người ta thực khó mà hít thở, lồng ngực như tắc nghẹn, khiến người ta không thể khống chế, bật khóc lên đau đớn.

Nhưng rốt cục, chỉ là một giấc mơ mà thôi.

Không nên khóc, không thể khóc, không được phép khóc. Gia Mĩ cố gắng nở một nụ cười rạng rỡ, nói với Vương Nghi: "Mẹ, con đã trở về rồi, lần này con đã xin nghỉ phép nửa tháng. Nửa tháng này, ngày nào con cũng đến thăm mẹ có được không?".

Vương Nghi trừng mắt nhìn cô, nhưng cũng chỉ là cố gắng trừng mắt lên nhìn, chẳng nói lời nào. Gia Mĩ cười nói với viện trưởng: "Cháu có thể ngày nào cũng đến được không?" Viện trưởng cười mà như mếu, thật khó coi nói: "Có thể."

Gia Mĩ hiếu kỳ hỏi: "Mẹ vì sao phải ngồi xe lăn, chân của mẹ làm sao thế?" Cô nói xong, liền đi thăm dò xem chân của Vương Nghi như thế nào, bà trừng mắt lên, cố gắng trốn tránh, có vẻ như rất sợ. Trong lòng cô đau đớn, như chỉ muốn rơi lệ, nhưng cô mỉm cười nói: "Mẹ, mẹ không nhận ra con sao? Con là Gia Mĩ, Trình Gia Mĩ, con gái của mẹ mà!" Giống như cô đang cố gắng nói rõ điều này vậy. Viện trưởng vịn vào chiếc xe lăn, đưa mắt lườm cô: "Mẹ cháu ở trong đầu gối bị chảy máu, sưng phù lên, nên không thể cử động." Cô hít một hơi thật sâu, hỏi: "Tại sao lại như vậy? Va chạm vào đâu nên bị thương ạ?".

Viện trưởng chỉ nói: "Rất nhanh sẽ không sao đâu, cháu đến chăm sóc bà ấy, ta còn có việc." Vương Nghi hoảng hốt lo sợ, ánh mắt cầu cứu nhìn viện trưởng như muốn nói: "Đừng đi." Gia Mĩ khẽ mỉm cười nói: "Mẹ, mẹ đừng sợ, con là con gái mẹ, con đến chăm mẹ." Gia Mĩ đẩy chiếc xe lăn đến một bãi cỏ bằng phẳng phía trước, xung quanh hoa cỏ thơm mát, nhưng hôm nay, trời vẫn âm u, nặng trĩu, xám xịt, giống như sắp đổ sập xuống vậy, chẳng có chút sinh khí nào.

Cô mím chặt môi, nước mắt xúc động không kìm chế được rớt xuống. Mẹ cô thầm nhủ trong lòng: "Trình Gia Mĩ, con làm cái trò gì vậy, không nên khóc, không thể khóc, không được phép khóc, có chết cũng không được khóc…" Vương Nghi ngồi trên xe mà toàn thân căng cứng, lòng đau như cắt, nhưng không thể gọi Gia Mĩ, chỉ cần gọi tên con, tất cả sẽ bại lộ. Một người có thể chết bất cứ lúc nào, làm sao mà không thể nhận con gái mình chứ, không thể nhân lúc này mà nhận con, không thể…

Gia Mĩ sau khi bình tĩnh lại, bước ra, quỳ trước mặt Vương Nghi, cười rạng rỡ: "Mẹ, con sắp kết hôn rồi, người đàn ông mà con yêu, cũng nói sẽ lấy con." Cô giống như có chút ngượng ngùng: "Làm sao bây giờ, rốt cuộc phải làm sao bây giờ? Mẹ không thể đi xem con kết hôn, thật là đáng tiếc." Vương Nghi bỗng nhiên mở trừng mắt, trong ánh mắt lấp lánh niềm vui. Gia Mĩ khẽ cắn chặt môi, nước mắt sắp không kìm chế được rơi xuống: "Mẹ, con xin lỗi mẹ… con lại thích khóc trước mặt mẹ…" Cô cố gắng cười: "Nhưng chẳng có cách nào khác, con là con gái của mẹ, con gái trốn vào lòng mẹ mà khóc thì cũng được chứ sao, đúng không mẹ?".

Vương Nghi tuy ánh mắt mông lung nhưng trên mặt lại có nét cười tươi tắn. Gia Mĩ vẫn không kìm lại được, vừa khóc vừa nói: "Con lúc còn nhỏ, lần đầu tiên biết hát chính là hát bài "Trên đời chỉ có mẹ là tốt…" con lại hát lại một lần cho mẹ nghe, có được không?".

Vương Nghi chấn động mãnh liệt, nhưng mắt vẫn nhìn đi chỗ khác. Gia Mĩ lau nước mắt, vừa cười vừa hát: "Trên đời chỉ có mẹ là tốt… mẹ của con giống như viên ngọc… vùi đầu vào lòng mẹ, hạnh phúc vô bờ…" nước mắt, đến lúc này đã tuôn xối xả, giọng cô run run, chẳng còn âm điệu. "Trên đời này chỉ có mẹ là tốt…" Tiếng cô yếu dần đi, hát không ra lời, giống như trong cổ họng bị vật gì chẹn cứng, không thể cất tiếng.

Cô khóc hu hu, làm sao mà có thể kìm chế không khóc? Đây là mẹ của cô, là người mẹ có quan hệ huyết thống với cô, là người đã sinh ra cô, nhưng cô không thể nhận, làm sao mà không thể nhận như thế này. Thậm chí sau này khi mẹ cô chết, bà cũng muốn nói là bà đi xa, để cô vẫn nghĩ bà còn sống.

Nhưng cô không làm được, thực sự không làm được.

Cô là đứa con bất hiếu như vậy, vì sao mà mẹ lại gửi gắm cho cô nhiều như vậy, thực không đáng…

Thực sự không đáng.

Cô đau khổ quỳ trên cỏ mà khóc, trong lòng đau đớn không gì diễn tả được. Cô hết lần này đến lần khác tự nói với chính mình, nhất định có thể. Cô có thể giả vờ xem như mẹ không chết, bởi vì mẹ làm như vậy là muốn cô vui. Cô có thể tỏ ra không biết gì cả, mà thực ra… cô cũng không muốn biết. Cô đứng dậy, phủi phủi những bụi bẩn nhỏ bám ở trên người, nói với Vương Nghi rõ ràng từng chữ một: "Mẹ, từ nay về sau con sẽ không khóc nữa, xảy ra bất cứ chuyện gì con cũng không khóc nữa, được không mẹ?" Lúc này, nước mắt không còn thi nhau rơi xuống nữa, cô mím chặt môi, cố gắng kìm chế, mỉm cười lớn tiếng nói: "Con sắp kết hôn với người đàn ông mà con yêu thương nhất, Trình Gia Mĩ sắp kết hôn rồi!".

Vẻ vui mừng thanh thản hiện rõ trên gương mặt của Vương Nghi, Gia Mĩ cười ngọt ngào: "Tân nương tử, không nên khóc." Cô vịn vào chiếc xe lăn, cười nói: "Mẹ, con sắp đẩy xe đây, mẹ chuẩn bị nhé."

Giống như thật, tất cả những điều này, giống như thật vậy. Nhưng chỉ có một mình cô biết, điều này là giả dối, thật mệt… kết hôn? Một giấc mơ xa vời không thể cầu!

Gia Mĩ cầm tờ báo cáo xét nghiệm trên tay, tay cô vẫn còn run rẩy không ngừng, tưởng chừng như không thể thở được. Toàn thân cô vô lực, đầu óc trống rỗng, không nghĩ được gì. Lời của bác sĩ vẫn như vang vọng ong ong trong đầu cô: "Mẹ cháu là người mắc bệnh máu chậm đông giai đoạn cuối, tình hình rất khó kiểm soát, bởi vì bà chỉ cần bị xuất huyết, các khớp xương chảy máu, thì đã đến giai đoạn rất nghiêm trọng, cháu nên chuẩn bị tâm lý. Nếu như máu chảy không ngừng, lập tức đưa vào viện để tiêm chất làm đông máu."

Viện trưởng cầm tờ kết quả xét nghiệm trong tay, sắc mặt nghiêm trọng: "Bây giờ cháu đã tin chưa? Bệnh của mẹ cháu thật sự đã đến giai đoạn nguy kịch. Thật không dễ để mẹ cháu đi xét nghiệm một lần, cháu nên nhớ, cái gì cũng đều giả vờ không biết."

"Tại sao phải giả vờ…" cô ôm lấy ngực, sắc mặt trắng bệch. "Nếu như thật sự có thể giả vờ, thì diễn xuất của cô thực tốt." Viện trưởng liếc nhìn cô, khe khẽ thở dài, nói: "Cháu về trước đi, nếu có tình hình gì thì thông báo cho ta biết."

Cô giống như si đần, giống như ngốc nghếch, chỉ biết ngồi thừ ra trên chiếc ghế trong hành lang. Rõ ràng biết là không thể khóc, nhưng nước mắt cứ thi nhau tuôn xuống, giống như chảy mãi không ngừng, vĩnh viễn không bao giờ kết thúc. Cô đau khổ ôm lấy đầu: "Không thể khóc, không nên khóc…"

Cô lặng lẽ nhắm mắt, ngẩng đầu, có lẽ là chỉ như vậy nước mắt mới có thể ngừng rơi. Có tiếng giầy cao gót bước lạch cạch dưới sàn tiến đến gần phía cô, tiếng của Hách phu nhân lạnh lùng, nghiêm nghị: "Chúng ta nói chuyện với nhau được chứ?".

Gia Mĩ giật mình mở trừng hai mắt, hốt hoảng nhìn người phụ nữ cao quý đang đứng trước mặt cô, người mà trước đây cô chỉ thấy trên báo, trên ti vi, thì ra, ở ngoài bà còn cao quý sang trọng hơn nhiều, giống như một nữ thần vậy.

Thật buồn cười, cao quý như bà ấy, vậy mà lại đích thân đến tìm cô. Gia Mĩ đứng dậy, lạnh lùng nói: "Chúng ta chẳng có chuyện gì để nói với nhau cả." Hách phu nhân vội cầm lấy cánh tay cô nói: "Chúng ta cần phải nói chuyện một lát." Sắc mặt Gia Mĩ lạnh băng như tuyết mùa đông, giọng nói càng lạnh: "Giống như một vở kịch trên ti vi vậy, cầm một ít tiền, rồi bảo cháu cuốn xéo đi, hay là… bảo với cháu, anh ấy vĩnh viễn không bao giờ muốn gặp cháu nữa?" Trong mắt cô vẫn phủ một màu u ám: "Cháu nói để cô biết, những điều cô chuẩn bị nói với cháu, tất cả cháu đều không muốn nghe".

Hách phu nhân mặt không đổi sắc, càng nắm chặt tay cô hơn, nghiêm giọng lặp lại một lần: "Chúng ta nói chuyện." Sắc mặt Gia Mĩ không bộc lộ chút cảm xúc gì, không lên tiếng nữa, cô đi theo bà ta ra khỏi viện, lên xe. Xe chạy thật nhanh, giống như bay. Xe dừng ở điểm nào cô không biết, cũng không muốn biết. Hách phu nhân uể oải: "Hách Gia Tuấn bây giờ ở Hồng Kông làm loạn lên, chỉ muốn đòi về." Gia Mĩ cúi đầu, không muốn nghe, nhưng trong ý thức

lại muốn biết tất cả những gì liên quan đến anh ấy. Hách phu nhân yếu ớt nói: "Ta biết các cháu nhất định sẽ đi Hồng Kông cho nên đã nói rõ tình hình với ông nội của Gia Tuấn, cho dù cháu hận ta, nhưng… với việc này thì ai cũng đều làm như vậy." Hách phu nhân đưa mắt nhìn cô, thấy cô không nói gì, tiếp tục nói: "Ta từ trước đến giờ không ghét bỏ cháu vì cháu nghèo, nhưng bệnh máu chậm đông, thật sự là không thể được… cho dù Gia Tuấn có biết, cũng không thể làm loạn lên để đòi ở cùng cháu được."

"Cô điều gì cũng không biết" Gia Mĩ đột nhiên cất tiếng, ngước mắt nhìn Hách phu nhân chằm chằm: "Là mẹ của Gia Tuấn, cô đã thất bại rồi. Cô không biết điều Gia Tuấn cần là cái gì, anh ấy từ nhỏ đến lớn, chỉ cần vui vẻ, người bên cạnh vui vẻ, tất cả mọi người đều vui vẻ." Gia Mĩ ngừng lại một chút, rồi lại nói từng chữ từng chữ một: "Nhưng mọi người? Mọi người có thể cho anh ấy niềm vui? Chính sự nuông chiều vô hạn đã làm cho tính cách của anh ấy trở thành như vậy, không thể sẻ chia, tâm sự với người khác, động một tí là kêu gào la hét, giống như thiên hạ này chỉ có một mình anh ấy là độc tôn vậy. Ngày ngày lấy việc trêu chọc, chòng ghẹo người khác làm niềm vui của mình… ".

Hách phu nhân không ngờ cô có thể nói những lời như vậy, bất giác hoảng hốt trả lời: "Nó từ trước đến giờ rất vui vẻ mà."

"Thật vậy sao?" Gia Mĩ lạnh lùng hỏi lại.

"Con trai của ta, đương nhiên ta phải biết chứ." Hách phu nhân nổi giận đùng đùng, không cam tâm nói: "Về điều này, không đến lượt cháu phải đến giáo huấn ta."

"Cháu không có tư cách gì để giáo huấn cô cả, cháu chỉ nói sự thật." Sắc mặt Gia Mĩ càng trở nên u ám, Hách phu nhân liếc mắt nhìn cô, rồi từ trong túi xách tay màu trắng lấy ra một tờ séc nói: "Đây có một chút tiền, cháu nhận đi, hy vọng từ nay về sau…"

"Cháu đã nói rồi, những lời này không cần nói với cháu." Gia Mĩ bắt đầu nổi nóng, giống như đã nhẫn nhịn rất lâu, thô lỗ cầm lấy tờ séc xé toạc thành nhiều mảnh. Hách phu nhân tỏ ý xem thường, Gia Mĩ trừng mắt nhìn: "Cháu chỉ muốn ở bên cạnh anh ấy, làm bạn của anh ấy cả đời này cũng chẳng sao."

Hách phu nhân cười lạnh lùng: "Những kiểu người như cháu, ta đã gặp nhiều rồi, thực chất bên trong đều có lòng tham không đáy, ham muốn rất nhiều."

"Cháu chỉ muốn anh ấy vui vẻ." Gia Mĩ cố gắng đọc rõ từng chữ. Sắc mặt Hách phu nhân giờ đây đã trở nên vô cùng khó coi: "Đừng lấy việc này ra làm bình phong, đó chỉ là cái cớ." Gia Mĩ rất giận dữ nhìn bà ta chằm chằm, gằn giọng nói từng chữ một: "Cháu muốn xuống xe." Cô nghiến răng nghiến lợi nói với tài xế: "Dừng xe, để cháu xuống!".

Tài xế đưa mắt nhìn Hách phu nhân, không dám dừng xe, Hách phu nhân cố gắng hít một hơi thật dài, sắc mặt tái nhợt: "Người phụ nữ như cháu, thực không có gia giáo." Gia Mĩ buông lời châm chọc: "Phu nhân thật là có gia giáo, nói người khác không có gia giáo thì phu nhân là người có gia giáo sao?" Gia Mĩ cười nhạt: "Mẹ cháu dạy dỗ cháu rất đến nơi đến chốn, còn gia giáo mà giống như phu nhân nói, cháu thực không dám nhận bừa."

Hách phu nhân giận run người, lớn tiếng ra lệnh cho tài xế: "Dừng xe, để cho con bé này xuống xe."

Tài xế đột ngột phanh lại, dừng xe, Gia Mĩ mở cửa xe bước xuống: "Không cần phải ở trước mặt cháu thể hiện mình là một người mẹ yêu con đến ngốc nghếch, bỏ đi, cô hãy dùng tình cảm chân thật của mình mà quan tâm đến anh ấy." Hách phu nhân tức đến nghẹt thở, Gia Mĩ cười nhạt, dùng sức đóng sập cửa xe.

Chiếc xe phóng vụt đi trước mắt cô, Gia Mĩ đảo mắt nhìn bốn phía xung quanh… thực là thê thảm, đây là chỗ nào nhỉ?

Hừm, hình như là trên đường cao tốc…

Cô ở trên đường cao tốc đi bộ mấy tiếng đồng hồ mới bắt được xe trở về nhà. Hai chân rã rời, đến giầy cũng gần như sắp rách, thật là một chuyện khó quên. Vừa về đến nhà, chuông điện thoại reo vang, cô nhìn hiển thị, uể oải nằm thượt ra ghế sô-pha, mặc kệ nó đổ chuông không ngớt.

"Reng... reng... reng…" một lần lại một lần, thúc giục vội vã, nóng lòng như lửa đốt, giống như có trăm ngàn lời muốn nói. Cô nhắm chặt hai mắt, cũng không muốn ngắt đường truyền, tuy không muốn nghe, nhưng lại hy vọng anh gọi đến mãi.

"Reng… reng... reng…" tiếng chuông điện thoại càng nghe càng thê lương, cô không chịu được nữa thò tay nhấc ống nghe, Hách Gia Tuấn không gào lên như sấm nữa, mà rất nhỏ nhẹ hỏi: "Sao mà lâu quá vậy?" Cô nói dối: "Đi ngủ rồi, có việc gì thế?".

Tiếng của Hách Gia Tuấn khản đặc, giống như người mất ngủ, hỏi: "Tại sao lại bỏ về?" Rồi anh lại còn bổ sung thêm một câu: "Một mình lén lút bỏ về." Cô nheo mắt lại, nhưng nước mắt chẳng biết thế nào, trong chốc lát đã thi nhau rơi xuống. Cô cố giữ bình tĩnh nói: "Mẹ bị bệnh, em nhận được điện thoại nên lập tức quay về luôn."

Anh khẽ thở dài nói: "Vậy mà anh còn tưởng em tức giận." Cô lắc đầu, nước mắt càng rơi nhiều hơn. Cô cố tỏ vẻ thoải mái: "Không có, vẫn tốt mà, tức giận làm gì?".

Ở đầu điện thoại bên kia lặng im, qua một lúc lâu, giọng khàn khàn bên kia mới nói: "Gia Mĩ… đừng ghét anh…". Tay trái cô bịt lấy miệng, bịt thật chặt, chặt đến mức sắp không thở được. Anh từ từ nói: "Gia Mĩ… không thích anh cũng không cần phải gấp, nhưng đừng ghét anh… xin em… đừng ghét anh…"

Nước mắt cô giàn giụa, nhưng lại phải cố cười nói: "Em không ghét anh…" Dường như anh đã đoán ra điều gì đó, anh hỏi: "Gia Mĩ, em đang khóc? Vì sao em khóc?" Cô đưa tay ôm lấy ngực, nước mắt lúc này giống như mưa vậy, thi nhau rơi xuống, cô nói: "Em đang xem ti vi, có một đoạn rất cảm động nên em khóc."

Anh thở phào nhẹ nhõm nói: "Vậy mà anh cứ tưởng mẹ em đã xảy ra chuyện gì."

Rồi cô lại cố ý lớn tiếng cười: "Trong ti vi lại đến đoạn thực buồn cười…"

Anh không nói gì, một lúc sau mới lên tiếng: "Anh rất nhớ em… nhưng ông nội không cho anh về, làm thế nào bây giờ? Phải làm thế nào bây giờ mới có thể nhìn thấy em?" Tiếng của anh nghẹn ngào: "Anh thật sự rất nhớ em…"

Cô túm chặt lấy lồng ngực, trái tim đau đớn, giống như có trăm ngàn con kiến đang cắn xé vậy. Cô thảng thốt gọi tên anh: "Gia Tuấn…"

"Anh đây…" anh nhẹ nhàng đáp: "Làm sao bây giờ, anh nhìn không thấy em…"

"Anh…" Cảm giác đau đớn trong lòng thật khó chịu, cuối cùng cô hỏi: "Có phải anh thật sự thích em không?".

Anh không lên tiếng, phải rất lâu sau mới nhẹ nhàng hỏi: "Nếu như là yêu, vậy thì làm thế nào?" Anh ngừng một lát, lại nói: "Nhưng em không thích anh, em không muốn kết hôn, em nói em rất sợ đàn ông, cho nên… nói cho anh biết, anh phải làm thế nào?" Anh giống như đang tự hỏi mình vậy: "Anh rốt cuộc phải làm thế nào mới được? Phải làm thế nào em mới hiểu rằng anh rất thích em?".

Cô nắm chặt lấy ống nghe, giống như chỉ có vậy mới có thể cho cô thêm sức lực. Cô cười mà vẫn nghẹn ngào: "Không cần phải lo lắng, em không ghét anh." Anh nói mà như khóc vậy: "Nhưng, không được… anh cảm thấy, tất cả đều không được… vệ sĩ luôn bên cạnh anh, dùng hết ba mươi sáu kế cũng không thể nào thoát được bọn họ, phải làm thế nào bây giờ? Hình như anh sắp bị bắt đính hôn rồi, phải làm thế nào bây giờ…?"

Trong miệng cô cảm thấy có vị tanh tanh, như máu từ lồng ngực đang trào lên vậy, cuồn cuộn như sóng biển. Giọng cô run rẩy: "Đừng lo lắng, vẫn còn kế thứ ba mươi bảy…"

Giọng của anh cũng run rẩy kịch liệt: "Kế ba mươi bảy là cái gì?" Cô hít một hơi thật sâu, cố gắng trấn tĩnh nói: "Thuận theo tự nhiên." Anh thực khó để cất lời, giọng nói vô cùng buồn bã: "Không được… anh không thể thuận theo tự nhiên được… anh không muốn kết hôn với người khác…"

Khăn giấy hình như đã dùng hết rồi, cô vừa lau nước mắt vừa nói: "Chẳng vấn đề gì cả, thực sự chẳng có vấn đề gì. Anh ngoan ngoãn cùng với người khác kết hôn, chúng ta vẫn có thể ở bên nhau cơ mà… nếu như anh thật lòng thích em, chúng ta vẫn có thể làm bạn của nhau, điều ấy rất tốt mà."

Anh khóc không thành tiếng: "Anh không muốn làm bạn… giờ đây anh chỉ muốn gặp em… anh rất nhớ em, anh nhớ em sắp phát điên lên rồi."

Cô đau khổ chau mày, giống như có hàng ngàn nhát dao đâm tới tấp lên người cô vậy. Cô run rẩy nói: "Xin lỗi anh…" anh nói: "Anh yêu em…" cơ hồ như đồng thời lên tiếng. Cô sững người, hoảng hốt, chỉ có thể gác máy thật nhanh. Cô ôm lấy ngực, thở thật sâu, tất cả đều chưa nghe thấy… điều gì cô cũng chưa nghe thấy.

Nhưng, ba chữ ấy, thực rõ ràng, giống như quỷ chú, cứ vang lên bên tai cô. Lại giống như tiếng Phạn trên trời, liên tục vang lên. Cả người cô đờ đẫn, giống như lạc vào trong cảnh mộng, đầu óc, trái tim, tất cả đều trống rỗng. Duy chỉ có ba chữ ấy là in dấu. Giống như khắc vào tâm can, làm cách nào cũng không xóa đi được, làm thế nào cũng không gạt đi được.

Cô gắng gượng ôm lấy cơ thể đang run lên bần bật của mình, vừa khóc vừa tự hỏi: "Rốt cuộc phải làm thế nào mới được… phải làm thế nào… mới được…?"

Tất cả, đã muộn rồi. Nhưng… cô vẫn muốn nắm lấy.

Rõ ràng là biết, không thể được... sắp không kịp nữa rồi.

Vẫn còn… không muốn từ bỏ.

Thật sự, không muốn từ bỏ.

Mới hơn năm giờ sáng, viện trưởng đã gọi điện thoại đến. Gia Mĩ từ trên giường bật dậy, chẳng kịp làm gì, vội vã lao ra ngoài. Trời mấy hôm trước âm u nặng trĩu, giờ cuối cùng cũng đổ những hạt mưa nhỏ, lất phất, lộn xộn, từ trên kính trượt xuống, giống như mang theo bao điều thê lương, lại giống như không cam tâm nên cứ đổ xuống mãi. Trên hành lang dài hun hút của bệnh viện, vô số ngọn đèn bật sáng, dưới sự phản chiếu của ánh đèn, bóng cô đổ dài trên mặt đất. Cô ngẩng đầu, đứng ở phía cuối hành lang nhìn vào tấm kính, tròng mắt trắng giống như không còn phân biệt được từng đồ vật. Tất cả đều xám xịt, giống như sắc trời ngoài kia vậy.

Viện trưởng bước đến, nói: "Là xuất huyết nội tạng."

Tay của cô bỏ trong túi quần, trong lòng bàn tay mồ hôi rịn ra. Viện trưởng nói: "Ở lần đau trước, bà ấy nói buồn nôn muốn nôn, không ăn được thứ gì. Trong bụng cứ liên tục đau quặn thắt, lúc này bác sĩ nói rõ là tình hình rất nghiêm trọng, để cho bà nằm viện. Nhưng bà ấy sợ cháu đến viện thần kinh tìm không thấy, nên cương quyết không chịu nhập viện. Không ngờ, đã nặng đến mức xuất huyết nội tạng."

Cô vẫn ngẩng đầu, gắng gượng ngẩng đầu, không lên tiếng, nước mắt lưng tròng. Viện trưởng thấy vậy, trong lòng có chút bất nhẫn, không chịu được, bảo với cô: "Nếu không, cháu về trước đi, có tình hình gì ta sẽ thông báo cho cháu biết."

Cuối cùng cô cũng cúi đầu xuống, nhìn viện trưởng, nước mắt tích tụ lâu giờ đây tuôn xối xả. Cô cố gắng trấn tĩnh, nhưng cả người vẫn run lên bần bật: "Có tình hình gì lại thông báo cho cháu? Đợi sau khi bà ấy chết đi? Hay là… hỏa táng xong rồi mới báo với cháu?".

"Gia Mĩ…"

"Nếu như khi mới bắt đầu không biết, như vậy có lẽ tốt hơn nhiều." Gia Mĩ lau mồ hôi ở trên tay, nhưng trong lòng bàn tay vẫn ướt, hình như càng lau càng ướt. Cô để mặc cho nước mắt rơi đầy trên mặt, chỉ khe khẽ nói: "Bây giờ mẹ cháu đang ở trong phòng cấp cứu, cháu không thể đi thăm mẹ. Thậm chí không thể đến bên mẹ, cầm lấy bàn tay xương xẩu của mẹ cháu nói, mẹ, mẹ nhất định phải chống đỡ, cho dù thế nào cũng phải tiếp tục chống đỡ… "Cô nghẹn ngào: "Con chỉ có thể đứng ở đây, giống như một đứa ngốc nghếch, nói với chính mình, trong lòng luôn luôn nói với chính mình, mẹ, mẹ không được chết… thật sự không được chết…"

"Nhưng…"

"Nhưng…" Gia Mĩ nức nở khóc òa, cắt ngang lời của cô: "Bởi vì mẹ hy vọng con không biết, cho nên con đã giả vờ không biết. Hãy dừng lại ở đây, coi như là bất hạnh đi, con cũng mỉm cười hài lòng, mỉm cười tự nói với chính mình, chỉ là mẹ đi đến một nơi nào khác mà thôi… " Cô run rẩy không nói nên lời: "Như vậy… đối với con có công bằng không... mẹ như vậy…có thực sự công bằng đối với con không…? Có phải chỉ có như vậy, trái tim con mới thôi đau đớn không…? Có phải chỉ có như vậy… con mới thôi không nhớ đến mẹ…?".

Viện trưởng an ủi cô: "Gia Mĩ, từ trước đến giờ, bà ấy luôn nghĩ cho cháu. Lần này, cháu nên để cho bà ấy an lòng mà đi, thanh thản mà đi, không vướng bận." Gia Mĩ toàn thân cứng đờ, thở khó khăn: "Cháu sẽ làm như vậy, cháu nhất định sẽ làm như vậy… bởi vì yêu… bởi vì yêu một người, cho nên, cho nên những gì bất hạnh nhất cũng không muốn để cho người ấy biết…" Cô ôm chặt lấy chính mình, ánh mắt mơ màng giống như một đứa trẻ: "Như thế này mới là yêu". Trái tim cô vụn vỡ: "Như thế này mới là yêu, không phải hay sao…?"

Viện trưởng nói: "Thực ra, có thể để cha của cháu đến gặp bà ấy…"

"Cha…" Gia Mĩ khóc hu hu, rút điện thoại từ trong túi quần ra, ngón tay run run ấn nút. Tiếng đổ chuông ở đầu bên kia chói cả tai, phải rất lâu sau mới có người nghe điện. Trình Minh Lãng sung sướng đến phát điên, nói: "Gia Mĩ, là con phải không? Con cuối cùng cũng chịu nhận ta rồi à." Gia Mĩ mím chặt môi, nước mắt rơi càng nhiều, nhưng

cô cố gắng bình tĩnh nói: "Ông giờ đang ở đâu vậy?" Trình Minh Lãng cười ha ha, niềm sung sướng trong lòng tràn đầy tựa hồ như muốn tràn cả ra ngoài, hắn nói: "Gia Mĩ, mẹ kế của con sinh em bé, ta hiện giờ đang ở bệnh viện trung tâm thành phố… thật là vui mừng, già rồi mà vẫn sinh được con trai. Gia Mĩ, con có em trai rồi."

Cô mím chặt môi, run run hỏi: "Mẹ kế? Em trai?" Hắn nói: "Gia Mĩ, lát nữa ta sẽ gọi điện thoại lại cho con, bây giờ ta phải đi chăm mẹ kế của con đã."

Điện thoại ở đầu bên kia ngắt máy, chỉ còn tiếng tút tút, thanh âm lớn quá mức, cứ xoáy vào tim cô, giống như rắn độc, chiếm đoạt sạch sẽ từng tấc từng tấc trên cơ thể cô rồi mới thôi. Hai mắt cô mở trừng, giống như muốn tóe lửa.

Viện trưởng như đã hiểu rõ, chỉ nói: "Ông ấy bận thì thôi." Gương mặt cô vô cùng giận dữ, tiếng của cô run run hỏi:

"Khoa sản ở tầng mấy?".

Viện trưởng ngẩn người, nói: "Hình như ở lầu dưới."

Cô đột nhiên cười đau khổ nói: "Mẹ ta sắp chết, mẹ kế lại sinh con trai…" Nước mắt cô tràn ra như suối, nghiến chặt răng: "Mẹ ta ở lầu trên sắp chết, mẹ kế ở lầu dưới sinh con trai… ta ở lầu trên nhìn mẹ chết, còn người đàn ông ấy… ở lầu dưới vui sướng như điên vì được làm cha…"

Cô túm lấy ngực, quỳ xuống đất, cả người như sắp sụp đổ. Cô mê man hỗn loạn quỳ dưới đất, trái tim quặn thắt từng hồi… Trong lòng cô đau thương hoảng hốt, hai cánh tay ghì chặt lấy chính mình, không có sự giúp đỡ giống như một đứa trẻ.

Gia Mĩ quỳ trên đất, tóc xõa tung, dính vào trong quần áo, trơ trọi lộ ra một gương mặt gầy gò. Sắc mặt cô lạnh lẽo tối tăm, trắng bệch như cắt không còn giọt máu, chỉ có hai con mắt cố gắng mở to. Cô nhìn chằm chằm vào phòng bệnh đối diện, bác sĩ và y tá hiểu chuyện, thỉnh thoảng đi qua lại an ủi cô vài câu. Nhưng cô vẫn đờ đẫn thẫn thờ, giống như một khúc gỗ, chỉ ngẩn ngơ ngơ ngẩn, chẳng có một chút xúc cảm gì.

Viện trưởng từ trong phòng bệnh bước ra nói: "Đã qua cơn nguy kịch, nhưng tình hình vẫn không lạc quan." Rồi chỉ vào bên trong nói: "Nhân lúc bà ấy đang ngủ, cháu vào thăm bà ấy một lát."

Cô đứng dậy, chân chẳng biết đã tê cứng từ lúc nào rồi, cô gắng sức đá đá chân mấy cái rồi mới từ từ bước vào trong.

Cô mơ mơ hồ hồ, cả người giống như chẳng có linh hồn, ánh mắt đờ đẫn. Viện trưởng đẩy nhẹ cửa, đỡ cô bước nhẹ ra ngoài. Sắc mặt mẹ cô nhợt nhạt, hai mắt trũng sâu, chiếc chăn mỏng màu trắng đắp hờ trên người, càng làm lộ rõ vẻ gầy guộc của bà. Mắt cô nhìn chăm chú không rời khỏi người mẹ đang nằm trên giường, nước mắt không ngừng rơi xuống.

Như là có giác quan thứ sáu vậy, Vương Nghi bỗng nhiên mở trừng hai mắt. Gia Mĩ thấy vậy, vội vàng quỳ thụp xuống, ngồi bệt xuống đất. Viện trưởng giật thót mình, khẽ cười hỏi: "Sao lại tỉnh vậy?" Vương Nghi ho dữ dội mấy cái, cất tiếng yếu ớt: "Gia Mĩ… có đến bệnh viện thăm tôi không? Nếu như phát hiện tôi không có ở đó thì làm thế nào? Có lẽ tôi phải về thôi."

Viện trưởng cười khó khăn, giọng nghẹn ngào nói: "Không việc gì, cô ấy gọi điện thoại đến nói mấy hôm nay phải chuẩn bị cho việc kết hôn nên tạm thời không thể đi thăm bà được." Vương Nghi khẽ thở phào, mỉm cười nói: "Gia Mĩ của tôi, cuối cùng cũng sắp kết hôn rồi."

Viện trưởng gật đầu phụ họa: "Cho nên bà phải tiếp tục kiên trì, Gia Mĩ… sắp kết hôn rồi."

Vương Nghi khẽ cười nói: "Tôi cuối cùng cũng không còn gì vướng bận nữa…" Vương Nghi đột nhiên nắm lấy tay viện trưởng, khẩn nài nói: "Đừng nói với nó, xin ông đừng nói với nó sự thật, nếu như tôi chết, thì ông hãy nói với nó, tôi đã tự bỏ đi rồi, tìm không thấy…"

Trong mắt viện trưởng, nước mắt đầy tràn: "Được, tôi biết phải làm thế nào, bà yên tâm."

Sàn nhà lạnh buốt, cái lạnh ấy giống như có vô vàn

những viên đá nhỏ vụn vỡ thông qua huyết quản, đâm chọc vào khắp nơi trên thân thể cô. Cô đau đớn không thể chế ngự bịt lấy miệng, bịt thật chặt. Cứ ngỡ trái tim đau đến mức đã rơi mất rồi, kết thành băng, giống như nước đọng, giống như cỏ khô. Nhưng vì sao…giờ đây lại còn đau như vậy, đau đến mức sống không bằng chết.

Vương Nghi đột nghiên khóc thành tiếng: "Gia Mĩ… mẹ rất nhớ con… nhưng không thể… mẹ không thể nhận con, không thể để cho con biết được rất nhiều sự thật. Mẹ… nhìn con khóc, trong lòng vô cùng đau đớn… nhưng làm sao bây giờ, mẹ thật sự không thể nhận con, không thể khiến con áy náy, không thể khiến con tự trách mình… mẹ thà một mình mang theo bí mật ấy mà chết đi… cũng không muốn nhìn thấy con đau lòng."

Gia Mĩ cắn thật chặt vào tay mình, chỉ có như vậy mới có thể làm cho cô không khóc thành tiếng. Vương Nghi ôm lấy ngực, hơi thở đã mỏng manh như sợi tóc: "Gia Mĩ… con gái của ta… Gia Mĩ của ta… nhất định phải hạnh phúc…"

Viện trưởng nước mắt như mưa, liếc nhìn Gia Mĩ đang ngồi dưới đất, nói với Vương Nghi: "Bà hãy nghỉ ngơi cho tốt… nhất định có thể tiếp tục chống đỡ… đừng nghĩ ngợi nhiều nữa." Vương Nghi gắng sức túm lấy tay viện trưởng, trong ánh mắt đột nhiên có những tia sáng rực rỡ: "Đến lúc ấy, hãy mang tro cốt của tôi đi dự hôn lễ của Gia Mĩ, tôi cần phải đi xem đám cưới của con gái tôi. Xem con gái tôi mặc áo cưới trông như thế nào, nhất định là rất đẹp… " Viện trưởng chỉ biết gật đầu, khóc không kiềm chế được.

Dường như không khí hơi loãng, Gia Mĩ cố gắng hít thở. Bàn tay bị cắt bật cả máu, máu hòa lẫn với nước mắt chảy cả vào trong miệng. Nhưng, làm thế nào bây giờ, trái tim, còn đau không thể khống chế, chỉ muốn dùng hết sức để gào lên, thảm thiết. Vương Nghi cúi gập người xuống ôm lấy bụng, lớn tiếng kêu gào. Viện trưởng vội vàng ấn công tắc, bác sĩ một lát sau mới chạy qua.

Gia Mĩ lộn một vòng bò ra khỏi cửa, rút đến chân tường, sắc mặt chẳng chút biểu cảm, chỉ mở trừng mắt, cố gắng nhìn. Toàn thân cô tê cứng, lạnh cóng run cầm cập.

Không lâu sau bác sĩ bước vào, ông nói với cô: "Ta rất xin lỗi, hi vọng cô có thể kiềm chế đau thương". Ngón tay cô giống như sắt, ôm chặt lấy người mình, cô không thể chế ngự run lẩy bẩy, chân giống như bị dán chặt xuống đất, không thể cử động. Thân thể cô cũng như đã bị hút hết trống rỗng, một chút khí lực cũng không còn, đến cả một chút sức lực để đứng cũng không còn.

Cô hoàn toàn ngây dại, hoàn toàn đờ đẫn, hoàn toàn si ngốc…dường như có vô số bộc phá nổ bên tai, cả người cô giống như đã bị nổ tan thành muôn mảnh, bắn tung khắp bốn bên. Cả trời đất cũng như đổ sập.

Cô đột nhiên dùng toàn lực đứng dậy, lao thẳng ra cửa chạy. Cô giống như bị điên vậy, đau khổ lao xuống lầu dưới tìm từng phòng từng phòng một, trong lòng vô cùng sốt ruột. Trình Minh Lãng nhìn thấy cô bước vào phòng bệnh, vội vàng cười thật tươi nói: "Gia Mĩ, làm sao con đến đây." Gia Mĩ khẽ đảo mắt một lượt, trong phòng có khoảng năm sáu sản phụ, còn có y tá và người nhà vào ra. Cô khẽ cười, nụ cười thoảng như có như không giống như nước mắt rơi đầy mặt, nhạt nhòa nhạt nhòa. Cô ngu ngơ dại khờ gọi hắn một tiếng: "Cha…"

Trình Minh Lãng cho rằng cô đặc biệt đến thăm, vội cười nói: "Mau đến đây." Hắn dẫn cô đến trước giường số 1, chỉ người phụ nữ đang nằm trên giường nói: "Đây là mẹ kế của con." Cô chẳng lên tiếng, chỉ nhìn trừng trừng vào hắn, như điên, như dại.

Trình Minh Lãng vô cùng ngạc nhiên hỏi: "Làm sao vậy?" Ánh mắt cô trống rỗng, vô hồn, giống như tất cả đã bị rút hết, bên trong chẳng còn gì. Cô nói: "Mẹ chết rồi, ở trên lầu trên chết rồi."

Trình Minh Lãng mở trừng hai mắt, có chút chấn động, lẩm bẩm: "Chết rồi… tại sao lại chết rồi?".

Gia Mĩ chỉ cười: "Đúng, tại sao lại chết. Thật kỳ lạ đúng không? Người tốt, tại sao thoáng chốc đã chết rồi?" Trong phòng đột nhiên im lặng, đến cả những tiếng thở gấp gáp cũng có thể nghe thấy. Trình Minh Lãng vội vã bước đi, Gia Mĩ lại trừng mắt nhìn hắn, bước đến áp sát. Trình Minh Lãng chau mày hỏi: "Con muốn làm cái gì?".

Gia Mĩ thất vọng gọi một tiếng: "Cha…" rồi ngừng một lát, nói: "Cha làm sao vậy? đến con cha cũng không nhận ra sao? Con là con gái của cha này, là Trình Gia Mĩ. Cái tên chính là do cha đặt, cha còn nhớ hay không?".

Trình Minh Lãng bước lùi lại phía sau: "Gia Mĩ, con cần phải bình tĩnh lại, mẹ con chết, không liên quan đến việc của ta."

Gia Mĩ đầu mày nhíu chặt, trên gương mặt lộ rõ sự thất vọng: "Cha, mẹ của con chết, cha vì sao không khóc? Đến một giọt nước mắt cũng không có? Chẳng phải cha cũng đã từng yêu mẹ con sao? Mẹ đã không còn thở nữa, tim không còn đập nữa, cha vì sao một giọt nước mắt tiếc thương cũng không có?".

Trình Minh Lãng bị dáng vẻ của cô dọa cho sợ hãi, vội vàng cầu cứu mọi người xung quanh. Trong mắt Gia Mĩ giờ đây tràn đầy lửa hận, nghiến răng nghiến lợi đuổi theo hắn, cô dùng toàn lực đấm một quyền vào mặt hắn. Hai mắt cô vằn đỏ, gằn giọng hỏi: "Cha, cha vì sao đến một giọt nước mắt cũng không có? Cha làm cho con thật thất vọng!".

Trình Minh Lãng hoảng hốt lo sợ: "Gia Mĩ, bà ấy chết không liên quan đến ta, thực sự không liên quan đến ta."

Gia Mĩ nước mắt giàn giụa, gào lên: "Không liên quan đến cha?" Hai mắt của cô vằn lên, như muốn ăn tươi nuốt sống người trước mặt, e là nỗi đau trong lòng đã lên đến cực điểm, ngón tay run run chỉ về phía hắn: "Cha vẫn còn dám nói là không liên quan đến cha sao? Mẹ của con chết, vậy mà cha dám nói… không liên quan." Cô túm lấy chiếc áo choàng khoác ở bên ngoài của hắn, túm lấy thật chặt nói: "Đi, cha đi cùng con lên lầu, đi chịu lỗi với mẹ con, đi tiễn mẹ con một chặng đường cuối cùng."

Trình Minh Lãng gắng sức gỡ tay của cô ra, cô mở to mắt nhìn hắn, chỉ càng ra sức túm chặt lấy, lặp lại từng chữ một: "Đi theo con lên lầu, đi chịu lỗi với mẹ con, tiễn mẹ con một chặng đường sau cuối." Trình Minh Lãng vội vã cởi luôn chiếc áo khoác ngoài, Gia Mĩ chân tay liên thủ, một quyền như sắt đấm thẳng lên người hắn, rồi như điên loạn gào thét: "Cha vì sao đến một yêu cầu nhỏ như vậy cũng không thể đáp ứng? Đã bao nhiêu năm rồi không thăm không hỏi, đến một đoạn đường cuối cùng cũng không muốn tiễn đưa là vì sao?".

Những người phụ nữ xung quanh, cả y tá hộ lý, tất cả đều rớt nước mắt, hai mắt mọng đỏ.

Trình Minh Lãng lớn tiếng quát: "Trình Gia Mĩ, con điên rồi, con giống mẹ con, là một người điên." Cô hai mắt vằn đỏ, túm cổ áo hắn nhấc lên, nước mắt không ngừng rơi, giống như nước sôi, cuồn cuộn, cuồn cuộn. "Mẹ của con không có bệnh, người mắc bệnh chính là cha." Rồi cô như dốc toàn lực gào lên: "Cha mới là người mắc bệnh". Trình Minh Lãng hoảng hốt bò trên mặt đất, chỉ muốn trốn chạy khỏi cô: "Cả hai mẹ con con mới là người mắc bệnh, ta không thể để hai người hủy hoại cuộc đời của ta. Ta muốn lấy người phụ nữ khác, ta muốn có người nối dõi tông đường. Bắt đầu từ hôm nay, ta đã có con trai rồi, đã có gia đình rồi, không cần phải gần hai người mắc bệnh máu chậm đông nhà con nữa!".

Cô buông hắn ra, ánh mắt tuyệt vọng thẫn thờ, bên tai chỉ toàn tiếng ong ong ù ù, giống như điếc vậy. Cô cười to giống như điên, nước mắt giàn giụa trên mặt: "Đây chính là lý do để cha li hôn đúng không, đây mới chính là lý do đích thực để cha li hôn… đây mới chính là lý do để cha vứt bỏ vợ con…"

Ánh mắt cô đỏ rực như ngọn đuốc, bốc cháy đến cực điểm, cả người không kiềm chế được. Cô đờ đẫn bước ra ngoài, ánh mắt trống rỗng, giống như một đứa trẻ, chỉ biết mở to mắt để nhìn, trong đáy mắt chứa đầy nỗi hoang mang tuyệt vọng.

Thì ra, đây mới là lý do, một lý do vô cùng xác đáng.

Trong nghĩa trang, có vô số những phần mộ xanh biếc, trên mộ phủ đầy cây cỏ, cây mọc cao vút. Trên trời, mây đen vần vũ, mưa, mưa rào rào, mưa từ trên cành cây rớt xuống bốn phía xung quanh, những hạt mưa nối tiếp nhau tạo thành dòng nước, giống như ai đó mở cửa đê, đổ xuống cuồn cuộn, bắn tóe ra xung quanh thành một vùng xanh xám, nhìn rất thê lương.

Gia Mĩ cầm ô đứng trước mộ, quần ngấm nước mưa ướt sũng. Cô lặng lẽ cười, nhưng tuy cười đó mà nước mắt vẫn lã chã tuôn rơi. Phải một lúc sau, cô mới nói: "Mẹ, con không có khóc…"

Tiếng mưa, tiếng sét đì đùng, ầm ầm bên tai, làm cho tiếng của cô hòa lẫn vào những thanh âm hỗn độn ấy rồi chìm mất. Cô nói to hơn một chút: "Con thực sự không khóc, mẹ, đó là điều mẹ mong chờ nhất đúng không? Con thực sự không khóc…" Cô cắn chặt môi, nước mắt vẫn tuôn rơi, giống như đã nói dối lại còn ngắc ngứ chau mày. "Chí ít là bây giờ, con không khóc…"

Trong nghĩa trang, chỉ có tiếng mưa, còn bốn bề đều cô đơn lạnh vắng.

"Trình Gia Mĩ, là cô phải không?".

Hình như có người gọi tên cô, cô hoảng hốt quay đầu lại, trên con đường bên trái có một người tay cầm ô bước tới. Cô mở trừng mắt nhìn, nhìn chằm chằm, nhưng nước mắt nhòe nhoẹt khiến cô nhìn không thật rõ, kia có phải là Gia Tuấn không? Cô cơ hồ như muốn khóc to lên gọi: "Gia Tuấn, là anh phải không?" Giọng cô gào lên khẩn thiết: "Anh trở về rồi, đúng không?".

Người kia vẫn không nói gì, cô vứt ô sang một bên, chạy thẳng về phía anh ấy, dường như nhất định là anh, dường như chỉ có thể là anh. Nước mắt khiến cho người trước mặt cứ lờ mà lờ mờ, cô chạy thẳng đến trước mặt anh, rồi đột ngột dừng lại. Giống như cô đang mơ một giấc mơ đẹp mà đột nhiên bị người khác đánh thức dậy. Gương mặt cô có chút thất vọng nhìn anh: "Sao lại là anh?".

Hà Văn Hiên khẽ mỉm cười: "Vì sao không thể là tôi?". Cô cúi thấp đầu, nước mưa đã làm toàn thân cô ướt sũng. Cô hỏi: "Anh đến đây làm gì?" Hà Văn Hiên không muốn giấu, thành thực nói: "Cha cô nhờ tôi tới."

Gương mặt cô lạnh lùng, ánh mắt trừng trừng nhìn anh, dường như có thể nhìn thấu linh hồn anh, cô khẽ mấp máy môi, cuối cùng cũng cất thành lời nói: "Vậy thì tôi cũng xin anh đừng quan tâm đến tôi."

Hà Văn Hiên vẫn cười, anh cầm ô che sang cho cô: "Rõ ràng em không phải muốn nói câu này". Anh đưa mắt nhìn đi chỗ khác, lại hỏi: "Có phải là muốn hỏi anh, trước đây cha em đã dọa dẫm anh, bây giờ vì sao lại đến cầu xin anh?".

"Việc Hà luật sư làm, tôi từ trước đến giờ đều hiểu rất rõ". Tiếng của cô lạnh băng, dường như cả người bị nước mưa bao bọc, chỉ còn chừa lại sự lạnh giá. Hà Văn Hiên gật gật cái cổ cứng ngắc, ánh mắt sâu xa: "Ừ, em biết, cho nên anh không cần phải nhiều lời". Anh cụp mắt xuống, nhìn cô, ánh mắt thiết tha: "Mọi người đều phải chết, chỉ là sớm hay muộn, quen rồi sẽ tốt hơn. Bố mẹ anh, đã mất từ vài năm trước, họ cùng ra đi một lúc trong một tai nạn xe. Bây giờ nghĩ lại, cũng chẳng có gì. Họ chẳng qua chỉ là đi đến một nơi tốt hơn nơi này, phải vậy không?".

Cô lắc đầu mông lung: "Anh không hiểu."

Anh cười: "Anh không cần hiểu, tóm lại chỉ cần chăm sóc em tốt là được rồi." Cô vẫn cười lạnh, không nói gì. Anh nói: "Tuy em không cần đón nhận ý tốt của cha em, nhưng dù sao cũng phải nhìn mặt anh một cái chứ."

Cô vẫn cười lạnh, ánh mắt anh nồng nhiệt hơn: "Chúng ta quen biết cũng đã hơn một năm rồi, em lẽ nào ngoài lạnh băng ra, không còn biểu hiện tình cảm nào khác dành cho anh?" Anh vờ như buột miệng nói: "Hách Gia Tuấn ở Hồng Kông đính hôn rồi."

Phía sau, khí lạnh đến bức người, thật lạnh… dường như chỗ cả hai người đang đứng là nơi lạnh nhất trên thế gian này, lạnh đến phát run, lạnh đến mức sắp đông cứng thành đá. Cô chẳng còn sức để mà kiềm chế, ngước mắt nhìn anh, giọng run run hỏi: "Lúc nào?".

Anh cúi thấp đầu, nhìn vào mắt cô, nói từng chữ từng chữ, như tiếng mưa rơi: "Hôm qua…"

Cô hoảng hốt nhìn vào đôi mắt anh, trong đáy mắt anh có hình ảnh của cô, bé tí tẹo, nhìn không được rõ lắm. Nhưng cô nhìn rất rõ, trên mặt cô, hai hàng nước mắt tuôn rơi, đây là ảo giác phải không? Mưa rào rào đổ xuống càng lúc càng to, cả trời đất hình như cũng đều đung đưa đung đưa vậy. Chút sức lực cuối cùng của cô trong phút chốc dường như bị rút ra sạch sẽ, một chút sinh lực để tự mình gắng gượng cũng không còn. Trong tiềm thức chỉ còn lại một mảng đen u ám lạnh lẽo. Cuối cùng, rốt cuộc cũng bị cuốn vào miền u tối không bờ không bến ấy, có thể đời này, một lần nữa không muốn chạy trốn.

Hà Văn Hiên ôm lấy cô, trong ánh mắt chợt vụt lên một tia sáng quắc, giống như dao, muốn dóc xương róc thịt cô ngay lập tức. Anh thì thầm nói: "Điều anh muốn chính là kết quả này, em có thể là canh bạc thành công của anh".

Chương 3
NẾU NHƯ KHÔNG CÓ ANH
G
iống như rơi xuống đáy biển tối đen mênh mông không bờ, cô cố gắng thở, cả người mơ mơ hồ hồ. Đầu đau đến mức như muốn nổ tung, cô khẽ mở mắt. Hà Văn Hiên đập vào tầm mắt cô, anh khẽ cười hỏi: "Em sốt cao quá, đã cảm thấy đỡ chút nào chưa?".

Trong phòng ngủ vô cùng rộng rãi, ánh mặt trời chiếu rọi, sáng rỡ, sáng đến tức cả mắt. Cô chẳng còn chút sức lực nào, gương mặt trắng xanh nhợt nhạt, đến nói cũng chẳng còn hơi.

Hà Văn Hiên lại cười nói: "Quần áo anh đã bảo người giúp việc thay rồi, cháo cũng đã nấu xong rồi, lúc nào em muốn ăn thì ăn nhé." Anh giúp cô ghém lại góc chăn, ánh mắt dịu dàng: "Anh đi làm trước."

Cô gắng sức trầm mình xuống giường, giống như chỉ có vậy mới có thể tìm được một chỗ dựa. Khi anh gần đi ra đến cửa, cô đột nhiên gọi giật giọng: "Này, đợi chút…" Anh quay đầu lại, cười cười nói: "Cuối cùng cũng mở miệng rồi à."

Ánh mắt cô thẳng thắn: "Cảm phiền anh cầm hộ tôi quần áo lại đây, nhân tiện chở tôi về nhà." Anh cúi đầu, trong mắt một tia sáng khác thường vụt lóe: "Em nên ở lại chỗ anh."

Gương mặt cô chẳng chút biểu cảm gì: "Như vậy không hợp lẽ thường, huống hồ, tôi không phải là bệnh nhân, cũng không điên đến mức muốn đi tự sát. Nhờ anh nói lại với Trình Minh Lãng tiên sinh". Ở đoạn cuối, cô cố tình nhấn mạnh ngữ khí.

Ở khóe miệng anh vẫn khẽ nở nụ cười nhàn nhạt, như có như không: "Rất đơn giản rõ ràng, vậy thì ta cũng chỉ còn cách tuân lệnh." Anh đóng cửa lại, cầm giúp cô quần áo đến rồi ra ngoài phòng khách ngồi đợi.

Không khí trên xe thật khác thường, trong không gian chật hẹp, chẳng ai lên tiếng. Căng thẳng như cung đã lên dây. Hà Văn Hiên phá vỡ bầu không khí trầm mặc, hỏi: "Có phải là dự cảm Hách Gia Tuấn sẽ quay trở lại, cho nên em mới sốt ruột như vậy?".

Đèn xanh rồi, xe khẽ giật, rồi dừng lại. Toàn thân cô giống như bị xe làm cho lắc lư, có chút chấn động, cô nói: "Anh ấy đã đính hôn rồi, đã đeo nhẫn của người con gái khác, tôi và anh ấy chỉ là bạn tốt. Nếu anh ấy có trở về nhà, điều ấy cũng chẳng thể nào thay đổi được thực tế."

"Thật không?" Hà Văn Hiên lườm cô một cái đầy ý tứ. Trong lòng cô không thanh thản, đầu cúi thấp. Hà Văn Hiên nói: "Cô vội vã trở về nhà như vậy, phải chăng trong lòng đã đoán được anh ấy đã trở về nhà đợi cô." Cô buồn bực lạ kỳ, lườm anh một cái, không lên tiếng.

Kỳ thực, anh nói đúng, cô hiểu Gia Tuấn, giờ đây trong lòng nhất định nóng như lửa đốt, muốn nhanh nhanh gặp cô, nhất định có rất nhiều lời muốn nói cùng cô. Đính hôn nhất định chỉ là kế hòa hoãn, chắc chắn là do bất đắc dĩ mà thôi.

Nhưng cô, ngoài việc tiếp tục làm một người bạn tốt của anh ra, thì còn có thể làm được gì? Hoàn toàn bất lực, tất cả đều đã muộn rồi.

Cuối cùng cũng đến nhà rồi, cô mở cửa xe, chạy thẳng lên lầu. Cô đứng trong thang máy, trái tim giống như đang bị giày vò. Thang máy dừng ở tầng 15, ngón tay cô run run thò vào trong túi quần lấy chìa khóa ra, đột nhiên cô khựng lại, không có, không có gì hết, chìa khóa rơi ở đâu rồi?

Cửa phòng bỗng nhiên mở ra, Hách Gia Tuấn cười hết cỡ, nhưng trong đôi mắt ấy rõ ràng là có nước, anh úp úp mở mở: "Anh có chìa khóa nhà em… đợi em cả đêm mà chẳng thấy em. Anh… vừa nghe tiếng bước chân… anh…" "Anh đính hôn rồi, em biết." cô nhẹ nhàng thay anh nói tiếp lời còn dang dở, vừa nhìn thấy anh bao nhiêu những bi thương buồn rầu ở trong lòng dường như lắng xuống. Anh nắm chặt cổ tay cô, dồn hết sức lực nói: "Gia Mĩ, anh chẳng còn cách nào khác, chỉ có như vậy, anh mới có thể nhìn thấy em, mới có thể quay trở về, đây chỉ là tạm thời thôi."

Cô không lên tiếng, chỉ gật đầu. Anh thở phào nói: "Đêm qua em không về, anh thật sự rất lo lắng cho em." Anh tủi thân kéo tay cô lại: "Cả đêm hôm qua em ở đâu?".

Trong lòng cô chua xót, chỉ muốn khóc, nghìn ngôn vạn ngữ cứ nghẹn lại nơi cổ họng, không thốt nên lời. Cô vùi đầu vào ngực anh, nước mắt như mưa, đổ xuống không ngừng. Hách Gia Tuấn luống cuống hoảng hốt hỏi: "Em làm sao vậy? Ai bắt nạt em?".

Không thể nói lời nào, chỉ muốn khóc, Hách Gia Tuấn vội vàng an ủi cô: "Em đừng khóc, anh biết anh không đúng, anh không nên đính hôn, anh cái gì cũng không nên làm, anh nên kiên quyết phản đối đến cùng."

Cô lắc đầu, sà vào lòng anh, nghẹn ngào nói: "Không liên quan đến việc của anh." Anh dùng hết sức ôm cô thật chặt, cánh tay như thép, quấn chặt không dời. Ánh mắt anh mông lung hời hợt: "Em đừng khóc, anh không nên làm em khóc." Anh đột nhiên mở trừng mắt nhìn thẳng về phía sau lưng cô: "Hôm qua em và sếp của mình ở cùng nhau?".

Anh buông cô ra, cô quay đầu lại, Hà Văn Hiên đang dùng ngón tay treo chiếc chìa khóa đứng sau lưng cô. Hách Gia Tuấn giống như đã hiểu ra điều gì làm cô khóc như vậy, anh đẩy cô ra xa, dùng hết sức đấm thẳng về phía Hà Văn Hiên. Hách Gia Tuấn nghiến răng, trừng mắt nhìn: "Cái thằng này, vậy mà dám nhân lúc ta không có ở đây, cố ý bắt nạt cô ấy." Hà Văn Hiên chùi mép, không nói lời nào, ném chìa khóa cho Gia Mĩ rồi quay người đi thẳng. Hách Gia Tuấn vội vàng túm lấy vạt áo của hắn: "Ta nói cho ngươi biết, ngươi chết chắc rồi, đến bạn gái của ta mà ngươi cũng dám bắt nạt."

Hà Văn Hiên lạnh lùng nhìn anh, hỏi: "Bạn gái của anh? Hách thiếu gia, trên người cô ấy có đóng dấu của anh không, hay là có tên của anh?" Hà Văn Hiên cười nhạt, nói rõ ràng từng chữ: "Anh hình như đã đính hôn rồi." Hách Gia Tuấn vẫn nghiến răng nghiến lợi: "Đính hôn, chỉ là kế tạm thời."

Hà Văn Hiên cười càng lạnh hơn: "Đính hôn hay là trò chơi, xem ra, đối với những người con gái khác, chắc anh cũng chẳng thành thật gì đâu."

"Ngươi!" Hách Gia Tuấn lần đầu tiên bị người khác nói cho đến nỗi câm như thóc, sắc mặt xám xịt, "Được, xem như ngươi có khí phách." Hách Gia Tuấn túm lấy cánh tay Gia Mĩ, kéo cô đi vào trong phòng: "Nhìn nhìn cái gì, có cái gì hay mà nhìn." Gia Mĩ chỉ còn cách đi theo anh ấy vào nhà, ánh mắt nhìn chăm chú như dán chặt vào gương mặt anh ấy. Nếu như có người có thể mang cô từ địa ngục đau thương đến thiên đường hạnh phúc, thì nhất định chỉ có người đàn ông trước mặt. Tuy rằng anh thường cằn nhằn, gào lên mọi nơi mọi lúc, nhưng chỉ có anh mới có khả năng khiến cô rời xa địa ngục.

Hách Gia Tuấn ngồi trên ghế sô-pha, trong lòng buồn bực không yên, anh đưa mắt nhìn cô, môi mấp máy, nửa muốn nói nửa lại thôi. Cuối cùng không nhịn được nữa, đành nói: "Gia Mĩ, anh biết mỗi người đều có những cảm xúc, có những nhu cầu…"

Gia Mĩ nhắm mắt lại, đầu đau nhức vô cùng, cô khẽ "ừm" một tiếng, giống như đang trả lời anh. Hách Gia Tuấn đầu mày nhíu chặt, nhấp nhổm giống như đang ngồi trên đống kim châm: "Nhưng em cũng không nên tìm loại người đó giải quyết."

Gia Mĩ ngẩn ngơ mở trừng hai mắt: "Giải quyết cái gì?" Hách Gia Tuấn bực tức lên giọng, nghiến răng nghiến lợi nói từng chữ một: "Là anh nói, em có nhu cầu sinh lý cũng không nên tìm loại đàn ông đó để mà giải quyết. Ai da, Trình Gia Mĩ, từ lúc nào em đã trở nên tùy tiện như vậy?".

Cuối cùng thì cô cũng hiểu ra, lời của anh khiến cô thực sự sợ hãi. Cô trừng mắt nhìn anh, chỉ nhìn như vậy, không nói lời nào, không muốn giải thích. Hách Gia Tuấn tinh thần đau khổ nói: "Thì ra hôm ấy, em nói muốn ngủ một đêm với anh, không phải là nói đùa. Anh thật hối hận, hối hận vì đã không làm chuyện đó với em."

Cô ngớ ra, buột miệng nói: "Anh hối hận vì đã không làm chuyện đó với em?".

"Đúng." Anh trịnh trọng gật đầu. Cô nói: "Hừm, anh đang ghen à?".

"Anh không ghen." Anh cố gắng chống chế, thở phì phì đáp. Cô cảm thấy thật buồn cười: "Vậy anh tức giận cái gì? Em một đêm không về, anh làm gì mà tức giận như vậy? Đáng lẽ người nên tức giận là em mới đúng." Cô nói: "Em không có tình một đêm với anh ấy, em khát nước quá, anh rót hộ em một cốc nước."

"Không có thì tốt rồi." Anh trong lòng vui sướng, nhưng mặt lại xị xuống, đi rót cho cô cốc nước, rồi đến sát bên cô ngồi xuống nói: "Gia Mĩ, anh dùng kế ba mươi bảy mới có thể trở về bên em, anh đã nghĩ rồi, hay là chúng ta đi nước ngoài, nếu không thì ẩn cư nơi thâm sơn cùng cốc, như vậy dù có thiên la địa võng cũng không bắt được anh."

Cô uể oải gật đầu: "Vậy anh đi đi, em không thể đi cùng anh." Anh trong lòng nóng như lửa đốt: "Em không đi, vậy anh đi làm cái gì?" Cô mỉm cười, giả bộ nhẹ nhõm ung dung hỏi: "Em cần gì phải đi, anh có thể dẫn theo vợ chưa cưới của anh đi mà."

Hách Gia Tuấn sốt ruột hỏi: "Ngày hôm ấy, ở trong điện thoại em không nghe thấy anh nói gì sao, anh đã nói ba chữ." Anh thò ba ngón tay ra, ánh mắt sáng rạng rỡ: "Có nhớ không? Ba chữ, ba chữ rất quan trọng."

Gia Mĩ cúi đầu, làm sao mà không nhớ được, ba chữ ấy đã trở thành dấu ấn không thể phai mờ trong tâm khảm cô, có muốn tẩy xóa nó đi cũng không được. Cô ngước mắt nhìn anh cười: "Em nói xin lỗi anh."

Anh dở khóc dở cười: "Gia Mĩ, anh không có thời gian để đùa với em đâu, ba chữ, em nói xin lỗi anh, anh cũng nói ba chữ đó, gần như cùng đồng thanh vậy." Cô giả bộ ngây ngô, khẽ nhún vai: "Em không nghe thấy."

Anh cổ vũ mình thêm dũng khí nói: "Anh…" Cô mở to mắt, chăm chú nhìn anh, trái tim như muốn treo lên lưng chừng trời. Anh gục đầu tiu nghỉu, rồi đau khổ vò đầu bứt tóc: "Lời nói ấy, làm sao có thể nói ra dễ dàng như vậy… Ài, anh không nói ra được." Trái tim cô lại như rơi xuống tận cùng. Rốt cuộc hay là không có dũng khí để thừa nhận, cô nói: "Mẹ em mất rồi."

Anh không thể tin nổi: "Mẹ em vì sao mà mất? Chẳng phải sức khỏe mẹ rất tốt sao?" Nước mắt cô lại ứa ra, sống mũi cay cay, gượng cười: "Bệnh tim". Trong lòng anh có chút buồn bã, nhưng anh vẫn cười nói: "Chẳng có gì ghê gớm cả, trên thế gian này đầy rẫy những thứ đê tiện bẩn thỉu, anh cũng đang muốn chết đây này. Mẹ của em thật may mắn, có thể rời xa được thế giới đáng ghét này, làm sao mà không nhân tiện mang anh đi luôn nhỉ…"

"Thật không?" Cái anh chàng này, đến việc an ủi người khác cũng đặc biệt giống như một tên khốn.

"Đương nhiên" Anh ung dung trả lời: "Trên đời này tỉ lệ người tự sát rất cao, xem mẹ của em kìa, đã tránh khỏi được việc tự sát." Cô trợn mắt nhìn anh, anh cẩn thận lườm cô một cái: "Ai dà, không sao cả, người chết là việc rất bình thường mà. Nhất định đừng có buồn, mà còn phải cười vui vẻ lên."

Ừm, mẹ chết mà có thể cười vui vẻ được sao? Cái anh chàng này, đầu óc nhất định là có vấn đề. Cô làm sao mà có thể nhụt chí đến mức cần anh ta an ủi.

Cô đưa tay ra, sắc mặt chẳng có chút biểu cảm gì, nói: "Trả lại chìa khóa nhà cho em." Anh cười miễn cưỡng: "Chẳng phải em có rồi sao? Cần chìa khóa của anh làm gì?" Cô nắm chặt tay, nghiến răng nghiến lợi nói: "Đưa nhanh lên!" Anh nheo nheo mắt, cười rất đáng yêu: "Không cần phải như vậy mà, anh nói là sự thật mà, anh không có nói sai đâu."

Cô giơ quyền lên, anh vội vàng ngoan ngoãn đưa chìa khóa cho cô. Cô chỉ ra cổng, nghiến răng nói: "Anh có hai lựa chọn, một là tự mình ra về, hai là em sẽ đuổi anh về." Anh thấp giọng hỏi: "Không còn lựa chọn thứ ba sao? Ở lại đây?" Cô cười nhạt, vẻ mặt căng thẳng: "Có."

Anh cười mừng rỡ: "Anh biết Gia Mĩ sẽ không đối xử với anh như vậy." Mặt cô vẫn lạnh băng chẳng có chút biểu cảm gì, cô đi thẳng lên sân thượng, càm cây chổi lau nhà nói: "Lựa chọn thứ ba là em quét anh đi!" Anh lập tức đứng dậy, chạy vội ra ngoài, "Em đừng như vậy, muôn vạn lần đừng có lạnh lùng nữa." Cô cầm cây chổi lau nhà huơ đi huơ lại sau lưng anh: "Mẹ em chết, anh lại còn muốn em cười, anh đi mà cười, anh đúng là đồ lưu manh truyền thế."

"Ầm!" một tiếng, như sấm động bên tai, cô cố gắng đóng cánh cửa chống trộm lại, vẫy tay nói: "Bai bai…" Anh gõ cửa: "Đừng như vậy…" Cô nghiến răng: "Đồ ngốc nhà anh, về đi cho em đi ngủ."

"Vậy thì anh về, ngày mai lại đến thăm em." Hách Gia

Tuấn bịn rịn không rời, đợi đến khi cô đóng chặt cửa, anh mới hết hi vọng, đành quay trở về.

Anh rút điện thoại, ấn số, sắc mặt chăm chú, có vẻ nghiêm trọng: "Tìm xem phần mộ của mẹ Gia Mĩ nằm ở đâu." Anh ngắt điện thoại, trong ánh mắt có chút lấp lánh, lẩm bẩm một mình: "Trình Gia Mĩ, có phải em đau lòng lắm không… đau lòng đến mức độ nào nhỉ? Nếu như anh có thể chịu đau đớn hộ em, như vậy thì chắc sẽ tốt hơn rất nhiều… nhưng, không thể… làm sao bây giờ? Đến cả nỗi đau, anh cũng không thể cùng em chia sẻ…"

Trong nghĩa trang, có rất nhiều ngôi mộ được xây dựng nguy nga đồ sộ, Hách Gia Tuấn mặc một bộ âu phục màu đen phẳng phiu, ngẩng cao đầu, bước từng bước trịnh trọng đến trước phần mộ của Vương Nghi, đặt bó hoa cúc màu trắng trên tay xuống, cúi rạp người rất thành kính, nét mặt có chút nặng nề. Bốn bề xung quanh giống như đang ở một chỗ hoang vu vắng vẻ, tĩnh lặng đến mức chẳng có một âm thanh gì.

Anh khẽ mỉm cười, nhưng trong ánh mắt lại vô cùng bi thương: "Bác gái… cháu chưa chăm sóc tốt cho Gia Mĩ, lúc cô ấy đau khổ nhất, cháu lại không có ở bên cạnh cô ấy…" Anh dừng lại một lát, cố gắng kìm chế để nước mắt không trào ra, lại nói: "Nhưng, cháu sẽ cố gắng hết sức, cháu sẽ cố gắng hết sức để cô ấy vui vẻ… Mọi người đều không tin cháu, nhưng… bác gái ở trên thiên đường nhất định sẽ tin cháu, đúng không?" Đáp lời anh, chỉ là một vùng cô đơn tịch mịch.

Anh lặng lẽ lau nước mắt đang trào ra ở khóe mắt: "Bác gái, con người cháu, thật sự không có ưu điểm gì, kỳ thực Gia Mĩ nói đúng, cháu là một kẻ vô tích sự, chẳng làm nên trò trống gì, làm việc gì cũng linh tinh lang tang, không thể đem đến cho cô ấy cảm giác an toàn. Nhưng, cháu thực sự thích cô ấy." Anh nhớ lại lúc lần đầu gặp Gia Mĩ, lúc ấy, anh đang luyện nhu đạo, Taekwondo tập ở phòng bên cạnh. Giống như số phận đã định vậy, anh vô tình nghe nói có một người con gái ở phòng bên cạnh rất mạnh mẽ, cho nên mới đi xem cô ấy thế nào.

Khi lần đầu tiên nhìn thấy cô, anh đã ngơ ngơ ngẩn ngẩn, giống như là nhất kiến chung tình, vừa gặp đã yêu giống như ở trong truyền thuyết vậy. Cả người anh thất thần, hoảng hốt, ngoài hình ảnh người con gái đang gắng hết sức để luyện tập ra, anh chẳng còn thấy gì nữa. Còn cô thì vẫn vậy chẳng để ý gì đến xung quanh, mỗi quyền, mỗi cước đều giống như đang báo thù vậy.

Kỳ thực, nếu nghĩ cẩn thận một chút, thì cô cũng chẳng có ưu điểm gì, vô cùng thô lỗ, cơ bản không giống như những người con gái khác. Tuy vóc dáng rất chuẩn, diện mạo cũng xinh đẹp, nhưng… quả thực là vô cùng thô lỗ. Trừ anh ra, còn ai dám thích cô? Nhưng anh giống như bị trúng bùa mê vậy, mất hết cả hồn phách, âm thầm dò hỏi xem cô học ở trường nào, thậm chí còn vì cô mà xin chuyển trường, đến học cùng trường với cô. Biết cô không có tiền đóng học, anh đã giả mạo danh nghĩa người khác để giúp đỡ cô, mà cho đến tận bây giờ, chắc cô vẫn nghĩ là có một người vô danh tốt bụng nào đó đã giúp đỡ.

Anh tận dụng mọi cơ hội để được tiếp cận cô… đáng ghét nhất là lúc lên lớp cô vẫn còn lén ăn quà vặt. Anh cố gắng hạ quyết tâm thay đổi thói quen xấu này của cô. Kết quả là… cô lại thay đổi anh. Nếu quả thực là có nghiệt duyên như mọi người vẫn nói, thì chắc chắn kiếp trước, anh đã nợ cô một điều gì đó…

Anh trầm tư một lát, rồi lại đối diện với bức ảnh của Vương Nghi nói: "Bác gái, cháu nghĩ, cả cuộc đời này, cháu thật khó mà có thể rời xa cô ấy…" Thần sắc của anh rất tập trung, phảng phất một nỗi buồn tuyệt vọng: "Nếu như không thể cùng nhau, vậy phải làm thế nào? Nếu như… vạn nhất… Cháu thực không thể tưởng tượng được, nếu như có một ngày, chúng cháu bị ép buộc phải xa nhau, thì tình cảnh lúc đó sẽ như thế nào…" Vẫn như lúc nãy, chẳng có âm thanh nào đáp lại lời anh, tất cả đều tĩnh lặng, anh lặng lẽ cúi đầu, cung kính: "Bác gái, cháu sẽ thường xuyên đến thăm bác."

Gia Mĩ nằm trong bồn tắm, trầm mình trong nước, nén khí lại. Nếu như có thể như thế này mà chết, thì thực tốt biết bao, nhưng… cô không được chết, nếu như vậy, cô thực không bằng một con lợn. Cô cố gắng chống người dậy, nước bắn tung tóe lên bốn phía, cô há to miệng hít lấy hít để một cách tham lam. Cửa lại bị gõ cộp cộp. Toàn thân cô căng cứng, không dám lên tiếng, nhè nhẹ đi vào.

"Gia Mĩ, em đừng có tự sát." Hách Gia Tuấn ở bên ngoài vô cùng sốt ruột. Là tiếng của anh ấy, cái anh chàng này, làm sao mà vào được vậy? Cô vội vàng đứng dậy, định mặc quần áo, nhưng anh đã xông vào cửa.

Ối, thượng đế, may mà ánh mắt gian xảo ấy còn chưa kịp di chuyển khắp trên thân thể cô, nếu không cô nhất định sẽ móc đôi mắt ấy ra. Cô vội vàng quỳ thụp xuống, hai tay ôm lấy ngực, trừng mắt nhìn anh: "Anh còn đứng đấy nhìn!".

Anh đứng đực người ra một lúc mới định thần lại, vội nói: "Ơ, không nhìn…"

Cô hỏi: "Anh nhìn thấy bao nhiêu rồi?". Anh cười, vẫn giương mắt nhìn cô: "Nên nhìn, cũng kha khá…" Cô tức đến mức nghiến chặt răng: "Hãy quay người đi

cho em." Anh y lời quay đi, cô giận dữ hỏi: "Anh vào bằng cách nào?". Anh nói: "Anh mở cửa vào".

Cô giận quắc mắt lên: "Em đương nhiên biết là anh mở cửa vào, nhưng em muốn hỏi anh, chìa khóa ở đâu? Chẳng phải là em đã lấy đi rồi còn gì, có phải anh vẫn còn đúng không?".

Anh ừ một tiếng, nói: "Anh vẫn còn hơn mười cái nữa." "Cái gì!" Cô không dám tin, vội đứng dậy lấy khăn tắm quấn quanh người, từ đằng sau giơ chân đá cho anh một cái. Anh lảo đảo mấy bước rồi mới đứng vững được, cô vẫn nổi giận lôi đình: "Hơn mười cái, anh không chỉ là một tên lưu manh, mà là đại lưu manh, còn dám lén lút đánh hơn mười chiếc chìa khóa nhà của em, thật là đáng ghét!".

Anh xoa xoa phía sau lưng, mặt sa sầm: "Này, em có cần phải thô lỗ như thế không? Chỉ là anh sợ có điều gì đó bất ngờ ngoài ý muốn thôi, chẳng hạn nếu như em tự sát, anh có thể lập tức cứu em. Anh chỉ là có lòng tốt thôi mà!".

Cô chun mũi: "Xem ra, em còn phải cảm ơn anh có đúng không?" Anh vội xua xua tay: "Thôi đi, không cần cảm ơn đâu." Cô nghiến chặt răng, trừng mắt nhìn thẳng vào anh:

"Cái anh này, anh cố ý làm cho tình hình trở nên mập mờ đúng không? Tự xông vào nhà người ta, còn muốn người ta cảm ơn nữa hả?" Cô rút ra kết luận, chẳng hòa khí gì lườm anh một cái: "Xem ra anh thực là có bệnh, mà bệnh không nhẹ đâu, mau đi bệnh viện kiểm tra đi, đừng có đứng ở đây nữa." Anh uể oải: "Anh muốn ngủ, không cãi với em nữa." Anh chạy thẳng vào phòng, cởi áo khoác, chui vào trong chăn ngủ. Cô chạy theo, kéo chăn ra, túm chặt lấy cánh tay anh: "Em cần phải ngủ, anh dậy đi cho em." Anh nhắm mắt: "Đêm qua anh đợi em cả đêm, hôm nay cả ngày chẳng được ngủ chút nào. Bây giờ trời tối rồi, em bảo anh đi đâu bây giờ? Đừng làm ồn nữa, anh muốn ngủ."

Lòng cô chùng xuống, nói: "Em ngủ trần đấy." Anh mơ mơ hồ hồ: "Tùy em", cô tắt đèn thản nhiên công khai chui vào lòng anh. Nghe nói, đàn ông khó mà cưỡng lại được sự mê hoặc. Nếu như anh chàng này không chạm vào người cô, cô nhất định sẽ giết anh ấy.

Hách Gia Tuấn ôm lấy cô, chỉ cảm thấy toàn thân nóng rực, giống như trong biển lửa. Cô gái này, phải chăng là cố ý? Cố ý trừng phạt anh như vậy? Thật đúng là số mệnh, cô không biết được rằng đàn ông là một loại động vật rất nguy hiểm? Cả người anh căng cứng, chỉ cứng đờ ôm chặt lấy cô, không dám cử động.

Sự xúc động chính là ma quỷ, nhất định phải kìm chế, có chết cũng phải kìm chế!

Ở dưới lầu vọng lên rất nhiều thanh âm, tiếng còi xe ô tô, tiếng chuông của trường học gần đó. Gia Mĩ chợt giật mình thảng thốt, những thanh âm ấy như mũi dùi khoan thẳng vào lỗ tai cô, trong lòng cô vô cùng thất vọng.

Cô xuống bếp nấu ăn, nhưng trong lòng vô cùng giận dữ, nghiến răng nghiến lợi, hắn quả thực hơi quá đáng rồi đấy! Cô thực sự như thế này mà không có một chút hấp dẫn nào sao? Cởi hết quần áo ngủ bên cạnh hắn, vậy mà hắn có thể xem như không có chuyện gì! Cô cố gắng xào rau, giống như đang nấu cho kẻ thù ăn vậy, chiếc nồi bị gõ binh binh, thật không công bằng. Cô mang rau đã xào xong lên, chẳng vui vẻ gì đặt bịch xuống bàn. Hách Gia Tuấn đã đói đến mức bụng sôi lục bục, khẽ nói: "Em làm gì vậy? Cái đĩa này đắc tội với em à?".

Cô lườm anh một cái khinh khỉnh: "Đây là nhà của em, em muốn làm gì thì làm, anh hãy quan tâm đến anh ấy." Hách Gia Tuấn cầm đôi đũa lên, nhẹ nhàng thì thầm hỏi: "Em làm sao vậy?" Cô trừng mắt nhìn anh: "Có ăn thì ăn, không ăn thì bỏ đi." Hách Gia Tuấn gắng gượng cười: "Có phải hôm qua không ngủ được không?".

Cô tiếp tục khinh khỉnh nhìn anh nói: "Em hôm qua ngủ rất tốt." Rồi cô cầm đũa lên, gắp lia lịa rau cho vào mồm. Hách Gia Tuấn cười, giả vờ thần bí: "Anh biết rồi." Cô nhai cơm, cụp mắt xuống, không nói lời nào. Anh thấy cô không hỏi, lại nói: "Em nhất định là cảm thấy mình chẳng có chút hấp dẫn nào, cũng đúng… như vậy thì ai dám chạm vào em, hình như em phần nhiều không giống con gái."

Đồ khốn! Anh tiếp tục nói: "Cho nên anh nói, em nên thay đổi, giống như thục nữ, dịu dàng hơn một chút, quan tâm chăm sóc hơn một chút, đối với anh tốt hơn một chút." Cô sắp tức điên lên. Anh lại nói tiếp: "Đêm qua, cả người em cứng đơ như một cái xác vậy, chẳng phải anh đã nói với em rồi sao, trong tình hình như vậy phải thả lỏng người ra một chút, có như vậy, anh có thể còn có chút phản ứng."

"Cạch" một tiếng, cô đập mạnh đôi đũa xuống mặt bàn, hầm hầm nói: "Vì sao lại là em không đủ dịu dàng, tại sao anh không nói anh có vấn đề ở một mặt nào đó? Trong hoàn cảnh như vậy, mà lòng không có chút rạo rực, thì chẳng phải là anh có vấn đề sao?".

"Hừ…!" Anh giận đến phát run: "Đừng có lấy thân thể ra để công kích có được không? Là em không có sự quyến rũ, không liên quan đến anh, anh hoàn toàn bình thường."

"Giấu đầu hở đuôi." Cô lạnh lùng nói.

"Thật đáng ghét!" Anh nổi nóng đứng dậy, cô cũng đứng dậy nổi giận đùng đùng: "Muốn đánh nhau phải không? Em không sợ anh đâu, đánh thì đánh!" Anh nghiến răng: "Người con gái như em, quả thực không thể nào thuyết phục được, anh có vấn đề thì mới thích em."

Cô giận dữ lẩm bẩm: "Đàn ông thích em, phần lớn bị bệnh thần kinh."

Anh nói: "Xem ra anh bị mắc bệnh thần kinh nên mới thích em, có lẽ nên suy nghĩ lại, em có gì tốt chứ. Con người em từ đầu đến chân, chẳng có chút ưu điểm gì, mà khuyết điểm thì một đống. Thô lỗ, dã man, về cơ bản hoàn toàn chẳng giống con gái chút nào! Động một tí là lỗ mãng thô kệch, nóng nảy hấp tấp." Cô chống nạnh nói: "Anh thì có chỗ nào tốt? Chỉ thích chòng ghẹo bỡn cợt người khác, cứ làm như thiên hạ này chỉ có mình anh là độc tôn không bằng, động một tí là quát nạt người khác. Đúng là điển hình của những tên khốn."

"Em đúng là điển hình của người đàn bà lạnh lẽo chua ngoa!" Anh cũng không chịu tỏ ra yếu kém.

"Đồ khốn!" Cô bắt đầu gào lên.

"Đồ đanh đá chua ngoa!" Anh cũng đầy kiêu ngạo trả lời. "Bịch" một tiếng, cô xô đổ cả chiếc bàn, cả hai người lặng

lẽ nhìn đống đồ đổ vỡ bừa bãi trên mặt đất, cuối cùng cũng bình tĩnh lại: Cả hai dị khẩu đồng thanh nói: "Anh mời em ra ngoài ăn nhé?" "Em mời anh ra ngoài ăn nhé?".

"Vì sao lại muốn anh mời em?".

"Vì sao lại muốn em mời anh?" - Lại dị khẩu đồng thanh. "Được rồi, em mời anh."

"Được rồi, anh mời em" - Lại thêm một lần dị khẩu đồng thanh, chỉ còn thừa lại bốn con mắt đang trợn tròn.

Trên đường, dòng người đua nhau chen chúc, đông đúc, giống như một bát nước đầy sóng sánh, đầy đến nỗi sắp tràn bớt ra ngoài. Gia Mĩ cảm thấy chật chội, Hách Gia Tuấn có chút đắc ý, túm lấy tay cô, nói: "Em phải nắm chặt lấy." Gia Mĩ không vui nói: "Vì sao anh không lái xe đi?" Anh nói: "Lái xe rồi anh làm sao có thể đường hoàng dắt tay em như thế này?".

Âm thanh ở cửa hàng điện thoại bên đường mở cực lớn, ầm ầm vang dội, dường như muốn làm cho mọi người đi ngang qua đều u mê đi. Cô không nghe thấy, liền lớn tiếng hỏi: "Anh nói cái gì?" Hách Gia Tuấn nói: "Không có gì, chỉ muốn hỏi em vừa nãy ăn có no hay không". Cô cố gắng nói to: "Chúng ta về nhà nhé, không đi dạo nữa." Anh không chịu, khăng khăng ngang bướng túm chặt tay cô kéo về phía trước.

Cô cả người mệt mỏi, để mặc anh kéo cô đi. Cô thích cảm giác này, chỉ có bàn tay có thể nắm chặt lấy cô, như thể có chết cũng không buông tay. Đột nhiên anh quay đầu lại, trong ánh mắt thoáng nét cười: "Có một cuộc thi hôn, chúng ta đi xem xem." Cô đầy vẻ cảnh giác: "Anh muốn làm gì đấy?"

Anh dùng hết sức kéo cô đi: "Chỉ là đi xem thôi mà."

Cô liếc mắt nhìn phía trước mặt, phía bên dưới sân khấu là một đám người vây quanh, đây rõ ràng là một chiêu quảng cáo của siêu thị mới khai trương, trong chiêu quảng cáo này ghi rõ, ai là quán quân của cuộc thi hôn thì có thể giành được một chiếc nhẫn vàng, quà tặng chẳng phải là rất hậu hĩnh sao…

Ở trên sân khấu người dẫn chương trình nói: "Đây là lần cuối cùng, có còn người nào muốn tham gia không ạ, như vậy thì ở trên sân khấu sẽ có mười đôi tình nhân bắt đầu thi đấu. Cơ hội hiếm có, được tặng một chiếc nhẫn, có còn ai muốn tham gia không ạ? Ai muốn tham gia thì khẩn trương đăng ký."

Hách Gia Tuấn đột nhiên giơ cao tay, lớn tiếng nói: "Chúng tôi." Gia Mĩ ngẩn người ra, mắt tròn mắt dẹt, vội kéo tay anh xuống: "Gia Tuấn, anh nghĩ xem, chỉ là một chiếc nhẫn thôi mà. Nếu như mà để phóng viên chụp ảnh được, thì chẳng hay ho gì. Sẽ ảnh hưởng rất lớn đến gia tộc anh đấy." Hách Gia Tuấn nói: "Ai dà, làm sao mà vừa khéo gặp để chụp được hình, đi nào."

Người dẫn chương trình cười nói: "Được, có mười một đôi tình nhân tham gia." Gia Mĩ lo lắng giống như con kiến ở trên miệng nồi nóng: "Gia Tuấn, là thi hôn đấy, hôn nhau trước bàn dân thiên hạ." Anh quay đầu lại cười: "Anh biết." Anh thấy cô không chịu đi, liền dứt khoát bế cô lên.

Cô vẫn không từ bỏ khuyên anh: "Gia Tuấn, anh đã đính hôn rồi, nếu như để vị hôn phu của anh biết được, cô ấy nhất định sẽ không vui." Anh nghiêm mặt lại: "Bây giờ là thời đại nào rồi, đính hôn chứ không phải là kết hôn, em sợ cái gì? Đính hôn rồi cũng có thể hủy hôn mà, những việc như thế đầy ra."

"Nhưng, anh cũng phải nghĩ cho cô ấy, còn mẹ anh, còn ông nội anh nữa." Trong lòng cô có chút chấn động, nhưng vẫn không dừng lại, mà cứ lải nhải trong lòng anh, anh lạnh lùng nói: "Em nói xong chưa? Lúc đó, tất cả mọi người đều ép anh đính hôn, anh đã nói rất rõ ràng với mọi người, anh đính hôn chỉ là vì muốn tạo cơ sở để hủy hôn!" Ở trên sân khấu, anh đặt cô xuống, nhưng vẫn túm chặt lấy cô, thì thầm nói: "Cũng giống như thất bại là mẹ của thành công vậy."

Ôi thượng đế! Cô sắp điên lên mất! Làm sao lại có người có ý nghĩ kỳ quặc đến vậy.

Trước bao nhiêu người, trước bao nhiêu cặp mắt đang đổ dồn nhìn về phía họ, cảm xúc của anh như bị kích thích đến cực điểm, ánh mắt nhìn cô nồng nhiệt, như muốn thiêu đốt cô, như muốn cô tan chảy hòa vào cơ thể mình thành một.

Người dẫn chương trình nói: "Chuẩn bị… bắt đầu!".

Gia Mĩ chỉ muốn chạy, nụ hôn của anh lại nóng bỏng khiến người cô như muốn sôi lên, giống như không có chỗ nào để trốn, giống như không có chỗ nào để chạy, trong ánh mắt chỉ tràn ngập đôi môi anh. Rõ ràng biết là không thể được, nhưng trong lòng lại cảm thấy vô cùng thích thú. Hách Gia Tuấn ghì chặt lấy đầu cô, khiến cô không thể bỏ chạy. Giống như giăng một mạng lưới chằng chịt giam cô ở trong đấy. Anh thở gấp gáp, tham lam hôn cô, lần đầu tiên, được hôn cô một cách đường đường chính chính như vậy, mà lại còn được hôn trước hàng trăm nghìn cặp mắt đang chăm chú nhìn.

Cô như bị anh hút hết không khí trong cơ thể, trong đầu chỉ còn một khoảng không trống rỗng, cô đờ đẫn như một con rối, mặc kệ anh muốn làm gì thì làm. Cô túm lấy vạt áo của anh, thật chặt, không muốn buông tay. Nếu như có thể, cứ túm cả đời như vậy, cả đời này cũng không muốn buông tay. Nhưng, không thể, cô có bệnh… ý thức của cô tự nhiên bừng tỉnh, cô thử giãy giụa. Nhưng càng giãy giụa, anh lại càng giữ cô chặt hơn.

Hơi thở của cô bắt đầu dồn dập, giống như không thể tiếp nhận, hai tay cố chống ở trên ngực anh, nhưng ngực anh dường như cũng bén lửa, cả người anh đều nóng bừng bừng, như thiêu như đốt. Cô sắp bị anh làm cho phát điên lên, người đàn ông này rốt cuộc cũng điên rồi, chẳng quan tâm đến bất cứ điều gì nữa.

Người dẫn chương trình cuối cùng cũng giơ cánh tay của Gia Tuấn lên nói: "Anh bạn này là người thắng cuộc." Cô khẽ thở phào. Người dẫn chương trình cầm chiếc hộp đến đưa cho cô, anh cầm chiếc nhẫn ra, ánh mắt sáng rực, anh nắm lấy tay cô nói: "Đây là của em."

Cô lắc đầu, cố gắng vùng thoát: "Anh điên rồi, anh nhất định điên rồi." Có hai người thanh niên nhảy lên sân khấu, chụp ảnh lia lịa, một trong hai người hỏi: "Xin hỏi, anh là Hách Gia Tuấn người thừa kế của tập đoàn Hách Thị trong tương lai đúng không ạ? Trước đây mấy ngày, chẳng phải ở Hồng Kông anh đã đính hôn rồi, hôm nay vì sao lại ở đây cùng với cô gái này, xin hỏi cô gái này là gì của anh?".

Hách Gia Tuấn mở trừng mắt, nhìn người phóng viên trẻ thăm dò: "Anh là ai? Người của báo nào?".

Người thanh niên nói: "Chúng tôi là người mà siêu thị mời đến làm quảng cáo khai trương, không ngờ, lại có thể gặp anh ở đây. Xin hỏi, anh…" Hách Gia Tuấn trợn mắt nhìn anh ta: "Không cần phải để ý đến việc không liên quan đến mình." Người thanh niên vẫn không bỏ qua, hỏi: "Xin hỏi, cô ấy có phải là tình nhân của anh không, hay là…?".

"Tôi cảnh cáo anh, đừng có đoán mò." Hách Gia Tuấn cau mặt lại, lạnh lùng nói: "Anh có thể viết, cô ấy là người con gái tôi yêu nhất." Người thanh niên hai mắt sáng rỡ, long lanh như vừa bắt được vàng: "Xin hỏi, đây là tin độc nhất vô nhị? Vậy vì sao anh còn đính hôn?".

Hách Gia Tuấn cười lạnh: "Đúng, đây là tin độc nhất, đính hôn là…"

"Anh đừng có nói linh tinh." Gia Mĩ lên tiếng cắt ngang lời anh, giọng cầu khẩn van xin nói: "Gia Tuấn, anh đừng nói linh tinh nữa." Anh lườm cô một cái, chẳng thèm để ý đến điều gì: "Tôi không yêu vị hôn thê chưa cưới của tôi, người tôi yêu chính là cô gái này."

Đám đông ở dưới sân khấu phút chốc bàn tán không ngớt, anh túm tay gắng sức kéo cô ôm vào lòng, ôm thật chặt: "Đến chụp ảnh." Anh mím môi cười, nâng mặt cô lên, cố gắng hôn một cái. Tất cả các ánh mắt mãnh liệt chiếu thẳng vào người cô, cô mở trừng mắt, không dám nghĩ gì, giống như có người bê cả chậu nước ngắm đúng cô dội xuống.

Trong lúc mông lung, cô chợt nghĩ đến những ngày trước đây, trong phòng khách rộng mênh mông, giống như đang ở một nơi nào hoang vu bát ngát, chỉ có sự tĩnh lặng. Hai tay cô run rẩy bưng tách trà, cố gắng uống một ngụm, nhưng tách trà ấy nóng bỏng, khiến đầu lưỡi cô cũng như muốn sôi lên. Cô khó khăn nói: "Nhưng cháu chưa bao giờ nghe mẹ mình nhắc đến… tất cả mọi người đều chưa từng nói với cháu… nếu như bệnh máu không đông, thật sự là bệnh di truyền, vậy thì cháu… có phải cháu cũng mắc?".

"Có thể, ta ngày mai đưa cháu đi bệnh viện kiểm tra". Hách gia gia điềm nhiên nói: "Ta cũng không hi vọng gia tộc của ta, con cháu của ta cả đời phải sống trong sự ám ảnh của căn bệnh này… nếu như, cháu thực sự mắc bệnh, ta rất xin lỗi, cháu cần phải rời xa Gia Tuấn. Ta không hi vọng lại nhìn thấy bi kịch di truyền của Nữ hoàng Victoria…"

Bi kịch di truyền của Nữ hoàng Victoria… Cô đột nhiên cắn lên môi của anh, anh bị cắn bất ngờ đau điếng thả cô ra, cô nhằm đúng mặt anh, đánh một quyền, nói rõ ràng từng chữ một, lạnh lùng: "Lần này, anh đùa hơi quá rồi đấy. Từ nay về sau… chúng ta cũng không cần phải làm bạn với nhau nữa." Cô đưa mắt nhìn chăm chú người thanh niên với chiếc máy ảnh, rồi đưa tay ra nói: "Đưa chiếc máy ảnh cho tôi."

Gia Tuấn xoa xoa mặt, chỉ biết ngẩn người ra. Anh đã làm sai sao? Thật sự sai sao? Nhưng rõ ràng anh cảm thấy rất đúng mà…

Người thanh niên ôm chiếc máy ảnh kỹ thuật số trước ngực, cô giật lấy, động tác thô lỗ tháo bỏ chiếc máy ảnh. Người thanh niên nói: "Cô à, đừng lấy đi, đó là thứ kiếm cơm của tôi đấy."

Cô nói: "Tôi mua." Rồi rút từ trong ví ra một tập tiền đưa cho người thanh niên: "Đủ rồi nhé." Người thanh niên nói: "Tôi vẫn muốn chiếc máy ảnh." Cô nghiến răng nói: "Vẫn muốn máy ảnh phải không, nếu như đánh bại được tôi rồi thì hãy nói."

Người dẫn chương trình cuối cùng cũng định thần lại, nhưng dường như anh ta vẫn chưa hiểu được tình hình, nói: "Cô à, như vậy thì cưỡng ép mua bán quá."

Cô lạnh lùng cười nói: "Mặc kệ anh, tạm biệt!" Cô liếc mắt nhìn Gia Tuấn, chẳng thèm quay đầu lại đi thẳng xuống sân khấu. Gia Tuấn hốt hoảng, lần này thì cô ấy giận thật sự rồi, trước đây đánh anh như thế nào, cô cũng không bao giờ đánh trước mặt mọi người. Nhưng lần này, trước bao nhiêu người như vậy, mà cô dám ra tay động thủ… Anh cầm chiếc nhẫn, dưới ánh sáng mặt trời, sáng lấp lánh lấp lánh. Anh muốn tặng nó cho cô, nhưng… cô vừa nói, từ nay về sau, đến làm bạn của nhau cũng không cần… Trước đây cô không giận dữ như vậy, cũng không nói những lời như vậy. Lần này, là tại sao?

Phải chăng là anh đã quá sai không làm giống như những gì bình thường?

Chương 4
TÌNH YÊU BÊN TRÁI
T
rong căn phòng rộng mênh mông, vắng lặng, Gia Mĩ nằm dài trên ghế sô-pha, mắt mở trừng nhìn trần nhà, trong mắt ầng ậng nước. Trước khi đi, cô còn ngoái đầu lại nhìn anh, lúc ấy anh như ngây, như dại, như si mê, như đần ngốc, chỉ đứng một chỗ, trong tay cầm chiếc nhẫn ấy. Chuông cửa liên tục kêu oang oang, dồn dập không ngừng. Cô biết không phải là anh, anh có chìa khóa.

Cô uể oải đứng dậy, ra mở cửa, Hà Văn Hiên cười nói: "Tốc độ mở cửa của em thực là siêu chậm chạp." Hai tay cô đan vào nhau, lạnh lùng hỏi: "Anh suốt ngày chạy qua nhà em, mục đích là gì vậy?" Hà Văn Hiên chăm chú nhìn cô, cười nói: "Nếu như anh nói anh muốn theo đuổi em, thì em có tin không?".

Trước mắt cô giống như có một lớp sương mù che phủ, mờ mờ ảo ảo: "Tin" cô cười lạnh lùng, "Vậy thì em chấp nhận sự theo đuổi của anh." Hà Văn Hiên ngẩn người, ngạc nhiên hỏi: "Vì sao em lại chấp nhận? Em…" Anh như chợt nhận ra mình vừa lỡ lời, nên vội vàng ngưng bặt, rồi lại khẽ cười hỏi: "Em chấp nhận thì tốt, như vậy có phải anh nên cảm thấy rất vinh hạnh?" Cô cong môi lên giọng đầy mai mỉa: "Ơn như trời rộng." Anh chẳng để ý gì, chỉ cười hỏi: "Vậy thì em có thể ban ơn, tối nay cùng anh đi xem phim được không?" Cô gật đầu: "Chẳng qua cũng chỉ là việc bình thường thôi mà", anh nói: "Xe của anh đang đỗ ở dưới lầu…" chẳng đợi anh nói hết, cô đóng cửa, vẻ mặt thoải mái: "Vậy chúng ta đi thôi."

Anh đi đến bên cạnh thang máy, cười nói: "Quý cô ra ngoài hò hẹn, có cần phải trang điểm một chút cho tươi tắn không?" Cô dựa lưng vào bức tường phía sau, sắc mặt càng lạnh: "Vậy thì anh có thể tìm người con gái khác." Anh mím chặt môi, vừa lúc cửa thang máy mở ra, anh cười nói: "Thang đến rồi, xem ra đến ông trời cũng không đồng ý cho anh tìm người con gái khác." Sắc mặt cô chẳng có chút biểu cảm, bước vào trong thang máy, Hà Văn Hiên đứng cạnh bên cô, khóe miệng vẫn nở sẵn một nụ cười nhàn nhạt. Cô nói: "Gương mặt anh có thể thể hiện được những trạng thái tình cảm khác không? Nhìn như thế này thật thấy giả tạo."

Anh nhún vai: "Chẳng có cách nào khác, thói quen rồi." Cô đưa mắt nhìn anh một cái, rồi lặng im không nói.

Trong rạp chiếu phim, đông nghìn nghịt, người cả là người, cô chăm chú nhìn lên màn ảnh, vẻ mặt căng thẳng giống như bước vào trận chiến sinh tử, nếu như không phải anh chết, thì tôi sẽ chết. Hà Văn Hiên len lén thăm dò cô, môi càng mím chặt, chỉ muốn cười. Đây rõ ràng là một màn kịch ái tình lãng mạn, nhưng thần sắc của cô thì vẫn cứ như sắp giết người vậy.

Chỉ đến khi kết thúc phim, hai người từ trong biển người len ra được đến đầu đường bên ngoài, anh mới dám hỏi: "Phim có hay không?" cô gật gật đầu, trịnh trọng đáp: "Cũng được." Anh cuối cùng cũng bật cười thành tiếng: "Nhưng nhìn em trông giống sát nhân quá." Cô thẳng thắn bộc bạch: "Cũng cần phải xem là đi xem cùng với người như thế nào." Anh chợt sững người, nhưng lại cười ngay: "Em không cần đem cừu hận cha em trút lên người anh, anh thề, anh và ông ấy không có quan hệ gì hết. Hôm đó, chỉ là anh cố ý lấy ông ấy ra làm cái cớ thôi, không ngờ, chữa lợn lành thành lợn què."

Cô vẫn giữ bộ mặt cảnh giác, anh đưa hai ngón tay lên trời thề: "Anh dùng hai ngón tay để thề", cô "Hừm" một tiếng, bước dài về phía trước, anh vội vã đuổi theo chặn ở trên: "Em còn muốn đi đâu?" Cô nghĩ một lát rồi nói: "Muốn về nhà."

Anh cúi đầu có chút buồn bã: "Mức thấp nhất rồi, cũng nên đi ăn tối cùng anh một lát chứ."

Cô quay người lại, đứng đối diện anh, nói: "Không có luật nào quy định, ban đêm, nhất định phải có một nam một nữ cùng đi ăn đêm." Cô ngừng lại một chút rồi nói tiếp: "Huống hồ em đã đi xem phim cùng anh rồi." Anh cuối cùng cũng ôm bụng cười lớn, cười đến nỗi nước mắt ứa ra: "Anh đã hẹn hò rất nhiều lần rồi, nhưng lần này thực là một kỷ niệm khó quên nhất trong đời." Anh cười rạng rỡ: "Ai dà, có người nào quy định, theo đuổi một người con gái, thì người con gái ấy nhất định phải đồng ý không nhỉ?".

Cô cười: "Em không tranh cãi với anh nữa, nếu không cũng không thể nào cãi lại anh được." Anh lại hùng hổ hăm dọa: "Em lại trốn tránh người nào đó nên mới cùng anh hẹn hò, mới chấp nhận để anh theo đuổi em đúng không?" Cô nhắc nhở anh: "Hà luật sư, đây không phải là pháp đình, em có quyền không cần phải trả lời bất kỳ câu hỏi nào của anh." Anh ngẩn người, gật đầu: "Em nói đúng, vậy anh đưa em về nhà."

Trên suốt cả chặng đường về nhà, Hà Văn Hiên nói liên tục không ngừng, nhưng cô một chữ cũng không nghe thấy, ánh mắt cô mơ màng như đang nghĩ điều gì vậy. Cuối cùng, anh cũng không nói nữa, cả hai cùng im lặng. Bản nhạc trên xe nghe rất hay, đó là một bài hát tiếng Anh, ý của ca từ cô nghe không hiểu lắm, nhưng lại cảm thấy có chút gì đó buồn man mác, giống như một tấm lưới chụp cả lên người, kéo vào trong vũng bi thương, không thể nào tự thoát ra được.

Cả hai người đều không nói với nhau lời nào, đến cả lúc lên lầu, trong thang máy, cũng không ai lên tiếng, thang máy cuối cùng cũng đến nơi, cô nói: "Hôm nay thật sự cảm ơn anh, bây giờ em về đến nhà rồi, anh cũng được giải thoát rồi." Anh dựa vào cửa thang máy, mỉm cười nói: "Em cuối cùng cũng được giải thoát rồi, nhưng không mời anh vào uống một ly trà sao?".

Cô nghĩ một lát, đưa mắt nhìn anh một cách thăm dò đầy cảnh giác, cuối cùng gật đầu. Cô mở cửa, trong phòng tối đen như mực, giống như dưới đáy biển sâu, tối đen khiến người ta vô cùng sợ hãi. Cô bật đèn, trong lòng có chút căng thẳng. Hách Gia Tuấn ngồi trên ghế sô-pha, vẻ mặt khó đăm đăm. Hà Văn Hiên chào hỏi anh, anh vờ như không nghe thấy, chỉ trừng mắt nhìn cô. Gia Mĩ ngồi xuống bên cạnh anh, có chút lúng túng. Hách Gia Tuấn đứng dậy, bước đến trước mặt cô, lấy chiếc nhẫn ở trong tay ra nhét vào lòng bàn tay cô, giọng nghèn nghẹt nói: "Đây là của em, chẳng cần biết em cần hay không cần, em nhận hay không nhận." Anh nói xong, lườm Hà Văn Hiên một cái rồi chẳng thèm quay đầu chào, đi thẳng một mạch ra cửa.

Cô nắm chiếc nhẫn hoa hồng trong tay, mà như đang nắm vô số những chiếc kim châm nhỏ, chúng thi nhau chọc vào tay cô, khiến cô đau đớn, đau đến mức nước mắt như muốn ứa ra. Cô đẩy Hà Văn Hiên ra ngoài, cố gắng đóng chặt cửa lại, nước mắt lúc này tuôn ra như suối, ướt đầm trên mặt.

Nghe nói, chỉ có cách làm việc hết mình thì mới quên đi được mọi nỗi sầu đau phiền muộn. Gia Mĩ nở một nụ cười tươi tắn, mạnh mẽ quay trở lại làm việc, đồng nghiệp cũng tự nhiên vui mừng đến hỏi thăm cô. Nhưng cô chỉ trả lời qua quýt rồi vùi đầu vào công việc, lòng tràn đầy hăng hái.

Buổi trưa có một nhân vật rất quan trọng đến văn phòng luật sư, có bảy tám người vệ sĩ vây quanh, điệu bộ rất kiểu cách, người kia ngay cả việc chào hỏi xã giao cũng không làm, còn dẫn người đi thẳng vào phòng làm việc của Hà luật sư. Gia Mĩ cầm một tập hồ sơ cần Hà Văn Hiên ký tên, đứng đợi ngoài cửa, vào không được, mà trở về cũng không xong.

Trong phòng làm việc của Hà luật sư vọng ra những tiếng chửi rủa. Gia Mĩ giơ tay lên định gõ cửa, song lại nghĩ không biết lần này có nên hay không, một lát nữa lại đến có lẽ tốt hơn.

"Trái lại, đúng là tôi muốn tên côn đồ Trình Minh Lãng có một kết cục chẳng ra gì…" Trong phòng vang lên tiếng của Hà Văn Hiên đang rất giận dữ, từng câu từng chữ rất rõ ràng đập vào tai cô. Gia Mĩ có chút tò mò, Hà Văn Hiên lại gào lên: "Bọn xã hội đen đó, anh đã giải quyết không phải là giả, nhưng tôi không muốn lại bị tên khốn đó quấy rầy, tôi muốn hắn cả đời phải ăn cơm tù. Đừng có quên, bản án lần trước, nếu như không phải là tôi, anh đã sớm vào tù bóc lịch rồi."

Người đó không ngừng vỗ về anh: "Việc của anh, tôi nhất định sẽ giúp anh giải quyết. Việc lần này, anh cũng giúp cho, xem như là giúp tiểu nữ." Trong phòng chẳng có tiếng gì, một lát sau, Hà Văn Hiên mới nói: "Ok. Việc của cô ấy, tôi nhất định sẽ giúp ông làm cho yên ổn."

Gia Mĩ trợn tròn mắt, tim đập thình thịch, dường như sắp nổ tung, giống như ngũ lôi oanh đỉnh. Trong lòng bàn tay cô mồ hôi tứa ra, cô cố gắng trấn tĩnh, gõ cửa: "Hà luật sư, tôi là Gia Mĩ", Hà Văn Hiên nói: "Vào đi", cô mở cửa, tay run run, cô đưa cho anh tập hồ sơ: "Cần anh ký tên ạ." Toàn thân cô căng cứng, mắt cụp xuống, đến tình hình trong phòng như thế nào cô cũng không dám nhìn, chỉ biết ánh mắt như dao đang tập trung chiếu lên người cô. Hà Văn Hiên khẽ mỉm cười với cô, ký tên thật nhanh rồi đưa trả lại cho cô. Sống lưng cô cứng đờ, quay người lại rồi đi thẳng ra cửa. Hà Văn Hiên đột nhiên gọi cô đứng lại: "Gia Mĩ."

Cô cười cười: "Hà luật sư, còn việc gì nữa ạ?" Hà Văn Hiên nói: "Tối nay Dư tiên sinh đây mời uống rượu, cô đi cùng tôi nhé." Cô đưa mắt len lén nhìn Dư tiên sinh, khoảng trên dưới năm mươi tuổi, tướng mạo tương đối nhã nhặn, dáng vẻ khá là cường tráng, thật quen mắt? Cô bắt đầu ấp úng: "Tôi… tối nay tôi không rỗi… tôi nghĩ…"

"Trái lại, đúng là tôi muốn tên côn đồ Trình Minh Lãng có một kết cục chẳng ra gì…" câu nói này giống như một trò ma quỷ cứ vang lên oang oang bên tai cô, cô ngẩn người ra một lúc, rồi không do dự gì nữa, gật đầu: "Được ạ, mấy giờ?" Hà Văn Hiên cười nói: " Hết giờ làm thì đi có được không?" Cô cố gắng nở nụ cười: "Được ạ", lúc cô mở cửa đi ra ngoài, còn quay lại quan sát vị Dư tiên sinh kia, tướng mạo đẹp rất phổ thông, nhưng sao cô lại có cảm giác rất quen thuộc, hình như đã gặp ở đâu rồi?

Cô đắc ý đứng ở ngoài cửa nghe lén, nghe thấy Dư tiên sinh kia cười nói: "Xem ra việc thu xếp này chỉ là sớm hay muộn thôi, sức hấp dẫn của Hà luật sư quả không thể che đậy." Bí mật lớn, nhất định là một bí mật rất lớn. Gia Mĩ trở về vị trí làm việc của mình, không ngừng nghĩ đến khuôn mặt kia, rõ ràng là rất quen thuộc, nhưng lại không thể nhớ ra.

Trong KTV, bốn phía đều là vệ sĩ, Dư tiên sinh nói chuyện với Hà Văn Hiên rất ăn ý, Gia Mĩ như ngồi trên bàn chông, nhấp nha nhấp nhổm, giống như đột nhiên bị đẩy xuống mười tám tầng địa ngục vậy, chỗ nào cũng là đầu trâu mặt ngựa, chỗ nào cũng có mai phục khắp nơi. Hà Văn Hiên đứng dậy nói với cô: "Tôi đi ra trước một lát."

Trong lòng cô vô cùng hoảng hốt, nhưng vẫn làm ra vẻ bình tĩnh gật đầu. Dư tiên sinh đưa mắt ra hiệu, đám vệ sĩ lần lượt đi ra. Tim Gia Mĩ đập nhanh bất thường, thì ra là Hà Văn Hiên khốn khiếp kia đã bán cô bất thành? Những việc như thế này cô cũng đã sớm nghe qua, cho thuốc độc vào trong ly rượu, rồi sau đó… Thật là đáng ghét! Đồ vô tích sự ấy lại dám đem vở kịch tồi này diễn với cô. Nhưng cô cũng không phải là người dễ gây chuyện.

Quả đúng như vậy, Dư tiên sinh đưa cho cô một cốc rượu. Cô nổi giận túm lấy tay ông ta, rồi giận dữ đá vào hai chân: "Đồ bỏ đi." Dư tiên sinh muốn giải thích: "Cô hiểu lầm rồi…" cô túm lấy cà-vạt của hắn, quát: "Hiểu lầm cái đồ vô dụng, những việc như thế này, trên ti vi đã đưa tin rồi, nhưng thật không ngờ trên thực tế lại nhiều như vậy! Thật đáng ghét! Đừng có tưởng ta dễ bắt nạt."

Dư tiên sinh nói không ra lời, chỉ mở to mắt, lắc đầu. Cô chống nạnh: "Ông nhìn lại mình xem, đã yếu như vậy, lại còn học người ta chơi trò thuốc mê. Toàn là kẻ bệnh tật!" Nói rồi cô mở cửa phòng, cẩn thận nhìn trước nhìn sau, không thấy Hà Văn Hiên và đám vệ sĩ đâu, càng dễ lẩn trốn.

Cô chạy thẳng một mạch, ra đến đường, coi như là thoát rồi, nhẹ nhõm cả người. Cô còn lẩm bẩm chửi: "Hà Văn Hiên, anh không xong với tôi đâu. Tên côn đồ lưu manh như anh, thật không thể nhìn ra, anh đúng là loại người như vậy."

Chuông điện thoại tiếp tục reo vang, cô đưa mắt nhìn, thô lỗ "Hừm" một tiếng. Tiếng của Hách Gia Tuấn vô cùng buồn bã từ trong điện thoại vọng ra: "Chúng ta gặp nhau nhé…"

Cô nghĩ một chút, rồi mới gật đầu nói được, anh nói: "Anh bây giờ đang ở trong một ngõ hẻm nhỏ đối diện với cửa sổ nhà em." Cô gãi đầu nói: "Nhà em ở tầng mười lăm, em làm sao biết là cửa sổ nào đối diện với một con ngõ nhỏ, có thể nói địa chỉ cụ thể được không?" Anh nói: "Em dựa vào cảm giác đi…"

Cô gào lên trong điện thoại: "Anh đúng là đồ mắc dịch, như vậy làm sao mà tìm được?" Anh chỉ nói: "Anh sẽ ở đây đợi em…" rồi ngắt điện thoại, cô nghiến răng nghiến lợi, lẽ nào mới một ngày không gặp, anh chàng này lại mắc chứng gì rồi? Chỉ làm khổ người khác!
Bốn phía đều là tường, chỉ có một ngách rất nhỏ có thể đi vào. Cô mệt mỏi đi vào bên trong, đây đã là cái ngõ thứ mười một rồi. Nhìn xa xa, dưới ánh đèn đường mờ mờ, ở phía bên trong có một người đang đứng, một mảng đen xì xì. Cô bước như chạy vào bên trong, không ngờ lại giẫm phải một vũng nước, trượt một cái, cả người ngã xoài trên mặt đất.

Tạo nghiệt! Hôm nay sao vậy nhỉ? Cô đứng dậy, quần áo, giầy tất đều dính đầy nước, lại còn có mùi hôi không chịu được! Cô gào lên với cái bóng người phía trước mặt:

"Hách Gia Tuấn, có phải là anh không?" Chiếc bóng đen ấy không lên tiếng, cô chỉ còn cách tiếp tục chạy về phía trước, đợi cô chạy đến trước mặt anh, Hách Gia Tuấn mới yếu ớt lên tiếng: "Là anh…"

Cô bực tức đến mức sắp khóc: "Cái anh này, có phải là bị thần kinh không? Muốn em đến chỗ xó xỉnh này làm gì?" Cô chỉ vào quần áo trên người mình: "Anh có nhìn thấy không, em giẫm phải một vũng nước hôi thối." Anh khẽ nói: "Em thật không biết tự chăm sóc chính mình."

"Em không muốn tranh cãi với anh nữa đâu, hôm nay tâm trạng em không được tốt". Cô chẳng vui vẻ gì gào lên: "Rốt cuộc hẹn em tới đây làm gì? Có lời gì thì nói luôn đi, không cần phải nói gần nói xa cho mệt."

Hai tay anh đan vào nhau, cả người khẽ dựa vào cái cột đèn: "Anh muốn nhìn thấy em… đã một ngày rồi anh không nhìn thấy." Cô đảo mắt: "Chỉ vì muốn gặp em? Vậy sao anh không trực tiếp đến nhà em là được rồi? Cần gì phải làm ra vẻ thần bí như vậy?" Anh lắc đầu: "Anh sợ em không muốn gặp anh, đến nhà em, lại phải chịu đòn." Chẳng nhẽ em xấu như vậy sao? Tuy miệng nói là đánh anh, nhưng em rất ít khi đánh anh mà.

"Thôi được rồi, xem như là em thích dọa giẫm người khác." "Xong rồi, em về nhà thay đồ." Cô quay người định đi, anh lại túm cô lại, từ trong túi quần lấy ra một chiếc nhẫn có đính đá. Anh nói: "Nếu như em bằng lòng ở cùng anh suốt đời, thì cầm đi, còn nếu không muốn, thì thôi cũng được." Cô ngẩn người ra nhìn anh, toàn thân run rẩy, "Ở cùng anh suốt đời…" Anh thấy cô không cầm, có chút vội vã: "Chiếc nhẫn vàng kia không đáng tiền, nhưng chiếc nhẫn đính đá này đã đủ chưa?".

Cô lờ mờ hiểu ra: "Anh cho rằng ngày hôm đó em đánh anh là vì chê chiếc nhẫn vàng không đáng tiền sao?" Anh nói: "Anh cũng không dám khẳng định, nhưng em đã rất tức giận. Cho nên hôm qua anh đã đi chọn cả ngày, mới chọn được cái này." Cô tự đấm vào đầu của mình: "Trời ơi, làm sao anh không để em chết quách đi cho rồi, chứ còn ở với đồ con heo như anh, sớm muộn gì rồi cũng bị tức chết!". "Cướp đây, không được nhúc nhích!" Không biết từ lúc nào có một người đi đến gần, cầm con dao kề vào cổ cô. Hắn giật chiếc nhẫn từ trên tay Hách Gia Tuấn cười nói:

"Hôm nay cuối cùng cũng có thu hoạch lớn rồi!"

Gia Mĩ lườm tên cướp, tinh thần hơi run: "Anh đi cướp giật, có giấy cho phép của cục công thương phát hành không?" Người này ngẩn người ra nói: "Không có." Hách Gia Tuấn cũng nổi giận đùng đùng nói: "Không có giấy phép anh cướp cái gì sao?".

"Đúng." Gia Mĩ nghiến chặt răng, đánh một quyền vào cổ tay đang cầm dao của hắn. Rồi nhân cơ hội đó lùi về bên cạnh Hách Gia Tuấn. Người này nắm chặt lấy dao, hỏi lại:

"Hai đứa ngu đần này, đi cướp mà còn phải có giấy phép sao? Đem hết tiền vàng có trên người đưa ra đây."

Gia Mĩ nghiến răng nghiến lợi nói: "Đưa chiếc nhẫn trả lại đây!" Người này vội vàng bỏ chiếc nhẫn vào trong túi quần: "Đồ cướp được lẽ nào lại quay về chủ cũ. Hôm nay ta đúng là đã gặp hai đứa ngốc."

"Lời thừa, có giấy phép hay không cũng đều vào trong nhà lao cả." Hắn ta thản nhiên trả lời, rồi giơ đao lên: "Đưa tiền mặt và các loại điện thoại ra đây." Gia Mĩ gầm lên: "Hôm nay tâm trạng của ta không được tốt cho lắm, nếu không muốn chịu đòn thì mau đem chiếc nhẫn trả ra đây mau." Hách Gia Tuấn cũng nghiến chặt răng: "Hôm nay tâm trạng của ta cũng rất tệ, ngươi tốt nhất thì hãy ngoan ngoãn đưa ra nhanh lên."

Hắn cười ha ha nói: "Tâm trạng ta rất tốt." Hách Gia Tuấn giận run lên: "Gia Mĩ, đánh chết tên này đi." Gia Mĩ nhón chân: "Được, anh giúp em cản đao" vừa dứt lời, cả hai người liền xông đến. Tên cướp cuối cùng cũng trợn tròn mắt, ném đao xuống, cắm đầu cắm cổ chạy ra phía đầu ngõ. Hách Gia Tuấn chạy lên trước chặn lại, đá cho hắn một cước ngã khụy xuống đất, Gia Mĩ thân thủ nhanh nhẹn đá vào hai chân của hắn, khiến cho hắn nằm bò ra đất. Tay lục vào túi quần của hắn, sắc mặt càng thêm u ám, cô túm lấy hắn, giận dữ hỏi: "Chiếc nhẫn đâu? Tại sao lại không có ở trên người ngươi? Rõ ràng ta đã nhìn thấy ngươi bỏ vào trong túi."

Tên cướp lúc này khóc rống lên: "Tôi không biết, có thể là làm mất rồi". Hách Gia Tuấn nổi trận lôi đình: "Không có giấy phép thì có thể bỏ qua, ngươi còn dám làm mất đồ của ta?" Gia Mĩ không tin hắn: "Mau cởi hết quần áo ra, kiểm tra từng cái một." Hách Gia Tuấn cũng đồng ý với cô gật đầu, thấp giọng như ra lệnh: "Cởi hết."

Hắn tủi thân đứng dậy, cởi áo ra: "Rốt cuộc hai người là cướp hay ta là cướp đây…" Gia Mĩ mở ra từng cái một, sắc mặt vô cùng khó coi: "Không có… vẫn không có." Hách Gia Tuấn nổi giận đùng đùng, túm lấy cánh tay hắn: "Cởi quần ra." Hắn vội vàng cởi quần ra, Gia Mĩ run rẩy, giọng lạnh băng: "Vẫn không có."

"Cởi luôn cả quần lót." Hách Gia Tuấn không cam tâm gào lên. Hắn sắp khóc thành tiếng: "Tôi xin thề, thật sự không có, hãy để cho tôi mặc một chiếc nhé." Gia Mĩ tìm tìm ở trên đất, có chủ ý: "Để cho hắn tìm ở đây, chiếc nhẫn không biết chạy, chỉ có thể rơi ở đây, bao giờ tìm thấy mới thôi, không tìm thấy thì đừng có trách."

Hách Gia Tuấn nghiến răng nghiến lợi nói: "Ta đang cầu hôn, ngươi lại dám đến quấy nhiễu, tìm nhẫn đi cho ta, nếu không tìm được, thì coi như ngươi toi rồi."

Hắn toàn thân lạnh đến mức run lẩy bẩy: "Có thể mặc quần áo rồi tìm được không?" Hách Gia Tuấn trừng mắt nhìn hắn: "Còn muốn mặc quần áo sao? Nếu không tìm thấy, đến lớp da ngươi cũng đừng mong."

"Đúng, trực tiếp dùng dao lóc ra là được". Gia Mĩ ở bên cạnh phụ họa. Hắn nước mắt lưng tròng, miệng lẩm bẩm: "Thì ra, ta đã gặp phải hai tên lưu manh… có khi còn là hai kẻ giết người. Thật là xuất quân bất lợi." Hắn vừa tìm vừa cầu khẩn ông trời: "Cảnh sát, mọi người nhất định phải mau mau đến đây."

Gia Mĩ ngồi trên đất, ngủ gà ngủ gật. Hách Gia Tuấn trong lòng như lửa đốt, cố gắng cùng với hắn tìm kiếm, nhưng, chỉ còn thiếu là lật cả miếng đất này lên, còn tìm mãi vẫn không thấy. Tên cướp lạnh run cầm cập, thương lượng với Hách Gia Tuấn: "Sao không gọi cảnh sát đến tìm?" Hách Gia Tuấn giận dữ trợn mắt nhìn hắn, hắn nhún nhún vai: "Coi như tôi không nói gì."

Đêm càng lúc càng khuya, như có người cầm mực bôi cho đen đặc. Gia Mĩ xem đồng hồ, đã hơn một tiếng đồng hồ trôi qua, cô uể oải hỏi: "Vẫn không tìm thấy à?".

Hách Gia Tuấn gương mặt u ám trừng mắt nhìn tên đầu sỏ: "Hay là báo cảnh sát!" Gia Mĩ sắc mặt nghiêm trọng lắc lắc đầu: "Theo phán đoán của em, nhất định ở một nơi nào đó trên cơ thể của hắn." Hách Gia Tuấn nhìn cô, có ý thăm dò: "Hắn đã cởi hết rồi, anh nghĩ không có ở trên người hắn." Gia Mĩ cố gắng suy nghĩ, rồi mới thăm dò: "Vẫn còn giầy

và nội y chưa cởi…" Hách Gia Tuấn nói: "Này, hãy cởi hết đồ ở trên người ra." Tên cướp hốt hoảng che chỗ hiểm ở trên người mình lại: "Các người muốn làm gì? Tôi xin thề, tuyệt đối không có ở trên người tôi." Gia Mĩ giơ hung khí của hắn lên: "Nếu như cầm dao mà cắt từng miếng từng miếng thịt trên người của ngươi nhỉ…"

Hách Gia Tuấn cướp lấy dao: "Dứt khoát à, để cho hắn làm một vĩ nhân. Gia Mĩ tấm tắc khen ngợi, nhưng vẫn lắc đầu "Hắn như thế này, còn làm vĩ nhân gì…đi cướp mà lại thành ra như thế này, thật là một đứa trẻ đáng thương."

Tên cướp sắp khóc thành tiếng: "Ta cầu xin các người, hãy bỏ qua cho ta. "Hách Gia Tuấn trên mặt mỉm cười: "Để cho hắn làm một công công vĩ đại nhất thế kỷ 21, thật là vĩ đại…" Gia Mĩ đồng ý gật đầu: "Vậy anh bắt đầu đi." Cô bịt mắt mình lại nói: "Em cái gì cũng không nhìn thấy, cái gì cũng không nghe thấy." Tên cướp cuối cùng quỳ thụp xuống đất: "Tôi sẽ đưa ra, tôi sẽ đưa chiếc nhẫn ra." Hách Gia Tuấn cười đắc ý: "Một chút hăm dọa mà cũng không chịu được, vậy mà còn học đòi người ta đi cướp, thật là nên cho đi cải tạo."

Tên cướp tháo chiếc giày ra, nói: "Tôi không bỏ vào túi áo, mà làm như thế này, đây là thủ thuật che mắt thôi." Hắn cầm chiếc nhẫn từ trong chiếc giày ra, khóc rống lên: "Tôi vẫn nắm ở trong lòng bàn tay, nhân lúc hai người không để ý, bỏ vào trong này…" Hách Gia Tuấn giơ tay lên, tạo thế định đánh hắn, hắn co rúm người lại, Hách Gia Tuấn thất vọng chỉ vào hắn, đoạt lại chiếc nhẫn: "Ta nói với ngươi, muốn làm cướp trước tiên phải tìm một vị tiền bối, học lấy một chút kinh nghiệm giáo huấn."

"Tôi cũng muốn học, nhưng tiền bối đều bị ngồi tù hết rồi…" tiếng của hắn nhỏ như con muỗi, trên mặt đầy vẻ tủi thân: "Tôi có thể đi được chưa?" Hách Gia Tuấn ngồi xổm trước mặt hắn: "Ngươi tưởng ta là thằng ngốc chắc? Cướp xong lại còn muốn đi? Đầu óc ngươi có vấn đề!" Nước mắt hắn lưng tròng: "Nhẫn chẳng phải là đã trả lại cho anh rồi sao… thôi coi như anh có lòng tốt hãy thả tôi đi, có được không? Tôi trên còn có…"

"Trên còn có mẹ già tám mươi tuổi, dưới còn có một đàn con nheo nhóc… " Gia Mĩ cũng ngồi xổm trước mặt hắn, thay hắn nói tiếp câu còn dang dở. Tên cướp giống như gặp được tri âm: "Đúng vậy, tôi trên còn mẹ già tám mươi tuổi, dưới còn một đàn con nheo nhóc." Hách Gia Tuấn dùng tay gõ lên đầu anh ta: "Tôi nói anh thật là ngu xuẩn, nhìn dáng vẻ của anh, còn chưa quá ba mươi, anh trẻ như vậy làm sao mà có mẹ già tám mươi tuổi được?".

Gia Mĩ thở dài: "Thì ra, đi cướp cũng cần phải nghiên cứu trình độ cao thấp, sau này ngươi nên nói với hậu bối của ngươi, tốt nghiệp đại học rồi hãy đi làm cướp". Tên cướp nghiêng đầu, bé tiếng lẩm bẩm: "Tốt nghiệp đại học rồi thì cần gì phải đi cướp…" Gia Tuấn càng gõ mạnh hơn: "Cô ấy nói ngươi còn dám cãi?".

Gia Mĩ lắc đầu thở dài: "Đưa đến đồn cảnh sát thôi." Trong đồn cảnh sát, đèn đuốc sáng trưng, ánh trăng bên

ngoài cửa sổ đang từ từ hạ xuống, thấp dần thấp dần, giống như sắp lặn hẳn, đồng chí cảnh sát trực ban trừng mắt nhìn ba người hỏi: "Ai là cướp?" Tên cướp lập tức nhảy lên: "Nhìn tôi như thế này thì biết, bọn họ là cướp, tôi báo án." Hách Gia Tuấn giận dữ trừng mắt nhìn hắn: "Đừng có nói lung tung, nếu không tôi lóc da của anh ra đấy."

Tên cướp vội nở nụ cười tươi, đứng bên cạnh: "Cảnh sát tiên sinh, ngài là người chính nghĩa, là người hiểu rõ lý lẽ. Nhìn tình hình như thế này, nghe khẩu khí này, ai là người bị hại chỉ cần nhìn là biết ngay." Vị cảnh sát nhân dân trừng mắt nhìn anh ta hỏi: "Anh vì sao mà không mặc quần áo?" Tên cướp cố gắng cười: "Hai người này đúng là từ viện tâm thần chạy ra, cướp được rồi, lại còn bắt tôi cởi hết quần áo…" "Ngươi dám xuyên tạc sự thật." Gia Mĩ tức giận vung quyền lên, tên cướp toàn thân run rẩy: "Cảnh sát tiên sinh, anh xem, người đàn bà này thật hung dữ. Chính là cô ta bắt tôi cởi hết quần áo." Gia Mĩ giận đùng đùng bước đến, túm chặt cổ tay anh ta: "Ngươi đúng là kẻ lật mặt như trở bàn tay, đổi trắng thay đen. Rõ ràng hắn cướp chiếc nhẫn của chúng tôi, bây giờ lại còn mặt dày nói chúng tôi cướp của hắn, kiên quyết đem hắn giam lại vài ngày rồi tính."

"Ba người các anh, tất cả đứng nghiêm lại cho tôi." Anh cảnh sát đấm đấm vào huyệt thái dương: "Ai là cướp, tôi tự biết rõ, không cần phải tranh cãi, tranh cãi cũng không có tác dụng gì." Anh cảnh sát cười cười, đưa tay ra, tốc độ rất nhanh túm lấy tên cướp, cài cúc áo lại cho hắn. Tên cướp ngẩn người nhìn anh: "Đồng chí cảnh sát, việc này là như thế nào? Túm nhầm đối tượng rồi."

Anh cảnh sát lạnh lùng lườm anh ta một cái: "Lẽ nào ngươi đi cướp bị người ta bắt còn chưa rõ hay sao? Hai người bọn họ nếu là cướp, lẽ nào lại còn bắt ngươi đến báo án? Đây không phải là ngốc thì là gì?"Anh cảnh sát cười vui vẻ, đưa tay ra bắt tay Hách Gia Tuấn: "Anh vất vả quá." Hách Gia Tuấn nhếch mép cười, giễu cợt nói: "Còn sợ đồng chí cảnh sát bắt nhầm đối tượng." Gia Mĩ trong lòng thấp thỏm, cuối cùng thì cũng bình tĩnh lại: "Dọa tôi tim đập thình thịch, thật là sợ anh bắt nhầm chúng tôi, bây giờ thì yên tâm rồi." Anh cảnh sát cười ha ha nói: "Quần áo của anh ta còn chưa mặc, xem ra là đến quấy nhiễu hai người tình tự."

Hách Gia Tuấn giơ ngón tay cái lên: "Anh thật là sáng suốt."

Trời sắp sáng, ánh sáng nhàn nhạt từ từ lan rộng giữa đất trời. Gia Mĩ mím chặt môi, chỉ là muốn cười. Hách Gia Tuấn hai tay đút túi quần, thần sắc có vẻ lo lắng. Gia Mĩ nói: "Không cần phải sốt ruột, nhất định có xe đến. Sớm biết như thế này đã không đưa hắn đến đồn công an, muộn như thế này đợi chẳng được xe."

Gia Tuấn nhìn đồng hồ: "Đã bốn rưỡi rồi, chỉ sợ không có xe, hay là chúng ta đi bộ về." Gia Mĩ ngồi xổm trên mặt đất, hai khuỷu tay chống xuống đùi, tay nắm lại thành nắm đấm đỡ lấy quai hàm: "Em mới không nên, từ đồn công an đi về nhà, không biết bao lâu? Mấy tiếng đồng hồ, chỉ sợ là không đi được." Anh cười, ngồi xổm trước mặt cô nói: "Được, anh cõng em."

Cô ngước mắt lên, nhìn chằm chằm vào mặt anh: "Mấy tiếng đồng hồ đấy, anh cõng được không?".

Anh tỏ vẻ xem thường cười nói: "Trên đường đi lúc nào không chịu được nữa thì vứt em sang bên đường."Anh nói còn chưa xong, cô đã nhảy lên lưng anh. Cánh tay cô ôm chặt lấy cổ anh: "Nếu như mà bị ngã, em sẽ tính sổ với anh." Anh đứng dậy, cô cố dừng lại: "Như vậy thì em lại bị nghe nói khoác rồi."

Sắc trời u ám, hai hàng cây xanh biếc được cắt tỉa gọn gàng bên đường đi, từng cây từng cây giống như kéo dài vô tận. Cô gục đầu vào cổ anh, có một nỗi buồn xót xa không nói nên lời.

Anh nói: "Em thật là lười, tự đi đi, một lát sẽ đến thôi." Cô khẽ mỉm cười: "Em thích cái lưng của anh, nói không chừng đợi một lát nữa lại có xe chạy đến." Anh hỏi: "Em có lạnh không? Có cần anh cởi áo khoác cho em mặc không?" Cô lắc đầu, anh cũng lặng im không nói nữa.

Bốn phía xung quanh lặng ngắt, như chẳng có chút thanh âm gì của sự sống, trong bãi cỏ hai bên đường đi, toàn là hoa đang nở rộ, từng đóa từng đóa đỏ rực như muốn thiêu đốt mắt người nhìn ngắm. Giống như trong giấc mộng vậy, cô như trở về quang cảnh lúc mẹ cô lâm chung. Trong bệnh viện, tất cả là một màu trắng toát, sắc mặt mẹ cô cũng trắng, hai mắt trũng sâu, chiếc chăn mỏng màu trắng đắp trên người mẹ. Hiện rõ một cơ thể gầy guộc, giống như một đứa trẻ. Cô nhìn mẹ, nước mắt lã chã rơi, không thể ngừng lại được.

Giống như có thần giao cách cảm, mẹ cô mở trừng mắt, cô sợ hãi ngồi bịch xuống đất. Mẹ cô thều thào, làn hơi mỏng mảnh: "Gia Mĩ… con gái của ta… Gia Mĩ của ta… nhất định sẽ hạnh phúc…" Cô cắn chặt bàn tay, nền nhà lạnh ngắt, lạnh giống như có vô số viên đá thông qua huyết quản ngấm vào khắp người cô, lạnh đến mức cô muốn khóc mà cũng không thể nào khóc được.

Đến lúc này thì cô đã hiểu, đó chính là tình yêu, tình yêu của mẹ buồn đau tuyệt vọng. Nhưng tình yêu đó giống như một nhát dao khoét sâu vào trái tim cô, cứ khoét mãi, khoét mãi không ngừng, khiến cho cô vô cùng đau đớn.

Cô đột nhiên nghẹn ngào, không kìm chế được nước mắt lã chã rơi. Gia Tuấn giật mình, kéo cô lại. Cô khẽ mấp máy môi, như muốn cười, nhưng gương mặt lại cứng đờ, không cười nổi. Anh cất tiếng nói: "Gia Mĩ, em có lạnh không?" Cô bất ngờ ôm chặt lấy anh, giọng cố gắng bình tĩnh: "Anh vừa mới hỏi rồi còn gì."

Anh cười gượng: "Bởi vì qua mười mấy phút rồi nên mới hỏi lại. Mỗi giây phút qua đi đều có sự thay đổi." Cô hỏi: "Vậy thì người có thay đổi không? Mỗi năm qua đi, phải chăng sẽ có sự thay đổi?" Anh gật đầu: "Đương nhiên, sẽ dần dần già đi, thay đổi đến cuối cùng chính mình cũng không thể nào nhận ra mình nữa, em nói xem có sợ không?".

Nước mắt của cô vẫn cứ lăn dài xuống: "Nếu như có một ngày, đến em anh cũng chẳng nhận ra." Anh dừng bước, nghe tiếng cô thở nghèn nghẹn, hình như rất khó khăn. Anh lại tiếp tục đi, vừa cười vừa nói: "Chiếc nhẫn em đã nhận rồi, chúng ta sẽ cùng nhau đi hết cả cuộc đời này, cả cuộc đời này chúng ta sẽ không thể quên nhau đâu." Anh ngừng lại một lát, lại nói: "Nếu như không thể ở cùng nhau, vậy thì, chúng ta sẽ chết cùng nhau nhé."

Trên trời cao treo một vầng trăng khuyết, xung quanh không một gợn mây, khắp nơi đều có đèn đường, hắt những tia sáng yếu ớt, khiến cho chỗ nào cũng đầy những bóng tối âm u, như chạm đến chỗ thẳm sâu nhất trong tâm hồn mỗi người.

Miệng cô khô không khốc, cả người run rẩy, giống như sắp đông cứng không đi được nữa. Cô cười nhạt: "Em tin anh mới là kỳ lạ, chẳng có câu nào là thật cả."

Anh cười thành tiếng, nhưng trong mắt lại đầy tràn nước mắt: "Vậy thì em thử chết trước mặt anh đi, xem anh có chết cùng em hay không?" Cô dẩu môi, trái tim như rớt xuống: "Em không muốn chết trước mặt anh" Anh vẫn cười: "Anh không nói em như vậy, hôm nay bất kể lời gì cũng không nói". Cô mấp máy đôi môi, cũng chẳng nói được lời nào, chỉ là lờ mờ nghĩ đến một câu nói trong tiểu thuyết của Trương Ái Linh: Đời người lúc còn sống, phải chăng chỉ là một sự trở về như vậy? Suy cho cùng, cái gì là thật? Cái gì là giả?.

Anh cứ cõng cô như vậy, lặng lẽ bước về phía trước, hai người giống như rơi vào một bức tranh, bốn bên đều lặng ngắt như tờ, chẳng có loài vật nào sinh sống, chỉ có hai người bọn họ là sống động, sống động đến mức sáng bừng cả bức tranh.

Trên lưng truyền đến tiếng thở đều đều, từng chút từng chút bình ổn. Anh chậm rãi bước từng bước một, ban đầu là những bước thận trọng, rồi đến những bước nặng trĩu, giống như đang bước từng bước trên những nấc thang lên thiên đường vậy.

Ánh trăng sáng cuối cùng cũng khuất lấp, tất cả trên đường phố dường như bừng sống lại, xe cộ bắt đầu chạy đi chạy lại. Người lao công cầm chổi gắng sức quét.

Anh vẫn cõng cô trên lưng, từng bước chân in dấu vẫn tiến về phía trước. Nếu như có thể, anh muốn mãi cõng cô như thế này, cõng đến khi thiên hoang địa lão.

Tiết trời rất đẹp, ánh mặt trời chiếu rọi rực rỡ ấm áp. Tất cả lại giống như chưa có gì xảy ra. Hà Văn Hiên lo lắng đứng ngồi không yên, cốc nước sôi nóng bỏng nhường kia, vậy mà anh như không cảm thấy gì, vẫn cầm lên. Gia Mĩ ngồi xuống ghế sô-pha, giận dữ trừng mắt nhìn anh, ánh mắt ấy như có ngàn mũi dao, nhằm thẳng vào anh phóng đến.

Hà Văn Hiên cười khó khăn: "Anh rất xin lỗi, tối qua đã khiến cho em hiểu lầm". Gia Mĩ khẽ chau mày, lạnh lùng hỏi: "Hiểu lầm gì ạ? Em chỉ biết phòng vệ theo bản năng." Hà Văn Hiên trên mặt vẫn cố gắng nở nụ cười khó coi: "Xin lỗi, ông ấy kỳ thực không có ác ý, chỉ là muốn mời em uống đồ, anh cũng không ngờ, sự việc lại thành ra như vậy."

Gia Mĩ nổi trận lôi đình: "Anh bé giọng xuống một chút, Gia Tuấn đang còn ngủ." Hà Văn Hiên sững người, lập tức gật đầu, hạ thấp giọng nói: "Được". Cô lạnh lùng trừng mắt nhìn anh: "Nếu như không có việc gì khác, em nghĩ anh có thể đi được rồi." Trong lòng anh rất run sợ, hỏi: "Vậy em có trở lại đi làm không?".

Cô cười nhạt, hỏi lại: "Anh nói xem?".

Anh trấn tĩnh lại, uống một ngụm nước, nước trong cốc nóng như đang đun trên bếp lửa, nhưng anh lại chẳng có cảm giác gì, một ngụm rồi một ngụm, uống hết sạch cả cốc nước rồi mới hoảng hốt nói: "Cũng được". Đầu lưỡi của anh bị nóng quá dường như đã tê lại: "Em cũng nên nghỉ ngơi một thời gian, gần đây những việc phiền lòng cứ liên tiếp phát sinh."

Cô lườm anh một cái, sắc mặt lạnh băng nói: "Em hi vọng, cha em sẽ không xảy ra bất cứ điều bất trắc gì. Nếu như ông ấy có tội phải chịu, thì em đồng ý, nhưng… nếu như là việc ngoài ý muốn, thì em không hy vọng xảy ra."

Anh cười miễn cưỡng: "Em thật sự đã hiểu lầm anh, tuy ông ấy dọa dẫm anh, nhưng anh cũng không đến mức phải đi đối phó với ông ấy. Huống hồ, anh có năng lực gì mà có thể đối phó với ông ấy?".

Cô cúi thấp đầu, nụ cười càng lạnh hơn. Anh đứng dậy: "Vậy thì anh cũng không làm phiền nữa." Ánh mắt anh sâu thẳm, tựa như đầm nước lạnh giữa đêm tối mịt mù, vô cùng u ám không nhìn thấy đáy, anh nói: "Anh hy vọng em có thể tha thứ cho anh…"

Cô nhếch mép cười, giọng đầy mỉa mai trả lời: "Anh chẳng phải là người gì của em, cần em tha thứ để làm gì? Tuy có chút thân cận hơn, nhưng anh cũng chỉ là sếp của em thôi." Anh cúi thấp đầu, cố giấu ngấn lệ trong mắt, một lát sau, anh ngẩng đầu, nhìn thẳng vào mặt cô, cười nói: "Em nói thật đúng, vậy anh về nhé."

Cô vẫn trừng mắt nhìn anh: "Xin phép không tiễn."

Anh mở cửa, ngón tay khẽ run run, rồi tiện tay đóng cửa hộ cô. Anh mím chặt môi, rút điện thoại ra, ấn một dãy số quen thuộc, nói: "Tôi làm không được, anh tự mình tìm người khác giải quyết nhé." Rồi không đợi đối phương lên tiếng, anh ngắt máy.

Anh bị bỏng, đầu lưỡi đỏ rực, nóng rát, nỗi đau thông qua khoang miệng, truyền đến khắp nơi trên cơ thể, không chừa chỗ nào. Anh cảm thấy vô cùng đau đớn, anh chỉ muốn cười nhưng toàn thân run rẩy, và cuối cùng cũng bật thành tiếng, nhưng tiếng cười ấy còn khó nghe hơn cả tiếng khóc.

Anh ấn hai bàn tay lên má, tay anh lạnh buốt, mặt cũng lạnh buốt, thì ra cả người giống như băng, lạnh cóng, lạnh như một cái xác vậy, chẳng có chút ấm áp nào của thân nhiệt, chẳng có suy tư, chỉ là một cái xác chẳng có gì.

Cô ngả người trên ghế sô-pha, điện thoại đột nhiên reo vang, cô nhấc ống nghe, là Hà Văn Hiên. Cô chẳng vui vẻ gì nói: "Hà luật sư, còn có việc gì vậy?". Anh chỉ im lặng, cô thở gấp hỏi: "Rốt cuộc là có chuyện gì?" Anh hoảng hốt hồi lâu mới thấp giọng nói: "Không có chuyện gì."

Cô nói: "Vậy em gác máy nhé." Anh vội vàng lên tiếng: "Đừng gác máy, trước tiên em phải nghe anh nói."

Giọng của cô càng tệ hơn: "Vậy anh nói đi, nếu là những lời nói kiểu như xin lỗi thì không cần, em không muốn nghe." Tiếng của anh đã nhỏ lại càng nhỏ hơn: "Em không biết gì hết… có thể, anh xin lỗi em, nhưng có thể, em không biết gì hết… em thật sự không biết gì hết…"

Thì ra, anh để cho cô đoán ra chân tướng của sự việc?

Một câu không biết cứ lặp đi lặp lại, có thể không biết, thật sự không biết, người này không phải mà bỗng nhiên lại kỳ lạ như vậy. Cô cười nhạt, đáp: "Thật may, em điều gì cũng không biết, nhờ phúc của anh, em thật sự cảm ơn anh, tối hôm qua trong tình trạng em không biết nên em mới bị bán đi, bán được bao nhiêu tiền, em cũng không biết, nhưng xin anh hãy nhớ chia cho em một nửa."

Cô "Hừm" một tiếng rồi gác điện thoại, thanh âm trong trẻo, chẳng mang theo chút do dự nào. Chuông cửa lại vang lên ầm ĩ, cô chống nạnh, lẩm bẩm chẳng vui vẻ gì: "Hà Văn Hiên, anh làm cái quỷ gì vậy, có lời gì, không thể nói một lần cho xong sao." Cô kéo cửa ra, giận dữ mím chặt môi, ngẩng mặt nhìn, thần sắc của cô đột nhiên dịu hẳn xuống.

Là Hách phu nhân cầm chiếc túi xách màu trắng đặt trước ngực, ánh mắt sắc lạnh như muốn nhìn thấu tâm can cô, rồi lạnh lùng hỏi: "Gia Tuấn có ở đây không? Cảm phiền cô mở cửa chống trộm này ra để cho tôi vào."

Cô lạnh lùng đáp: "Phu nhân cho rằng anh ấy ở trong nhà của tôi sao?" Hách phu nhân cười, nhưng trong ánh mắt lại lạnh băng, một chút tình cảm cũng không có: "Ta đương nhiên cho rằng nó ở đây nên mới dám đến. Ngoài ở chỗ của cô ra, nó còn có thể ở nhà ai được chứ? Cô là tình nhân của nó mà."

"Tình nhân?" Gia Mĩ chau mày, sắc mặt từ từ thay đổi, vừa giống như muốn cười, lại vừa giống như muốn khóc, cuối cùng cô cười thành tiếng: "Cháu thực cũng muốn làm tình nhân của anh ấy, nhưng thật đáng tiếc, anh ấy lại nhất định không chịu chạm vào cháu."

"Thật là mất mặt." Hách phu nhân phỉ nhổ.

"Tôi cần mặt chứ, nếu không cần mặt thì làm sao sống được? đem da mặt lột đi thì có thể sống được sao?" Gia Mĩ nhếch môi cười, kéo chiếc cửa chống trộm sang một bên, Hách phu nhân lườm cô một cái rồi mới bước vào, bà hướng vào trong phòng gọi: "Gia Tuấn, đừng trốn nữa, theo ta về thôi. Con cả ngày ở đây, thì giống cái gì?"

Gia Tuấn từ trong phòng bước ra, mắt còn lèm nhèm ngái ngủ: "Mẹ, mẹ đến rồi ạ." Rồi quay sang bảo Gia Mĩ: "Còn không rót trà cho mẹ?".

Hách phu nhân vẻ mặt lạnh lùng nói: "Không cần, mẹ uống không được trà của cô ấy."

Gia Mĩ đầu cúi thấp, không lên tiếng. Hách phu nhân trừng mắt nhìn Gia Tuấn, thấp giọng nói: "Nên về nhà đi, công ty của bố con có việc, nói muốn giao cho con làm."

Gia Tuấn cười khúc khích: "Mẹ, mẹ không nên cho rằng có việc làm thì con sẽ không chạy hết chỗ này đến chỗ khác? Lần này coi như mẹ đánh nhầm rồi." Anh nói với Gia Mĩ: "Vậy anh về trước nhé, ngày mai lại đến thăm em."

Hách phu nhân lườm anh một cái, vẫn còn hướng ra bên ngoài, Gia Tuấn ghé sát miệng vào bên tai Gia Mĩ, thì thầm: "Mẹ của anh, tính khí tuy hơi nóng nảy nhưng rất dễ đối phó, phải lúc mềm lúc cứng mới được."

Gia Mĩ lườm anh một cái, tự mỉm cười. Gia Tuấn vội vội vàng vàng gọi: "Mẹ" rồi cùng Hách phu nhân đi ra. Trong phòng lại yên tĩnh trở lại. Gia Mĩ chạy đến trước cửa sổ, cố gắng kéo tấm rèm che cửa, trong căn phòng thoáng chốc đã tràn ngập ánh nắng mặt trời, cả người cô chìm ngập trong ánh nắng ấm áp, ánh nắng sáng lấp lánh, lấp lánh… cô cố gắng cúi đầu nhìn xuống bên ngoài cửa sổ, tầng lầu hơi cao, nên cô chỉ có thể nhìn thấy những chấm đen đen, từng đoàn từng đoàn, giống như những vật thể đang chuyển động không ngừng.

Người nào là Gia Tuấn, cô nhìn không rõ, cũng không phân biệt nổi, cuối cùng, ánh mắt cô cứ nhìn thẳng chăm chú, cho đến khi dưới lầu quang vắng, không còn gì cả, cô mới quay trở về phòng.

Trong không gian chật hẹp trên xe, máy lạnh vẫn mở, khiến cho người ta lạnh đến phát run. Hách Gia Tuấn nói với tài xế: "Tắt máy lạnh đi." Hách phu nhân đau lòng nói: "Con thật không biết chăm sóc mình gì cả."

Gia Tuấn cười: "Mẹ, nếu con biết chăm sóc mình thì mẹ chăm sóc ai?" Hách phu nhân cười tủm tỉm mắng: "Lẻo mép!" Anh nhân cơ hội này nói: "Mẹ, con người Gia Mĩ rất tốt. Mẹ đừng bảo thủ như vậy, cho dù Dư Giai Lệ là một người tốt, nhưng kỳ thực Gia Mĩ còn tốt hơn cô ấy trăm ngàn lần."

Hách phu nhân đưa tay gãi gãi lỗ tai nói: "Câu này mẹ nghe đã chán ngấy rồi, con cả ngày chỉ ở bên tai mẹ lải nhải rằng cô ấy rất tốt, con không phiền nhưng mẹ cảm thấy vô cùng chán ngán. Từ nay về sau, việc của cô ta con không cần phải nói với mẹ. Nhân tình chỉ là nhân tình, có nâng đỡ cũng không thể nào là chính được."

Giọng của anh trầm xuống: "Mẹ, con đã nói, cô ấy không phải nhân tình. Giữa con và cô ấy, cho đến tận bây giờ, ngoài việc kề môi, nắm tay ra, chúng con chưa hề làm bất cứ một việc gì." Anh cười nói: "Giữa chúng con vô cùng trong sáng, trong sáng đến mức mọi người không thể tưởng tượng được."

"Được rồi, đừng có thổi phồng dọa nạt mẹ nữa, lời của con, mười câu, nhiều nhất mẹ cũng chỉ tin có một. Con đã lừa mẹ bao nhiêu lần rồi, bây giờ lòng tin mất đi như một cái hố lớn ấy, lấp mãi không đầy." Hách phu nhân lườm anh một cái, lại nói: "Hôm nay Giai Lệ đang ở nhà đợi con, con ăn nói phải để ý cho mẹ một chút."

Anh vò đầu, đau khổ nói: "Con biết rồi." Xe chạy thẳng vào con đường nhỏ bên cạnh vườn hoa, rồi dừng ở gian giữa. Anh vừa xuống xe, đã đụng phải Dư Giai Lệ đang rất vui vẻ tiến đến, mặt anh lạnh băng, lườm cô một cái, rồi đi thẳng vào trong phòng.

Dư Giai Lệ khá là mềm yếu mỏng manh, hai mắt mở to nhìn lên, lúc nào cũng rưng rưng lệ, giống như sắp nhỏ xuống, giàn giụa trên mặt. Chiếc mũi nhỏ xinh xắn, làn môi hồng nhạt, trông giống như chạm khắc. Nhìn tổng thể, cô ấy dường như giống một mĩ nhân cổ điển từ trong tranh bước ra.

Cái kiểu nhìn mà như không thấy của anh lại khiến cho hai mắt cô có chút cay nồng, đỏ ửng lên. Cô gọi anh với giọng điệu gấp gáp: "Gia Tuấn." Gia Tuấn cởi áo khoác ngoài, vắt lên cánh tay, cô đứng bên cạnh vừa nhìn thấy lập tức tiến sát đến gần. Anh quay người lại, cô thiếu chút nữa là ngã nhào vào lòng anh. Anh vội vàng lùi lại phía sau vài bước, cảnh giác nhìn cô: "Làm cái gì vậy?".

"Em là vợ chưa cưới của anh…" cô tủi thân ngồi xuống ghế sô-pha, giống như giận dỗi: "Anh lại đi làm cái gì? Vì sao không nhìn em? Ngày ngày đều như đang chạy trốn em?".

Hách Gia Tuấn ngồi đối diện với cô, hai tay khoanh trước ngực, lạnh lùng nhìn cô, thờ ơ nói: "Anh không trốn em, anh quang minh chính đại đi ra ngoài, không ở nhà."

Cô thấy tình hình như vậy, liền đến ngồi bên cạnh anh, rồi dần dần kề sát bên anh. Anh vội vàng dịch ra xa, cô trách móc: "Đây không phải là trốn tránh em thì là gì? Chúng ta đã đính hôn rồi, không lâu nữa sẽ kết hôn, anh làm như vậy, rõ ràng là không thích em rồi."

Anh không bình tĩnh nói: "Anh không nói sẽ kết hôn với em." "Hách Gia Tuấn, là anh có ý gì?" Dư Giai Lệ nổi giận đùng đùng đứng dậy, nước mắt lượn vòng quanh mi, xem chừng như sắp khóc. Hách Gia Tuấn thấy mẹ từ ngoài đi vào, vội vàng phân trần: "Việc này không liên quan đến con, là cô ấy chẳng có việc gì cũng gào lên với con."

Hách phu nhân giận dữ trừng mắt lên nhìn anh rồi vội vàng chạy đến an ủi Giai Lệ: "Không cần phải để ý đến nó, cái thằng cứ mở miệng ra là như thế, chẳng việc gì mà phải tức giận cho mệt người."

Dư Giai Lệ vẫn không bỏ qua cho anh: "Nhưng anh ấy nói sẽ không kết hôn với cháu." Cô tủi thân rơi nước mắt: "Nếu không kết hôn, thì anh việc gì mà phải đính hôn với em."

Hách Gia Tuấn chau mày: "Em đừng khóc nữa, đụng tí là khóc, nhìn thật nhàm chán!"

Giọng cô run run: "Anh nhìn em nhàm chán…" Cô túm lấy vạt áo sơ mi của anh thổn thức: "Có phải anh đã có người con gái khác rồi không, vì thế cho nên mới không cần em? Là người con gái nào đã quyến rũ anh? Em biết có một người con gái, em luôn biết có một người con gái đang xen giữa hai chúng ta."

Anh gỡ bàn tay cô ra: "Em chưa bao giờ là người con gái của anh, người con gái của anh, người mà anh yêu, chỉ có một mà thôi."

"Con ngậm miệng lại cho ta." Hách phu nhân hoảng hốt cắt ngang lời anh, "Con lại nói năng lung tung gì thế? Lần nào mở miệng cũng đều như vậy, bất kể ai cũng không cần để ý, những lời lộn xộn lung tung cũng muốn nói ra."

Gia Tuấn cáu kỉnh bực dọc hỏi: "Mẹ, mọi người rốt cuộc muốn giấu cô ấy đến bao giờ? Con vốn không yêu cô ấy, cho dù có đính hôn, kết hôn, cũng sẽ không yêu cô ấy, tình yêu không thể nào miễn cưỡng được. Hôm nay không nói, ngày mai không nói, con không thể đảm bảo cả đời này sẽ không nói với cô ấy. Yêu là yêu, không yêu là không yêu." Anh nổi giận đùng đùng hỏi: "Dư Giai Lệ, cô thực muốn ôm một cái xác không hồn cả đời này ư?".

Cô không dám tin những điều anh đang nói, vội đưa hai tay bịt miệng lại, nước mắt tuôn xối xả, như một cơn mưa rào. Gia Tuấn nhìn cô, trong lòng có chút bất nhẫn, đành phải khuyên nhủ cô: "Em đừng có khóc nữa." Giọng của anh vẫn lạnh băng cứng ngắc, chẳng có chút xúc cảm nào, giống như bị ép chẳng còn cách nào khác nên mới phải an ủi cô như vậy, trái tim cô quặn thắt, từng cơn từng cơn đau đớn, giống như có người cầm dao xẻ thịt lôi ra, toàn thân máu chảy ướt đẫm. Từ nhỏ đến lớn, mọi người đều cung phụng cô, che chở cho cô vô cùng cẩn thận, vậy mà anh, anh dám làm tổn thương cô như thế.

Đã mấy năm rồi, cô luôn chờ đợi, chờ đợi để được làm vợ hiền của anh, nhưng anh lại đối xử với cô như vậy. Bao nhiêu ngày như vậy, bao nhiêu chờ đợi ngóng trông như vậy, đổi lại, chỉ là những lời nói vô tình như thế này đây.

Cô quả là không thể nào chịu nổi, quả là không có cách nào chịu đựng nổi! Giọng của cô thoảng qua, mỏng manh như có như không, giống như không phải là giọng của chính mình: "Em muốn gặp người con gái ấy, em nhất định phải gặp người con gái ấy!" Cô nghiến chặt răng, cả người run rẩy: "Em muốn biết, người con gái như thế nào mà khiến anh đắm say như vậy, em có thể thay đổi, vì anh, điều gì em cũng có thể thay đổi được."

Hách Gia Tuấn nghiến chặt răng: "Anh đã muốn để cho em gặp cô ấy từ lâu rồi, anh luôn muốn nói với em một cách rõ ràng rành mạch, người con gái của anh… Ai mới là người con gái của anh." Hách phu nhân toàn thân trống rỗng, như bị rút hết chân khí vậy, đã giấu giếm bao lâu rồi, cuối cùng lại bị cái đồ khốn này tự mình nói ra, phải làm thế nào bây giờ? Trình Gia Mĩ, cô có bệnh… cô sẽ làm tổn hại đến đời sau. Bà làm sao mà có thể tiếp nhận cô ấy, tuyệt đối không thể!

Bà nhất định sẽ nghĩ cách làm cho Trình Gia Mĩ biến mất vĩnh viễn ngay trước mắt!

Trình Gia Mĩ túm chặt lấy điện thoại, giống như sắp không cầm nổi nữa, cả người ong ong ù ù như sấm động bên tai, hệt như một kẻ đần độn. Trong lòng cô lo lắng, cảm thấy rất hoảng sợ, một nỗi hoảng sợ mơ hồ không có căn nguyên. Người con gái ấy muốn gặp cô, rất muốn gặp cô…vì Gia Tuấn cho nên mới muốn gặp cô? Trong lòng cô hoang mang rối rắm, không biết nên hay không nên đi.

Nhưng cô ấy đã chủ động muốn gặp cô, vậy thì cô nên đi. Trong thế giới của cô, chẳng có gì đáng sợ, cùng lắm thì cũng đến bị người khác chỉ vào mặt mà chửi. Chửi thì chửi, cô sợ cái gì? Cùng lắm thì chuyện cũng vào tai trái rồi lại chui ra tai phải. Nếu như người con gái ấy mà tức giận quá, đánh cô? Ồ, đánh thì không được rồi, người con gái ấy sinh ra trong một gia đình cao sang quyền quý như vậy, đương nhiên là người có giáo dục. Lại nói, người bình thường, vốn cũng không đánh được cô!

Được rồi, mà đã chủ ý muốn đi, thì cần phải trấn tĩnh một chút, về mặt khí thế thì tuyệt đối không thể thua cô ấy!

Cô đi taxi đến nhà hàng đã được chỉ định, vừa mở cửa bước vào, đã cảm thấy một bầu không khí căng thẳng vô cùng. Cô vừa đưa mắt đã nhìn thấy Gia Tuấn, liền cố hết sức bình tĩnh bước đến chào hỏi: "Gia Tuấn." Cô đưa mắt liếc người con gái bên cạnh anh, cái nhìn này giúp cô tự tin hơn. Tiên nữ đối với nữ phàm nhân, sống hay chết vừa nhìn là biết.

Gia Tuấn đưa mắt ra hiệu tỏ ý mời cô ngồi xuống. Cô ngồi đối diện với Dư Giai Lệ, khẽ mỉm cười gật đầu. Dư Giai Lệ chỉ nhìn cô xa xôi, nói: "Đây là lần đầu tiên chúng ta gặp nhau."

Gia Mĩ cười gượng: "Hách phu nhân không đến à." Gia Tuấn sa sầm mặt: "Bà ấy không đến mới tốt." Gia Mĩ thò chân đạp cho anh một cái ở dưới gầm bàn, cười nói: "Cái anh này, chỉ thích nói linh tinh."

Dư Giai Lệ chỉ nhìn cô, lặng im nhìn. Cô sởn tóc gáy, cúi đầu xuống, trong lòng luôn cảm thấy mình không thể đối lại được với Dư Giai Lệ. Nhưng, cô và Gia Tuấn chẳng làm gì cả. Huống hồ cô còn mắc bệnh, không thể cùng Gia Tuấn sinh con đẻ cái, còn làm tàng phô trương cùng anh ấy kết hôn ư?

Nếu như chê trách cô có điều không đúng… thì chính là đã yêu anh ấy.

Một hồi lâu sau, Dư Giai Lệ mới thất vọng nói: "Thì ra chỉ là… một người con gái như thế này." Gia Mĩ cười thật khó khăn, ngay cả đến thở dường như cũng nặng nề hơn: "Cô thật đẹp!" Dư Giai Lệ giảo mồm: "Nhưng anh ấy không yêu tôi."

Gia Tuấn cười nói: "Gia Mĩ, anh đã gọi giúp em đồ ăn rồi." Gia Mĩ đang định mở miệng, thì Dư Giai Lệ đã ngắt lời chen vào: "Anh ấy đến việc cô thích ăn món gì cũng biết, còn tôi thích ăn đồ gì thì anh ấy lại hoàn toàn không biết."

Gia Mĩ định nói điều gì đó thì Dư Giai Lệ lại nhìn cô hỏi: "Hai người quen biết bao lâu rồi?" Gia Mĩ cười: "Đã năm năm rồi". Dư Giai Lệ đầu cúi thấp, khẽ khẽ lặp lại: "Đã năm năm rồi…" cô có chút tủi thân, hai mắt đỏ hồng lên: "Thì ra, đã lừa gạt cô năm năm rồi."

Gia Mĩ muốn khuyên giải an ủi cô, nhưng không biết bắt đầu từ đâu, cô có cảm giác dường như mình chính là người thứ ba vậy, từ xưa đến giờ cô vẫn luôn rất ghét kẻ thứ ba. Gia Tuấn lạnh lùng đưa mắt liếc Dư Giai Lệ, rồi cười nói với Gia Mĩ: "Một lát nữa anh đưa em về." Dư Giai Lệ khóc thút thít thành tiếng: "Vậy còn em?" Giọng Gia Tuấn càng lạnh lùng hơn: "Em có lái xe đang đợi ở ngoài rồi."

Gia Mĩ bắt đầu cảm thấy mềm lòng: "Không cần đâu, em có thể tự mình về được." Gia Tuấn giận dữ: "Không được." Gia Mĩ lại đá cho anh một cái thật đau: "Cô ấy là vợ chưa cưới của anh, anh không được đối xử với cô ấy như vậy."

Trong mắt Hách Gia Tuấn có một tia sáng bất thường vụt lóe lên, anh lạnh lùng cười thành tiếng: "Trình Gia Mĩ, em dám cởi hết đồ ngủ ở bên cạnh anh, vậy mà sau đó lại đẩy anh cho người con gái khác, có phải em mắc bệnh không?".

Giống như bị người khác chạm vào đúng dây thần kinh mẫn cảm nhất trong lòng, cô nhìn anh, nói từng chữ, từng chữ rõ ràng: "Đúng, em có bệnh, một bệnh rất nghiêm trọng, sẽ làm hại cho những đời sau, tóm lại, người con gái như em, tuyệt đối đừng có đụng vào. Em…" lời cô còn chưa hết, cốc cà phê trong tay Dư Giai Lệ đã nhằm thẳng vào mặt cô hắt đến, ướt sũng, rồi theo gò má từng giọt từng giọt cà phê lăn xuống, giống như một chiếc đồng hồ nước…

Dư Giai Lệ cười nhạt: "Người con gái hèn hạ!" Gia Tuấn cứng mồm cứng lưỡi, không dám tin túm lấy cánh tay Dư Giai Lệ, ánh mắt tóe lửa: "Cô dám lăng nhục cô ấy như vậy?" Dư Giai Lệ cười lạnh: "Trò hay vẫn còn ở phía sau, không nên nghĩ là như vậy, ta sẽ không để cho các người bắt nạt đâu."

Gia Mĩ đầu cúi thấp, hai tay để ở trên bàn, bàn tay đã nắm chặt thành nắm đấm. Mấy người phóng viên bất ngờ xông vào không kịp đề phòng, ánh mắt lộ rõ những tia sáng đầy ẩn ý. Dư Giai Lệ mím chặt môi, nói với mấy phóng viên: "Đây chính là kẻ thứ ba, là tình nhân của chồng chưa cưới của tôi."

Đám phóng viên xúm xít hỏi, đôi môi đầy gợi cảm của Dư Giai Lệ lúc mở lúc khép trả lời bọn họ. Ngày mai, tình hình sẽ như thế nào? Kẻ thứ ba, tình nhân? Toàn là những lời lẽ khó nghe đều sẽ xuất hiện trên mặt báo. Gia thế của cô, tất cả những gì của cô… chỉ ngày mai thôi, cô sẽ bị đẩy xuống đáy của vực sâu thăm thẳm.

"Bốp" một tiếng vang lên, Gia Tuấn đã tạt cho Dư Giai Lệ một cái tạt tai. Dư Giai Lệ ôm lấy mặt, nghiến chặt răng: "Hách Gia Tuấn, anh bảo vệ cô ta như thế này đúng không?".

Gia Mĩ rút chiếc khăn tay ra, phủ lên mặt, rồi cô ôm chặt lấy mặt đến mức không khí cũng không lọt qua được, toàn bộ nước mắt bỗng tuôn ra. Rồi cô cố gắng lau cho sạch, mở khăn ra, cố gắng kìm chế để nước mắt không tuôn ra nữa, cô đứng dậy, cười nói: "Tôi đi trước đây."

"Gia Mĩ!" Hách Gia Tuấn hoảng hốt gọi tên cô, đám phóng viên lại quây tròn lấy anh ở giữa, anh không thể nào thoát ra được.

Ánh nắng mặt trời hôm nay thật yếu ớt, chiếu lên người cô làm cô rùng mình ớn lạnh. Gia Mĩ ôm chặt lấy mình, lạnh đến mức khiến cô muốn khóc, nhưng cô cố gắng chịu đựng, cố gắng mỉm cười, dùng hết sức để mỉm cười, tự mình thì thào nói với chính mình: "Đừng khóc, Trình Gia Mĩ, nghìn vạn lần đừng khóc… chẳng có việc gì to tát cả, chẳng qua cũng chỉ là bị người ta bóc trần ra thôi…" Nhưng nước mắt lại không kìm chế được, ứa ra hốc mắt, tiếng của cô nghẹn ngào: "Mình hãy hiểu cho cô ấy, nếu như đổi lại là mình, mình có thể cũng làm như vậy… chẳng có người nào có thể dương mắt nhìn vị hôn phu của mình thích một người con gái khác…" cô đau khổ bịt chặt miệng mình lại: "Cho nên đừng khóc… mọi việc vốn là do mình không đúng… nhất định không được khóc."