Mục lục
CHƯƠNG 1: SAU LỄ TANG CỦA BỌ NHỎ
1. Sau chín giờ tối thứ Sáu tại căn nhà trên đường Bao Anh Phúc
2. Sau mười một giờ tối thứ sáu trong xe trong xe trên cầu vượt đường Diên An
3. Sau mười hai giờ đêm thứ sau, bãi biển phía bắ, tại nhà
4. Sau một giờ sáng thứ bảy, tại số năm mươi đường Mạc Can Sơn
5. Sau hai giờ sáng, sáng thứ bảy, nhà hàng Jean George
6. Sau hai giờ sáng, sáng thứ bảy, trên xe chỗ này trước đây vốn là nhà hát hai tầng, hiện đang tu sửa
7. Sau bốn giờ sáng, sáng thứ bảy, từ quán karaoke KTV quỹ Urumqi tới bãi biển phía bắc, trên xe
8. Sáng sớm thứ bảy, bãi biển phía bắc, tại nhà
CHƯƠNG 2: TRƯỚC TANG LỄ CỦA CÔ EM
1. Hoàng hôn thứ Bảy, bên ngoài tòa nhà Vũ Khang
2. Bảy giờ tối thứ bảy, nhà hàng M
3. Sau chín giờ tối thứ bảy, tại số nhà 316 đường Sương Hóa, Thượng Hải Thủy Ngọc
4. Sau mười giờ tối thứ bảy, bãi biển phía bắc, trong nhà
5. Sau nửa đêm, tại quán cafe hai mươi tư giờ YY'S
6. Ba giờ sáng chủ nhật
7. Sau bốn giờ sáng chủ nhật, đường Đông Đại Danh, trên xe
8. Sáng sớm chủ nhật, bãi biển phía bắc, tại nhà
CHƯƠNG 3: VÀO TỐI NGÀY 31 THÁNG MƯỜI CÔ LÀM NHỮNG GÌ?
1. Chạng vạng tối Chủ nhật, quán ăn Quốc tế, phòng 804
2. Tối chủ nhật, bãi biển phía bắc, tại nhà
3. Tối chủ nhật, bãi biển phía bắc, ở nhà
4. Tối chủ nhật, bãi biển phía bắc, tại nhà
5. Tối chủ nhật, bãi biển phía bắc, tại nhà
6. Trại ninh
7. Hồng
KẾT CỤC
1. Tối Chủ nhật, bãi biển phía Bắc, tại nhà
2. Sáng sớm thứ hai: Một vị khách mới đứng ở gần phòng chiếu
3. Sáng sớm thứ hai: Cơn bão nhiệt đới bãi cát nhân tạo
Phụ lục 1
Phụ lục 2

Chương 1
SAU LỄ TANG CỦA BỌ NHỎ

Tặng tất cả những vị khách đặc biệt

1
SAU CHÍN GIỜ TỐI THỨ SÁU TẠI CĂN NHÀ TRÊN ĐƯỜNG BAO ANH PHÚC

S
inh nhật của Bao là bữa tiệc của những nhân vật thời trang.

Nơi này hỗn độn với mọi chủng người với các màu da và các loại ngôn ngữ khác nhau, rì rầm nói chuyện riêng.

Người chế tạo nước hoa K cứ liên tục chụp ảnh. Cô vừa đi dự một tang lễ về.

Bao bước tới ôm K.

K ngẩng đầu lên. Cô có khuôn mặt đầy nếp nhăn của thiên thần.

Gần đây cô chế tạo ra một loại nước hoa có tên “Bối cảnh Trung Quốc”.

K cho Bao xem những bức ảnh vừa chụp.

K: Tiệc sinh nhật hàng năm của em luôn chỉ có những khuôn mặt giống nhau. Những người này, từng người lại có khuôn mặt bẩn của thiên thần.

Cách đó không xa, có một cô gái cao gầy. Cô ấy đang nói tiếng Anh.

Thông tin về cô gái cao gầy này phần lớn đều là những tin không xác định được.

Cô ấy thường xuyên tài trợ một số hoạt động nghệ thuật, cho nên chúng tôi gọi cô ấy là Nhà tài trợ.

Nhà tài trợ: Mình vừa đi Miami, cho nên da mới biến thành màu này. Cậu có biết Thượng Hải thiếu cái gì không? Thượng Hải thiếu biển lớn. Mình cần thường xuyên ngồi trên bãi biển ngắm bầu trời xanh, đọc sách cạnh các bạn thân. Mình ngồi đó tắm nắng, ngồi đờ ra không suy nghĩ gì hết. Chỉ nghỉ ngơi mà thôi, mình cần nghỉ ngơi.

Trong một căn phòng khác.

Một người nam và một người nữ ngồi ở đó. Bên ngoài cửa sổ là vườn hoa tối đen.

Họ ngồi đối diện với chiếc ti vi nhỏ.

Cô gái là công chúa trong phim có bối cảnh của Thượng Hải.

Ánh mắt cô ấy xem ti vi vừa yếu đuối vừa dịu dàng.

Ở nơi này, chúng tôi gọi cô ấy là ABC.

Một số người luôn như vậy, cho dù họ đã là trai già nhưng vẫn lưu giữ được con mắt, thân hình trai trẻ. Khi họ ngồi bên cạnh các cô gái, khi họ nhìn bạn nói chuyện, đôi khi giống như bị gió thổi vào mắt vậy. Đôi mắt đó sáng long lanh như có nước mắt.

Anh ấy từng là đại diện hoàn chỉnh cho một thời đại ngắn ngủi.

Hai mươi tuổi đã trở thành thần tượng, một nhà thơ, một ca sĩ.

Tiếng violon của anh, tiếng đàn guitar của anh giống như ánh trăng cuối cùng trước bình minh.

Một hôm anh tự biên tự diễn một bộ phim, bỗng chốc anh được hàng trăm hàng vạn người yêu mến.

Giữa ánh sáng và bóng tối, khuôn mặt và cơ thể anh rất phù hợp với yêu cầu trong mộng của một số người.

Anh du lãng trong các khoảng không gian, thời gian khác nhau. Anh hy vọng có thể vì lý do đó có thể nhìn rõ những màu sắc từ địa ngục tới thiên đường.

Anh thừa nhận, đối với anh, biểu diễn là sự hưởng thụ.

Lúc đóng phim, anh luôn tạo vẻ tưng tửng bất cần mang tới một kiểu ấn tượng cho mọi người: Anh ấy chính là bản thân của vai diễn đó.

Ở đây, chúng tôi gọi anh ấy là Diễn viên.

Chiếc ti vi nhỏ trước mặt là quà của ABC tặng cho Diễn viên.

ABC: Đây là chiếc ti vi giống như mọi chiếc ti vi thu phát sóng khác. Nhưng anh có thể thay đổi nội dung phát sóng, thậm chí cả biểu lộ cảm xúc của nó. Chỉ cần anh chịu bỏ thời gian. Anh cũng có thể biên tập phần nội dung anh đã quay từ nút bấm này vào ti vi. Ví dụ, anh có thể dùng tiếng nói chuẩn khi đọc tin tức của phát thanh viên để đọc tin tức anh làm. Đương nhiên anh chỉ có thể thay đổi cho bản thân anh xem mà thôi, không thể gửi đi những chương trình đã bị anh thay đổi được.

Diễn viên hý hoáy với nút bấm chiếc ti vi. Anh rất thích chiếc ti vi này.

Diễn viên: Chỉ cần thay đổi cho mình xem, ý tưởng này thật hay!

Diễn viên: Tôi phải quay một bộ phim vì chiếc ti vi này.

Diễn viên mở máy quay camera luôn đem theo người, ngắm thẳng vào chiếc ti vi đang sắp sửa phát băng vừa mới được quay chiều hôm nay.

Trong băng có một số người trẻ tuổi mặc lễ phục đen.

Họ đứng thành hàng tại đó, ánh mắt nhìn ra xa.

Họ cùng nhìn về một phía, nét mặt rất nghiêm túc.

Đây là cảnh trong lễ tang Diễn viên mới quay ban sáng.

Người chủ trì tang lễ là hai chị em.

Cô em chính là người yêu của Diễn viên.

Người trẻ tuổi chết đột ngột kia tên là Bọ Nhỏ. Anh ta là bạn từ nhỏ của hai chị em, đồng thời cũng là bạn tốt của Diễn viên.

Ống kính máy quay chĩa vào Cô chị.

Trên tóc cô ấy cài một bông hoa sơn trà nhỏ màu đen.

Không khí xung quanh mắt cô dường như đang run rẩy.

Cô chị có vẻ lạnh lùng trời phú.

Cô ấy cũng từng là diễn viên.

Mấy năm trước cô ấy mở công ty đĩa hát, cùng thời điểm đó cô còn thay người khác quản lý chi nhánh thuê ô tô.

Chi nhánh thuê ô tô này rất đặc biệt.

Chi nhánh thuê ô tô này có một số xe jeeps và xe việt dã. Công ty còn thuê một tốp lái xe trẻ.

Xe của chi nhánh chỉ cho thuê theo nhóm ba người trở lên, không cho cá nhân thuê.

Mỗi xe quy định chỉ được ngồi một người.

Giữa các xe với nhau còn trang bị máy bộ đàm.

Thuê xe của chi nhánh bắt buộc phải thuê cả lái xe của chi nhánh.

Hôm nay trong tang lễ có rất nhiều người đều là tài xế của cô.

Ống kính máy quay chuyển từ Cô chị sang Cô em.

Vẻ ngây thơ trên khuôn mặt Cô em lồ lộ nhưng biến đổi khó lường.

Sự việc thú vị xảy ra rồi.

Ông Đàm - chủ câu lạc bộ Bon Bon cũng có mặt trong tang lễ.

Ông Đàm đi xuyên qua đám người tới trước mặt Cô chị, nói gì đó với cô ấy.

Diễn viên phát lại tình tiết này.

ABC: Họ đang nói gì vậy?

Diễn viên: Nhìn bên phải ông Đàm.

Anh lại phát lại tình tiết này một lần nữa.

Một người đàn ông nước ngoài đi ngang qua ông Đàm.

Ống kính lại chuyển sang Cô chị. Cô chị dường như vừa nghe ông Đàm nói, vừa nhìn sang người đàn ông nước ngoài kia.

Ống kính chuyển sang người đàn ông nước ngoài, anh ta vừa đi vừa nhìn chằm chằm Cô chị.

Họ đều khẽ gật đầu, dường như cơn gió nhẹ thổi bay tóc họ.

Diễn viên: Hai người họ đối diện nhau rồi.

Diễn viên: Nếu như không vì tới gặp em, anh có thể quay được những gì nhỉ?

Diễn viên: Đó là người lạ. Dường như không ai biết anh ta là ai.

Cảnh cuối trên máy quay: Cô em và một hàng đàn ông trẻ đang cùng nhìn về một phía.

Đối với Cô em, điều nổi tiếng nhất lại là sòng bạc do cô tổ chức.

Cô thường xuyên tổ chức sòng bạc trong phòng trưng bày ở số năm mươi đường Mạc Can Sơn. Sòng bạc của cô chỉ tiếp nhận những cô gái Thượng Hải.

ABC nhìn chằm chặp vào chiếc ti vi.

Cô vẫn không thể tin nổi đây lại là một đám tang.

Diễn Viên kéo ABC ra khỏi phòng. Họ chuẩn bị đi cầu số 8 xem biểu diễn múa rối.

Bao gọi Diễn Viên và ABC.

Bao muốn giới thiệu Nhà Tài Trợ với Diễn Viên, bởi tối nay Nhà Tài Trợ muốn tới chơi ở sòng bạc của Cô em.

Diễn Viên: Tôi biết cô ấy.

Diễn Viên: Thượng Hải thật giống như một thị trấn nhỏ.

Ba năm trước Diễn Viên biết cô gái có tên Nhà Tài Trợ.

Lúc đó Diễn Viên là một du khách tới Thượng Hải với ý đồ làm lành với cô bạn gái Thượng Hải mới chia tay.

Diễn Viên và Cô em trở thành người yêu của nhau lúc mười chín tuổi. Lúc yêu nhau, họ từng chia tay rất nhiều lần.

Khi đó Nhà Tài Trợ cũng không phải Nhà Tài Trợ.

Cô ấy là một vật hy sinh. Đó là một tuần rất dài. Hàng ngày ít nhất có một máy quay hình chĩa về cô, đôi khi là ba, thậm chí bốn cái.

Hàng ngày cô cảm thấy mình rất khó coi. Ngày nào cũng nổi cáu.

Ngày lại ngày cô tỉnh dậy và luôn cảm thấy bi thương và chán nản. Thậm chí cô còn tưởng tượng rằng tự thuê một hung thủ để giết chính mình.

Lúc cô đang tuyệt vọng nhất, cô nhận được một cú điện thoại. Cô ấy nhìn thấy một người đàn ông trẻ.

Anh ấy mặc một chiếc áo sơ mi màu xanh da trời.

Cô ấy thốt lên, Trời ơi! Nghe giọng anh, em cứ tưởng anh đã già rồi cơ.

Câu nói này hóa ra đã bị xóa đi.

Đêm đó quán YY’s có tiệc, họ còn đi Babe Face, DKD.

Đó đều là những chuyện xảy ra từ ba năm trước.

Tối hôm đó cô hoàn toàn không nghĩ tới chuyện sẽ lên giường cùng anh.

Họ đều say rồi, hơn nữa cô cũng không cảm thấy người đàn ông này hấp dẫn.

Giữa họ không xuất hiện những câu nói kích thích lòng người nữa, nhưng họ đều rất vui.

Cuối cùng cô ấy tỉnh lại trên giường trong nhà cô ấy.

Lúc đó điều hòa nóng trong nhà cô ấy đã hỏng hoàn toàn.

Cô ấy quay đầu lại, anh hôn cô. Anh ấy hôn cô giống như một người bạn trai đã lâu.

Cô thấy anh hôn rất tự nhiên. Hơi thở của anh rất ấm áp, hơi thở đó làm tan chảy mọi khả năng.

Từ lúc đó trở đi, cô không còn nhớ tới nụ hôn của bất kỳ một người đàn ông nào khác.

Lúc anh hôn cô, cô cố tình hỏi anh tên gì?

Anh lặng lẽ nói tên mình.

Anh nói muốn về khách sạn ăn thứ gì đó.

Họ cùng nhau trở về khách sạn.

Anh gọi một bát cơm và một chiếc hamburger.

Cô cười mãi vì cách ăn của anh. Anh giải thích cơm có thể giúp dạ dày của anh dễ chịu một chút.

Họ giống như đôi tình nhân thất lạc đã lâu, không ngừng hôn nhau như chuồn chuồn đạp nước. Dường như tất cả mọi người trên thế giới đều trốn hết cả, mọi niềm vui đều không thể tươi mới hơn được nữa. Họ không nói không rằng trong bóng đêm. Dường như họ liên tục làm tình, vừa làm tình vừa hôn nhau. Cơ thể họ, ga giường ướt đẫm mồ hôi. Có vẻ như anh có thể nhìn thấy mọi thứ của cô. Có vẻ như cô đang có được phần trữ tình nhất của anh.

Anh nói chúng mình đều là người giống nhau, đừng cho anh đồ giả.

Câu nói này khiến cô hơi kinh ngạc, cả đời này chắc không quên được.

Đây là vấn đề của con gái Thượng Hải. Họ luôn muốn thể hiện sự xuất sắc trên giường. Họ chưa từng thả lỏng thật sự.

Anh ấy đang thay đổi hình thức thân mật của cô với đàn ông.

Và dường như cô cũng chưa từng hôn thân mật như vậy với đàn ông.

Cùng thời điểm này, anh bắt đầu nghiện cô.

Những lời anh nói, cho dù đã nói không biết bao nhiêu lần nhưng khi anh nói lại, vẫn luôn khiến người nghe tin rằng đó là lần đầu anh nói. Và anh chỉ nói cho một người nghe mà thôi.

Từ lúc họ quen nhau tới lúc anh lên máy bay rời xa, Thượng Hải mưa liền ba ngày hai đêm.

Họ đều không hỏi đối phương đã có người yêu chưa.

Dường như họ luôn trên giường.

Họ đều muốn dâng hiến bản thân, cố biểu hiện thật xuất sắc, cố gắng hết sức để đối phương hài lòng.

Tình dục của họ vừa ngọt ngào, đẹp đẽ lại sâu sắc.

Họ giấu kỹ mọi khuyết điểm cũng như nỗi hồ nghi của chính mình.

Họ đều rất cẩn trọng, đồng thời cũng cảm kích trong lòng.

Khi im lặng, họ đều rất quyến rũ.

Xem ra mọi thứ đều rất hoàn hảo.

Anh trẻ hơn cô rất nhiều. Nhưng cô thích gối đầu lên đầu gối anh.

Còn anh thì vuốt ve cô giống như một vị quốc vương đang vuốt ve em gái của chính mình vậy.

Anh nhìn vào máy vi tính, còn cô ngồi trên giường thần ra ngắm anh. Mãi tới lúc anh nói “Hôn anh đi”, cô mới tỉnh lại.

Lúc này khi chỉ còn một mình đứng trong thang máy trong khách sạn, cô bỗng sợ hãi.

Trong nỗi lo sợ, cô xây dựng sự mong chờ.

Cô nói mình ghét phải lên giường với người đàn ông ngày mai lên máy bay. Cô mệt mỏi chán nản quá rồi.

Anh nói sẽ giữ liên lạc thường xuyên với cô.

Anh nói mỗi lần chúng mình gặp nhau sẽ hiểu thêm về người kia. Sự việc sẽ càng ngày càng tốt hơn mà thôi.

Từ trước tới giờ chưa có du khách nào nói như vậy với cô.

Nhưng sự việc làm sao có thể càng ngày càng tốt lên được chứ? Bởi bản thân sự việc đã tốt như vậy rồi mà.

Du khách đối với cô mà nói đồng nghĩa với tình dục và tình yêu miễn thuế. Thượng Hải giống như một cửa hàng miễn thuế lớn.

Cô ghét du khách. Nhưng cô luôn nảy sinh tình yêu với du khách, cô chán ngán với tình trạng này rồi.

Lúc anh nói lời tạm biệt với cô, lúc họ làm tình với nhau lần cuối, anh đã nhấn mạnh từng lời với cô rằng:

Phải tin rằng bản thân em rất đẹp. Điều này rất quan trọng.

Cô cố tình không hỏi anh dùng hình thức liên lạc nào. Nhưng khi anh vừa đi, cô liền tìm thấy địa chỉ thư điện tử của anh trong chiếc máy vi tính anh đã sử dụng.

Cô viết thư cho anh: Khi em tỉnh lại, em sẽ đánh vần tên anh hai lần rõ ràng như vậy, dễ dàng như vậy, đơn giản như vậy! Đây chính là cách anh dừng lại trong miệng em.

Đây đều là chuyện của ba năm trước.

Anh đã khiến cô thay đổi hoàn toàn, sau đó nhanh chóng khiến cô mệt mỏi cả thể chất lẫn tinh thần.

Cô đã phải mất hai năm rưỡi để nhận rõ được ba ngày hai đêm này.

Cô lại bị tổn thương một lần nữa. Chính vì điều này, cô đã chịu đủ mọi dày vò. Dường như sự xuất hiện của anh là để lấy mạng của cô.

Cô trở nên hư danh, kịch hóa, siêu thực hơn.

Cô thay đổi toàn bộ kịch pháp. Nhưng cuối cùng khi quỳ trước mặt anh, cô lại tự nhiên và chân thực như vậy.

Cơ thể cô chỉ muốn có anh, không ngừng muốn có anh. Điều này hoàn toàn không phải là vì anh đã làm tình rất tốt.

Nếu như điều này không phải là tình yêu, thế thì trên đời này không tồn tại tình yêu.

Mãi tới khi cô có thể chấp nhận những tháng ngày không có anh, cũng là lúc cô không bao giờ còn có thể chấp nhận bất cứ một người nào khác nữa.

Mãi tới khi có người nhìn thấy ngày tháng năm sinh của họ và nói lại với cô rằng: Kiếp trước cô nợ người ta, rõ ràng anh ấy tới để đòi nợ. May mà hai người chia tay, nếu không chắc chắn một người sẽ phải chết.

Cũng từ đó cô không còn tin rằng trên thế giới này tồn tại tình yêu.

Cô nghĩ nếu như có kiếp trước, kiếp trước của kiếp trước, nếu như họ không cần thiết mỗi lần lại phải xác nhận lại đối phương là ai, vậy thì họ chắc chắn đã không phải sống mệt như vậy.

Hiện tại, Diễn Viên đang ngắm nhìn cô gái có tên Nhà Tài Trợ trong ánh nến.

Tiếng Anh của cô ấy đôi khi lẫn giọng London, đôi lúc lại lẫn giọng New York. Tiếng mẹ đẻ của cô ấy lúc giống tiếng Thượng Hải, lúc lại giống tiếng của cô gái thời trang Bắc Kinh. Điều này quyết định bởi cô đang nói chuyện cùng ai.

Bản thân cô, cũng như phần lớn những người đang nghe cô nói, đều không nhận thấy điều này.

Bởi mọi thứ đều không rõ ràng lắm.

Nhà Tài Trợ: Cái khó là có lúc chúng ta yếu đuối. Chúng ta cần sự giúp đỡ của những người được cho là nhân vật quan trọng, hoặc là người có tiền. Trong tình hình chung là phần khiến người ta đau xót. Bởi sự thật chỉ có một số ít người trong số bọn họ hiểu được và chia sẻ với chúng tôi.

Diễn Viên: Tôi cũng muốn tên của tôi có thể được gọi là Nhà Tài Trợ.

Tiểu Bao: Ở Thượng Hải, bạn cần may mắn hơn cả may mắn.

Bên ngoài mưa rất to.

Buổi đêm ở Thượng Hải luôn được coi là an toàn.

Bao không có cách nào để nói chuyện thực sự với bất kỳ ai.

Một nữ diễn viên đang cai thuốc: Trước đây tôi ở một mình, nhưng ở nhà tôi, ngoài nhà vệ sinh ra những nơi khác đều không cho phép hút thuốc. Phương pháp cai thuốc tốt nhất chính là kiên quyết làm được việc không hút thuốc trong phòng. Như vậy có thể hút ít thuốc. Kết quả là mọi người đều vào nhà vệ sinh hút thuốc. Ở nhà tôi những câu chuyện lý thú nhất đều diễn ra trong nhà vệ sinh. Tôi thường xuyên nói nên đặt một chiếc máy ghi âm nhỏ trong nhà vệ sinh để ghi lại tất cả những câu chuyện.

Cô diễn viên đang cai thuốc bỗng ngừng lại không nói nữa. Cô ấy quay đầu lại ngắm nghía Nhà Tài Trợ ở phía xa.

Cô diễn viên đang cai thuốc: Cô gái này gia nhập quá sâu vào giới kịch Thượng Hải! Cô ấy là người giả mạo, nhưng cô ấy rất tin những cái này. Cô ấy có đôi mắt điển hình của người con gái Thượng Hải. Bạn sẽ không tin những cô gái có đôi mắt này được đâu. Bạn sẽ không thể hiểu nổi những cô gái Thượng Hải loại này đâu, họ không có sự thật. Mọi thứ tới chỗ của họ đều sẽ bị chuyển sang chỗ khác, thành thứ khác. Những người nhạy cảm sẽ thích họ.

2
SAU MƯỜI MỘT GIỜ TỐI THỨ SÁU TRONG XE TRÊN CẦU VƯỢT ĐƯỜNG DIÊN AN

A
BC lái xe, Diễn Viên ngồi sau.

ABC: Đã quá mười một giờ rồi ư? Nhanh thật đấy! Đèn tắt hết rồi.

ABC: Em thích sau khi tắt điện lên cầu vượt. Lúc này Thượng Hải có vẻ đỡ chật chội hơn.

Diễn Viên: Giống như Thượng Hải thập kỷ chín mươi. Anh thích Thượng Hải thập kỷ chín mươi.

Diễn Viên: Em cười gì vậy?

ABC: Anh có biết em thích cái gì ở Thượng Hải những năm 90 không?

Diễn Viên: Cái gì?

ABC: Em thích nhất nhà vệ sinh Park97 của thập kỷ chín mươi. Em luôn lén nghe các cô gái nói chuyện phiếm. Em thích ghi âm chính vào thời điểm này đó.

Sắp tới Noel rồi, mỗi lần sắp đến cuối năm, luôn xuất hiện bầu không khí sát khí.

Buổi đêm mùa đông Thượng Hải mang màu mận chín đậm vừa ẩm ướt vừa lạnh lẽo.

Âm nhạc trong xe là khúc nhạc dương cầm hòa tấu của Bach. Âm nhạc của Bach trong đêm mùa đông Thượng Hải rất phù hợp với một du khách cùng đường.

Người du khách này không có hoàn cảnh đặc thù nào cả. Anh ta là chàng trai mơ ước viển vông.

Có khả năng anh ta là một phần tử trí thức trẻ người Pháp.

Có khả năng là người miền Nam. Cũng có khả năng học triết học.

Một chàng trai muốn ở lại đây. Anh ta rất nghèo, chẳng có bạn bè nào ở đây cả.

Anh đem theo bên mình một chiếc băng cassette nhạc Bach sao chép. Anh ta thích mở chiếc băng này trên xe thuê.

Sắp tới cuối năm rồi. Anh ấy không có tiền về Pháp ăn Noel. Bản thân anh ấy cũng không muốn rời xa nơi này.

Tuy nhiên phần lớn lái xe Thượng Hải không rành lái xe lắm, nhưng xem ra họ khiến anh thấy an toàn.

Từ phía xa, Cô chị đang lái xe trên cầu vượt Dương Phố.

Người đàn ông lạ mặt trong đám tang đang ngồi trong chiếc xe taxi màu đen của khách sạn đuổi theo sau.

Cô chị chốc chốc lại nhìn vào gương quan sát chiếc xe đó.

Âm nhạc trên xe Cô chị là bản nhạc Niềm vui hoang dại của ban nhạc Âm thanh. Đĩa vỡ.

Người già yếu biến hình thành ca sĩ.

Họ đang nhảy một cách ngây thơ mù quáng.

Những người lạ mặt nham hiểm vỗ tay.

Chỉ có mình em vẫn trốn trong bóng tối.

Bãi đỗ xe khách sạn Kim Mậu Khải Duyệt, xe của Cô chị và người đàn ông lạ mặt kia từ từ dừng lại bên nhau.

Cùng thời điểm đó, xe của ông Đàm vừa dự đám tang ban nãy bỗng dưng tiến vào bãi đỗ xe của khách sạn.

Ông Đàm vẫn chưa xuống xe bởi ông đang tiếp tục nói trong điện thoại.

Ông Đàm: Thất tình có thể hủy hoại con người, cũng có thể khiến cho con người phục sinh. Cô ấy là loại người như thế, có thể chia tình yêu thành nhiều loại. Tình yêu, tình bạn, tình thân, trong những loại này có sự khác biệt, có sự nặng nhẹ. Nhưng tình yêu vĩnh viễn chỉ có một loại. Đó chính là toàn tâm toàn ý, chân thành với nhau, nguyện sống chết bên nhau.

Trời lại bắt đầu mưa. Nhìn từ khoảng cách rất gần, khách sạn Kim Mậu trong đêm giống như một bộ tiểu thuyết khoa học viễn tưởng. Còn tháp truyền hình Đông Phương Minh Châu trong màn sương giăng giống như kiến trúc kỳ quái nhất trong thế giới cổ tích.

3
SAU MƯỜI HAI GIỜ ĐÊM THỨ SÁU,BÃI BIỂN PHÍA BẮC, TẠI NHÀ

T
rên hành lang sáng loáng ánh vàng trong khách sạn Kim Mậu.

Có quá nhiều đồ kim loại khiến tâm trạng người ta ổn định.

Chỗ này chỉ thích hợp với những du khách đặc biệt.

Cô chị và người đàn ông nước ngoài trong đám tang nắm tay nhau tới cửa phòng anh ta.

Người đàn ông nước ngoài trong tang lễ giống như người đến từ tương lai. Giọng nói có ánh mặt trời, ánh mắt giống như biển lớn.

Nhìn vào đôi mắt này, cả thế giới bỗng trở nên thanh khiết, không còn biên giới nữa.

Anh ấy giống như một món quà.

Chắc hẳn anh ấy có một hoàn cảnh thú vị.

Anh ấy là du khách đặc biệt.

Thông thường Cô chị chỉ nảy sinh hứng thú với những du khách đặc biệt loại này.

Thượng Hải là nơi có thể mong chờ món quà loại này.

Người đàn ông này rất văn minh.

Anh ấy phản ứng nhanh nhạy, nói những lời vừa hài hước vừa đẹp đẽ. Anh ấy còn biết lúc nào nên giữ im lặng nữa.

Anh ấy là kiểu đàn ông như vậy. Những lời anh ta nói, cho dù đã nói không biết bao nhiêu lần, nhưng khi anh nói lại, sẽ khiến người nghe tin rằng đó là lần đầu tiên, đồng thời còn cho rằng anh ấy chỉ nói với mỗi mình mà thôi.

Khi cả anh ta và Cô chị trầm tư, bầu không khí hơi căng thẳng.

Họ không có cách nào chia sẻ nỗi cô đơn cùng nhau.

Họ đều không cảm nhận được đối phương đang nghĩ gì.

Họ cũng đều không giả vờ hiểu dáng vẻ của đối phương.

Họ cũng không thể nói quá nhiều.

Khi họ ở bên nhau giống như chiếc gương của nhau vậy.

Luôn có thể ngay lập tức thông qua người kia soi ra phần không hoàn hảo cũng như không chân thật của mình.

Điều này khiến họ căng thẳng.

Không biết ai căng thẳng hơn ai, ai căng thẳng trước. Không biết sự căng thẳng của ai ảnh hưởng tới ai.

Họ không thể dựa vào nhau quá gần.

Họ đều rất mong muốn đối tốt với người kia.

Người đàn ông có khả năng chỉ đơn thuần mong muốn khiến Cô chị vui vẻ.

Nhưng Cô chị lại không giống như vậy. Cô ít nhiều thể hiện bản thân đang lấy lòng người kia. Đồng thời còn nhanh chóng mong ước hão huyền có thể có được tình yêu của người đàn ông này.

Hai người này đều sẽ không dễ dãi nói chuyện sâu xa chân thực với bất kỳ một người nào khác.

Cho dù họ đều rất muốn, có điều không biết nên bắt đầu như thế nào.

Họ hoàn toàn không bàn luận về sự bi thảm của tang lễ.

Hoàn toàn không chia sẻ quan điểm với bất kỳ sự việc quan trọng nào.

Cô chị có ý đồ nghiêm túc hơn.

Cô chị: Đối với tôi mà nói, mọi thứ về anh đều rất mơ hồ. Tôi không biết anh là ai.

Người Đàn Ông dường như ngay lập tức chặn lời Cô chị.

Người Đàn Ông: Có thể chính bản thân tôi cũng không biết mình là ai nữa.

Người Đàn Ông vừa kéo tay Cô chị vừa mở cửa phòng mình.

Cô chị: Cô em tôi nói tôi là gấu trúc. Gấu trúc một năm chỉ có hai cơ hội thực hiện hành vi giao phối.

Cô chị: Cho dù có bật băng sex trước mặt gấu trúc, chúng vẫn chỉ tập trung vào việc ăn lá trúc mà thôi.

Người Đàn Ông bỏ tay cô chị ra. Anh ta bước vào phòng, dừng lại rồi quay lại cười với cô.

Lúc anh ta cười, mắt của anh ta cũng cười theo.

Người Đàn Ông: Thế năm nay cô đã làm tình lần thứ mấy rồi?

Cô chị vừa cười vừa bước vào phòng.

Cô chị: Tôi làm không nhiều lắm, nhưng có thể khẳng định vượt quá hai lần.

Người Đàn Ông quỳ xuống hôn cô qua lớp váy đen.

Cô chị kéo Người Đàn Ông lại: Tôi không quen người lạ làm thế này.

Người Đàn Ông cởi áo của Cô chị. Làn da Cô chị chiếu sáng cả khuôn mặt cô.

Người Đàn Ông lạ đó đã khiến Cô chị đạt được cao trào hoàn hảo.

Cô chị cười. Cô chị là cô gái sau mỗi lần đạt được cao trào đều cười.

Thực ra cô rất ít khi cười. Mỗi khi cô cười đều rất rạng rỡ.

Mỗi khi cô cười giống như đều kết thúc trong sự biểu lộ xấu hổ.

Sau đó họ tiến lên giường, nhưng người Đàn Ông dường như không còn hứng thú tiếp tục nữa.

Điều này bỗng dưng khiến Cô chị cảm thấy người Đàn Ông lạ mặt này thật ra không dễ nảy sinh dục vọng.

Thực ra người Đàn Ông chưa mời cô vào phòng. Cô chị chỉ tự nhiên bước theo vào phòng mà thôi.

Có thể anh ta không có cách nào từ chối.

Cô chị: Để tôi ngắm cơ thể anh!

Người Đàn Ông khỏa thân đứng dậy, xoay nửa vòng về bên trái, rồi lại xoay nửa vòng về bên phải.

Cô chị nhìn vào hình của mình trong ti vi rồi chải đầu.

Cái quay đầu lại vào thời khắc bỏ đi trong hoảng loạn của Cô chị bỗng dưng nhìn thấu được Người Đàn Ông này.

Người Đàn Ông lạ mặt này là một người quan sát lặng lẽ.

Anh ấy luôn văn minh như vậy.

Anh ấy là một diễn viên. Nụ cười của anh luôn quyến rũ như vậy.

Anh luôn không có quyền lực vượt quá bản thân và tình cảm trách nhiệm quan trọng hàng đầu.

Anh ấy là người may mắn thoát nạn. Để có thể may mắn tồn tại được, anh có thể thay đổi mặt nạ mọi màu sắc.

Anh ấy là một diễn viên. Nụ cười của anh luôn trống rỗng như vậy.