Mục lục
Chương 29. Lưu manh khốn nạn
Chương 30. Chôn giấu sự thật
Chương 31. Hội nghị Đồng Hạ
Chương 32. Sứ đoàn Đồng Hạ
Chương 33. Yến tiệc linh đình
Chương 34. Lời nói riêng tư
Chương 35. Dốc ruột dốc gan
Chương 36. Nghi ngờ cộng lại
Chương 37. Lấy giả che thật
Chương 38. Điều tra vụ án
Chương 39. Ba điều cam kết
Chương 40. Tìm ra thủ phạm
Chương 41. Nghi ngờ cộng lại
Chương 42. Dã tâm của sói
Chương 43. Tóm được hung thủ
Chương 44. Chân tướng rõ ràng
Chương 45. Thập toàn đại bổ
Chương 46. Nếm mùi tình yêu
Chương 47. Đoản binh giao nhau
Chương 48. Chiến trận liên tiếp
Chương 49. Hồng nhạn đưa thư
Chương 50. Hồng nhan nhược liễu
Chương 51. Mưa gió sấm chớp
Chương 52. Ham muốn bừng bừng
Chương 53. Tuổi trẻ điên cuồng
Chương 54. Ngại ngùng chuyện cũ
Chương 55. Tặng hoa cho tướng quân
Chương 56. Áo cưới của Liễu Tích Âm
Chương 57. Mùng năm tháng năm

Chương 29
LƯU MANH KHỐN NẠN

H
ạ Ngọc Cẩn vội vàng giải thích: “Anh ta không nói trực tiếp mà là tôi đoán thôi”.

Diệp Chiêu hỏi lại: “Anh tin?”.

Hạ Ngọc Cẩn căng thẳng nói: “Một chút…”.

Diệp Chiêu nhìn anh ta với ánh mắt như khi nhìn một đứa bé bị sảy chân. Một lúc sau mới thở một hơi dài, rầu rầu nói: “Tôi không bao giờ ngờ đến lời của Hồ Ly nói mà cũng có người tin…”.

Hạ Ngọc Cẩn vội vàng biện hộ giúp huynh đệ: “Tôi thấy thần sắc của Hồ Thanh không giống là đang giả dối, sao cô lại nói anh ta như vậy?”.

Diệp Chiêu hỏi: “Anh ta nói anh ta đồng tính, anh có tin không?”

Hạ Ngọc Cẩn lắc đầu.

Diệp Chiêu hỏi: “Anh ta nói anh ta thích quả phụ, anh có tin không?”.

Hạ Ngọc Cẩn lại lắc đầu.

Diệp Chiêu hỏi: “Anh ta nói anh ta thích nữ thần Lạc Thủy, anh tin không?”.

Hạ Ngọc Cẩn tiếp tục lắc đầu.

Diệp Chiêu hỏi: “Anh ta nói mình là hòa thượng chuyển thế, phải tu hành thành phật, anh có tin không?”

Hạ Ngọc Cẩn vẫn lắc đầu.

Diệp Chiêu vô cùng đau khổ vỗ vai anh ta hỏi: “Vậy tại sao khi anh ta nói anh ta thích tôi, anh lại ngốc nghếch mà tin thế?”.

Hạ Ngọc Cẩn căm tức nói: “Khi anh ta nói, thần thái không giống như đang nói dối”.

“Những việc anh ta nói ở trên việc nào giống như đang nói dối? Còn lừa Mao Nhị Hổ ngốc nghếch ra bụi cỏ cạnh Lạc Thủy ngồi cả một đêm trong mùa đông rét mướt, phải nhìn trộm nữ thần gì đó, khi trở về thì ốm luôn nửa tháng”. Diệp Chiêu đau khổ tột độ nói: “Anh cho rằng biệt danh Hồ Ly là thế nào chứ? Tên tiểu tử thối này sinh ra là để chọc giận người khác! Nói dối không cần kịch bản, gặp ai là lừa người đó! Có đến tám phần là anh ta nhìn anh không vừa mắt, nên trêu đùa anh đấy!”.

Hạ Ngọc Cẩn thấy sự phẫn nộ của cô không giống như đang giả dối, cũng tin vài phần, lắp bắp nói: “Nhưng… nhưng mà…”.

“Không có nhưng mà gì hết!” Diệp Chiêu nghĩ đến chuyện cũ, nghiến răng nghiến lợi nói: “Anh ta uống say là đi đến đâu cũng hát tình ca, hát cho tôi nghe, hát cho Thu Hoa, Thu Thủy nghe, hát với cả lão Hổ, còn hát với cả ông đầu bếp, hát lạc điệu hết cả, cực kỳ khó nghe, làm cho cả doanh trại không được yên. Không say thì đi khắp nơi lừa trêu người khác, ngoài việc bố trí nhiệm vụ tiếp theo, còn lại toàn là nói dối, cũng chỉ còn có vài tên ngốc vẫn còn tin lời anh ta”.

Dưới ánh trăng vằng vặc, cả người Hạ Ngọc Cẩn đều ngây ra, anh ta ngẩn ngơ đứng nguyên tại chỗ, trong đầu trống rỗng, khổ sở mãi mới thốt ra được bốn chữ: “Hóa ra là vậy”. Rồi quay người đờ đẫn đi về phòng.

“Đợi đã!” Rượu vào làm cho đầu óc có chút nóng sốt, Diệp Chiêu nắm lấy vai của anh ta, dùng sức kéo anh ta quay lại. Rồi lại gần lần nữa, tỉ mỉ quan sát khuôn mặt anh ta. Bỗng nhiên, khóe miệng hé một đường cong nham hiểm, lộ ra hai hàng răng trắng như tuyết, lạnh lùng hỏi: “Hồ Ly thích tôi, hình như anh rất vui?”.

“Không phải” Hạ Ngọc Cẩn có dự cảm không lành, nhấc chân muốn chuồn ngay.

“Thế sao?” Dưới hàng mi dài của Diệp Chiêu, ánh mắt sắc như lưu ly trong bóng tối trở nên đen đặc, ánh sáng lạnh lẽo chiếu vào, giống như con báo đen đang săn mồi, cô đưa ra những móng vuốt sắc nhọn, tóm con mồi vào lòng bàn tay. Giọng nói lại có phần dịu dàng, cô chậm rãi hỏi: “Thời gian ba năm chưa đến, anh đã nóng ruột muốn tìm người đàn ông tiếp theo cho tôi rồi sao?”.

Phàm là động vật chỉ cần còn một chút suy nghĩ, đều có thể nghe ra ý định giết người ẩn chứa trong trong sự ngọt ngào này.

“Cái này, tôi…” Hạ Ngọc Cẩn sợ đến nỗi trán chảy ra hai giọt mồ hôi lạnh, mấy lần vùng vẫy không có kết quả, đồng tử đảo loạn xạ, tuy không dám nhìn thẳng đối phương nhưng miệng vẫn muốn biện giải: “Tôi chỉ muốn cô có thể sống cuộc sống tốt hơn thôi”.

“Vậy sao?” Diệp Chiêu lại tiến sát thêm một chút, đôi môi dường như không cố ý nhưng sượt qua gò má của anh ta, nói đầy vẻ ám muội: “Phu quân đúng là có lòng tốt, tốt đến mức làm người khác cảm động…”.

Sự tiếp xúc nóng bỏng trên khuôn mặt, cuộc chiến đấu bỗng mang lại khoái cảm kỳ dị, đôi mắt hút hồn kia, làm cho con tim của Hạ Ngọc Cẩn bắt đầu loạn nhịp, dường như muốn nhảy ra khỏi lồng ngực. Hạ Ngọc Cẩn cảm thấy tình huống này dường như đã gặp rồi, trong lúc hoảng loạn, anh ta muốn tìm vài câu hay ho gì đó để phản bác lại, lời đã đến sát miệng, nhưng từ ngữ nghèo nàn, nên quyết định dùng từ ngữ thô lỗ hỏi: “Làm cô…”.

Những lời phía sau còn chưa nói hết.

Diệp Chiêu đã bịt chặt miệng anh ta lại, mùi rượu trộn lẫn với mùi ẩm ướt nóng bỏng, hôn nhanh như gió, sau đó hơi rời ra nửa thốn, dừng ở chỗ mũi.

Tiếng hơi thở dồn dập vang lên bên tai.

Ánh mắt nhìn như dã thú, còn nhìn chằm chằm vào người đang bị giữ chặt trước mắt, không để một khoảng trống nào cho sự né tránh.

Khóe miệng cô ta, vẫn treo một nụ cười thâm hiểm, giống như đang trêu đùa con mồi vậy, sau đó lại nhẹ nhàng áp sát vào tai hỏi: “Anh muốn làm với tôi lắm phải không? Làm đi?”.

Hạ Ngọc Cẩn phải mất nửa phút mới kịp phản ứng lại, anh ta tức đến mức mặt đỏ tía tai, trợn tròn hai mắt, gào lên: “Tôi đã gặp loại đàn bà không biết xấu hổ nhưng chưa gặp loại nào mà không biết sỹ diện như cô!”.

Diệp Chiêu dùng đầu ngón tay chấm lên môi của anh ta, hỏi: “Hóa ra phu quân vẫn muốn sỹ diện à?”.

“Bỏ tay ra!” Hạ Ngọc Cẩn chỉ hận một nỗi không cắn chết được đồ thối tha này, anh ta hít hai hơi thật sâu, cho tim đập chậm lại. Sau đó nhìn bộ mặt vẫn cười đểu của đối phương, cuối cùng cũng nhớ ra khuôn mặt này đã nhìn thấy ở đâu rồi – đây chẳng phải giống như mình cùng lũ bạn xấu xa trêu ghẹo mấy thiếu nữ trên phố hay sao? Anh ta tỉnh ngộ ra, khẳng định lại lần nữa: “Đồ khốn kiếp, cô đang trêu ghẹo đấy à?!”.

Diệp Chiêu thẳng thắn nói: “Ừ, đại khái là trêu ghẹo”.

“Đồ khốn nạn nhà cô! Đã trêu ghẹo bao nhiêu người rồi?!” Hạ Ngọc Cẩn chỉ muốn đấm ngực dậm chân trước kỹ thuật trêu ghẹo con gái đã quá thuần thục của vợ mình, rõ ràng đã qua nhiều lần tập luyện mới có hiệu quả này, không hề thua kém mình, không biết đã dùng cho bao nhiêu người! Càng không biết là dùng với nam nhi hay nữ nhi!

“Thiếu niên mà, hồi nhỏ ở cùng với lũ con trai, đã trêu ghẹo rất nhiều bọn tiểu nha đầu rồi. Cẩn thận!” Diệp Chiêu cuối cùng cũng thả tay ra, rồi dìu anh ta đứng dậy, nói rất thản nhiên: “Bây giờ tôi thử trêu ghẹo người đàn ông của mình cho vui thôi”.

Hạ Ngọc Cẩn đứng vững lại, chỉ vào đầu mũi cô chửi mắng: “Cô đúng là đồ không có liêm sỉ! Con dâu trong thiên hạ có ai giống như cô không? Làm! Ông đây coi như nhìn rõ rồi …”.

“Anh nhìn rõ cái gì?” Diệp Chiêu hai tay ôm ngực, cười hi hi hỏi.

Hạ Ngọc Cẩn nói đầy căm hận: “Cứ cho cô có quàng áo bào tướng quân oai phong lẫm liệt, nhưng tận trong người cô vẫn chỉ là một tên lưu manh vô sỉ!”.

Diệp Chiêu liếm môi, nói đầy vẻ hoài niệm: “Dù sao cũng là lưu manh bao nhiêu năm như thế, thỉnh thoảng cũng muốn ôn lại một chút”.

“Cô còn dám thừa nhận nữa?!”. Hạ Ngọc Cẩn càng tức giận: “Có tin ông đây tố cáo… ông đây…”.

Anh ta nói đến đây, giọng càng ngày càng nhỏ, không biết tiếp tục nói thế nào.

Diệp Chiêu “tốt bụng” nhắc nhở: “Anh có muốn nói cho người khác biết, vợ anh rất lưu manh, anh còn bị cô ta cưỡng hôn? Trêu ghẹo?”.

Những việc như thế này, làm gì có người đàn ông nào có mặt mũi nhắc đến?

Hạ Ngọc Cẩn đúng là người câm ăn hoàng liên, đắng mà không nói ra được, anh ta không ngừng tự an ủi, dù sao thê thiếp của mình cũng nhiều, lại thường xuyên đi chơi gái lầu xanh, kinh nghiệm phong phú, bây giờ ngược lại cho vợ chủ động trêu ghẹo, tính ra cũng không thiệt thòi gì.

“Nam nhi đại trượng phu, đừng tức giận vì những chuyện nhỏ nhặt này”. Diệp Chiêu cũng nhận ra có lẽ là vì uống rượu, hành sự có thiếu phán đoán, nên không đủ tỉnh táo. Nhưng việc đến bước này, dù sao thì cũng đã sàm sỡ, trêu ghẹo rồi, vẻ lưu manh cũng thể hiện rồi, kết cục không thể lấy lại được nữa. Tuy muốn túm anh ta lại, làm thêm nữa cũng không có gì, nhưng dường như đối phương không thích bị trêu ghẹo, làm quá có vẻ cũng không hay, rút cuộc vẫn phải qua lại…

Hạ Ngọc Cẩn thấy cô ta đứng yên tại chỗ trầm tư, căm giận bất bình quát: “Cút!”.

“Được, anh cũng nghỉ ngơi sớm đi!”. Diệp Chiêu quay người dứt khoát, không chọc tức đối phương nữa, với dáng bộ nhàn tản đi về phòng ngủ.

Cô ta chơi mình xong mà bỏ đi như thế sao?!

Hạ Ngọc Cẩn há miệng trợn mắt nhìn theo bóng cô xa dần, đấm mạnh vào cây đa ở bên cạnh, sau đó ôm lấy bàn tay, nước mắt đau khổ suýt chút nữa đã rơi xuống.

Chương 30
CHÔN GIẤU SỰ THẬT

T
rong một ngôi làng hẻo lánh cách doanh trại ở Thượng Kinh không xa, có một cái sân nhỏ. Trong sân trồng ba cây hoa đào, cành lá xum xuê vươn ra cả ngoài tường. Ở chân tường có một con chó vàng bị ghẻ, đang nằm đón ánh mặt trời ngày mới, điệu bộ rất sung sướng gặm một cục xương gà.

Tiếng vó ngựa dồn dập vọng tới, nhanh chóng tiến gần cái sân.

Con chó lo lắng nhảy dựng lên, bảo vệ miếng xương một cách đầy dũng khí, sủa lên điên loạn.

Một con ngựa trắng như tuyết giơ cao vó hướng về phía nó, rồi dừng lại.

Con chó cong lưng lên, cái đuôi dựng thẳng lên, nhe ra hàm răng sắc nhọn, vẫn còn rớt rãi, gầm gầm gừ gừ.

Con ngựa trắng hí lên một tiếng kiêu hãnh.

Trên lưng ngựa là một cô gái khoác một chiếc áo choàng màu đen đang tung bay trong gió, bên trong là bộ đồ nhung màu đỏ lửa. Động tác của cô gái đó rất lanh lẹ, tung người nhảy từ trên lưng ngựa xuống, tư thế khéo léo nhẹ nhàng còn hơn cả một cánh hoa đào rơi, còn nhanh hơn một con chim ưng đang săn mồi. Khuôn mặt của cô có những đường nét rõ ràng, mang phong thái đặc biệt cùng với sự cương nghị rắn rỏi chỉ có ở dị tộc. Khí chất của cô ấy giống như một thanh gươm báu được tuốt ra khỏi vỏ, đẹp đẽ nhưng lại thấm đầy máu tươi, có thể khiến người khác bị thu hút, nhưng càng có thể khiến người ta sợ hãi.

Cô ngẩng đầu đưa mắt nhìn khắp xung quanh, trong tay cầm chắc một chiếc roi dài màu đen, các khớp cơ đang kêu răng rắc.

Con chó chạm phải ánh mắt đó, lập tức run rẩy không dám sủa nữa. Nó ngoan ngoãn cúi đầu, ngoạm lấy cục xương gà trên mặt đất, cụp đuôi lại, rồi nhanh chóng lủi mất.

Cánh cửa phía trong sân mở ra, phát ra tiếng cót két cót két của một vật đã quá cũ kỹ.

Người đàn ông tóc hoa râm đang ngồi ngủ bên cánh cửa bỗng nhiên nhảy dựng lên. Ông ta theo phản xạ tự nhiên nhanh tay chộp lấy con dao dấu sau cánh cửa, trong mắt ánh lên sát khí của một người đã từng dạn dày với chiến tranh. Nhưng khi nhìn rõ người đang tới, ánh mắt sát khí lập tức tiêu tan, phải mất một lúc, ông lão mới hoàn toàn tỉnh hẳn lại, kêu lên một cách kinh ngạc: “Tướng… tướng quân? Sao người lại tới đây?!”.

Diệp Chiêu lạnh lùng hỏi: “Hồ Ly đâu?”.

“Tướng quân tìm quân… quân sư ạ…”. Sắc mặt của ông lão bỗng trở nên tái nhợt, giọng nói vì quá kinh ngạc nên bị lạc cả giọng, ông lão vừa muốn ngăn chặn bước chân của Diệp Chiêu, vừa kéo dài giọng điệu: “Quân… quân sư không có ở nhà! Cậu ấy… cậu ấy…”.

Diệp Chiêu đẩy ông ta ra, bước nhanh vòng qua phòng chính, vào đến thư phòng quen thuộc. Không hề báo trước, Diệp Chiêu tung chân đạp mở chiếc cửa gỗ, khí thế hùng hổ hét lên: “Đồ Hồ Ly chết tiệt! Ra đây cho ta!”.

Trong phòng có bảy tám giá sách cao lớn, trên bàn làm việc cũng bày đầy vô số sách. Vết mực trong nghiên vẫn còn chưa khô. Chiếc bút lông bị vứt tùy tiện bên cạnh. Cánh cửa sổ mở toang, đang đưa đi đưa lại trong gió. Trong không khí hình như vẫn còn hơi ấm của con người.

Diệp Chiêu cau mày: “Chạy rồi?”.

Ông lão mặt mày khổ sở, vặn vặn tay, không dám ngăn cản, cũng không dám lên tiếng.

“Tốc độ chạy cũng nhanh đấy, khéo anh ta mọc chân thỏ rồi cũng không chừng?”. Diệp Chiêu tự nói với mình, sau đó quay lại, dặn dò: “Chừng nào hắn quay lại, ông hãy nói là ta có nợ muốn tính sổ với hắn!”.

Ông lão ra sức gật đầu: “Nhất định, nhất định ạ”.

Diệp Chiêu đảo mắt nhìn một vòng khắp phòng lần nữa rồi quay lưng bỏ đi.

Tiếng vó ngựa xa dần xa dần.

Qua khoảng ba bốn khắc, tấm gỗ sàn trong thư phòng động đậy, để lộ ra một cái hố đen sì, có một cái đầu từ bên trong cẩn thận thò ra, đôi mắt dài nhỏ nhìn bốn xung quanh. Sau khi xác định không có người, mới nhanh chóng bước ra, vừa mới cử động cái cổ cho đỡ mỏi một chút, định tiếp tục viết chữ, nhưng lại nhìn thấy biểu hiện của ông lão Hà, người hầu hạ cậu ta vô cùng khổ sở, giống như gặp ma vậy, còn liên tục vuốt cổ đánh mắt.

Sắc mặt của Hồ Thanh cũng biến sắc.

Còn chưa đợi cậu ta kịp phản ứng, thì một trận gió mạnh đã ào tới.

Diệp Chiêu từ trên mái nhà nhảy xuống, hai chân móc vào gờ cửa sổ, rồi lộn một cái nhẹ nhàng trong không trung, nháy mắt đã đến sau lưng Hồ Thanh, đặt tay lên vai cậu ta, một móc một tóm, kéo mạnh cậu ta về phía mình, xám mặt lại nói: “Cách đã dùng rồi, dùng lại thì không có hiệu quả đâu, ngươi tưởng rằng trốn được hòa thượng, là có thể trốn được trông miếu sao?”.

“Đâu có đâu có? Gần đây tôi đang tu dưỡng đạo pháp mà”. Khuôn mặt của Hồ Thanh bỗng nhoẻn lên một nụ cười vô tội, đôi mắt dài hẹp của cậu ta như mảnh trăng lưỡi liềm, giống như nước băng tan ra, mùa xuân đã đến với vạn vật: “Tôi chỉ là đi quét dọn hầm nhà thôi, không ngờ hôm nay người rảnh rỗi như thế, lại đến tìm tôi, có việc gì vậy?”.

“Không có gì, không có gì, cũng chẳng có việc gì to tát cả”, Diệp Chiêu cũng lộ ra một nụ cười nham hiểm, hạ giọng nói: “Tôi chỉ là muốn đến hỏi anh vài việc thôi”.

Hồ Thanh nghiêm mặt nói: “Tướng quân đã có lệnh, tôi biết gì sẽ nói hết, quyết không giấu giếm ngài”.

Tay của Diệp Chiêu lại ấn mạnh xuống vài phần, sau đó không thèm để ý đến biểu hiện nhăn nhó của cậu ta, từ từ hỏi: “Anh và tôi từ nhỏ đã lớn lên cùng nhau, sao lại không biết suy nghĩ trong lòng tôi? Sau khi chiến thắng ở Mạc Bắc, vẫn là anh thay tôi tính mưu tính kế, lại còn dùng năm mươi vạn quân quyền làm mồi, dụ Hoàng thượng gả tôi cho Hạ Ngọc Cẩn, hiểu được nguyện vọng lâu dài của đời tôi là đảm bảo cả đời bình an. Tại sao sau khi thành sự, anh lại muốn hạ bệ tôi sau lưng?”.

Hồ Thanh bối rối: “Tôi hạ bệ cô lúc nào chứ?”.

Diệp Chiêu tức giận: “Này! Khi tôi lo lắng sau khi kết thúc chiến sự làm thế nào để thực hiện được tâm nguyện của cha tôi, mặt anh buồn thương, giơ tay lên trời thề thốt, nói thỏ không ăn cỏ bên cạnh tổ của nó, để ai hy sinh cũng được, nhất định đừng bắt anh hy sinh. Từng câu từng chữ, đều làm ta tức đến nỗi muốn cho anh một dùi cho chết luôn. Bây giờ tôi khó khăn lắm mới được gả cho anh ta, mối quan hệ của hai người tiến triển khó khăn, anh lại đi khắp nơi loan tin đồn, khiến mọi người nghĩ rằng tôi và anh có quan hệ gì đó. Anh muốn xử lý anh ta hay là xử lý tôi đấy? Có tin là hôm nay ta thực sự chém chết ngươi không?!”

Hồ Thanh làm bộ “không hiểu” nói: “Tôi loan tin đồn gì chứ? Tôi chỉ nói là người con gái tôi thích đã đi lấy người khác. Năm đó cha tôi đã định hôn ước cho tôi, cô gái đó vừa đẹp người lại vừa đẹp nết, khi chiến tranh loạn lạc, cứ tưởng là tôi chết rồi, liền gả cho người khác, bây giờ còn không cho tôi than phiền vài câu sao? Là Quận Vương nghĩ này nghĩ nọ, hiểu lầm phải không?”.

Diệp Chiêu nheo nheo mắt, quan sát biểu hiện của anh ta: “Anh thật sự không nói ?”.

Hồ Thanh quả quyết nói: “Tôi chỉ nói một vài chuyện trước đây khi cùng nhau đánh trận ở Mạc Bắc mà thôi”.

Diệp Chiêu lại hỏi: “Tại sao Thu Hoa và Thu Thủy đều tưởng như thế?”.

Hồ Thanh suy nghĩ một lúc: “Chắc là lúc Thu Lão Hổ ép tôi lấy con gái ông ta, tôi lại không chịu được đánh đấm, nói nhảm vài câu, lấy cô ra làm lá chắn nói tướng quân vẫn chưa kết hôn, tôi làm anh em sao lại có mặt mũi kết hôn gì chứ. Sau đó ông ta hiểu lầm, liền không dám ép hôn nữa”.

Diệp Chiêu tức giận mắng: “Thật là hoang đường!”.

Hồ Thanh hết cách giơ giơ tay: “Cô không phải không biết bản tính thổ phỉ của Thu Lão Hổ, nếu tôi nói không thích con gái ông ta, chắc ông ta vặt đầu tôi mất”.

Diệp Chiêu cuối cùng cũng thở phào, sau đó thấy bộ dạng của anh chàng đó vừa bất lực vừa xấu xa, nhưng vẫn chưa nguôi cơn tức, nới lỏng tay ra một chút, đấm cậu ta thêm vài cái, rồi mắng: “Ngươi là đồ xấu xa, một ngày không gây rắc rối cho ta, trong lòng lại không thấy thoải mái thì phải!”.

Hồ Thanh cười nịnh nọt: “Ai bảo cô lúc còn nhỏ ngày nào cũng bắt nạt tôi?”.

Diệp Chiêu dừng tay, thả cậu ta ra, thật lòng hỏi: “Có thật là anh chỉ đùa thôi không?”.

Một thoáng u buồn lóe lên rất nhanh trong mắt của Hồ Thanh.

Tám năm sát cánh chinh chiến, sinh tử cùng nhau, từ cái cảm giác căm ghét lẫn nhau lúc đầu đến lúc hỗ trợ lẫn nhau, sao không có cảm tình cơ chứ?

Trong lòng của Hồ Thanh, Diệp Chiêu là một chú chim ưng cao ngạo, độc đoán, là một con hổ bá đạo ngang ngược, là một tu la tắm máu, là thần vệ nữ trên bầu trời, là một thứ tín ngưỡng duy nhất. Ngoài như thế ra, thì chẳng là cái gì cả, càng không thể là cái gì cả.

Những thứ không nên nghĩ đến thì cũng không nên nghĩ quá nhiều, những thứ không thể có thì cũng đừng đưa tay ra lấy.

Cái gọi là thỏ không ăn cỏ bên tổ của nó, đối với những người cùng sống lại từ địa ngục mà nói, thì dùng từ “thích” là có phần hơi xa xỉ. Người này không muốn nhìn thấy mặt của người kia chỉ vì mỗi lần như vậy là lại hình dung ra toàn bộ cơn ác mộng màu máu ở Mạc Bắc hết lần này đến lần khác.

Có nhiều lúc Hồ Thanh không cẩn thận nhỡ mồm trót nói ra hoặc không điều khiển nổi cảm xúc của mình, cậu thường giả vờ cười trừ một cái cho qua, để rồi sau đó lại phải dùng vô số những lời nói dối để lấp liếm đi sự thật.

Lâu dần thành quen, Hồ Thanh cuối cùng cũng làm được điều đó.

Hồ Thanh thức tỉnh lại đầu óc, nới lỏng bàn tay đang nắm chặt, nhanh chóng nhoẻn miệng cười: “Đương nhiên là trêu đùa, muốn thấy tướng quân đối với phu nhân tình thâm ý trọng thế nào thôi mà”.

“Này!” Diệp Chiêu lần này phản ứng rất nhanh, cốc vào đầu anh ta một cái, trách móc: “Anh ta là tướng công của tôi! Là đàn ông!”.

“Chẳng may nhỡ miệng, không cần phải để ý”. Hồ Thanh còn cười hì hì: “Chồng của cô những cái khác không được, nhưng lại rất xinh trai, tính cách tuy vô lại, nhưng so với đẳng cấp của cô, thì lại còn kém xa, tiểu lưu manh gặp phải đại lưu manh, e là chịu không ít thiệt thòi nhỉ? Diễm phúc của tướng quân không tồi”.

Diệp Chiêu nhớ lại việc tối qua, đưa tay sờ nhẹ lên môi mình, mỉm cười mơ màng nói: “Mùi vị không tồi”.

Hồ Thanh than thở: “Thật là mất mặt quá”.

Diệp Chiêu: “Giống nhau cả mà”.

Hồ Thanh cũng để kệ Diệp Chiêu nói vậy, đột nhiên cậu cảm thấy việc mình quen biết người con gái này có thể là do kiếp trước của mình đã gây ra tai họa gì đó. Cậu ta bắt đầu cảm thấy thông cảm với Hạ Ngọc Cẩn, cậu ta lấy phải một người vợ còn lưu manh hơn cả bọn lưu manh, chẳng hiểu có bao nhiêu tội lỗi đã bị ghi lại trong quyển sổ Nam Tào của Diêm Vương đây? Sau này nhìn thấy anh chàng tội nghiệp đó chắc có lẽ mình nên trêu ít đi vài câu.

Chương 31
HỘI NGHỊ ĐỒNG HẠ

T
ướng quân tới tìm Hồ Thanh, thực ra chủ yếu là vì chuyến viếng thăm của sứ giả Đông Hạ, còn việc hỏi tội chẳng qua là thêm thắt vào thôi.

Đại Tần là một nước coi trọng lễ nghi, vì vậy Hoàng thượng có lệnh, đối với những nước man di phải thể hiện được khí chất của thiên triều. Bộ lễ đã được chỉ định phải đón tiếp Hoàng tử Đông Hạ theo nghi thức cấp một, sau đó mới đi vào chi tiết. Đáng tiếc là Đông Hạ giáp với Man Kim nhưng từ trước tới giờ ít khi qua lại, tập tục và ngôn ngữ của hai nước cũng có sự khác biệt lớn. Sát đến lúc đó mới tìm được một người tinh thông những việc này, nên thời gian có phần gấp rút.

Hồ Thanh bản chất thông minh, tám năm trong quân đội, nên phương ngôn của bảy tám nước gần Mạc Bắc Hồ Thanh đều đọc thông viết thạo. Còn đối với biến cố lịch sử, tập tục cấm kỵ và lối sống của người dân bản xứ, Hồ Thanh cũng đều nắm rõ như trong lòng bàn tay. Vì thế Bộ Lễ đặc phái Diệp Chiêu đi mời quân sư Hồ Thanh đến để bàn bạc về việc này.

Hồ Thanh nghe xong, im lặng một lát rồi lạnh lùng nói: “Nhà ngươi cút đi!”.

Mặt khác, Hạ Ngọc Cẩn hôm qua bị vợ trêu chọc, cậu cảm thấy rất ấm ức. Nằm trên giường, cậu chỉ muốn quên ngay cái đồ đáng ghét đó đi, nhưng trí nhớ của con người thật khiến cho người ta khó chịu. Cái cảm giác bị kích thích đầy tính cưỡng bức đó, cái khoái cảm đáng kinh ngạc đó dường như vẫn còn vương vấn trên cơ thể cậu. Cậu lăn qua lăn lại, đầu óc vẫn bị ám ảnh bởi nụ cười ma quái của đối phương, không làm thế nào để quên được, ngủ thế nào cũng không thể ngủ được, đành phải âm thầm chửi rủa cái tên vô lại Diệp Chiêu hàng trăm lần.

Mãi tận lúc trời gần sáng, cậu mới nhắm được mắt, từ từ chìm vào giấc ngủ.

Không ngờ Thánh thượng trong buổi thiết triều sớm đã hạ lệnh yêu cầu quan viên các bộ như thượng thư Bộ Lễ Kinh Triệu Doãn, Tuần thành ngự sử v.v… đều phải hoàn thành nhiệm vụ tiếp đón sứ đoàn của Đông Hạ. Lễ bộ thượng thư đặc phái tùy tùng thân thiết đến tận Viện tuần sát để mời quan Ngự sử. Lão Đầu Dê nhận được lệnh, đợi mãi không thấy Hạ Ngọc Cẩn đến, không thể chịu đựng được nữa, bèn trực tiếp lao đến phủ Nam Bình Quận Vương. Đến nơi không thấy Quận Vương đâu, lão Đầu Dê lại lao đến An Vương phủ, dưới sự giúp đỡ của An Thái Phi, mới kéo được Tuần thành ngự sử đang nằm ì trên giường giả chết tỉnh dậy.

Hạ Ngọc Cẩn vẫn đang ngáp, tâm trạng thì vẫn đang còn rất khó chịu, đã vậy lại còn bị bắt đi họp ở Bộ Lễ.

Lễ bộ Thượng thư trợn tròn đôi mắt bé xíu không to hơn mắt chuột là mấy lên, vuốt vuốt bộ râu dê, cười hì hì phân công nhiệm vụ cho Hạ Ngọc Cẩn: “Sứ giả Đông Hạ trung tuần tháng sau sẽ tới thăm, ở đây khoảng mười lăm ngày. Trong thời gian này, hy vọng những việc như thổ phỉ lưu manh gây chuyện và ăn trộm ăn cắp sẽ ít đi, mong Nam Bình Quận Vương lưu tâm một chút”.

Hạ Ngọc Cẩn gật đầu như gà mổ thóc.

Lễ bộ Thượng thư lại phân công tiếp: “Sứ đoàn sẽ đi qua phố Huyền Vũ và phố Thuận Thiên, đường phố nhất định phải được giữ sạch sẽ gọn gàng, không được có rác rưởi hay đồ bẩn. Mong Nam Bình Quận Vương giám sát việc quét dọn này”.

Hạ Ngọc Cẩn đang gật đầu lia lịa như gà mổ thóc, chợt giật mình tỉnh cả ngủ, quay qua hỏi ông ta: “Gì? Ông bảo tôi đi quét phố à?”.

Lễ bộ Thượng thư phủ nhận: “Quận Vương nghe nhầm rồi, không phải là bắt ngài đích thân quét dọn, mà là giám sát việc quét dọn trên phố. Hơn nữa… Thánh thượng cũng không muốn con cháu trong nhà phải vất vả như thế”.

Hạ Ngọc Cẩn hiểu ra nói: “Tôi sẽ về đích thân giám sát lão Đầu Dê, để lão Đầu Dê đích thân giám sát việc quét dọn phố”.

“Được như thế thật tốt quá”. Lễ bộ Thượng thư cuối cùng cũng yên tâm lại, không còn lo lắng cái đồ quỷ chuyên gây chuyện này sẽ làm hỏng mọi chuyện, làm ảnh hưởng đến sự nghiệp của mình.

Hạ Ngọc Cẩn tiếp nhận xong công việc, đang định quay về Viện tuần sát để ngủ bù, chẳng may trên đường đi chợt bắt gặp hai bóng người đang ngồi trên chiếc ghế thái sư bằng gỗ hồng mộc bàn bạc cái gì đó. Vị tướng quân ngồi bên trái, khuôn mặt lạnh lùng tuấn tú, tính cách trung hiếu tiết nghĩa, khí chất uy nghiêm, lời tuy không nhiều, nhưng mỗi câu chữ đều chắc nịch, khiến người ta phải khâm phục. Vị quân sư ngồi bên phải lại điềm nhiên, tính tình nhẹ nhàng ấm áp, tài đức xuất chúng, ngôn từ lưu loát, lời lẽ hài hước, toàn thốt ra những lời hay ý đẹp.

Thật là một đôi đạo mạo an nhiên, là một sự kết hợp đúng đắn để cấu kết làm điều gian!

Hạ Ngọc Cẩn cố gắng dùng ánh mắt sắc nhọn nhất để nhìn cái đôi vô lại vô sỉ này để cho Diệp Chiêu biết rõ sự phẫn nộ trong lòng cậu ta.

Diệp Chiêu cảm nhận được cái nhìn “nhiệt tình” của chồng, thấy rất bất ngờ liền vui mừng hạ giọng hỏi Hồ Thanh: “Chồng của tôi… đang nhìn tôi đắm đuối hả?”.

Hồ Thanh chăm chú quan sát một lúc lâu rồi khẳng nói: “Không sai”.

Hạ Ngọc Cẩn đang hằn học nhìn vợ mình, nhưng bỗng nhiên thấy Diệp Chiêu quay đầu lại nhìn mình cười tủm tỉm. Trong đôi mắt ngày thường lạnh như băng đó bỗng giống như băng tuyết đang tan ra, đuôi mắt cong cong, dịu dàng không thể nào tả được. Nhìn thấy thế, cả người cậu ta trở nên đờ đẫn, không hiểu tại sao mình hung dữ như thế, mà cô ta lại bình tĩnh như thế?

Cái gọi là không được đánh người đang cười làm sự tức giận của Hạ Ngọc Cẩn càng tăng, tuy nhiên giữa chốn đông người không thể tùy tiện thể hiện nên chẳng còn cách nào khác là lẳng lặng bỏ đi.

Diệp Chiêu vội vàng sai người tới chuyển lời: “Mời Quận Vương dừng bước, đợi tướng quân cùng đi ạ”.

Hạ Ngọc Cẩn vội vàng gật đầu lấy lệ, quay đầu chạy còn nhanh hơn cả thỏ.

Diệp Chiêu nhìn Hồ Thanh ngạc nhiên hỏi: “Vậy là sao?”

Hồ Thanh không đợi cô nói hết bèn giải thích: “Cậu ta đang xấu hổ”.

Diệp Chiêu trầm ngâm dường như suy tư gì đó.

Cô nghĩ, có lẽ là hành vi say rượu trêu chọc anh ta hôm qua thực sự hơi quá đà chăng? Còn nhớ hồi nhỏ, có lần Diệp Chiêu đã cưỡng hôn lên má của một tiểu cô nương trong họ hàng, khiến người ta khóc như hoa rơi trong mưa, Diệp Chiêu vì sợ bị cha mẹ trách mắng, đành lên cây vặt hoa và nghĩ ra đủ trò trêu chọc, mua kẹo hồ lô, bánh hạnh hoa… hứa này hứa nọ đủ kiểu, nịnh nọt đúng ba ngày mới khiến đối phương hết tức giận.

Nhưng Hạ Ngọc Cẩn không phải là con gái trong nhà, cũng không phải người đẹp ở lầu xanh, mà là tướng công của cô, là một nam nhi đại trượng phu hẳn hoi. Cho nên dù có bị đánh ngã thì cũng là một việc quang minh chính đại, đâu nhất thiết chỉ vì sự đùa cợt nho nhỏ đó mà lại thấy xấu hổ chứ?

Hồ Thanh phân tích: “Cậu ta thấy trước đây đối tượng lưu manh của cô không phải là cậu ta, vì thế ghen tức mà thôi”.

Diệp Chiêu nhân dịp không có ai nhìn thấy, tóm lấy cổ anh ta hỏi có muốn nếm thử chiêu thức vật mới nhất của Đông Hạ không hả?

Hồ Thanh lập tức thanh minh: “Làm gì có người đàn ông nào bị người phụ nữ đùa giỡn mà lại vui vẻ chứ?”.

Diệp Chiêu nhanh chóng đưa ra câu trả lời: “Lầu xanh?”.

Làm loạn thì làm loạn, Diệp Chiêu cảm thấy lúc Hạ Ngọc Cẩn tỏ vẻ xấu hổ rất đáng yêu, cảm giác lúc hôn cũng thật tuyệt vời, đặc biệt là đôi mắt vì sợ hãi mà thất kinh đó giống hệt như mắt một con báo tuyết bị săn đuổi vậy.

Tấn công nhanh quá, sẽ làm con mồi sợ hãi mà chạy mất.

Phải dùng mồi từng bước dụ anh ta ra, từ từ mà tính mới được.

Lòng tự trọng của Hạ Ngọc Cẩn rất cao, vợ chồng sống với nhau, dứt khoát không thể có chuyện cưỡng ép, tóm lại là hai bên phải cam tâm tình nguyện mới được. Tình trường như chiến trường, sẽ có lúc xảy ra những ngoại lệ không thể kiểm soát được, điều quan trọng nhất là khống chế được cục diện trong lòng bàn tay.

Phần lớn thời gian Diệp Chiêu đều tỏ ra rất bình tĩnh. Cô nhanh chóng tìm cách sắp xếp lại mọi chuyện để cùng Hạ Ngọc Cẩn nuôi dưỡng lại tình cảm.

Nhưng Hạ Ngọc Cẩn lại đang phiền não. Trước đây khi cậu ở nhà chứa nam bị bọn khách đi biển râu ria xồm xoàm trêu ghẹo chỉ thấy muốn nôn, mỗi lần nhớ lại cảm thấy chẳng khác gì một cơn ác mộng. Nhưng lúc bị Diệp Chiêu đùa giỡn, cái hôn mang hương vị ngọt ngọt đó lại không có tí gì cảm giác ghê tởm cả, chỉ khiến cậu ta cảm thấy bị kích thích và ngạc nhiên.

Có lẽ là vì Diệp Chiêu là một người phụ nữ, lại là vợ cậu ta nữa.

Có lẽ là vì Diệp Chiêu tuy tính đàn ông, nhưng sắc đẹp không đến nỗi nào.

Có lẽ là vì thái độ của cô ấy đối với người khác và với bản thân mình, so sánh một chút, thì thực sự không tồi.

Nhưng tất cả không thể cấu thành lý do khiến cậu ta nhượng bộ và thông cảm cho đối phương.

Vợ mà giở trò đùa giỡn với chồng là tuyệt đối không được!

Thế là Hạ Ngọc Cẩn không thèm để ý đến việc làm lành của Diệp Chiêu. Ngày nào cậu cũng đến Viện tuần sát. Buổi sáng thì ngủ tít, buổi chiều đi bắt những tên trộm chó trộm gà tới giáo huấn, rồi lại theo dõi lão Đầu Dê đưa người đi quét dọn phố xá. Sau đó kiểm tra đi kiểm tra lại đến ba bốn lần, hôm nào cũng nửa đêm mới về nhà. Hành hạ đến nỗi tất cả mọi người đều tức muốn khóc, ngày nào họ cũng thắp hương cầu khấn Bồ tát mau dỡ bỏ chức quan của cậu ta, để cậu ta nhanh chóng về nhà ăn cơm làm lành với vợ.

Diệp Chiêu vì chuyện này nên tâm trạng cũng rất tồi tệ. Tuy khả năng kiểm soát của Diệp Chiêu rất mạnh, không hề biểu lộ sự tức giận ra ngoài mặt nhưng các binh sĩ trong doanh trại ở Thượng Kinh nhìn thấy sắc mặt kinh khủng của tướng quân nhà mình, nhớ lại những hành động trước đây của cô, ai nấy trong lòng đều thấy rất bất an. Có khá nhiều người trong doanh trại quen biết Hạ Ngọc Cẩn, cho nên được sự ủy thác của anh em binh sĩ, liên tục tới tìm cậu ngấm ngầm bày tỏ sẽ truyền thụ cho cậu các biện pháp nịnh nọt vợ, chỉ hy vọng cậu chịu khó hy sinh cống hiến giúp mọi người một chút, nhanh chóng hâm nóng lại tình cảm với tướng quân để doanh trại trời quang mây tạnh, mọi người khỏi phải nhìn thấy cái mặt xấu xí của Diêm Vương sống nữa.

Gia đình rối loạn, công việc bận bịu, nháy mắt một cái nửa tháng đã trôi qua.

Ngày mai, Hoàng tử Đông Hạ sẽ đem theo một đoàn gồm một trăm bốn mươi ba người sẽ tiến vào kinh thành.

Chương 32
SỨ ĐOÀN ĐỒNG HẠ

S
áng sớm ngày hôm sau, sứ đoàn Đông Hạ rầm rầm rộ rộ đi đến phía ngoài thành. Trước tiên họ cởi bỏ vũ khí xuống, sau đó dưới sự tháp tùng của vị quan thuộc Bộ Lễ và tám trăm binh sĩ Đại Tần đi qua phố Huyền Vũ tiến đến cửa Sùng Văn.

Người dân vô cùng háo hức với đoàn người man di từ Đông Hạ tới, họ cố gắng bày tỏ tất cả sự nhiệt tình của mình và ngồi chật ních ở các quán rượu, quán trà, kéo dài cổ ra xem không khí náo nhiệt bên ngoài quán.

Hạ Ngọc Cẩn cũng thấy tò mò, cậu kiểm tra phố xá sạch sẽ lần cuối xong xuôi rồi cũng chạy đến quán trà lớn nhất trên đường Bình An, bắt ông chủ tìm cho mình một vị trí để ngồi xem. Hạ Ngọc Cẩn ngồi cắn hạt hướng dương, uống trà thơm, tâm trạng vui sướng háo hức muốn xem Hoàng tử Đông Hạ nổi tiếng hung hãn bên ngoài diện mạo trông như thế nào. Còn Diệp Chiêu vì muốn theo dõi tình hình nên trong thời gian này dù có việc hay không có việc cô đều theo sát Hạ Ngọc Cẩn. Hôm nay những binh sĩ tháp tùng Hoàng tử Đông Hạ đều đến từ doanh trại của Diệp Chiêu nên cô rất lo lắng cho sứ đoàn Đông Hạ, cô muốn đích thân giám sát xem có xảy ra chuyện gì hay không. Diệp Chiêu giao mọi việc văn thư lại cho Hồ Thanh, còn mình chuồn đến quán trà, ngồi cạnh Hạ Ngọc Cẩn, cùng cậu xem khung cảnh ồn ào đang diễn ra ngoài phố.

Trước mặt bao nhiêu người, Hạ Ngọc Cẩn không thể ức hiếp vợ, cũng không muốn bị vợ đùa giỡn đến mất mặt, cậu chỉ có thể nhếch miệng cười, mặc kệ Diệp Chiêu bóc hạt hướng dương, rót trà, thỉnh thoảng nói với sang vài câu: “Nghe nói Hoàng tử Đông Hạ giết người không chớp mắt, tính tình rất lỗ mãng, cô gặp anh ta chưa?”.

“Cũng được”, Diệp Chiêu trả lời cụt lủn. Cô chẳng quan tâm gì đến việc của Hoàng tử Đông Hạ, cô chỉ thấy hứng thú với cái tên chồn trắng đang chạy nhảy lung tung trước mặt cô. Nhưng rồi không muốn làm đối phương thất vọng, nghĩ một lúc, cô trả lời thành thật: “Phong tục dân gian của Đông Hạ khá là lỗ mãng, người nào cũng dắt một con dao ở hông, họ rất thích đánh nhau và có tinh thần thượng võ mạnh mẽ. Hoàng tử Đông Hạ là Y Nặc từ nhỏ đã mất mẹ, anh ta không hợp với mẹ kế nên giữa hai người hình như đã xảy ra một số chuyện, vài lần bị hại thì phải. Anh ta vốn dĩ tư chất hơn người, tám tuổi đã giết được sói, mười hai tuổi giết chết người chú hay ức hiếp anh ta, mười lăm tuổi đã lập được chiến công, sau đó giết toàn bộ gia tộc của mẹ kế. Vì thế anh ta bị mọi người nói là bạo ngược, nhưng Hoàng thượng Đông Hạ lại vẫn rất yêu quý anh ta”.

Hạ Ngọc Cẩn lắc đầu than thở: “Đúng là lũ súc sinh”.

Diệp Chiêu nhẹ nhàng nói: “Súc sinh hay không súc sinh, không ở trong hoàn cảnh đó thì không nhìn rõ được”.

Đợi khoảng nửa canh giờ thì thấy đội ngũ sứ đoàn từ từ đi vào. Đi đầu là mười mấy chiếc xe chứa đầy lễ vật, trên xe chất đầy những tấm da màu sắc sặc sỡ, còn có vài con ngựa quý là đặc sản của Đông Hạ, tất cả đều là lễ vật dùng để dâng tặng cho Đại Tần. Theo sau chiếc xe là Y Nặc, Hoàng tử của Đông Hạ. Thân mình anh ta cao mấy trượng, cưỡi trên một con tuấn mã màu đen cực lớn. Màu da của anh ta đen bóng, mỗi một múi cơ đều chắc nịch khỏe khoắn như của loài dã thú. Mái tóc dài đến vai được tết thành mấy cái đuôi sam. Bộ quần áo có khâu những đường viền bằng da thú rất đẹp mắt, trên mình đeo rất nhiều đồ trang sức bằng vàng thô và xương thú. Mọi đường nét khuôn mặt của anh ta đều rắn rỏi như được đúc từ sắt thép vậy. Sống mũi cao thẳng, đôi mắt màu nâu vàng toát lên cái nhìn sắc nhọn, giống như đôi mắt của con chim ưng đang cất cao đôi cánh trên bầu trời xanh vậy.

Mọi người không ngớt lời khen ngợi: “Diện mạo, thân thể và khí chất…. thật đúng là con nhà gia thế, chỉ cần đứng trên đất đã giống như một cái đỉnh đồng vững chãi. Nhìn đã thấy là có dáng vẻ của một kẻ có thể đánh có thể giết rồi”.

Hạ Ngọc Cẩn tự so sánh một chút cái cơ thể yếu đuối và tướng mạo dịu dàng của mình, trong lòng xuất hiện cảm giác ghen tị xen lẫn khâm phục. Chỉ mong mình có thể cường tráng như Y Nặc, có thể tóm cái đồ vợ vô lại mà cho một trận! Để cô ta được nếm cái mùi vị mất mặt! Còn có thể dạy dỗ cô ta thế nào là ngoan ngoãn hiểu biết, sau này phu quân nói Đông thì không được nói Tây, phu quân nói Bắc thì không được nói Nam!

Mơ mộng rốt cuộc vẫn chỉ là mơ mộng, cậu thở một hơi dài thườn thượt, định quay đầu đi, nhưng thấy Diệp Chiêu đang chăm chú nhìn mình, không kìm được liền hỏi: “Cô không có hứng thú với Hoàng tử Đông Hạ à?”.

Diệp Chiêu: “Chả có gì đáng xem cả”.

Hạ Ngọc Cẩn không hiểu: “Tại sao?”.

Diệp Chiêu thản nhiên liếc nhìn Y Nặc một cái, khinh bỉ nói: “Một tên bại tướng, có gì đáng nói chứ”

…

Đối tượng trong mộng của cậu bỗng chốc tan biến.

Hạ Ngọc Cẩn đột nhiên nảy sinh ý muốn cắn vợ mình một cái chết quách cho xong.

Buổi tối, Hoàng thượng đãi tiệc ở Thái Quy Các, văn võ bá quan đều đến dự tiệc đông đủ.

Tuần thành ngự sử tuy là một chức quan nhỏ, nhưng tước vị Nam Bình Quận Vương lại không nhỏ, vì vậy Hạ Ngọc Cẩn cũng được liệt kê trong danh sách khách mời. Tuy vậy Hoàng thượng lại không quan tâm đến việc cậu có tham dự hay không mà chỉ nhấn mạnh bất luận thế nào Diệp Chiêu cũng phải đến tham dự.

Hạ Ngọc Cẩn cũng không muốn đi lắm, dù sao những món sơn hào hải vị của Hoàng thượng cậu đã ăn đến phát chán rồi, hơn nữa lại đi cùng Diệp Chiêu, ắt sẽ có người hỏi này hỏi nọ, thế nào cũng muốn lôi họ để mà làm trò cười. Thêm nữa, bị vợ công kích quá đáng, trong lòng không thấy thoải mái, muốn lờ tịt cô ta đi nhưng trước mặt sứ giả nước ngoài, dù gì cũng phải duy trì thể diện của Đại Tần. Đành giả bộ ân ân ái ái để giữ thể diện cho hoàng gia vài phần vậy, nếu không rất có thể bá phụ sẽ rút thanh kiếm Thanh Long chém cậu ta chết tươi trước mặt mọi người.

Diệp Chiêu cũng cân nhắc vấn đề mấu chốt mà trong đó là việc họ đã năm lần bảy lượt mời nhau qua lại.

Hạ Ngọc Cẩn vẫn không đồng ý.

Diệp Chiêu đành nói: “Tôi và Hoàng tử Y Nặc đã gặp nhau trên chiến trường, cũng coi như là bạn cũ, lần này tham dự, nhất định phải uống với anh ta vài chén”.

Hạ Ngọc Cẩn nói: “Đừng uống say về lên cơn điên là được rồi!”.

“Khó nói lắm”. Diệp Chiêu cố tình liếc xéo anh ta, rồi quay người bước đi.

Hạ Ngọc Cẩn rùng mình một cái.

Một lúc sau, Dương Thị đưa theo hai người thiếp vội vội vàng vàng đi tới, trên tay cầm một chiếc khăn mới thêu và mấy món ăn bổ dưỡng mà nhà bếp vừa nấu lên. Chắc là muốn đến để nịnh phu quân, không biết trong lòng đang mưu tính cái gì đây.

Hạ Ngọc Cẩn lãnh đạm liếc nhìn, hỏi: “Sao lại thêu lá trên cái khăn?”.

My Nương đon đả giải thích: “Đây là mẫu mới nhất của năm nay đấy ạ”.

Hạ Ngọc Cẩn kéo dài giọng “Ờ” một tiếng, xem các món ăn, nếm thử một miếng rồi hỏi: “Lư giao chẳng phải là để cho người phụ nữ bổ máu bồi bổ cơ thể sao? Sao lại để trong các món của ta?”.

Huyên Nhi thật thà nói: “Cái này… vốn dĩ là để đưa tướng…”. Dương Thị và My Nương mỗi người một chân đá cô ta một phát khiến cô ta run bắn lên, ấp úng mất một lúc mới thốt lên được: “Tương… tương lai sẽ giúp cho người bồi bổ cơ thể ạ”.

Hạ Ngọc Cẩn nheo mắt hỏi: “Các ngươi còn biết ta đây đang tức đến nỗi máu trong tim mất cân bằng à?”.

Huyên Nhi trả lời: “Đúng vậy ạ!”.

Năm đó An Thái Phi chọn mấy người thiếp, tiêu chuẩn là dáng vóc xinh đẹp, tính tình thật thà, để tránh ở hậu viện giở trò rắc rối. Bây giờ Hạ Ngọc Cẩn cảm thấy, mồm mép của người phụ nữ quá thật thà cũng không phải là chuyện tốt, sớm muộn gì cũng làm cậu ta tức chết thôi.

My Nương vội vàng kéo Huyên Nhi ra bên cạnh, bản thân cũng cười hùa vào nói: “Quận Vương gia, nghe nói Hoàng thượng đãi tiệc để tướng quân tiếp đãi Hoàng tử Đông Hạ phải không ạ?”. Cô ta nhấn rất mạnh vào hai chữ “tiếp đãi”, nhìn ánh mắt của Hạ Ngọc Cẩn giống như đang bị cắm sừng vậy.

Dương Thị lập tức nghiêm giọng trách mắng cô ta: “Quận Vương có sự tính toán của riêng mình, sao lại để ý đến việc vợ mình uống với người đàn ông khác vài chén rượu chứ? Ai bảo các ngươi nghĩ này nghĩ nọ hả?”.

My Nương lập tức chỉnh lại: “Đúng vậy! Quận Vương của chúng ta là người độ lượng nhất! Tuy Hoàng tử Đông Hạ vừa cao ráo đẹp trai vừa cường tráng, lại là bạn cũ với tướng quân, vì thế tướng quân đích thân uống vài chén với anh ta cũng là việc nên làm! Hoàng cung đâu phải là nơi có thể làm mấy việc bất chính chứ! Mọi người đều nhìn vào mà! Ai nghĩ bất chính đều là những người có đầu óc không chính đáng!”.

Bọn họ người này một câu người kia một câu, từng chữ từng chữ như cố tình công kích cậu khiến Hạ Ngọc Cẩn cuối cùng cũng nhớ ra, cho dù Diệp Chiêu tồi tệ đến thế nào thì vẫn là vợ mình. Nếu một mình vợ cậu ở bên ngoài trước mặt bao nhiêu người uống rượu cùng với một người đàn ông khác, cậu không xuất đầu lộ diện thì chẳng khác gì con rùa rụt cổ, chắc chắn sẽ bị mọi người trong thiên hạ chê cười!

Hạ Ngọc Cẩn yếu ớt hỏi: “Diệp Chiêu không thể không biết giới hạn như thế chứ?”.

Dương Thị trả lời: “Có chứ ạ, chỉ là tướng quân không để ý đến tiểu tiết thôi ạ”.

Hạ Ngọc Cẩn tuy biết mấy người thiếp đang cố tình nói quá lên để dọa mình, nhưng nhớ tới nụ cười đểu giả của Diệp Chiêu trước khi rời đi, lại càng cảm thấy sự uy hiếp này là hoàn toàn có khả năng. Nhỡ đâu cô ta muốn gây thêm bực tức cho mình, trong buổi tiệc lại làm việc bất chính với người đàn ông khác, thế thì mình mất thể diện quá rồi.

Vì vậy, cậu quyết định đi tham dự yến tiệc để theo dõi vợ mình, bắt cô ta phải biết giữ mình một chút, không được uống rượu cùng người đàn ông khác!