Mục lục
Tường vi đêm đầu tiên - Sự đột phá trong sáng tác của Minh Hiểu Khê
Mở đầu
Chương 1
Chương 2
Chương 3
Chương 4
Chương 5
Chương 6
Chương 7
Chương 8
Chương 9
Chương 10
Chương 11
Chương 12
Chương 13
Lời bạt

TƯỜNG VI ĐÊM ĐẦU TIÊN - SỰ ĐỘT PHÁ TRONG SÁNG TÁC CỦA MINH HIỂU KHÊ

M
inh Hiểu Khê là nhà văn của những câu chuyện tình quyến luyến và đằm sâu như một thứ hương hoa cuối mùa. Nhân vật chính trong các sáng tác của cô thường là những cô gái trẻ với trái tim thẳng thắn, trung thực, sẵn sàng yêu và cháy đến tận cùng cho những đam mê. Đó là một Tiểu Mễ yêu đắm say và nồng nàn trong Sẽ có thiên thần thay anh yêu em, là Doãn Hạ Mạt cứng cỏi, kiên cường trong Bong bóng mùa hè, là Bách Thảo mang trái tim trong trẻo, ý chí vươn lên không ngừng trong Thiếu nữ toàn phong.

Thế nhưng khi đến với Tường vi đêm đầu tiên độc giả sẽ hoàn toàn bất ngờ và bị chinh phục bởi sự đột phá trong cách sáng tạo hình tượng nhân vật và ngòi bút trữ tình vừa đằm thắm vừa sắc nhọn. Vẫn là những câu từ như ướp hương hoa nhưng Diệp Anh - nhân vật nữ chính của tác phẩm được hiện lên đa chiều và nhiều góc cạnh hơn.

Diệp Anh, cô gái được sinh ra từ đêm đen u uất như đóa tường vi bừng nở sau đêm sấm sét ngợp trời. Một trái tim và tâm hồn u tối trong diện mạo xinh đẹp, lạ thường. Diệp Anh đã dùng sắc đẹp và tài năng của mình thầm lặng thực hiện âm mưu lợi dụng anh em và gia đình họ Tạ, một danh gia vọng tộc trong ngành thời trang làm bàn đạp trong kế hoạch trả thù. Cô sẵn sàng bóp méo nhân cách của bản thân để đạt được mục đích. Minh Hiểu Khê đã đặt Diệp Anh vào giữa ranh giới mong manh của Tình yêu và Thù hận.

Con người ta, có nên chăng để những hờn ghen và thù hận phôi phai theo năm tháng, quên những đớn đau của ngày hôm qua để sống cho hiện tại? Đọc Tường vi đêm đầu tiên, độc giả sẽ được trải nghiệm quá trình đấu tranh, kiếm tìm những giá trị đích thực của cuộc sống. Ở đó hằn sâu bao đau đớn và nước mắt của Diệp Anh. Tường vi đêm đầu tiên đã chuyển tải được những giằng xé nội tâm, diễn biến tâm lí phức tạp trong lớp ngôn từ nhẹ nhàng, uyển chuyển và tinh tế. Táo bạo khai phá đề tài Báo thù nhưng Minh Hiểu Khê đã khẳng định được tài năng của mình trên từng trang viết.

Tường vi đêm đầu tiên đượm như một ly rượu nồng, đón đợi bạn đọc cùng sẻ chia.

BachvietBooks xin trân trọng giới thiệu Tường vi đêm đầu tiên - tác phẩm mới nhất của nhà văn Minh Hiểu Khê vừa được hoàn thành giữa năm 2011 tới độc giả Việt Nam qua bản dịch của dịch giả Nguyễn Thành Phước.

Những ngày tháng 11 năm 2011

MỞ ĐẦU

Sớm đầu Xuân.

M
ười giờ sáng.

“Két…!”

Cánh cổng sắt nặng nề rít lên tiếng sắt hoen gỉ, một khe hở từ từ mở ra, ánh mặt trời lạnh lẽo chiếu lên người thiếu nữ đang chầm chậm đi ra. Cô ngẩng đầu, đôi mắt đen láy, làn da dường như rất lâu không được tiếp xúc với ánh nắng, trắng xanh gần như trong suốt.

“02857, được ra ngoài rồi hãy sống thật tốt đấy nhé, đừng bao giờ trở lại đây nữa!”

Cánh cổng sắt lại nặng nề khép lại sau lưng.

Bầu trời màu chì nặng trĩu, âm u, từng trận gió thổi qua kéo theo khí trời lạnh buốt, cành cây cơ hồ chỉ còn màu đen trơ trụi, thỉnh thoảng mới thấy vài chồi xanh mới nhú. Sau đó, là sự tĩnh lặng trống rỗng đến mênh mang, ngoài cô ra, nơi này vắng ngắt không một bóng người.

Hai tay ôm chặt chiếc túi da cũ.

Còn nhớ sáu năm trước, khi mười bốn tuổi cô bị áp giải đến trại này, cảnh tượng lúc đó thật náo nhiệt, bao nhiêu phóng viên đổ xô đến, những ánh đèn flash sáng chói như tia chớp nhằm thẳng vào cô, cố chụp hình cô với đôi tay bị còng phía trước.

Nhưng bây giờ, cuối cùng cô cũng được tự do.

Mái tóc đen buộc gọn phía sau, vầng trán đầy đặn, sáng trắng mịn màng, duy có nơi gần chân tóc thấp thoáng một vết sẹo dài trăng trắng.

Đôi môi mím lại như một dòng kẻ lạnh lùng.

Cô thì thầm với chính mình…

Dạ Anh.

Cuối cùng mi cũng được tự do.

CHƯƠNG 1

N
gày Hai mươi sáu tháng Hai.

Đêm đã khuya, bên ngoài cửa sổ bóng tối bao trùm vạn vật, mưa rơi lất phất.

Trong phòng rất tối.

Chỉ bật một ngọn đèn bàn.

Gió đêm mang theo làn mưa thổi tung rèm cửa, khiến bản vẽ vừa hoàn thành để trên bàn chốc chốc lại lật qua lật lại. Là một phác họa màu, hình ảnh một cô gái trẻ lạnh lùng và kiêu sa như hiện ra chỉ bằng vài nét cọ. Chiếc váy đỏ sẫm, các đường nét vô cùng đơn giản, chỉ có phần vai với chùm nét vạch hơi cứng giống như tạo hình trong kiến trúc, cơ hồ khiến cả bức họa như hằn lên một vẻ dữ dội.

Chỉ có chiếc túi da đã cũ dựa vào cửa sổ.

Không có ai ngồi trước bàn.

Lưỡi kéo sắc nhọn, nhẹ lia từng nhát, các mẩu tin trên những số báo mới nhất được cắt gọn gàng rơi xuống, sau đó được phân loại cẩn thận dán vào cuốn sổ. Trên giường có khoảng bảy, tám cuốn sổ dán báo như vậy đang xếp chồng lên nhau, ngón tay nhẹ nhàng lướt lên đó và lôi ra một cuốn dày nhất.

Trên màn hình ti vi, hình ảnh liên tục thay đổi.

Là một show trình diễn thời trang được tổ chức tại Milan, những người mẫu xinh đẹp trong các bộ trang phục cực kỳ ấn tượng đang bước đi trên bục hình chữ T. Ánh sáng loang loáng thay đổi kỳ ảo, cảnh trí huy hoàng rạng rỡ, ngồi bên dưới là vô số minh tinh, người mẫu và những nhân vật nổi tiếng. Ánh đèn flash sáng chói như một biển sao, âm nhạc tuyệt vời, rộn rã, hình ảnh và ánh sáng chao đảo, lộng lẫy, huyền ảo như trong mộng.

Lại lật một trang.

Cuốn sổ dày đó chứa đựng mọi nội dung liên quan đến một chàng trai trẻ. Trong phòng, ánh sáng lờ mờ, ngón tay bỗng dừng lại trên một trang, là ảnh chụp chàng trai tại một buổi dạ tiệc.

Bức ảnh.

Chàng trai trẻ mỉm cười nâng ly với một cô gáixinh đẹp,thanh tao như đóa bách hợp dưới ánh trăng. Thân hình cao lớn của anh lơ đãng tỳ vào bệ cửa sổ, bên ngoài là khu vườn tường vi rất lớn đang nở rộ, tưởng như có thể ngửi thấy hương thơm của đêm. Do đứng lẩn khuất trong bóng tối, nên không nhìn rõvẻ mặt mà chỉ thấy anh hơi cúi đầu, lắng nghe cô gái nói, còn cô gái ngước lên nhìn anh, ánh mắt sáng ngời, êm dịu như ánh sao.

Ngón tay trầm tư dừng lại rất lâu ở trang ảnh đó.

Đặt cuốn sổ dán báo xuống.

Lại lấy ra một cuốn mỏng nhất trong mấy quyển còn lại, chỉ có hai trang, ánh mắt một lần nữa lướt trên mấy dòng chữ thưa thớt.

Đó vẫn là mẩu tin trên báo có liên quan đến chàng trai.

Trong nội dung ít ỏi đó, ngoài tên anh ta, hầu như khôngcó thêm bất cứ thông tin nào khác.

Nhưng…

Ngón tay vẫn dừng lại rất lâu trên mảnh báo ấy.

“Mặc dù cuộc khủng hoảng tài chính toàn cầu đang hoành hành dữ dội, nhưng tập đoàn Tạ thị với nền tảng vững chắc vàthực lực hùng hậu, đã nhân cơ hội ra sức mở rộng kinh doanh. Cổ phiếu của tập đoàn trên thị trường chứng khoán trong nước và New York cũng tăng liên tiếp trong mười lăm ngày qua. Theo thông tin mới nhất thì giá mỗi cổ phiếu trong nước đang ở mức một trăm tám mươi nhân dân tệ khi kết thúc phiên giao dịch.” Chương trình thời trang trên ti vi không biết kết thúc từ khi nào, đã chuyển sang chuyên mục thông tin tài chính.

Đặt cuốn sổ xuống.

Nhìn lên màn hình ti vi.

“Hôm nay tập đoàn Công thương nghiệp Tạ thị sẽ chính thức ký kết mua lại thương hiệu thời trang cao cấp hàng đầu thế giới Brila và LC. Sau khi mua lại, tập đoàn Tạ thị không chỉ tiếp tục củng cố ngôi vị số một châu Á, mà thực lực tổng thể của tập đoàn cũng sẽ lọt vào tốp ba tập đoàn đứng đầu thế giới.”

Trên màn hình ti vi là cảnh một tòa nhà năm mươi tầng, mang kiến trúc đặc thù của thành phố cùng logo nổi bật với hàng chữ nổi màu da cam “Tập đoàn Công thương nghiệp Tạ thị”, một đám phóng viên chen chúc vây kín phía trước toà nhà.

Phóng viên tay cầm micro nói trước ống kính:

“Tập đoàn Tạ thị tuyên bố, bước phát triển trọng tâm tiếp theo là biến thương hiệu của mình thành thương hiệu hàng đầu thế giới, có khả năng tạo ra trào lưu thời trang quốc tế chứ không phải chạy theo các hãng thời trang châu Âu…”

Mưa ngoài cửa sổ mỗi lúc một lớn.

Suy nghĩ đắn đo hồi lâu, cuối cùng cô đứng dậy, đi đến bàn làm việc.

Gió thổi tung rèm cửa, nước mưa hắt vào phòng. Một ánh chớp trắng lóa xẹt qua, tia sét xé toạc bầu trời đêm, khiến trong phòng sáng như ban ngày,chiếu sáng cả vầng trán cô gái cùng vết sẹo dài nơi mép tóc hằn lên rõ rệt. Từng loạttiếng sấm nổ “đùng đùng” vang lên, nhưng cô vẫn ngồi bất động, dưới ánh đèn âm thầm, bóng cô trải dài, nghiêng nghiêng lập lờtrên mặt đất.

Cầm bút lên.

Cô ký vào góc dưới bên phải bản phác thảo hai chữ:

“Diệp Anh.”

Tròn sáu năm, bị giam giữ ở nơi cách biệt với thế giới bên ngoài.

Cô không muốn chờ đợi thêm nữa.

Vặn nhỏ đèn bàn, rồi đặt gấp một vé máy bay đi Paris. Nước mưa hắt vào khiến căn phòng càng ẩm ướt và lạnh lẽo.

* * *

Ngày mùng Hai tháng Ba.

Cô đến Paris.

Tràn ngập thành phố này là bầu không khí tươi sáng và lãng mạn, dù từ lúc xuống máy bay đến giờ, mưa không tạnh, nhưng không khí vẫn luôn ngập mùi nước hoa. Sau khi mua một chiếc ô lớn, cô đặt giá vẽ trước cửa khách sạn Bốn Mùa, rồi từng nét, từng nét cọ đưa khách sạn trong mưa vào bứctranh.

Khách sạn Bốn Mùa tại Paris.

Cô đã xem giới thiệu trên tạp chí, nó được bình chọn là khách sạn sang trọng nhất thế giới, nhưng ngoài cảm giác cổ kính lâu đời thì hầu như nó không có điểm gì nổi bật. Cô vừa nghĩ vẩn vơ vừa chú ý tới một chiếc xe hơi sang trọng đang lướt đến, dừng bánh trước tiền sảnh khách sạn.

Đúng là khách sạn sangtrọng nhất thế giới.

Xe hơi ra vào đều là của những hãng nổi tiếng.

Khách ra vàocũng phong thái khác thường, toàn những nhân vật thượng lưu giàu có.

Gần một giờ trưa, cuối cùng cô cũng đợi được thứ cô đang mong chờ.

Từ trong mưa, một chiếc Lincoln Limousine màu đen lao đến, từ từ dừng lại trước đại sảnh. Giám đốc khách sạn đích thân ra đón, và nhiều nhân vật trong giới thượng lưu có vẻ cũng đã đến từ lâu, đang đợi trong đại sảnh.Người gác cửa cung kính mở cửa xe.

Từ xa.

Nhìn qua cạnh trên của giá vẽ, cô chỉ có thể thấy lưng người đó.

Trong màn sương như khói, người đó mặc chiếc áo khoác len màu đen, cổ quàng khănmàu xám, trông có vẻ hơi gầy, nhưng dáng cao, khí chất trầm lạnhnhư một nét cọ trong tranh thủy mặc, linh hoạt và mạnh mẽ.

Một người đàn ông trung niên có lẽ là quản gia đứng phía sau người đó.

Cô muốn nhìn lâu hơn nữa.

Nhưng người đó đã được đám người vây quanh đưa vào khách sạn.

* * *

Ngày mùng Năm tháng Ba.

Cô đã tiếp cận được anh.

Mấy ngày qua, trời lúc mưa lúc tạnh, còn hôm nay trời đã tạnh hẳn, mặt trời cũng ló dạng. Chập tối, cô nhìnthấy người đàn ông trẻ đó một mình từ khách sạn đi ra, anh ngồi xe lăn đi trên đường phố ngập màu hoàng hôn.

Đây là cơ hội cô gần anh nhất.

Những lần trước, anh thường lên xe ngay từ cửa khách sạn, đến khi trở về lại ngồi xe đến tận cửa lớn. Cô để ý thấy xe của anh không phải là chiếc Lincoln Limousine hôm trước nữa, mà là một chiếc Bentley màu đen vừa dài vừa rộng và có đường lên xuống dành cho xe lăn.

Rõ ràng, sức khoẻ của anh rất xấu.

Ngoài những dịp quan trọng ra thì anh thường đi lại bằng xe lăn điện. Còn hai ngày vừa rồi, trời mưa rả rích không ngừng, không khí lạnh buốt, cô cũng có thể nhận ra sắc mặt ngày càng xanh xao của anh. Hầu như mỗi khi anh ra khỏi đại sảnh khách sạn, cô đều nghe thấy từng trận ho gằn nhẹ nhàng nhưng dai dẳng.

Lúc này.

Chính thời điểm mà anh từ đường phố ngập ánh hoàng hôn quay về khách sạn.

Cô vội nhặt mấy thứ bên cạnh giá vẽ, rồi chạy đến, chặn xe lăn của anh, trong ánh hoàng hôn mỏng manh, cô như quỳ trước xe của anh mỉm cười, chìa tay và nói:

“Hi, xin chào, tôi là Diệp Anh.”

Ngồi trên xe lăn là chàng trai khoảng hai lăm, hai sáu tuổi, mặc chiếc áo da lạc đà màu đen, quàng chiếc khăn chất liệu tơ tằm kẻ ô nhỏ đen trắng,quấn cao quá cằm, trên đùi phủ một tấm mềndày.

Có vẻ ít khi giao tiếp với người ngoài, nên nét mặt anh trầm lạnh xa cách, tĩnhlặng vời vợi, nhưng cả khuôn mặt lại như tỏa sáng, toát ra khí chất vô cùng cuốn hút, giống như mùi hương dành dành độc đáo mà thanh khiết.

Xe lăn dừng lại.

Ngẩng đầu, anh lướtnhìn cô.

Bàn tay chìa ra bẽ bàng không được đón nhận, nhưng nụcười của Diệp Anh vẫn ngọt ngào, như không mấy bận tâm. Cô đưa tập tranh trong tay cho anh, nói:

“Đây là những bản vẽ của tôi, anh có muốn xem một chút không?”

Trong chiếc túi giấy màu da cam, có khoảng hai mươi bản vẽ phác thảo, là những bức vẽ cô dành riêng cho anh.

Anh không nhận.

“Nếu cô muốn làm nhà thiết kế”, ngồi trên xe lăn, nét mặt anh ta rất bình lặng, “… có thể gửithiết kế đến bộ phận nhân sự của tập đoàn”. Đây là lần đầu tiên cô được nghe giọng nói của anh, một giọng nói vô cùng dễ nghe, trầm hơn một chút so với tưởng tượng của cô, nhưng không hề có cảm giác yếu đuối.

“Nhưng, tôi không muốn đi lên từ vị trí thấp nhất”, cô nhìn anh mỉm cười, nụ cười vẫn ngọt ngào, đôi mắt đen lóe sáng như hạt mưa trong đêm mờ tối, “Tôi hy vọng anh sẽ thích”.

Anh dường như không hứng thú nói chuyện với cô thêm nữa, bèn di chuyển xe lăn vòng qua cô.

“Vậy, ít nhất có thể xem những bức tranh tôi vẽ anh không?”, cô chặn anh lại, nắm lấy tay vịn xe lăn, lần này anh khó có thể từ chối. Cô đặt mấy phác họa lên đầu gối anh, nhìn anh mỉm cười đầy hy vọng.

Trán anh nhăn lại.

Những ngón tay xanh xao cuối cùng cũng cầm tập phác họa.

Các bức vẽ đều có anh, là cảnh trong mưa anh mặc áo khoác nỉ màu đen đi vào khách sạn, màn đêm đang buông xuống, anh ngồi trên xe lăn như đang dùng tay che miệng ho. Cô đặtbức họa đólên trên cùng, là một bản phác thảo đen trắng, anh ngồi trên xe lăn như chìm trong ánh hoàng hôn rực đỏ, chói chang đến nhức mắt, nhưng lại tỏa ra khí chất lành lạnh dị thường.

“Anh biết không? Anh rất đẹp.”

Quỳ một đầu gối xuống trước xe lăn, Diệp Anh nghiêng đầu nhìn anh, đôi mắt đen trong sáng như hạt mưa long lanh trong đêm, còn nụ cười của vô cùng ngọt ngào nhưng lại không giống thần sắc nơi đáy mắt.

Thì ra anh ta đẹp đến thế.

Trong những mẩu báo cô thu thập được, không hề có bứcảnh chụp chính diện anh ta, duy chỉ có một bức chụp khuôn mặt nhìn nghiêng hơi tối do bị bóng người khác che khuất tại một show trình diễn thời trang. Lúc này, khi quan sátở khoảng cách gần, cô có thể cảm nhận được vẻ lãnhđạm và xa cách của anh, cơ hồ anh là người cấm dục, nhưng gương mặt rất mực thanh tú tuyệt đẹp, đôi môi hơi nhạt, ánh mắtbị hàng miche phủ, những ngón tay thanh thoát, vẻ đẹp hơi chút xanh xao, khiến cô không thể không say mê ngắm nhìn.

“Nhưng tại sao anh lại ngồi xe lăn? Sức khoẻ không tốt ư?”

Ánh mắt hướng vào tấm mền trên đầu gối anh, giọng nói nhẹ nhàng của cô ẩn chút tiếc nuối. Anh dường như không nghe thấy, dửng dưng xem hết mấy bức họa, rồi trả lại cho cô.

“Anhcó thích chúng không?”

Nhìn hai người giống như bạn cũ, cô vẫn quỳ một gối xuốngtrước mặt anh, thấp hơn một chút, ngẩng đầu hỏi vẻ lo lắng.

“Vẽ quá vội.”

Đó là câu trả lời của anh.

“Vậy, anh có thích không?”

Cô căng thẳng nhìn anh, hỏi lạilần nữa.

“Cô không được đào tạo chuyên về hội họa”, điều khiển chiếc xe lăn vòng qua cô, anh nhẹ nhàng nói rồi cầm những bức tranh đặt trở lại bên giá vẽ.

“Nếu không thích, anh có thể nói thẳng với tôi”, cô mỉm cười lãnh đạm, “Phải chăng được đào tạo chuyên nghiệp là tiêu chuẩn để đánh giá một bức tranh?”.

Anh khởi động xe lăn chuẩn bị rời đi.

“Đợi một chút!”, cô gọi anh từ phía sau.

Anh từ từ quay người.

Trong ánh hoàng hôn, cô nói vẻ bực bội:

“Tôi ở đây chờ đợi anh cũng đã mấy ngày rồi, vậy mà anh lại thờ ơ với tôi như vậy.”

Ngừng một lát, lấy bình tĩnh, cô lại mỉm cười, nói:

“Thôi được, hy vọng anh có thể tiếp tục cho tôi cơ hội, để anh dần dần thích tôi.”

Những ngày sau đó, mỗi buổi sáng, cô đều đem bức vẽ mới nhất của mình đến trước khách sạn Bốn Mùa, nhờ nhân viên phục vụ chuyển đến người đàn ông trẻ lịch lãm ngồi xe lăn đó.

Cô không biết liệu anh có xem.

Có thể những bức vẽđó không được chuyển đến tay anh, có thể tất cả đã bị quản gia của anh ném vào sọt rác.

Nhưng, đó là tất cả cơ hội của cô.

* * *

Đêm khuya.

Trên sân thượng của khách sạn.

Đầu gối vẫn phủ tấm mền mỏng, không khí mát mẻ, Việt Tuyên ngồi trầm ngâm, ngẩng nhìn vài ngôi sao lác đác trên bầu trời.

Anh nhìn rất lâu lên bầu trời tối như mực đó.

Khuôn mặt xanh xaocủa anh vẫn mang vẻ đẹpthanh tú êm đềm, đáy mắt trống rỗng tựa như không còn một chút sức sống nào, cảm giác tất thảy đều hư vô, không gì có thể thu hút sự chú ý của anh.

“Nhị thiếu gia, là điện thoại của thiếu gia.”

Quản gia cung kính cầm chiếc điện thoại đang rung đến bên cạnh.

Việt Tuyên vẫn yên lặng nhìn như bị thôi miên vào bầu trời đêm.

Lão quản gia hiểu ý, bèn đặt điện thoại lên chiếc bàn tròn bên cạnh rồi lẳng lặng lui ra. Chiếc điện thoại rung lên từng hồi, sau đó yên một lúc rồi lại bắt đầu rung như có người đang liên tiếpgọi đến.

Việt Tuyên khẽ cau mày.

Cúi nhìn số điện thoại hiển thị trên màn hình, cuối cùng anh cũng cầm lên, vừa ấn nút đã thấy một giọng nói phấn khởi:

“Nhị thiếu gia?”

Là Tạ Bình.

Việt Tuyên nhắm mắt, những việc muốn lãng quênlại đang ùa về trong tâm trí. Ngực đã thấm lạnh, anh đưa bàn xanh xao che miệng và bắt đầu ho nhẹ.

“Nhị thiếu gia, thiếu gia đừng ở lại Paris nữa!”, giọng Tạ Bình đầy lo âu, “Nếu thiếu gia nhất định muốn ở lại Paris, ít nhất cũng để cho tôi hoặc Tạ Phố ở bên cạnh chứ.Gần đây, chỗ Đại thiếu gia bắt đầu cónhững tin đồn…”.

Gió đêm lạnh buốt.

Từ sân thượng, Việt Tuyên nhìn ra xa, thấy trên quảng trường trước khách sạn, chiếc giá vẽ đơn độc vẫn dựng đó. Dưới ánh đèn mờ, cô gái lạ kia đang ngồi sau giá vẽ, hì hục say sưa vẽ thứ gì đó.

“… Sâm tiểu thư cũng đang tìm thiếu gia...”, Tạ Bình hơi do dự, cân nhắc cẩn thận rồi nói tiếp, “Hay là thiếu gia thử nghe tiểu thư giải thích xem sao…”.

“Tất cả các người đều phảiở bên Mỹ, không ai được phép đến đây, mọi việc do Đại thiếu gia quyết định”,Việt Tuyên cau mày, lạnh nhạt nói, “Cứ thế đi, tôi cần nghỉ ngơi”.

Tắt điện thoại.

Màn đêm trở lại yên tĩnh.

Việt Tuyên nhắm mắt ho một thôi dài, nỗi mệt mỏi,chán ngán ập đến,anh dần dần ngủ thiếp đi.

* * *

Ngày mùng Chín tháng Ba.

Cơ hội của cô cuối cùng cũng đến.

Hôm đó trời mưa như trút nước.

Rõ ràng là đang chiều, vậy mà trận mưa xối xả khiến bầu trời tối sập như đêm. Chiếc ô trên tay cô bị gió thổi chao đảo, hoàn toàn không thể chống chọi được sức mạnh của gió mưa, khiến cả người bị ngấm nước mưa ướt sũng, run lên cầm cập vì lạnh. Nhưng điều khiến cô sợ nhất là những bức vẽ và hộp đồ nghề cô ôm trong tay cũng đã bị ướt.

Chết tiệt.

Cô bị ướt cũng không sao.

Nhưng hộp đồ nghề và bức vẽ đang ôm khư khư trong tay này là tài sản quý báu nhất của cô.

Vậy nên đúng lúcchiếc xe Bentley màu đen dài rộng từ khách sạn Bốn Mùa lướt ra, cô gắng hết sức níu giữchiếc ô, trong cơn mưa xối xả, ôm chặt bức tranh và hộp dụng cụ vẽ, lao đến trước mui xe, hét to:

“Dừng lại!”

Chiếc Bentley phanh gấp, qua lớp kính có thể trông thấy người lái xe quay đầu về phía sau như hỏi ý kiến. Còn cô cũng vòng đếncửa xe, gõ mạnh vào cửa kính mà hét lên với người ngồi trong:

“Làm ơn cho tôi vào trú mưa, tôi không có nơi nào để đi!”

Vài phút trôi qua.

Cánh cửa xe trước mặt bật mở.

Trong tiếng mưa xen lẫn tiếng sấm sétầm ì, anh ngồi trên xe lăn, khuôn mặt xanh xao, đang ho khù khụ.

Không chần chừ một giây, cô ôm giá vẽ, giấy và hộp đồ nghề bước lên xe,rồi chợt nhận ra, chiếc xe được thiết kế rất đặc biệt. Không những có thể cố định hai bánh xe lăn, mà không gian bên trong cũng vô cùng rộng rãi.Ngoài chiếc xe lăn, còn có ba chiếc ghế bọc nhung màu xanh rất thư thái giống như ghế sofa.

Cô vừa đóng cửa xe, vừa nói:

“Cảm ơn.”

Những thứ cô ôm trong tay ngấm đầy nước, làm tấm thảm nhung màu xanh trong xe bị ướt một mảng lớn, cô vội vàng sắp xếp tất cả món đồ nghề vào góc xe, nói vẻ áy náy:

“Xin lỗi.”

Thấy anh nhắm mắt, hai tay đặt trên tay vịn xe lăn, không để ý đến cô. Diệp Anh thoáng do dự, rồi lấy trong tập tranh một bức vẽhơi ẩm, chìa trước mặt anh.

“Anh xem, đây là bức vẽ tôi vừa hoàn thành.”

Trong tranh, anh ngồi lặng lẽ trên sân thượng khách sạn, bầu trời đêm trên đầu lác đác vài ngôi sao, những ánh sao đang tỏa ánh sáng lên người anh.

Không khí đầy mùi nhựa thông.

Chân mày anh khẽ nhíu.

Vừa ngả đầu lên thành xe lăn, anh lại bắt đầu ho. Mới đầu chỉ là húng hắng mấy tiếng nhè nhẹ, sau đó càng lúc càng lớn, rồi từng cơn, từng cơn dồn dậpkhiến khuôn mặt xanh xao của anh trở nênđỏ bừng.

“Anh sao vậy?”

Cô đưa tay định giúp anh, nhưng ngay lập tức cánh tay của người bên cạnh giơ ra ngăn lại.

“Thưa cô, xin cô đừng lại gần Nhị thiếu gia.”

Sau khi chặn cô lại, quản gia lấy một tấm chăn đắp lên người anh. Nhìn anh ho càng lúc càng dữ dội, hơi thở cũng bắt đầu nặng nhọc, khò khè, quản gia ngồi bên, lấy ra bình xịt, lo lắng hỏi:

“Nhị thiếu gia, có dùng thuốc không?”

Anh nhắm mắt, xua xua tay, sau cơn ho tiếng nói như bị nghẹn lại, ngực phập phồng. Mười mấy phút sau, cuối cùng cơn ho cũng dịu xuống.

Ngoài cửa sổ, mưa vẫn xối xả như trút nước.

Chiếc Bentley một mình trên đường, lướt êm ru trong mưa.

Ngồi trong xe, anh có vẻ đã khá hơn một chút, chỉ có khuôn mặt vẫn xanh xao, đôi mắt vẫn khépchặt. Diệp Anh để ý thấy anh mặc một bộ lễ phục màu đen được cắt khéo léo, chất liệu cao cấp nổi tiếng, bên trong là áo sơ mi màu ngọc trai trắng ngà, cà vạt đen, càng làm nổi bật sắc mặt trắng xanh của anh, nhưng cũng toát lên vẻ đẹp khác thường.

Giống như vị quý tộc ẩn cư trong lâu đài.

Vườn tường vi trong đêm, từng mảng,từng mảng lớn đỏ tươi nở rộ, không có ánh trăng sao, chỉ có làn da trắng nhợt nhạt là thứ ánh sáng duy nhất.

Dáng vẻ nghiêm lạnh vô cùng.

Nhưng lại như tỏa ra ánh sáng.

Có lẽ do sắc hồng hai bên má chưa phai, có lẽ do ngực anh vẫn phập phồng thở gấp, cũng có lẽ do đôi tay xanh gầy của anh kiên cường nắm chặt thành xe lăn.

“Nhị thiếu gia, tình trạng sức khoẻ của thiếugia không được tốt, bữa tiệc tối nay có nhất thiết phải tham gia không?”, quản gia lo ngại nói.

Anh nhắm mắt lắc đầu.

“Nhị thiếu gia…”, quản gia lại do dự, “Hay để tôi đẩy xe đưa thiếu gia đi, nếu thấy khó chịu, có thể lập tức…”.

“Không cần.”

Anh cau mày, khẽ ho vài tiếng, rồi từ từ mở mắt.

Tập tranh trêntay cô bị ngấm ít nước mưa, khiến màu xanh trên đó chỗ đậm chỗ nhạt. Ở góc bên phải phía trên bức vẽ, in hình một đóa tường vi nhỏ, màu sáng bạc, giống đóa hoa đang nở trong đêm.

“Anh bị hen phải không?”

Nghe tiếng ho có tiếngrít nhẹ, yếu ớt, Diệp Anh thầm nghĩ, hay là cứ hỏi thẳng.

Không khí trong xe đột nhiên ngưng lại,quản gia đăm đăm nhìn cô với ánh mắt lạ lùng. Ngồi trên xe lăn, anh mím chặt môi, ánh mắt di chuyển từ tập tranh lên mặt cô.

“Thời tiết như thế này, rất không thích hợp với người hen ra ngoài. Vì thế bữa tiệc anh tham gia, nhất định là rất quan trọng.” Cơ hồ không nhận ra hiệu ứng câu nói lúc trước của mình, cô vừa lấy bức tranh đặt trở lại giá vẽ, vừa nói: “Nếu là bữa tiệc quan trọng mà ngồi trên xe lăn cùng với quản gia đi vào thì không thích hợp cho lắm”.

Mưa lớn táp vào cửa kính.

Đôi tròngđen sâu thẳm, nụ cười như ánh trăng, cô nói với anh:

“Hay là, để tôi đưa anh đi.”

Lão quản gia không dám tin vào tai mình, ngạc nhiên nhìn cô, thấy cô vẫn mỉm cười rạng rỡ, dường như đề nghị đượcnêu ra rất tự nhiên, hợp lý. Ông lại nhìn Việt Tuyên, thấy anh cũng im lặng nhìn cô.

Xưa nay ông luôn không hiểu Nhị thiếu gia thật sự nghĩ gì, lần này cũng vậy.

Ít nhất ông cho rằng, Nhị thiếu gia không bao giờ đồng ý để một cô gái lạ tham dự bữa tiệc này. Nhị thiếu gia im lặng, không trả lời.

“Mẹ tôi trước đây cũng bị hen, tôi đã chăm sóc bà nhiều năm, lúc nào bà cũng mang theo Sanbutamol, còn anh?”

“Thuốc của Nhị thiếu gia cũng là Sanbutamol”, nhìn Nhị thiếu gia vẫn im lặng, lão quản gia lấy ra lọ thuốc xịt, đưa cho cô, nói: “Nhị thiếu gia không được phép uống rượu và ăn hải sản”.

“Vâng, tôi biết.”

Chăm chú đọc hướng dẫn sử dụng trên lọ thuốc, cô cẩn thận đóng nắp hộp, suy nghĩ giây lát, nhìn anh như cười như không, hỏi:

“Vậy, tôi cũng gọi anh là ‘Nhị thiếu gia’nhé?”

“Tạ Việt Tuyên.”

“Chào anh, Việt Tuyên”, cô cười dịu dàng, chìa bàn tay về phía anh, nhắc lại lần nữa, “Em là Diệp Anh”.

Anh không để ý bàn tay cô chìara, mà mắt lướt qua người cô. Bắt gặp ánh mắt của anh, cô cúi đầu, phát hiện mình mặc quần dài vải bông, quàng chiếc khăn dày, lại bị ngấm nước mưa ướt hết, hoàn toàn không thể dự tiệc với trang phục như vậy.

Mưa càng lúc càng to hơn.

Chiếc Bentley dừng ở cổng Galeries Lagayette.

Đây là trung tâm mua sắm nổi tiếng của Paris.

Trong cửa hàng thời trang cao cấp Janin thoảng mùi nước hoa tao nhã và quyến rũ, người bán hàng - một phụ nữ tóc vàng, mắt xanh cầm ra tất cả các kiểu dáng mới nhất, Việt Tuyên ngồi trên xe lăn chọn một bộ váy lễ phục màu xám bạc đưa cho cô.

Kiểu dáng rất đơn giản.

Chất liệu cao cấp.

Phần trên hoàn toàn hở vai, lộ ra chiếc hõm cổ tuyệt mỹ, phần thân dài ôm sát hiện lên những đường cong nuột nà quyến rũ, dường như phảng phất mùi hương kín đáo của cơ thể. Nhưng cô không có nữ trang, nên phần cổ có vẻ trống trải.

“Có thể cho tôi bông hoa này không?”

Trong bình hoa thủy tinh của cửa hiệu, có cắm mấy nhành bách hợp, hương thơm thanh dịu và nhẹ nhàng. Diệp Anh dùng tiếng Pháp hỏi người bán hàng, người đó liền rút một nhành bách hợp trắng muốt ân cần đưa cho cô.

Đứng trước gương.

Cô xõa mái tóc.

Mái tóc dài đen mướt lóng lánh như dải lụa satanh, lóe ra một đường sáng trên không khiến các nhân viên ngây người, nhìn không chớp mắt. Nhành bách hợp trắng muốt quấn lỏng, ôm gọn mái tóc đen óng của cô, buông lơi xuống bờ vai, giống như nữ thần mùa Xuân trong buổi sớm tinh sương, đẹp tinh khôi, thanh thoát lung linh hơn mọi đồ trang sức đắt tiền nhất trên đời.

“Đẹp không?”

Cô mỉm cười, nhìn sang bên.

“Đi thôi.”

Việt Tuyên nhẹ nhàng nói rồi lái chiếc xe lăn về phía lối ra.

Vẫn không thích sao…

Diệp Anh nheo mắt, ngón tay vuốt nhẹ cánh hoa bách hợp, đứng trước gương nhìn kỹ mình trong bộ váy mới. Lúc Việt Tuyên vừa ra khỏi cửa, cô nói với nhân viên bán hàng:

“Làm ơn cho tôi mượn chiếc kéo và kim chỉ.”

Chiếc Bentley màu đen lướt êm ru trong cơn mưa nặng hạt.

Dùng khăn quàng che đôi chân trần, Diệp Anh gấp bộ lễ phục đặt lên đùi, nhanh nhẹn dùng kéo, kim chỉ sửa lại chiếc váy. Lão quản gia bồn chồn nhìn Việt Tuyên, thấy anh dường như không mảy may sốt ruột mà ngồi trên chiếc xe lăn tư lự nhìn cơn mưa như trút bên ngoài.

Chiếc Bentley từ từ dừng bánh trước cửa đại sảnh khách sạn trong ánh đèn huy hoàng rạng rỡ.

Nhân viên khách sạn cung kính mở cửa xe.

Cánh tay trắng xanh xao cố dùng sức, Việt Tuyên định đứng lên khỏi xe lăn, đôi tay mát lạnh của cô đã giữ lấy khuỷu tay anh.

“Cẩn thận.”

Diệp Anh ra khỏi chiếc Bentley, sau đó cúi xuống thận trọng đỡ Việt Tuyên ra, động tác mau lẹ thành thạo giống như đã phục vụ anh nhiều năm. Đôi mắt đen thẳm, long lanh, mỉm cười với anh, nhành bách hợp trắng muốt lẫn trong suối tóc, lặng lẽ tỏa hương.

* * *

Phòng tiệc sáng rực, lộng lẫy.

Những chùm đèn pha lê cực lớn lóng lánh, huy hoàng.

Bộ đồ ăn bằng bạc cao cấp phát quang lóng lánh, đĩa sứ trắng muốt, ánh sáng nóng ấm lóa mắt, các món ăn trang trí đủ sắc màu, tinh vi cầu kỳ. Đội ngũ nam nhân viên phục vụ ai nấy đều khôi ngô, mặt mày rạng rỡ đi lại trong phòng, quan khách mặc trang phục sang trọng, tay cầm ly vang đỏ, khe khẽ nói cười.

Phía trước phòng tiệc có một chiếc bục cao, ở đó có đặt micro bằng bạc, bên trên là tấm biển mang dòng chữ “Lễ kỷ niệm Brila tròn sáu mươi năm” được viền bằng hoa tươi.

Đây là bữa tiệc thượng lưu của giới thời trang Paris.

Theo sau Việt Tuyên, Diệp Anh dè dặt đưa mắt nhìn từng vị khách đi đến chào anh, rất nhiều người trong số họ là những nhà thiết kế lớn, nổi tiếng. Một số người cô từng thấy qua các bài phỏng vấn trên tạp chí thời trang, có thể nhận ra họ, còn một số khác cô phải lắng nghe câu chuyện họ trao đổi với Việt Tuyên mới có thể đoán ra họ là ai.

Giống như lúc này, là một quý bà vận chiếc váy lụa tơ tằm hoa chìm màu đen trắng.

Thân hình đầy đặn, mái tóc xoăn màu nâu, mắt xanh lơ, đuôi mắt có những vết chân chim, bà ta thì thầm nói chuyện với Việt Tuyên, bất giác cười to, ánh mắt trong sáng và quyến rũ, toàn thân toát lên vẻ đẹp hoài cổ lãng mạn.

Đó chính là nữ hoàng Veka.

Nữ hoàng Veka là một huyền thoại thời trang quốc tế, mới hai mươi ba tuổi bà đã một tay sáng lập vương quốc Veka và trong vòng hơn bốn mươi năm, vương quốc Veka luôn giữ vị trí hàng đầu trong những thương hiệu thời trang sang trọng nhất thế giới.

“Tạ, lần đầu tiên tôi thấy cậu đi cùng một cô gái đến dự tiệc, vị này là…?”

Nghe thấy nữ hoàng Veka nhắc tới mình, Diệp Anh gật đầu mỉm cười với bà. Việt Tuyên nghiêng đầu, ánh mắt lãnh đạm nhìn cô, bằng giọng vô cùng êm ái nói với phu nhân Veka:

“Cô ấy…”

“Tạ…!”

Cô thấy một người đàn ông trung niên vừa bước vào phòng tiệc đã tiến thẳng đến bên Việt Tuyên, người nặng nề ôm lấy anh như một con gấu. Người đàn ông có vẻ là người Mỹ, thân hình cao to, béo mập, trên mặt có những vệt đỏ, dấu hiệu thường xuyên tắm nắng. Ông ta vừa vui vẻ vỗ vai chào Việt Tuyên, vừa tò mò nhìn cô từ đầu tới chân, sau đó mỉm cười nói:

“Chúa ơi, thật khó tin, Tạ cũng có người yêu!”

Cô nhìn Việt Tuyên.

Việt Tuyên không nhìn cô, chỉ lặng lẽ vòng khuỷu tay phải, chìa về phía cô. Cô ngẩn người, vội khoác tay anh như phản xạ.

Vừa khoác tay anh.

Cô đã cảm thấy vô số ánh mắt trong phòng tiệc nhìn vào cánh tay cô, hàm ý của mỗi ánh mắt đó không giống nhau. Nữ hoàng Veka phe phẩy chiếc quạt thơm trong tay, khẽ mỉm cười, còn người đàn ông Mỹ lúc đầu hơi ngẩn ra, sau đó cười ha hả, nói:

“Tạ, chẳng lẽ anh định chưa đánh đã chuồn?”

Chưa đánh đã chuồn…

Suy nghĩ ý nghĩa câu nói này, trong đầu Diệp Anh lập tức soát lại toàn bộ tư liệu cô đã thu thập, đột nhiên một ánh mắt sắc chiếu vào cô.

“Vị tiểu thư này, bộ váy trên người cô, từ đâu mà có?”

Một người đàn ông tóc bạc đi đến trước mặt cô, ông ta có vẻ là người Đức, khoảng ngoài sáu mươi tuổi, mái tóc bạc được chải hất về sau gáy một cách công phu, đôi mắt xám, vẻ mặt nghiêm nghị, lạnh lùng nhìn cô.

Diệp Anh nhíu mày.

Mỉm cười nói: “Có gì không ổn sao ạ?”.

“James, ông hồ đồ rồi, chiếc váy này do chính ông thiết kế, chẳng phải kiểu đầm dạ hội mới nhất do Janin tung ramùa này sao! Cô gái này mặc rất đẹp, lần sau nên thuyết phục cô ấy làm người mẫu cho ông”, người đàn ông Mỹ cười nói.

“Xin hỏi, chiếc đầm này có phải là cô mua ở Janin không?”, người đàn ông Đức - James chăm chú nhìn cô từ trên xuống dưới, sắc mặt không vui.

“Phải”, Diệp Anh trả lời.

“Vậy là cô không vừa ý, nên mới sửa như thế này?”, đôi mắt lạnh lùng nhìn xuống phần chân váy. Phần đó vốn là một đường viền mềm mại buông thõngtheo cơ thể, giờ bị sửa thành hình nụ hoa, tạo cảm giác mạnh mẽ, cứng rắn.

Cô lại nhìn Việt Tuyên.

Khuôn mặt anh vẫn thản nhiên, không có bất kỳ biểu cảm nào.

“Tôi cảm thấy như thế này đẹp hơn”, cô mỉm cười trả lời.

“Không hiểu gì! Như thế này hoàn toàn làm mất phong cách của Janin, là coi thường Janin!”, James giận dữ.

“Nhưng đó là phong cách của tôi.”

Cô mỉm cười thản nhiên, dường như đó chỉ là vấn đề nhỏ không đáng kể, chỉ có sở thích của cô mới là quan trọng.

“Thời trang là để phục vụ khách hàng, chứ không phải yêu cầu khách hàng phối hợp thiết kế thời trang, không phải sao?”, cô cười, nói tiếp: “Bất luận thế nào, đây cũng là một chiếc váy rất đẹp, tôi rất ngưỡng mộ thiết kế của ngài”.

“Quả thực rất đẹp.”

Nữ hoàng Veka phe phẩy chiếc quạt, mỉm cười nói:

“James, rất lâu về trước, tôi từng nói với ông, ông quá coi thường phụ nữ, trang phục thiết kế thường quá mềm mại, đáng yêu và thiếu sự mạnh mẽ. Ông xem, chiếc váy này sau khi sửa lại, kiểu dáng đẹp hơn rất nhiều, trong vẻđẹp mềm mại lại có nét cứng cáp và sức mạnh vươn lên,còn để lộ đôi chân rất đẹp của cô gái. Tất nhiên, dùng hoa bách hợp làm trang sức cũng là một điểm nhấn, cô gái này sử dụng phụ trangkết hợp hết sức độc đáo.”

Sắc mặt James đột ngột thay đổi.

Mặt rắn đanh, sau khi gật đầu chào nữ hoàng Veka và Việt Tuyên, ông ta lách qua đám đông, đi đến phía khác của phòng tiệc.

“Đừng để ý, James là người bảo thủ”, nữ hoàng Veka nháy mắt, rồi giơ tay vuốt veđường chân váy của cô, nói giọng ôn hòa: “Nếu có cơ hội, có thể giới thiệu người thiết kế thời trang của cô cho tôi không, chiếc váy này sửa lại rất đẹp”.

“Cảm ơn bà, chiếc váy này do tôi tự sửa, tôi tên là Diệp Anh.”

Diệp Anh chìa tay ra.

“Ồ?”, nữ hoàng Vekagập chiếc quạt trong tay, khẽ liếc Việt Tuyên, đoạn bắt tay cô, “Diệp, rất hân hạnh được làm quen với cô”.

Ánh đèn tối dần.

Một luồngánh sáng trắng chiếu lên bục cao trên sân khấu.

Việt Tuyên với bộ lễ phục màu đen đứng trong luồngánh sáng trắng đó, vẻ trang nghiêm, khí chất trầm lạnh, dù sắc mặt có phần nhợt nhạt, nhưng giọng nói trầm ấm, âm sắc rõ ràng, mang một vẻ xa gần có chừng mực, khiến toàn thể quan khách trong phòng đều im lặng lắng nghe bài phát biểu của anh.

Brila là thương hiệu cao cấp hàng đầu thế giới có lịch sử sáu mươi năm, được tập đoàn Tạ thị châu Á mua lại, đã tạo được ảnh hưởng lớn trong ngành công nghiệp thời trang quốc tế. Lễ kỷ niệm tròn sáu mươi năm thành lập lần này cũng là lần đầu tiên Tạ thị công khai xuất hiện tại Paris kể từ khi tiếp quản Brila.

Ban đầu trong giới làm ăn có tin đồn, bữa tiệc chiêu đãi sẽ do Đại công tử của tập đoàn Tạ thị đích thân chủ trì.

Chưa từng nghĩ đó lại là Nhị công tử.

Chiếc micro bạc đế cao.

Chàng trai trẻ trầm lạnh khác thường.

Trong ánh sáng trắng chói mắt, dáng tao nhã lãnh đạmmà kiêu hãnh, ánh mắt tĩnh lặngnhư nước giếng sâu, vừa khiến người ta khao khát tiếp cận, lại xa vời như ngăn sông cách núi.

Trong khi phát biểu,Việt Tuyên khẽ ho một tiếng.

Diệp Anh ngay tức khắc nhìn lên.

Dường như anh không có gì bất thường, chỉ có màu môi tái hơn một chút, tiếp tục lấy lại vẻ điềm tĩnh để hoàn thành bài phát biểu. Cô rất khâm phục anh, thực ra trước khi phát biểu, cô đã nhận ra tình hình sức khoẻ của Nhị thiếu gia họ Tạ này rất xấu, anh di chuyển mỗi lúc thêm nặng nề, những cơn ho trong lồng ngực càng lúc càng khó kiểm soát.

Phòng tiệc tràn ngập tiếng vỗ tay.

Việt Tuyên đi xuống bục.

Cô bước tới đón anh, vừa khoác tay anh, liền cảm thấy dường như cơ thể anh đang toát mồ hôi lạnh, bất chợt khiến cô rùng mình. Tim giật thót, cô ngẩng đầu nhìn anh, thấy sắc mặt anh đã tái nhợt, trán ướt,dâm dấp mồ hôi.

Cô lấy chiếc khăn tay trong túi xách.

Lúc đưa khăn, ngón tay cô vô tình chạm vào lòng bàn tay anh, cũng ướt đầm mồ hôi và lạnh ngắt, như bị ngâm trong nước giếng giữa đêm đông.

Tiếp theo là phát biểu của Tổng giám đốc thương hiệu Brila.

Đứng bên cạnh bục, Diệp Anh mỉm cười khoác cánh tay Việt Tuyên, âm thầm dùng sức lực để đỡ anh. Dù anh đã cố kiềm chế để không phát ra tiếng ho, nhưng cô vẫn nhận ra cơ thể anh mỗi lúc thêm lạnh, hơi thở cũng gấp gáp hơn.

“Có cần ra ngoài một lát không?”

Cảm thấy ánh mắt xung quanh đang đổ dồn lại, cô khẽ hỏi.

“Không cần.”

Anh lấy khăn che miệng ho nhẹ mấy tiếng, bình tĩnh nói.

Sau khi kết thúc bài phát biểu của nữ hoàng Veka với tư cách là một khách mời đặc biệt, bữa tiệc chính thức bắt đầu.

Nghệ sĩ dương cầm nổi tiếng - Richard chơi đàn piano, mùi rượu vang tràn ngập trong không khí, khắp phòng tiệc các vị khách đã ngà ngà say, cười nói tán chuyện râm ran, từ chủ đề thời trang mới nhất, đến chuyện bếp núc vặt vãnh của giới làm ăn, không thiếu chuyện gì.

Việt Tuyên đương nhiên là tâm điểm của bữa tiệc.

Liên tục có khách đến chào hỏi anh, theo phép lịch sự, hầu như mỗi vị khách đều nâng ly chúc mừng, còn anh cũng không thể từ chối. Mặc dù mỗi lần chỉ nhấp một chút, nhưng tích tiểu thành đại, cô để ý thấy anh đã uống đến ba ly.

“Em không muốn anh uống nhiều rượu như vậy”, nắm chặt cánh tay anh, má Diệp Anh đỏ bừng, nụ cười ngọt lịm, đồng tử nhỏ xíu lung linh như ánh sao, cô hơi say dựa vào người anh, ghé sát tai anh, giọng nhẹ nhàng dịu dàng nhưng cũng đủ lớn để mấy vị khách xung quanh có thể nghe thấy, “Thời gian còn lại của anh tối nay, là thuộc về em…”.

Hầu hết khách mời đều là người Pháp.

Người Pháp vốn tự nhiên và lãng mạn, những cảnh như vậy chẳng có gì lạ, vậy là họ nhìn nhau cười ha hả, không hề phật ý, trái lại càng cảm thấy thân thiện đối với chàng trai trẻ phương Đông trầm lạnh này.

Sau đó, Diệp Anh uống đỡ tất cả rượu cho anh.

Liên tục nhận, liên tục uống.

Dứt khoát kéo anh khỏi bàn tiệc.

Mưa vẫn rơi.

Ra khỏi phòng tiệc, một cơn gió lạnh thốc tới, hơi rượu trong cơ thể ngà ngà say đột nhiên bay hết, Diệp Anh rùng mình, bất giác Việt Tuyên bước chậm lại, sau đó cô nghe thấy tiếng ho dữ dội của anh. Ho như trời long đất lở, ho đến không thở được, má đỏ lựng, tiếng ho như xé rách lồng ngực, ho rũ rượi như sắp bật máu.

“Nhị thiếu gia!”

Chiếc Bentley màu đen dừng lại, lão quản gia từ trong xe vội lao đến đỡ anh. Người gác cửa cũng bối rối không biết làm thế nào, chạy lại hỏi có cần gọi xe cấp cứu hay không, Việt Tuyên xua tay, cố gắng vịn vào cánh tay cô và quản gia bước lên xe.

Lái xe hoảng hốt khởi động chiếc Bentley màu đen.

Nằm trên chiếc ghế rộng trong xe, sau trận ho dữ dội, cơn ho của Việt Tuyên vẫn không có dấu hiệu giảm bớt, rồi lại một trận kịch phát, anh bất ngờ mở mắt, giữ chặt thành ghế, không thở được, tiếng ho bật ra từng tràng như muốn xé toang lồng ngực!

“Nhị thiếu gia, thuốc đây!”

Quản gia hoảng sợ lấy ra lọ thuốc xịt, nhưng toàn thân Việt Tuyên đã cứng đờ, gần như chỉ hít vào mà không thở ra được, sắc mặt tím dần, hàm răng nghiến chặt, không thể xịt thuốc vào được.

“Để tôi.”

Diệp Anh cau mày, giật lọ thuốc xịt trong tay quản gia, tay trái giữ hàm Việt Tuyên, dùng lực bóp thật mạnh, miệng anh tức thì há ra.

“Hít vào!”

Cô hét lớn, tay phải nhét đầu bình thuốc xịt vào miệng anh, đẩy sâu vào cổ họng, xịt liên tiếp, cô lại hét:

“Hít vào!”

Cứ thế mấy lần, thuốc đã vào trong cổ, cơn ngạt dần dần được đẩy lùi, mặc dù vẫn còn tiếng rít khò khè, nhưng không còn nguy hiểm nữa.

Cô thở phào.

Quỳ một chân trước mặt Việt Tuyên, cô dang tay ôm anh, để đầu anh gục vào vai cô, hai tay nhẹ nhàng vỗ lưng cho anh. Ngày trước, mỗi khi mẹ phát bệnh, cô làm thế này có thể khiến cho bà hồi phục nhanh hơn.

Một lát sau, anh đẩy cô ra.

Hơi thở dần dần đều hơn, anh yếu ớt nhìn màn đêm bên ngoài, cơn mưa thưa dần, quản gia không nói gì, lặng lẽ đắp tấm mền lên đùi anh.

Chiếc Bentley màu đen từ từ dừng lại trước cửa đại sảnh khách sạn Bốn Mùa.

Do dự một chút.

Thấy anh không có ý đuổi cô, trong khi bên ngoài trời vẫn tiếp tục mưa, cô liền chai mặt, cầm dụng cụ vẽ, đi theo sau xe lăn của anh cùng vào khách sạn.

Ồ! Khách sạn Bốn Mùa Paris quả không hổ danh là một trong những khách sạn cao cấp, sang trọng nhất thế giới.

Khác với vẻ đơn giản, cổ kính bên ngoài, vừa bước vào đại sảnh, cô lập tức lóa mắt vì ánh sáng. Bên trong rộng thênh thang, vô cùng tráng lệ, lộng lẫy mà tao nhã, cổ kính mà trang nghiêm nhưng vẫn vô cùng lãng mạn, giống như bước vào cung điện trong mơ. Nếu không phải đang đi theo Nhị thiếu gia, cô thực rất muốn lấy máy ảnh bấm thỏa thích, tất cả đều quá tuyệt vời, ngay cả những bức họa trên tường hai hành lang, hay pho tượng ở một góc đại sảnh.

Căn Việt Tuyên ở là phòng tổng thống.

Cô vốn đã nghĩ đến điều đó.

Nhưng khi thật sự nhìn thấy căn phòng tổng thống, cô vẫn bàng hoàng sững người.

Thu xếp mọi thứ trong phòng xong xuôi, lão quản gia lặng lẽ lui ra. Sau khi ngắm nghía tán thưởng nội thất căn phòng sang trọng đó, cô ngoái đầu nhìn thấy Nhị thiếu gia đang ngồi trên chiếc đi văng lớn, lơ đãng nhìn cô.

“Căn phòng tuyệt quá, em có thể chụp ảnh không?”

Không nghe thấy câu trả lời của anh, coi như anh đã đồng ý, cô lôi chiếc máy ảnh trong túi ra, hướng vào mỗi góc và mỗi vật dụng cô thích. Xoẹt! Xoẹt! Ấn lia lịa. Tiếc là máy ảnh này chỉ là máy thẻ thông thường, màu sắc ảnh chụp kém xa so với cảnh thật.

Di chuyển ống kính.

Trong ống ngắm, trên màn hình tinh thể lỏng, sự pha trộn của ánh sáng, bộ đi văng cổ hoa lệ bọc nhung lụa vàng thêu hoa dày đặc, màu trầm tuyệt đẹp. Cánh hoa nổi tinh sảo, sống động như thật, như âm thầm tỏa hương, nhưng lại có hơi hướng của mục nát và hoang phế, vốn trái ngược với khí chất thanh cao vời vợi của vị chủ nhân, nhưng cơ hồ lại tạo nên một chỉnh thể hoàn mỹ.

Ánh mắt anh thờ ơ.

Đột nhiên cô rất muốn hướng vào anh chụp nhanh một kiểu, để xem liệu anh có còn thờ ơ nữa hay không. Nhưng rồi cuối cùng cô từ bỏ ý định, ngoan ngoãn ngồi đối diện với anh.

“Tại sao em có cảm giác”, cô ngồi xuống đi văng, cười nói: “Anh giống như một người sắp chết, hoặc là đã từng chết một lần vậy?”.

Anh dửng dưng nhìn cô.

“Đúng, chính là ánh mắt đó, ngay cả khi em nói khiếm nhã như vậy, dường như nó cũng không có bất kỳ phản ứng nào. Là do sức khoẻ của anh chăng? Do bệnh hen quá nặng, sống quá khổ sở, nên anh không muốn sống nữa chăng?”, cố ý khiêu khích, thấy anh không mảy may phản ứng, cô thở dài, cúi đầu mân mê chiếc máy ảnh, xem lại những bức hình vừa chụp, “Anh xem, căn phòng sao mà đẹp thế, chỉ cần giơ máy chụp đại một kiểu cũng đẹp thế này”.

Xích lại gần, cô đưa máy ảnh cho anh xem.

Nhấn nút di chuyển từng bức ảnh.

Mỗi tấm đều đẹp như tĩnh vật trong tranh sơn mài.

“Tuyệt quá, thế giới có biết bao người suốt cuộc đời cũng không được bước chân vào khách sạn như thế, vào trong căn phòng hoa lệ thế này, nếu anh không biết trân trọng thì thật đáng tiếc”, nhìn anh, cô lắc đầu, “Hơn nữa, anh lại đẹp trai như vậy”.

Ngồi trên đi văng, cô hơi vươn về phía trước, ngón tay khẽ chạm vào mặt anh.

“Anh biết không? Anh thật sự rất đẹp.”

Ngón tay từ lông mày, nhẹ nhàng trượt xuống má, cô xuýt xoa nói: “Em cảm thấy, nếu cứ nhìn anh thế này, có lẽ em sẽ yêu anh mất…”.

Anh cau mày.

Hơi né về sau.

“A, cuối cùng cũng có phản ứng rồi”, cô bật cười. Điểm sáng nhỏ xíu trong đồng tử lấp lánh, cô nhướn ngườixích lại gần anh hơn, giọng ngọt như mật: “Đột nhiên em rất tò mò, nếu em hôn anh, anh sẽ thế nào nhỉ? Liệu có phải vẫn lạnh lùng, thờ ơ như thế?”.

Nói rồi, cô từ từ nhíchđến môi anh.

Thật chậm thật chậm.

Chỉ cần anh với tay là có thể đẩy cô ra.

Môi anh nhợt nhạt và lạnh ngắt, mang hơi lạnh của đêm.Thật ra cô chỉ muốn khuấy động khiến trái tim hờ hững của anh trở nênnổi giận, muốn trêu đùa anh một chút, dù làm anh tức giận, còn hơn nhìn anh dửng dưng với tất cả như thế này. Nhưng, càng nhích lại gần, luồng khí lạnh như băng trên cơ thể anh cơ hồ càng mãnh liệt, hơn nữa, môi anh dường như kiên địnhlạnh lẽo đến mức như chưa từng nhuốm dục vọng.

Sự lạnh lùng kiên định đó khiến mắt cô nheo lại.

Cô hôn anh.

Hôn rất mạnh.

Lặp đi lặp lại, cô hôn thật mạnh lên môi anh, hơi thở nóng dần, gấp dần, vòng tay ra sau, nhẹ nhàng ôm gáy anh, rồi lại hôn thật mạnh, cơ hồ muốn hít hết hơi lạnh trên đôi môi ấy, cứ thế hôn mãi, rất lâu, cuối cùng cô thở dài.

“Xin lỗi.”

Cô buông anh ra, có một chút thất vọng.

Mặc dù không cam lòng, nhưng cuối cùng cô cũng thừa nhận thất bại của mình. Thực ra, nhìn anh ở khoảng cách gần như thế, đôi mắt anh vẫn trong như nước suối đầu nguồn, không gợn sóng. Dường như nụ hôn ấy không có bất kì tác độngnào đến anh, trái lại nó phản chiếu vẻ bẽ bàng trong mắt cô.

Một trận ho.

Vẻ mệt mỏi, giọng trầm khàn, anh nói:

“Hình như trước đây tôi từng gặp cô rồi.”

Vẫn dựa vào vai anh, cô khẽ nhướnmày, nụ cười như hoa mùa Xuân, ánh mắt như thấm hương thơm của hoa, nói: “Em cũng vậy, em đã gặp anh rất nhiều trong giấc mơ, chỉ có điều, trong mơ hình dáng anh không rõ thế này, chỉ có đôi mắt rõ ràng nhất, trong sáng và phẳng lặng, giống hệt bây giờ”.

“Vậy, chúng ta có duyên định mệnh, phải không? Hay là chúng ta có duyên nợ từ kiếp trước, kiếp này nhất định phải gặp nhau?”, cô cười khúc khích, ngẩng đầu, trôngnhư đóa hoa tường vi bừng nở, “Thực ra, em không nên nản lòng mới phải, xét cho cùng, vừa rồi anh đã cho phép em hôn anh rồi đấy thôi”.

Ánh mắt lướt chầm chậm khắp gương mặt đang mỉm cười của cô, Việt Tuyên nhắm mắt một cách mệt mỏi, nói:

“Rốt cuộc cô thực sự muốn gì?”

CHƯƠNG 2

T
rên bãi biển.

Trời và biển hòa một màu, xanh như ngọc bích.

Đây là một bãi biển tư nhân.

Bờ cát vàng trải dài, hàng dừa xanh bát ngát, từngvạt lớn hoa tươi nở rộ, tấm lụa trắng lất phất bay theo gió, không khí tỏa hương thơm của tinh dầu hoa hồng,đằng xa có tiếng hót của một loài chim biển nào đó. Những ngón tay mềm mại di chuyển chầm chậm trên làn da trắng mượt, người trị liệu ôn tồn nói:

“Tạ phu nhân, gần đây khí sắc của phu nhân rất tốt, mịn màng hồng hào, không thua kém làn da của các côtuổi đôi mươi, phu nhân thật khiến người ta ghen tỵ.”

Nằm trên giường massage, Tạ Hoa Lăng gối đầu lên cánh tay.

Đã hơn năm mươi tuổi, nhưng trên mặt bà vẫn không hề có nếp nhăn, da toàn thân cũng cơ hồ không có bất kỳ dấu hiệu lão hóa nào. Gió biển mát dịu ù ù bên tai, ánh nắng trải dài trên bãi cát, cây xanh và hoa tươi, nghĩ đến những việc hài lòng lần lượt ghé thăm trong mấy ngày gần đây, bà cảm thấy cuộc sống dường như chưa bao giờ viên mãn đến vậy.

Phía xa, Thẩm Vệ nhìn tập tư liệu trong tay, lại nghe người đứng cùng đó nói nhỏ mấy câu, gật đầu, thong thả đi đếnchòi massage:

“Phu nhân, có tin của Nhị thiếu gia.”

“Đem lại đây.”

Tạ Hoa Lăng không chút ngại ngùng, vội với tay ra lấy, bức màn mỏng trắng muốt bao quanh chòi massage dập dờnẩn hiện, bộ ngực đầy đặn,sung mãn của bà hơi lộ ra. Trong tập tài liệu có một trang viết chi tiết về lịch trình mấy ngày gần đây của Nhị thiếu gia, bà đọc lướt một lần, lập tức cau mày.

Đọc lại lần nữa, trong tập báo cáo còn có mấy bức ảnh.

Gần như tất cả đều chụp trong các buổi công diễn thời trang ở Paris.

Ánh đèn loang loáng, huyềnảo.

Luôn có một cô gái đứng cạnh anh. Trong hầu hết các buổi trình diễn thời trang, hai người luôn ngồi cạnh nhau, không rời một bước.

* * *

Ngày Mười tám tháng Ba.

Mọi thứ tiến triển có vẻ thuận lợi hơn cô mong đợi.

Buổi trưa, mặt trời tỏa nắng ấm áp.

Những chùm nước vọt lên từ đài phun long lanh tuôn trào. Trên quảng trường trung tâm, từng bầy chim bồ câu ào ào vỗ cánh bay lên, rồi lại sà xuống. Trên ghế băng, Việt Tuyên mặc một chiếc áo len dày màu đen, đôi mắt khép hờ, hàng mi thanh thấu như một nét vẽ rủ trên gương mặt tuấn tú như đang ngủ.

Ở phía đầu kia của ghế băng.

Diệp Anh đang chăm chú vẽ, ánh mặt trời vàng hoe ấm áp, những con bồ câu trắng béo mẫm đi qua đi lại, một bức tranh thanh bình và yên tĩnh. Mỉm cười, cô vẽ thêm một hình người vào đó, anh mặc áo khoác nỉ màu be, bên trong là áo sơ mi màu tro nhạt, ngồi khụy một chân trước đàn bồ câu, cảnh tượng quá đỗi đầm ấm.

Lần này cô vẽ tranh màu nước.

“Trước đây đúng là em đã sai.”

Vẽ xong nét cuối cùng, cô quay sang mỉm cười nhìn anh. Việt Tuyên mở mắt, thờ ơ nhìn phác họa trong tay cô.

“Ngay cả khi có thiết kế tốt, nếu lựa chọn không đúng chất liệu vải, cũng rất khó có được hiệu quả hoàn mỹ. Tranh sơn dầu không hợp với anh, loại phù hợp nhất với khí chất của anh phải là tranh thuỷ mặc, khoáng đạt, mạnh mẽ, nhìn có vẻ đơn giản nhưng vô cùng hàm súc.”

Cô tán dương.

Thấy mặt anh vẫn thờ ơ, cô hơi bực mình, nhưng không nản lòng mà mỉm cười chìa bức vẽ trong tay đến trước mắt anh:

“Tiếc là trình độ vẽ tranh thủy mặc của em quá nông cạn, nhưng màu nước xem ra cũng không tồi, hơn nữa lại rất tươi trẻ giàu sức sống. Anh có thích trang phục trong bức vẽ này không? Em nghĩ anh có thể thử mặc một màu gì đó khác ngoài màu tối, mặc dù anh mặc màu tối rất đẹp.”

Phía trên tập tranh có in một đóa tường vi nhỏ màu bạc, ánh mắt Việt Tuyên dừng lại trên đó vài giây, rồi đẩy bức tranh ra.

“Về thôi.”

Âm thanh phát ra đều đều không cảm xúc, anh chuẩn bị đứng dậy khỏi ghế băng.

“Này!”

Nắm tay anh kéo lại, Diệp Anh giữ chặt, khiến anh không thể đi được. Gắng hết sức, cương quyết giữ chặt, cuối cùng anh cũng từ từ ngồi trở lại trên ghế.

“Tạ thiếu gia, anh như thế này quả rất dễ thương…”, vẫn giữ tay, cô ghé sát gần, mặt tươi cười, nói vào tai anh, “Cho dù anh không thích em, cũng đừng thể hiện quá rõ như vậy, anh còn không cả muốn nghe em nói ư”.

Việt Tuyên nhíu mày.

Tiếng nói của cô vẫn vang bên tai, giọng ngọt ngào ấm nóng, thoảng mùi hương thơm, như mời gọi, lại như ngây thơ đến vô tư.

“Nhưng thật ra, rõ ràng anh không ghét em đến vậy”, cô cười, thì thầm bên tai: “Anh bị bệnh hen, không thể tiếp xúc với mùi nhựa thông, nhưng lần đầu tiên gặp em, cả người em đầy mùi nhựa thông, anh cũng không đẩy em ra. Hôm trời mưa, anh cũng không từ chối, để em lên xe”.

“Buổi tối hôm em hôn anh, anh cũng không…”

Vẫn nắm tay anh, hơi thở rất gần, đôi đồng tử đen láy nhìn anh, cơ hồ mắt cô chỉ nhìn thấy duy nhất một mình anh.

“… Nhưng em không hiểu, tại sao anh lại tỏ ra lạnh lùng đến vậy, tại sao mắt anh trông mệt mỏi đến vậy, tại sao trong đó tuyệt nhiên không một chút ham muốn, không có ánh sáng, không có hứng thú với tất cả đến vậy…”

Việt Tuyên thản nhiên, nói:

“Diệp tiểu thư, nếu cô không thể giữ đúng chừng mực, thì điều tôi đồng ý với cô dạo trước, kết thúc ở đây.”

Ồ, phải, cô đã đồng ý với anh.

Anh đưa cô đến tham dự những show thời trang lớn của tuần lễ thời trang Paris với điều kiện cô phải biết chừng mực, không được làm ảnh hưởng đến cuộc sống của anh, phá vỡ sự riêng tư của anh.

Mấy ngày gần đây, được theo anh tham dự show thời trang của một vài nhãn hiệu hàng đầu, cô cảm thấy như rơi vào núi vàng núi bạc trong chuyện cổ tích. Có rất nhiều thiết kế xuất sắc, rất nhiều ý tưởng độc đáo, kỳ diệu của các thiên tài, khiến cô được mở mang tầm mắt rất nhiều.

Xem trực tiếp những bộ sưu tập thời trang hoàn toàn khác hẳn xem trên tạp chí và truyền hình. Chất liệu vải, kiểu dáng thiết kế và xúc cảm khi các người mẫu đi ra, tuyệt đối không đơn giản chỉ dựa vào tưởng tượng có thể cảm nhận được.

Mặc dù lúc nhỏ cô đã từng…

Nhưng giờ đây có thể được cảm nhận mọi thứ ở khoảng cách gần nhất, tất cả đều do anh mang lại.

Buổi tối trời mưa đó, cô không ngờ anh có thể dễ dàng đồng ý lời đề nghị của cô, cũng không ngờ anh sẽ giữ cô lại, bảo cô vào ở trong khách sạn Bốn Mùa, hưởng thụ cuộc sống xa hoa này. Số tiền chuẩn bị cho chuyến đi Paris đã cạn kiệt, mấy ngày trước đó cô đã phải ngủ trong công viên.

Có lần, cô thầm dự đoán những tình huống có thể xảy ra, cả tốt nhất và xấu nhất. Nhưng bước tiến triển trước mắt đã vượt xa dự đoán lạc quan nhất cô từng nghĩ đến.

Lẽ nào anh thật sự quan tâm đến đến cô?

Cô thầm suy đoán.

Nếu không, với tính cách thờ ơ như vậy, sao anh có thể dễ dàng để cô đến gần, thậm chí khi cô cố tình hôn anh trắng trợn như vậy, anh cũng không đẩy cô ra.

Đương nhiên cô hy vọng anh có thể thích cô.

Như thế kế hoạch sau này của cô càng dễ thực hiện.

Có điều, cô cười, tự giễu mình.

Dù cô cố làm ra vẻ si tình nhưng cũng không dám làm những điều như đã nghĩ. Ánh mắt anh nhìn cô như thể tuyệt nhiên không bận tâm, không bận tâm cô từng hôn anh, cũng không bận tâm cô đang nắm tay anh, anh tuyệt nhiên không chút bận lòng.

Có lẽ anh vì cô gái đó.

Cô gái như đóa hoa bách hợp, cô gái khi đối diện với những người đàn ông khác, đáy mắt như có ánh sao dịu dàng.

Nhưng không hề gì.

Chỉ cần sự việc tiến triển theo hướng cô dự tính, chỉ cần cô từng bước, từng bước tiếp cận, vậy là quá tốt rồi.

“Anh không để ý sao? Vị khách du lịch vừa rồi, người đàn ông đó trông như tay săn ảnh, mấy ngày nay anh ta đều đi theo chúng ta, thậm chí ngay bây giờ, nhìn kìa, người ở phía trước chếch bên phải mấy cô bé học sinh ấy, anh ta không chụp cảnh chim bồ câu, mà là đang chụp anh đấy.” Vẫn nắm tay Việt Tuyên, Diệp Anh hơi nhích ra một chút, dựa lưng vào ghế băng, đôi mắt đen như màu đêm, liếc xéo về phía anh cười bẽn lẽn, “Ăn lộc của anh, em đương nhiên phải chia sẻ khó khăn với anh chứ. Anh muốn diễn cảnh thân mật với em, vậy cần phải làm giống hơn một chút”.

Việt Tuyên khẽ ho nhẹ mấy tiếng, ánh mắt mệt mỏi.

“Tay anh lạnh quá.”

Đã ủ lâu như vậy, tay anh vẫn lạnh, cô dứt khoát nắm tay anh, dùng tay mình ủ ấm cho chúng, cười cười nói:

“Có thể thấy cuộc sống trong gia đình giàu sang quyền quý cũng không thoải mái gì, đi đâu cũng có người theo dõi ghi chép, rõ ràng có ít nhất hai người đi theo anh, chẳng trách anh mệt mỏi đến vậy.”

* * *

Đêm khuya.

Chiếc du thuyền sang trọng lướt vun vút, nước rẽ ra từ phía đuôi thuyền tung lên những con sóng bạc trắng xóa. Không trăng không sao, qua ánh đèn trong ca bin tỏa sáng, chỉ nhìn thấy phần lưng của người đàn ông trẻ. Anh ta nhìn đăm đăm mặt biển phía trước, nét mặt hoàn toàn không cảm xúc. Chiếc du thuyền chạy hết công suất, gió biển lồng lộng ào vào qua cửa sổ, ca bin lạnh buốt.

Điện thoại di động báo có tin nhắn.

Màn hình lóe sáng.

Chiếc điện thoại này có rất ít người biết số.

Thuyền trưởng thay anh ta tiếp tục lái tàu, người đàn ông trẻ ra khỏi ca bin. Tay dựa lan can, mặt hướng ra biển đêm bao la, gió mặn nồng thông thốc làm mái tóc rối bù, khuôn mặt anh ta khuất trong bóng tối. Rất lâu sau, người đàn ông trầm giọng gọi:

“Tạ Phong.”

“Dạ.”

Một thanh niên rất điển trai lặng lẽ xuất hiện bên cạnh anh, hơi cúi đầu, vẻ mặt có phần bối rối, nói:

“Nhị thiếu gia gần đây thái độ rất khác lạ, thường xuyên xuất hiện trước công chúng. Ngoài quản gia Triệu, trước giờ vẫn đảm trách trông nom trang viên ở Paris, thì bên cạnh Nhị thiếu gia không còn ai khác, đã xác định Tạ Bình, Tạ Phố đúng là hiện đều đang ở New York.”

“Cô ta là ai?”

Mấy bức ảnh gửi đến qua điện thoại, là ảnh chụp Việt Tuyên và cô gái thời gian vừa rồi. Trên ghế băng ở công viên, cô gái mỉm cười nghiêng người về phía Nhị thiếu gia, môi cô ta rất gần môi anh, hơn nữa Nhị thiếu gia họ Tạ đã thật sự để cho cô gái nắm tay mình.

“Cô ta tên là Diệp Anh, hai mươi hai tuổi, đã nộp lý lịch cá nhân và tập phác thảo thiết kế cho công ty, trong này là thông tin về cô ta”, Tạ Phong lấy ra bản lý lịch và một tập bản vẽ thiết kế khá dày.

Người đàn ông trẻ lật xem tập thiết kế.

Những tờ giấy trong tay anh bị gió thổi rung lên phần phật.

“Đại thiếu gia, tôi cảm thấy…”, Tạ Phong khẽ cắn môi, vẻ đắn đo, “Nhị thiếu gia hình như có ý cầu hoà với thiếu gia”.

“Ờ.”

Anh ném trả bản thiết kế cho Tạ Phong.

“Nhưng...”, Tạ Phong tiếp tục cắn môi, giọng bức xúc, “Nhị thiếu gia xưa nay vẫn vậy, trông có vẻ nhàn hạ bất cần, nhưng thực tế tâm địa ác độc hơn bất cứ ai, thiếu gia nhất định không được mềm lòng. Nhị thiếu gia cặp kè với cô Diệp Anh đó, rất có thể là một bước lùi để tiến, Sâm tiểu thư đó…”.

“Cậu nhiều lời quá.”

Anh ta lạnh lùng nói, lát sau gọi:

“Tạ Thanh, tháng này ôngthay thế Tạ Phong.”

“Vâng, Đại thiếu gia.”

Một người đàn ông ngoài bốn mươi tuổi từ trong bóng tối bước đến, Tạ Phong mắt ngấn nước lui ra,mặt đầyấmức.

Mặt biển đêm khuya sâu thẳm, đen kịt.

Dựa vào lan can bao quanh du thuyền, cầm điện thoại trong tay rồiphóng to dần hình ảnh trên màn hình di động. ÁpsátViệt Tuyên, nụcười của cô gái ngọt ngào và quyến rũ, dường như chỉ cách một hơi thở, là có thể hôn lên má Việt Tuyên.

Khuôn mặt cô gái được phóng to hơn.

Ánh sáng từ chiếc di động phản chiếu lên gương mặt rất đẹp của người đàn ông trẻ, anh chăm chú nhìn cô gái trên màn hình di động, nhìn vào đôi mắt như tỏa sáng của cô, con ngươi đen màu đêm. Cau mày, ánh mắt anh ta càng lúc càng tối sầm.

* * *

Ngày Hai mươi mốt tháng Ba.

Lại kết thúc nhanh như vậy.

Chiếc Bentley tăng tốc trên đường.

Buổi trình diễn thời trang chiều nay diễn ra ở ngoại ô Paris, thời gian hơi gấp, xe cộ trên đường không nhiều, nên có thể phóng nhanh hơn bình thường.

Trong xe hơi lắc lư.

Sắc mặt Việt Tuyên nhợt nhạt, anh chụm tay che miệng.

“Khó chịu chỗ nào sao? Muốn ho? Ngực khó thở, phải không?”

Diệp Anh hơi lo lắng.

Mấy ngày gần đây, cô đã quen với tháiđộ lạnh nhạt của anh, nhưng cũng nhận ra bất luận cô hành động bừa bãi thế nào, anh đều không thật sự muốn đuổi cô đi, vì thế cô quyết định coi anh như con hổ giấy.

“Muốn ho thì ho đi, trong này chỉ có mình em,không lo bị ai chê cười anh là người ốm yếu đâu”, vừa vui vẻ nói đùa, cô vừa nhẹ nhàng vỗ lưng anh. Hôm nay Triệu quản gia không đi cùng, nhưng trước khi hai người xuất phát ông đã dặn đi dặn lại, bảo cô chú ý chăm sóc Nhị thiếu gia.

“Tôi hơi say xe.”

Bàn tay vỗ lưng kiểu đó, khiến cảm giác khó chịu trong ngực anh càng tăng, giọng Việt Tuyên mệt mỏi nói, anh cau mày, môi mím chặt, trán đã lấm tấm mồ hôi.

Thì ra là say xe, không phải là ho, tay ngừng vỗ, cô gượng gạo rút tay lại.

“Người ngồi xe quanh năm như anh, vậy mà vẫn có thể say xe”, cô liếc anh một cái, lấy một quả cam từ trong tủ lạnh trên xe ra, nhanh nhẹn bổ, bóc một múi nhỏ đưa cho anh, “Ngậm thôi, đừng nuốt, mùi cam sẽ làm anh thấy dễ chịu hơn”.

Thấy anh cuối cùng cũng từ từ mở miệng, ngậm múi cam, cô mỉm cười hài lòng, sau đó mở tấm cách âm nói với tài xế phía trước:

“Anh tài, phiền anh lái chậm một chút.”

Nhưng…

Tốc độ chiếc xe không chậm lại, trái lại còn nhanh hơn trước, vội vã lượn mấy đường vòng cung khá nguy hiểm trên đường!

“Anh tài xế!”

Diệp Anh kinh ngạc, nắm chặt tay vịn trong chiếc xe đang lắc lư.

“Nhị thiếu gia, phanh xe… phanh xe hình như có vấn đề!”, tài xế hoảng loạn ngoái lại, trán vã mồ hôi, sắc mặt nhợt nhạt, “Hôm qua vẫn còn tốt… Sao có thể?! Sao có thể?!”

“Rầm…!”

Chiếc Bentley màu đen đập mạnh vào giải phân cách, lúc chiếc xe bay khỏi mặt đường, giống như cảnh phim quay chậm, cả thế giới là biển ánh sáng chói mắt!

Sau đó là bóng tối.

Bóng tối thăm thẳm, thăm thẳm, mênh mông…

* * *

Tối đến nỗi không biết đâu là điểm cuối…

Cửa sổ bị chèn chặt bằng những thanh gỗ, trong không khí có mùi hôi thối mục nát, co rúm trong góc tường, cô không dám khóc, không dám giãy giụa…

“Bốp…!”

Một vật nặng giángchí mạng lên đầu, chất lỏng có mùi tanh chảy dọc xuống má, khiến cô đau đớn muốn ói mửa, cốlùisâuvào góc tường tối lạnh. Mãi cho đến khi trong phòng không cònvật gì có thể dùng để đánh, cô lại bị kéo ra ngoài, bị những ngón tay phẫn nộ,điên cuồng cào cấu!

“… Dạ Anh!”

“… Mày là Dạ Anh! Kẻđáng nguyền rủa! Tất cả đều tại mày! Sao mày không chết đi…!”

“… Lúc đẻ ra mày, tao đã biết mày là đứa trẻ độc ác! Mày sẽ mang đến tai ương thảm hoạ! Mày sẽ mang chết chóc đến nhà này! Sao mày không chết đi...!”

Bóng tối quay cuồng, không một tia sáng, tối như đầm sâu ma quỷ, những ngón tay điên loạn cào cấu thân thể cô, đau đến nỗi cuối cùng cô cũng bật khóc, tiếng khóc của cô như càng kích động, khiến cơn cuồng nộ trút lên thân thể cô càng trở nên điên loạn, hãi hùng!

“… Mày chết đi!”

“… Dạ Anh, mày chết đi!”

Lời chửi bới, nguyền rủa như cơn mưa bất tận, đánh,đấm, cào, cấu kèm tiếng cười điên dại...Căn phòng tối om, ẩm mốc, lạnh lẽo… vài tia nắng yếu ớt từ cửa sổ lọt vào qua kẽ nứt trên tấm gỗ đóng đinh lổn nhổn, khắp phòng bụi bay mù mịt…

Cô tưởngmình đã thoát ra được…

Nhưng…

Bóng tối vẫn thế… Cơn đau vẫn thế… Thì ra đây làcơn mơ… Cô không lớn lên… Cô vẫn là đứa trẻ… vẫn là đứa trẻ co ro trong căn phòng tối thui, bị đánh đập giày vò đến mấy cũng không dám khóc…

Dạ Anh, mày chết đi!

Mày chết đi...

Bụi xoáy lốc quay cuồng trong ánh sáng.

Mỗi lúc một sáng.

Mỗi lúc càng sáng hơn, sáng đến nỗi mắt như bị vật nhọn chích vào!

“…”

Trong ánh sáng lóa mắt, một khuôn mặt trương to trước mắt cô, phải mất một lúc cô mới lờ mờ nhìn thấy, đó là một nữ y tá tóc vàng, mắt xanh lơ. Con ngươi chuyển động một cách khó khăn, chắc chắn đây là phòng bệnh, chuyện gì đã xảy ra?Cô nhanh chóng lục tìm trong đầu, như cuốn băng tua nhanh rồi dừng lại ở thời điểm chiếc Bently màu đen bay ra khỏi đường.

Thì ra cô vẫn chưa chết…

Ơn trời.

Diệp Anh từ từ nhắm mắt.

* * *

Ba tháng sau.

Một sớm mùa hè, khung cửa sổ lớn, rộng đến sát đất, kính thủy tinh trong suốt. Bên ngoài, ánh mặt trời chiếu lên đám lá thường xuânxanh biếc, những điểm sáng nhảy nhót, lóng lánh, từng khóm tường vi màu hồng phấn nở rộ, tươi thắm ngọt ngào, đẹp say lòng người như một biển hoa rực rỡ.

Trong không khí cơ hồ trôi nổi toàn mùi hoa.

Chỉ cách một bức tường kính, cuộc sống tươi đẹp rực ánh mặt trời dường như chỉ cần vươn tay là với được.

Rời ánh mắt khỏi biển hoa tường vi bên ngoài.

Diệp Anh cúi đầu, dùng miếng gạc thấm nước, nhẹ nhàng lau đôi môi nhợt nhạt, khô nẻ. Hết sức gượng nhẹ, từng tý, từng tý làm ướt môi Việt Tuyên, nhữngchỗ khô nứt, cô dùng miếng gạc ẩm lau đi lau lại.

Đã ba tháng rồi.

Như một cơn ác mộng.

Trong vụ tai nạn ấy, cô bị gãy chân phải, não chấn động nhẹ và mấy vết thương phần mềm. Bác sĩ nói, với một vụ tai nạn xe hơi nghiêm trọng như thế mà cô chỉ bị chấn thương ở mức độ đó, thật sự là một phép màu.

Về sau cô mới biết, lái xe đã chết tại chỗ.

Còn Việt Tuyên…

Khẽ khàng dùng miếng gạc ẩm lau đôi môi nhợt nhạt,khô nẻ ấy, Diệp Anh yên lặng nhìn Việt Tuyên nằm trên giường bệnh, lòng bấn loạn bao cảm xúc.

Đã có lúc cô tưởng anh sẽ chết.

Trong vụ tai nạn, lá lách, phổi và dạ dày của anh đều bị ảnh hưởng lớn, cộng thêm thể trạng anh vốn đã yếu, nhiều bệnh, lại bị hen nặng, sau khi nhập viện anh đã trải qua bốn lần phẫu thuật lớn nhỏ, liên tục lâm vào tình trạng nguy kịch, đã qua bảy, tám lần cấp cứu.

Hơn nữa, xương ngực của anh bị gãy.

Cô đã hỏi bác sĩ, được biết Việt Tuyên có thể phải sống cuộc sống thực vật, cũng rất khó thoát khỏi tình trạng bại liệt.

“Khạc, khạc…”

Tiếng ho khan cố nén vang lên, Diệp Anh vội nhìn, thấy hàng mi trên khuôn mặt gầy nhợt nhạt của Việt Tuyên rung rung, anh nhìn lên trần nhà, lông mày khẽ nhíu, mắt phảng phất đau đớn, vẫn là ánh mắt thờ ơấy.

“Có phải lại bị đau không?”

Cô ái ngại hỏi.

Tạ Bình từ đầu vẫn đứng im trong góc phòng quan sát liền bước nhanh đến, cúi người, vẻ mặt lo âu, vội hỏi: “Nhị thiếu gia, tôi đi gọi bác sĩ!”.

Mồ hôi lạnh túa trên trán Việt Tuyên.

“…”

Cơ chân bắt đầu co rút từng cơn, mặt Việt Tuyên đau đớn tái mét, anh gắngsức nghiến răng, cố néntiếng rên đang dâng trào trong cổ, khó nhọc lắc đầu, ngăn Tạ Bình. Diệp Anh lập tức dùng khăn ấmxoa đôi chân run rẩy của anh, hy vọng có thể giúp anh giảm cơn đau.

…

…

“Nếu tiếp tục được điều trị thích hợp, trong hai năm tới anh sẽ không chết, nhưng hai năm tiếp theo, tôi không dám bảo đảm”, lần đầu tiên khi Việt Tuyên mới tỉnh lại, Coase,một bác sĩ thiên tài từ Mỹ bay đến Pháp,trong ánhmắt lóe lên cái nhìn bất an, nói thẳng với anh, “Hơn nữa, xương ngực anh bị gãy, cột sống bị tổn thương, thời gian hồi phục sẽ rấtlâu, 80% khả năng bại liệt vĩnh viễn”.

Việt Tuyên nhìn ông ta, ánh mắt lãnh đạm.

“Anh sẽ rất đau đớn, đau đớn về thể xác như thế này hầu như không ai có thể chịu đựng được và sau hai năm, anh vẫn có thể sẽ chết. Vì thế, nếu bây giờ anh muốn tự sát, tôi cho rằng là một lựa chọn sáng suốt.” Nói xong mấy lời đó, như một đứatrẻ xấu xa, ác ý, bác sĩ Coase đắc ý bước ra khỏi phòng bệnh.

Mặc dù khâm phục tài năng của ông bác sĩ này, nhưng Diệp Anh hết sức kinh hãi khi thấy ông ta có thểthản nhiên nói ra những lời như vậy trước mặt bệnh nhân.

…

“Đó là cơn đau ở trung khu thần kinh”, trong khoảng thời gian phục hồi, khi Việt Tuyên rơi vào những cơn đau dữ dội, Michelle - một bác sĩ chữa chính khác, lắc đầu nói: “Quá nửa số bệnh nhân bị tổn thương cột sống sẽ xuất hiện những cơn đau ở trung khu thần kinh, Tạ tiên sinh có vẻ là một trong những trường hợp đau dữ dội nhất”.

…

…

Ba tháng đó, tranh thủ thời gian khi Việt Tuyên ngủ, Diệp Anh gần như đã tìm kiếm khắp nơi tất cả tư liệu liên quan, biết rằng những cơn đau ở trung khu thần kinh làrất khó điều trị, ngay cả dùng thuốc giảm đau thì hiệu quả cũng không như mong muốn, hơn nữa bản thân quá trình điều trị có thể gây ra những phản ứng bất lợi đối với sức khỏe bệnh nhân.

Biện pháp hữu hiệu và thỏa đáng nhất là tăng cường vận động và vật lý trị liệu.

Vì thế cô bắt đầu theo các y tá học hỏi, thông qua xoa bóp cải thiện tuần hoàn máu, thư giãn cơ bắp, loại bỏ cơn co rút cơ chân của anh. Và cô bắt đầu học một số kỹ thuật, giúp chân anh có thể vận động, bác sĩ chuyên khoa phục hồi chức năng chữa trị cho Việt Tuyên nói với cô, càng sớm tiến hành tập luyện phục hồi chức năng, càng giúp bệnh nhân sớm hồi phục sức khỏe.

“Ôi…”

Tiếng kêu đau đớn không thể kiềm chế được nữa liền bật ra, những ngón tay nhợt nhạt bámchặt ga giường, toàn thân Việt Tuyên ướt đẫm mồ hôi, ánh mắt mệt mỏi. Diệp Anh cắn chặt môi, cố gắng xoa bóp mạnh hai chân cho anh.

Cuối cùng.

Dần dần từng chút.

Cơn đau dai dẳng cũng qua.

Diệp Anh thở phào, dùng khăn ấm lau mồ hôi trên trán và cổ Việt Tuyên, cô đang cân nhắc,có nên để anh nghỉ một chút, rồi mới thay quần áo khác cho anh hay không thì ở cửa bỗng có tiếng động.

Tạ Bình đi đến.

Anh hỏi người giúp việc điều gì đó, rồi quay trở lại, cúi xuống Việt Tuyên đang nằm thiêm thiếp,khẽ nói: “Nhị thiếu gia, Sâm tiểu thư đến”.

Ngón tay Diệp Anh khẽ run, sau đó tiếp tụcdùng khăn bông lau cho Việt Tuyên.

“… Nếu thiếugia không muốn gặp”, Tạ Bình dè dặt, “Tôi có thể đề nghị Sâm tiểu thư lần khác đến”.

“Để cô ấy vào.”

Vẫn nhắm mắt, Việt Tuyên trả lời như nói mơ.

Vậy là...

Khi cánh cửa phòng màu trắng theo phong cách châu Âu cổ điển từ từ mở ra.

Diệp Anh nhìn thấy Sâm Minh Mỹ.

Ánh mặt trời buổi sáng hắt qua cửa kính, trải chan hòa trên nền. Ngoài cửa sổ là những thảm tường vi rực rỡ,mùi hoa như trôi nổi khắp phòng, trong sáng, thanh khiết, thơm nức, như giai nhân đang thong thả bước vào. Chiếc váy dài màu da tuyệt đẹp, trên cổ sợi dây chuyền kim cương lóng lánh phát quang, đôi mắt sáng và hàm răng trắng bóng, xinh đẹp như từ sân khấu kịch bước ra.

Cô bước vội đến trước giường Việt Tuyên.

“Tuyên…”

Run rẩy gọi khẽ gọi một câu, như không nhìn thấy những người khác trong phòng, Sâm Minh Mỹ ngồi bên mép giường, cúi đầu nhìn Việt Tuyên nằmyên như đang ngủ.

“Tuyên, bây giờ em mới đến thăm anh, anh có trách em không?”

Sâm Minh Mỹ nhẹ nhàng cầm tay Việt Tuyên, chăm chú nhìn anh, tư thế đẹp như tranh, hồi lâu sau, giọng đầy áy náy, khàn khàn, lại tiếp:

“Có điều, em không biết, nên đối diện với anh thế nào…”

Đứng ở góc phòng, Diệp Anh cúi đầu, liếc thấy biểu hiện của Tạ Bình bên cạnh. Tạ Bình và Tạ Phố là cánh tay phải và cánh tay trái của Việt Tuyên, tuổi cũng tương đương Việt Tuyên. Tạ Bình dung mạo bình thường, chủ yếu lo liệu đối nội, Tạ Phố ngoại hình đẹp, thanh nhã phụ trách đối ngoại.

Cô có thể nhận ra.

Tạ Bình không thích Sâm tiểu thư.

Sau đó, lại liếc nhìn Tạ Hoa Lăng vừa bước vào. Tạ Hoa Lăng là mẹ Việt Tuyên, tuổi ngoài năm mươi, bà vận chiếc váy liền, tươi màu, cổ đeo chuỗi ngọc trai sáng, làn da trắng mịn màng, phong thái khác thường, thời trẻ chắc chắn cũng là một mỹ nhân.

Tạ Hoa Lăng nhìn Sâm Minh Mỹ từ xa, ánh mắt phức tạp.

Diệp Anh cụp mắt nhìn xuống.

Bên giường, Sâm Minh Mỹ vẫn dịu dàng nói với Việt Tuyên rất nhiều, còn Việt Tuyên vẫn như đang ngủ, không có bất kỳ phản ứng nào. Cuối cùng, Sâm Minh Mỹ thở dài, đứng lên, tiến về phía Tạ Hoa Lăng đang đứng gần cửa, khẽ ra hiệu, hai người cùng đi ra.

Hoa tường vi ngoài cửa sổđẹp rực rỡ.

Ánh nắng trong veo.

Diệp Anh cẩn thận đặt ống hút vào miệng Việt Tuyên.

Lượng nước uống mỗi ngày của anh cần kiểm soát chặt chẽ.

Cửa phòng không đóng, bên ngoài là phòng chờbài trí rất mực sang trọng, tiếng nói của Tạ Hoa Lăng và Sâm Minh Mỹ chốc chốc lại vọng vào, từ chỗ của cô, thậm chí có thể trông thấy hai người đang uống trà.

“Người anh thích, chính là cô ta phải không?”

Sau khi Tạ Bình ra ngoài nghe điện thoại, Diệp Anh nhướn mi, nhìn khuôn mặt nhợt nhạt của Việt Tuyên, hiếu kỳ hỏi:

“Vậy, sao vừa rồi không nói chuyện với cô ấy?”

Việt Tuyên chau mày.

Anh từ từ mở mắt, ánh mắt dửng dưng, lạnh lùng nhìn cô.

“Anh không muốn nói với em chuyện đó, phải không?”

Diệp Anh cười như hoa tường vi nở rực rỡ ngoài cửa sổ, cô giơ tay, âu yếm vuốt ve hai hàng lông mày của anh, nói tiếp:

“Được, anh đã không muốn nói, thìthôi vậy.”

Việt Tuyên lặng lẽ nhìn cô.

Ánh mắt anh rất sâu, đưahình ảnh của cô vào sâu tận đáy đồng tử, một lúclâu sau mới mệt mỏi nhắm lại.

“Nhưng, hình như cuộc chuyện trò củahọ không được hòa hợp cho lắm.”

Diệp Anh vừa massage hai chân mới bị chuột rút của Việt Tuyên, vừa hơi ngoái đầu, qua cửa phòng hé mở, nhìn hai người đang nói chuyện trong phòng chờ.

Cách một cánh cửa.

Tấm thảm trắng muốt, chùm đèn pha lê màu tím, bộ đi văng bọc nhung kiểu cung đình, nền đen viền trắng, bộ đồ uống trà kiểu Anh màu cô ban, những chiếc thìa nhỏ bằng bạc sáng loáng, trong không khí mùi hương trà vấn vít.

Đặt lại tách trà lên trên bàn.

Tạ Hoa Lăng ngồi thẳng người, cằm hơi hất lên giận dữ, nhìn cô gái mà bà đã biết từ lúc cô còn nhỏ đến bây giờ, chậm rãi nói:

“Minh Mỹ, cô khiến ta quá thất vọng.”

“Cháu rất xin lỗi.”

Trên đi văng bọc nhung đen, Sâm Minh Mỹ cúi đầu.

“Cô, bây giờ sứckhỏe của Tuyên vẫn chưa hồi phục, cháu cũng cảm thấy hiện giờ không phải lúc nói chuyện đó, nhưng, không thể tiếp tục như thế này được nữa…”

“Không thể cứ tiếp tục như thế này là sao?”, Tạ Hoa Lăng nhướn mày, lòng như bị rắn độc cắn, “Việt Tuyên bị tai nạn nghiêm trọng như vậy, thiếu chút nữa đã mất mạng. Cô là vị hôn thê của nó, không những không lập tức trở về chăm sóc nó, lại ngày ngày cặp kè với Đại thiếu gia, gây ra bao tin đồn nhảm nhí. Đúng, ta cũng nghĩ, cô không nên tiếp tục như thế nữa!”.

“Cô…”

Sắc mặt Sâm Minh Mỹ hết đỏ lạitái, khẽ hít một hơi, tháo chiếc nhẫn kim cương lóng lánh trên ngón tay, đặt xuống bàn, nói:

“Xin lỗi cô, cháu biết cháu rất có lỗi với Tuyên, cũng không dám cầu xin cô tha thứ. Nhưng, cháu vẫn hy vọng, có thể huỷ bỏ hôn ước với Tuyên.”

Cách một cánh cửa.

Vẫn đang xoa bóp hai chân Việt Tuyên, tay Diệp Anh vô tình dừng lại, bất giácliếc nhìn anh.

Như bị một cái tát, sắc mặt Tạ Hoa Lăng tối sầm.

Chằm chằm nhìn Sâm Minh Mỹ.

Rất nhanh, Tạ Hoa Lăng từ từ thả lỏng cơ thể, nhấc tách trà lên, khuấy đều bằng chiếc thìa bạc nhỏ, không khí thoảngmùi trà, bà chậm rãi nói:

“Minh Mỹ, cô đúng là rất ngốc.”

Nhấp một ngụm trà, Tạ Hoa Lăng nói tiếp:

“Đại thiếu gia bảo cô làm vậy, đúng không? Vào lúc này,cô đến đây nói những lời như thế, khoan hãy nói Việt Tuyên vàtôi sẽ nhìn cô thế nào, Lão thái gia sẽ nhìn cô thế nào, một khi tin đồn ra ngoài, thiên hạ sẽ đánh giá cô thế nào, cô không hình dung được, phải không? Sao cô có thể làm chuyện ngốc nghếch đến vậy.”

“Cô ngốc quá, cô tưởng Đại thiếu gia yêu cô thật sao?”, Tạ Hoa Lăng thương xót nhìn Sâm Minh Mỹ, “Chỉ cần hắn thích cô một chút, hắn sẽ không khuyến khích cô hủy hôn vào lúc này, hắn chỉđịnh lợi dụng cô để chứng tỏ hắn ‘đã thắng’, nhưng lại đẩy cô vào đường cùng”.

“Tất cả đều là quyết định của bản thân cháu, hoàn toàn không liên quan đến Xán”, Sâm Minh Mỹ hơi cau mày, “Cô à, cháu biết cô có thành kiến với Xán ngay từ khi Xán còn nhỏ, nhưng cô nói anh ấy như vậy là không công bằng”.

“Ha ha.”

Tạ Hoa Lăng nhướn mày, tay vẫn quấy chiếc thìa bạc trong cốc.

“Đã vậy, tôi cũng cho cô biết, từ khi cô bí mật qua lại vớiĐại thiếu gia, cô đã không xứng đáng với Tuyên, chỉ vì nể mặt cha cô, tôi mới không làm cho cô xấu hổ. Cô tưởng rằng, Tuyên không thể thiếu cô sao? Năm xưa, nếu không phải tôi ép Tuyên đính hôn với cô, chỉ dựa vào bản thân cô, cũng xứng đáng ở bên Tuyên ư?”

Mặt Sâm Minh Mỹ cứng đờ.

Hai tay đan vào nhau.

“Trên thực tế, Tuyên chưa bao giờ thích cô”, Tạ Hoa Lăng lại nhấp một ngụm trà, vô tình đưa mắt về phía cánh cửa khép hờ cách đó không xa, thong thả nói, “Rất nhiều cô gái thích Tuyên, nếu cô từ bỏ vị trí đó, tôi cũng rất vui. À, phải rồi, hiện có một cô gái, từ lúc Tuyên xảy ra tai nạn, suốt ngày đêm đi theo chăm sóc Tuyên, chính tôi cũng bị cô ấy chinh phục rồi”.

Tạ Hoa Lăng liếc nhìn Sâm Minh Mỹ.

Thấycô mặc dù vẫn ngồi yên, nhưng mười ngón tay đan chặt hơi run.

“Cô có muốn gặp cô ấy không?”

Đứng dậy khỏiđi văng, Tạ Hoa Lăng bước về phía cửa phòng thông với phòng Việt Tuyên, sau đó bà đứng lại, ngoái đầu, lia mắt về phía Sâm Minh Mỹ vẫn ngồi trên đi văng.

Sâm Minh Mỹ đành đi theo.

Bên ngoài cửa sổ rộng mở, ánh nắng trong như thủy tinh nhảy nhót trên biển tường viđang tỏa hương. Trong phòng sáng choang như tráng men, Việt Tuyên lặng lẽ nằm trên giường, gò má nhợt nhạt, hàng mi đen thẫm rủ bóng, trông vừathanh lạnh, vừa như pha lẫn sắc màu kỳ dị nào đó.

Bên mép giường.

Một cô gái trẻ đang nhẹ nhàng xoa bóp chân cho anh.

Chỉ có thể thấy phía sau cô gái.

Trầm tĩnh, mảnh mai, xinh đẹp.

Mái tóc dài đến eo, đen bóng như dải ánh sáng.

Dường như không nhận ra tiếng bước chân ngoài cửa, cô gái vẫn hoàn toàn chuyên tâm vào công việc, những ngón tay thon mảnh xinh đẹp khéo léoxoa bóp cho Việt Tuyên, dường như mọi chuyện trên đời đều không thể khiến cô phân tâm.

Đứng cạnh cửa phòng, Sâm Minh Mỹ mím môi.

Cố gắng gạt đi cảm giác không vui bất chợt nhen lên trong lòng.

“A Anh.”

Tạ Hoa Lăng lên tiếng.

Cô gái hình như ngạc nhiên, vộinhìn Việt Tuyên trên giường xem anh có bị đánh thức, khẽ thở phào, rồi mới nhẹ nhàng đứng lên, cung kính đi về phía cửa.

“Phu nhân.”

Cô gái hơi cúi đầu.

Mái tóc đen như thác nước, nổi bật khuôn mặt trắng như ngọc, hàng mi dài rủbóng, vừa lặng lẽ khiêm nhường, nhưng vẫn đầy vẻ tự tôn.

“A Anh à, hôm qua các bác sĩ lại khencô đấy, họ bảo cô chăm sóc Tuyên rất chu đáo, cho nên Tuyên mới có thể phục hồi nhanh như vậy”, Tạ Hoa Lăng mỉm cười âu yếm nhìn cô gái đứng trước mặt, “Cô có chắc côchưa từng học nghiệp vụ y tá không?”.

“Vâng, cháu chưa từng học.”

Cô gái trẻ có vẻ bất an, mặtbẽn lẽn, rất dễ thương.

“Ồ, phải, ta nhớ ra rồi, cô mới tốt nghiệp đại học năm nay”, hình như nhớ ra điều gì, Tạ Hoa Lăng lại hỏi, “Cô học chuyên ngành gì nhỉ?”.

“Thiết kế thời trang, thưa bà.”

“Thật trùng hợp, Sâm tiểu thư cũng là chuyên gia thiết kế thời trang”, Tạ Hoa Lăng cười nói, “A Anh à, Sâm tiểu thư là tiền bối của cô, sau này có cơ hội, cô có thể nhờ cô ấy chỉ bảo thêm”.

Cô gái khẽ ngước mi.

Sâm Minh Mỹ sửng sốt.

Cô talại có một đôi mắt đẹp đến vậy, đen thẳm như đầm sâu, lóng lánh như sóng nước, như ánh sao, như sóng gợn, đẹp như hoa tường vi, hoa tường vi trong đêm, hoa tường vi thấm sương đêm.

Đôi tròng đen đến vậy.

Dườngnhư có sức hút như xoáy nước, Sâm Minh Mỹ cảm thấy mình không ngừng bị hút vào, hút vào, cảm giác như nghẹt thở.

“Sâm tiểu thư.”

Đến khi cô gái bước tới, nhẹ nhàng cúi đầu chào cô, Sâm Minh Mỹ mới sực tỉnh.

Thấy vẻ thất thần của Sâm Minh Mỹ, Tạ Hoa Lăng nhướn mày cười, nói với cô gái: “A Anh này, tôi nghĩ Sâm tiểu thư đây đang thấy rất khó hiểu, bởi vì cô học thiết kế thời trang, tại sao lại chấp nhận vất vả ngày đêm chăm sóc Việt Tuyên đến vậy? Trong một tháng đầu lúc ở bệnh viện bên Pháp, không có ai trả cô bất kỳ khoản thù lao nào”.

Sâm Minh Mỹ mắm môi.

“Cháu…”, hai má cô gái thoángửng hồng, cô nói khẽ, giọng bất an, “Chỉ cần phu nhân cho phép cháu ở lại đây chăm sóc Nhị thiếu gia, là cháu đã rất biết ơn rồi… Cháu không cần bất cứ khoản tiền thù lao nào… Cháu chỉ muốn… chỉ muốn Nhị thiếu gia nhanh chóng hồi phục…”.

“Nếu Tuyên suốt đời như vậy thì sao?”, Sâm Minh Mỹ khẽ nói.

Cô gái kinh ngạc nhìn lên.

“Minh Mỹ!”

Giọng Tạ Hoa Lăng đột nhiên gay gắt.

“Xin lỗi, cô đừng giận”, Sâm Minh Mỹ nhìn cô gái có tên A Anh, “Bây giờ có quá nhiều người muốn từ chim sẻ biến thành phượng hoàng, cháu sợ cô bị đánh lừa. Rốt cuộc cô ta đối với Tuyên là thật lòng, hay là có dự tính gì, cô chưa hẳn có thể biết được”.

“Minh Mỹ”, Tạ Hoa Lăng giận dữ rồi bật cười, “Không phải cô gái nào, cũng như cô đâu”.

Căn phòng tràn ngập ánh mặt trời.

Trên giường, Việt Tuyên vẫn nằm yên như đang ngủ.

“Nếu Tuyên mãi mãi chỉ có thể nằm trên giường như thế, không cho cô bất cứ danh phận nào, cũng không cho cô một xu, cô vẫn tiếp tục chăm sóc Tuyên”, Sâm Minh Mỹ như không thấy thái độ của Tạ Hoa Lăng, mắt chăm chú nhìn Diệp Anh, chậm rãi nói, “... Vậy thì, tôi vô cùng khâm phục cô”.

* * *

Màn đêm buông xuống.

Không có trăng, sao thưa thớt.

Hoa tường vi nở rộ ngoài cửa sổ như phủ một lớp voan mỏng tối màu, sắc hoa âm u, ma quái.

Diệp Anh lặng lẽ đứng trước cửa sổ rộng đến sát đất.

Màn đêm bao trùm toàn bộ cơ thể, gương mặt ẩn trong bóng tối, im lìm như pho tượng trong đêm, chỉ có đôi bàn tay được ánh sao chiếu rọi, trắng đến phát sáng.

“Nhị thiếu gia...”

Báo cáo với Việt Tuyên đang nằm trên giường những vụ việc xảy ra gần nhất, Tạ Phố vừa cất lời, mắt nhìn về phía Diệp Anh, khuôn mặt điển nhã của anh ta đầy băn khoăn.

“Sao?”

Sắc mặt vẫn tai tái, Việt Tuyên lơ đãng hỏi.

“...”

Bắt gặp ánh mắt Tạ Bình ngước nhìn, Tạ Phố dừng lại, nụ cười ôn hòa nói: “Mấy ngày không gặp. Sức khỏe thiếu gia phục hồi rất tốt, có lẽ là do công của tiểu thư Diệp Anh. Chưa biết chừng lần sau đến, có thể thấy thiếu gia ngồi dậy cũng nên”.

Việt Tuyên hờ hững liếc nhìn anh ta.

Nụ cười của Tạ Phố vẫn tự nhiên như mây bay gió thoảng.

“Dự án Brila tiến triển chậm.”

Trên giường, Việt Tuyên lạnh lùng lên tiếng.

“Phải”, Tạ Phố gập tập tư liệu, giải thích, “Đại thiếu gia hy vọng nhận được dự án này nhưng phu nhân không đồng ý, thái độ của Lão thái gia cũng không rõ ràng. Sáng qua, sau khi Đại thiếu gia từ Mỹ tham dự cuộc họp trực tuyến, lúc ra về rất không vui”.

Ho khẽ một hồi.

Việt Tuyên mệt mỏi nhắm mắt.

Những âm thanh phía sau loáng thoáng vọng đến, lắng nghe, Diệp Anh cũng dần trở nên thẫn thờ. Nhìn những thảm tường vi ngoài cửa sổ, chúng vừa nở đêm qua, chỉ mới qua một ngày mà đã nở rộ như vậy.

Còn cô...

Đã bao lâu rồi.

Hơn ba tháng rồi.

Những cánh tường vi trong đêm, thâm u như màu máu, máu ngập trời, không thể mở mắt, cả thế giới phun đầy một thứ máu tanh tanh nóng hổi.

Có tiếng bước chân đi đến.

Khi Diệp Anh giật mình sực tỉnh quay đầu nhìn ra thì Tạ Bình và Tạ Phố đã đi đến gần cô, cô cúi đầu, lễ phép lùi về sau một bước.

Tạ Bình tiếp tục đi thẳng.

Người thứ hai dừng lại trước mặt cô.

“Diệp tiểu thư.”

Giọng nói hòa nhã dễ nghe, Tạ Phố chìa bàn tay về phía cô, Diệp Anh hơi do dự, cũng chìa tay nắm tay anh ta.

Đây không phải là lần đầu tiên cô gặp Tạ Phố.

Tạ Phố dáng cao, dung mạo tú nhã, đẹp như tranh vẽ, trông tựa văn nhân trong sách cổ, gặp một lần khó quên. Chỉ có điều, những lần trước, do bên ngoài có quá nhiều việc nên mỗi lần Tạ Phố gặp Nhị thiếu gia chỉ đáo qua một lát rồi lại vội vàng đi, hoàn toàn không để ý đến cô.

“Từ nay về sau, vẫn phải phiền cô tiếp tục chuyên tâm chăm sóc Nhị thiếu gia.”

Tạ Phố khẽ lắc tay cô, giọng nói vô cùng nhẹ nhàng, nhưng đáy mắt rất sâu, ánh lên cái nhìn phức tạp.

“Vâng, tôi hiểu.”

Ngẩng đầu nhìn anh ta, Diệp Anh không thể đoán được, là do ảo giác của cô, hay là hai chữ “chuyên tâm” được anh ta nhấn mạnh.

Tạ Phố lại mỉm cười với cô.

Bước ra ngoài.

Trong căn phòng tĩnh mịch, Diệp Anh cau mày không nghĩ về Tạ Phố nữa,cô bước nhẹ trở lại bên giường bệnh, thấy Việt Tuyên vẫn mệt mỏi nhắm mắt, sắc mặt xanh xao, môi trắng nhợt hòa lẫn với màu gối. Lần nào cũng vậy, anh gắng chịu đựng đau đớn, tập trung tinh thần lắng nghe và xử lý công việc của tập đoàn, nhưng khi Tạ Bình và Tạ Phố vừa đi khỏi, mọi sức lực trong cơ thể anh dường như cũng bị lấy đi hết.

“Anh ăn một chút nhé?”

Biết Việt Tuyên vẫn chưa ngủ, Diệp Anh lấy chiếc bình giữ nhiệt ở đầu giường, mở nắp, mùi súp gà thơm phức bay ra, khiến người ta thèm nhỏ nước miếng.

“Vừa nói nhiều như vậy, tiêu hao bao nhiêu năng lượng nên bồi bổ một chút mới được.” Cô điều chỉnh chốt giường, nâng nửa người anh cao lên một chút, sau đó cô múc một thìa canh gà, thổi cho nguội, mỉm cười nói: “Anh không thích ăn đồ có dầu mỡ, em đã bảo bác Đổng vớt hết mỡ trong canh đi rồi, rất thanh đạm, cũng rất thơm, anh nếm thử xem?”.

Chiếc thìa kề bên môi Việt Tuyên.

Anh vẫn thờ ơ nhắm mắt.

“Thử một chút, đi!”, cô cười, hàng lông mày cong cong, “Món canh gà này là bí quyết gia truyền của em đấy”.

Hàng mi từ từ nâng lên.

Việt Tuyên nhìn cô, mặt không cảm xúc.

“Khi còn nhỏ em bị ốm, cũng không muốn ăn thứ gì”, cô lại thổi một thìa canh, thận trọng bón cho anh, “Ba lại hầm canh gà cho em, mấy quả táo tàu, vài vị thuốc đông y, hầm trong mấy giờ, sau đó hớt bỏ hết mỡ, vậy là em húp soạt một cái hết cả một bát to”.

Từng thìa, từng thìa.

Cô bón hết cho anh một bát nhỏ.

“Ồ, vậy là cũng khá rồi.”

Hài lòng đặt bát xuống, Diệp Anh ấn chuông cạnh giường, gần như ngay lập tức, có tiếng trả lời của cô giúp việc đứng ngoài cửa, cô vào phòng nhanh chóng thu dọn. Ngồi dựa trên chồng gối cao, khí sắc Việt Tuyên khá hơn nhiều so với lúc trước, môi không còn trắng như tờ giấy nữa.

Ánh mắt anh thờ ơ.

Nhìn ra ngoài cửa sổ, những thảm tường vi giống như một biển hoa.

“Ai đã trồng những hoa đó?”

Theo ánh mắt anh, nhìn ra ngoài, được một lát, Diệp Anh lấy làm lạ hỏi. Không nhận được câu trả lời, cô cũng không thất vọng, mỉm cười, lại hỏi:

“Hay là, em nên hỏi, ai thích hoa tường vi đến vậy?”

Mặc dù sau khi từ Pháp về nhà họ Tạ, từng giờ từng phút cô đều ở gần bên Việt Tuyên, rất ít khi ra khỏi cửa phòng. Nhưng đứng bên cửa sổ, trong vườn nổi bật nhất là hoa, hầu hết đều là tường vi, rất nhiều loại tường vi.

“Là Sâm tiểu thư phải không?”

Cô ngập ngừng hỏi, quan sát sắc mặt anh.

Việt Tuyên vẫn nhìn ra ngoài cửa sổ, mắt vẫn thờ ơ.

Như hoàn toàn không nghe cô nói.

“Lạnh nhạt như vậy”, đột nhiên trở nên thất vọng, Diệp Anh thở dài, “Trước vụ tai nạn, anh đã vậy, sau vụ tai nạn, anh vẫn thế. Có lúc, em muốn chui vào trong lớp vỏ bọc của anh, kéo linh hồn anh ra để xem, có phải thật sự anh thờ ơ với tất cả”.

Việt Tuyên vẫn dửng dưng.

“Được thôi, vậy anh cứ tiếp tục ở trong thế giới của anh.” Diệp Anh đi lấy một chậu nước ấm, nhúng khăn mặt, “Phải lau người cho anh rồi”.

Mỗi ngày, cô đều lau người cho anh ít nhất một lần, để tránh bị hoại tử.

Hoa hòa tường vi trong sắc đêm.

Diệp Anh dùng khăn bông mềm, nhẹ nhàng lau người cho anh. Nằm trên giường mấy tháng, cơ thể Việt Tuyên gầy và xanh hơn, màu da gần như trong suốt, cô không dám lau mạnh, khẽ khàng lau bằng khăn ẩm, nhưng kỳ lạ thay làn da Việt Tuyên như phát sáng.

Cô ngẩn người.

Nhanh chóng tĩnh tâm, gạt bỏ ý nghĩ.

Lau xong cổ, cánh tay và nửa người trên, cô nhẹ nhàng nhấc tấm chăn mỏng trên bụng anh lên, cầm khăn bông lùa vào trong.

Một bàn tay đột nhiênngăn cô lại.

Bàn tay ấy trắng xanh, lạnh ngắt, cố sức giữ tay cô, không để cô lùa tay vào trong.

Diệp Anh ngạc nhiên.

Hết sức ngạc nhiên, nhìn chằm chằm bàn tay ấy mấy giây, rồi mới sực tỉnh hướng về phía anh, sửng sốt nói: “Tay anh có thể cử động rồi?”

“Ừ.”

Việt Tuyên đáp lại một tiếng, ngoảnh mặt đi.

“Vậy mà anh không nói!”, cô sung sướng, nhìn anh mà nhẹ trách. Lật bàn bàn tay đó ra, nắm chặt lấy nó, “Bác sĩ bảo anh tiến bộ rất nhanh, em vẫn cứ sợ họ nói vậylà an ủi mọi người, không ngờ, bây giờ tay anh đã hồi phục đến mức có thể nắm được rồi!”.

Việt Tuyên rút tay lại.

“A, tay cũng có lực rồi, rút mạnh thế!”, Diệp Anh càng phấn khởi, cười sáng bừng đôi mắt, nhìn anh mệt mỏinhư muốn ngủ, cô lại hỏi trêu, “Vậy, anh vừa nắm tay em, chỉ là để cho thấy sức mạnh của tay anh sao?”.

Màn đêm nhàn nhạt.

Hương tường vi bồng bềnh ngoài cửa sổ.

“Nếu không trả lời, em sẽ lau tiếp cho anh đấy”, Diệp Anh mặt tỉnh bơ, lại nhấc tấm chăn trên bụng anh, tay cầm khăn chuẩn bị lau.

Việt Tuyên nhăn mày.

Lại đưa tay ra giữ tay cô.

“Không cần.”

Giọng anh lạnh nhạt, nhưng hai tai ửng đỏ lộ vẻ bối rối.

“Anh muốn tự lau phải không?”

Mắt Diệp Anh như cười, đặt chiếc khăn vào tay anh, thấy anh cố gắng cầm lấy, nhưng những ngón tay vừa phục hồi, vẫn còn run rẩy, chiếc khăn mấy lần tuột ra.

Việt Tuyên lúng túng, buồn rầu nhắm mắt.

“Nếu không...”, cầm chiếc khăn, nhúng vào chậu nước ấm, cô nói, “Em gọi y tá đến giúp anh?”.

Việt Tuyên nhăn mày.

“Không gọi y tá, gọi người giúp việc nhé?”, cô lại đề nghị, đợi mấy giây, lại tiếp, “Nếu anh không phản đối, em sẽ gọi người giúp”. Nói xong, cô đặt tay lên nút chuông.

Việt Tuyên đột ngột mở mắt!

Anh chăm chú nhìn cô, ánh mắt lạnh giá, nét mặt càng băng giá. Diệp Anh vẫn mỉm cười nhìn anh, đôi tròng đen ánh, như có hương thơm, sáng ngời, vô cùng đáng yêu. Ngón tay từ trên nút chuông rút trở về, cô lại vắt bớt nước ở khăn bông, ánh mắt cười cười nói:

“Anh chỉ chấp nhận một mình em, đúng không?”

Trừ những ngày trong trạng thái hôn mê sâu, từ khi Việt Tuyên tỉnh lại, anh chỉ cho một mình cô chạm vào người. Thỉnh thoảng nói chuyện với những người giúp việc nhà họ Tạ, Diệp Anh phần nào biết được, Việt Tuyên là người vô cùng ưa sạch sẽ. Trước vụ tai nạn, ngay cả khi sức khoẻ không tốt, công việc vệ sinh cá nhân như tắm, lau người, thay quần áo, anh cũng không bao giờ để bất kỳ ai giúp mình.

Hoa tường vi ngoài cửa sổ.

Nhuốm ánh sao sắc đẹp mê hồn.

Dưới lớp chăn mỏng, chiếc khăn ấm trong tay cô lau hết phần bụng, hai chân, rồi thận trọng lật người anh, lau vùng lưng và mông.

Bầu không khí trong phòng, không hiểu sao.

Có một vẻ đầm ấm vấn vương, mơ hồ.

Giống như mùi hoa âm thầm ngoài cửa sổ, rõ ràng không thấy, nhưng từng sợi từng sợi vô hình thấm vào không khí.

“Những lời Sâm Minh Mỹ nói hôm nay, anh đều nghe thấy”, đổi chiếc khăn khác, nhẹ nhàng lau chân phải của anh, Diệp Anh lơ đãng nói, “Sâm tiểu thư cũng quá tàn nhẫn, nếu muốn từ hôn, cũng nên chờ đến khi sức khoẻ anh hồi phục”.

“Anh có hận cô ấy không?”

Hơi nước ấm làm các ngón chân anh chuyển sang màu hồng nhạt, óng ánh như ngọc, thanh tú đáng yêu, tâm trí cô không khỏi bị phân tán, lập tức nhìn đi chỗ khác.

Việt Tuyên dửng dưng nằm xuống.

Sắc mặt không biểu cảm.

“Có điều, em rất cảm ơn cô ấy.”

Cuối cùng toàn thân anh cũng được lau sạch sẽ, Diệp Anh bê chậu nước và khăn bông vào nhà tắm, rửa sạch tay rồi trở lại bên giường anh.

“Nếu cô ấy không rời xa anh thì làm sao em có cơ hội chăm sóc anh.” Nét mặt dịu dàng, ân cần kéo chăn đắp lên vai anh, “Thực ra, lần trước cố tình hôn anh, lòng em vẫn có chút không yên”.

“Bây giờ thì không rồi.”

Cô cúi đầu chăm chú nhìn, ánh mắt dừng lại trên đôi môi nhợt nhạt của anh.

“Nếu cô ấy đã từ bỏ anh, vậy thì...”, trong đêm đầu tiên tường vi nở hoa, Diệp Anh cúi đầu, khẽ khàng hôn lên đôi môi mát lạnh nhợt nhạt của Việt Tuyên, “... bắt đầu từ bây giờ, anh là của em”.