Mục Lục
Chương 1. Hôn sự khó xử
Chương 2. Bạch mã hoàng tử
Chương 3. Của hồi môn
Chương 4. Động phòng hoa chúc
Chương 5. Âm mưu của mấy người thiếp
Chương 6. Hoạch định kế sách
Chương 7. Quân sự hồ ly
Chương 8. Sư tử Hà Đông
Chương 9. Niềm vui ngày gặp mặt
Chương 10. Mẹ chồng nàng dâu
Chương 11. Nổi trận lôi đình
Chương 12. Cầu xin tha thứ
Chương 13. Đối đầu
Chương 14. Ra chiêu hiểm hóc
Chương 15. Thỏa thuận ba năm
Chương 16. Quỷ kế của những người thiếp
Chương 17. Sòng bạc Trường Thịnh
Chương 18. Chồng tung vợ hứng
Chương 19. Mộng tưởng thành thật
Chương 20. Lãng tử quay đầu
Chương 21. Tuần thành ngự sử
Chương 22. Ghen tuông
Chương 23. Cáo mượn oai hùm
Chương 24. Quyết định khó khăn
Chương 25. Chuyện xưa ở Mạc Bắc
Chương 26. Chia loan rẽ thúy
Chương 27. Độc ác hám lợi
Chương 28. Truy cứu đến cùng

Chương 1
HÔN SỰ KHÓ XỬ

T
hời gian này Đại Tần đang có việc hỉ.

Đại tướng quân trấn thủ Mạc Bắc là Diệp Chiêu chinh chiến tám năm, cuối cùng đã phá tan được đô thành Tây Man, rửa được mối hận trước đây, không những lấy lại được lãnh thổ mà còn bắt chúng phải cúi đầu phục tùng.

Tin vui truyền đến, cả kinh thành vui mừng rộn rã, bá quan văn võ ai ai cũng ca ngợi công đức, thi nhau tán dương trấn bắc tướng quân là anh hùng đệ nhất thiên hạ.

Quốc vương Đại Tần lập tức phong Diệp Chiêu là đại tướng quân thống lĩnh binh mã thiên hạ, lệnh cho ca khúc khải hoàn và về kinh lĩnh thưởng.

Không ngờ, một bản tấu mới lập tức được trình lên. Trấn bắc tướng quân tạ ơn chịu tội, tự nói mình là thân phận nữ nhi.

Thật là kinh thiên động địa!

Hoàng thượng đang nhấp một ngụm trà, nghe được tin này chẳng khác nào sét đánh ngang tai, không kìm được phun hết nước trà vào Tống quý phi, người mà Hoàng thượng sủng ái nhất.

Nhắc đến Diệp gia cũng coi như là nhắc đến một truyền thuyết. Từ khi khai quốc đến nay, Diệp gia đời nào cũng có người tham gia tòng quân. Cả dòng họ đã có tất cả mười ba người hi sinh vì đất nước. Họ thật đúng là một dòng họ trung liệt, xứng đáng được phong làm Trấn Quốc Công.

Tám năm trước, Man Kim xâm lược Đại Tần. Chúng điên cuồng cướp bóc và tàn sát, liên tiếp chiếm đoạt mười tám châu ở Hắc Sơn. Lúc đó Trấn Quốc Công uy phong lẫm liệt là đại tướng quân Diệp Trung đang trấn thủ vùng Mạc Bắc dâng tấu, thống lĩnh ba mươi vạn đại quân xuất chinh. Trước khi đi, Hoàng thượng còn mở tiệc chia tay ở Quỳnh Lâm Các, ban thưởng Đan thư Thiết khoán và ban thưởng thẻ bài Tinh trung báo quốc cho Đại tướng quân.

Con của Trấn Quốc Công tên là Diệp Chiêu mới mười sáu tuổi đã xin đi tiên phong, thống lĩnh năm nghìn binh mã mặc áo giáp sắt, dùng mưu kế đánh tan hai vạn quân của Man Kim đồng thời bắt sống tướng quân Hô Hô Thiếp Nhĩ của Man Kim. Kinh thành nhận được tấu báo tin vui, lập tức phong Diệp Chiêu làm Chấn Uy Hào Úy, nhưng Diệp Chiêu từ chối không nhận thưởng.

Sau đó, Diệp Chiêu lại thống lĩnh hai nghìn kỵ binh ban đêm tập kích vào Quỳnh Châu, đốt trụi kho lương của đội quân Man Kim, cắt đứt đường rút lui của chúng. Kinh Thành nhận được tin vui lớn, phong Diệp Chiêu là Du Kích Tướng quân, song Diệp Chiêu lại từ chối không nhận. Lại tiếp sau đó, Diệp Chiêu thống lĩnh hai vạn quân đi nghênh chiến tại Mục Dã, giết chết hơn hai nghìn tên địch, bắt sống ba nghìn tên, thật là thắng lợi lớn. Kinh thành nhận được thiệp báo tin vui lớn, phong Diệp Chiêu là Trung Vũ Tướng quân, nhưng Diệp Chiêu vẫn tiếp tục từ chối, trình thư lên nói đời này Diệp Chiêu không muốn làm quan.

Thiên tử phẫn nộ, liền ban chỉ giáo huấn và quở trách.

Diệp Chiêu không còn cách nào khác đành phải tiếp chỉ.

Một năm yên ổn trôi qua, Man Kim tập kết thành tám bộ lạc ở vùng lân cận, mưu đồ mai phục. Tướng quân thống lĩnh của Đại Tần là Vương Thiện Thủy bị trúng kế, thất bại thảm hại. Trấn Quốc Công Diệp Trung trấn thủ biên ải, bị trúng tên tử thương. Con trưởng là Diệp Hùng và con thứ Diệp Kiệt đều bị tử trận. Quân Man Kim chiếm thành, Trấn Quốc Công phu nhân không cam chịu nhục nhã, tự vẫn ngay tại chỗ. Thiên hạ đại loạn, tình hình biên ải cấp bách, tin tức báo về tới Thượng Kinh. Diệp Chiêu tiếp nối ý chí của phụ thân, quỳ xuống nhận lệnh phong làm Trấn Bắc tướng quân, thống lĩnh đội quân đi chiến đấu. Diệp Chiêu đem theo ba nghìn quân đột kích mười vạn quân Man Kim, với thế tiến công mạnh mẽ, một mình xông thẳng vào trận địa chiến đấu với quân địch, giết chết hàng nghìn quân, chém chết danh tướng Tháp Thản của Man Kim khiến quân địch vô cùng khiếp sợ. Quân Man Kim bị buộc phải lùi về cố thủ. Sau đó Diệp Chiêu chuyển sang thành Cam Đô, tập hợp được ba vạn kỵ binh, bày binh bố trận xong quay lại tấn công, nhanh chóng tập kích tiêu diệt sạch đội quân Man Kim khiến máu địch chảy thành sông. Mọi người phong Diệp Chiêu là “Diêm Vương sống”.

Dân Man Kim có một bài dân ca truyền tụng rằng: “Diêm Vương tới, sa mạc biến thành màu đỏ, đàn ông Mạc Bắc hóa thành xương trắng, trẻ con Mạc Bắc không dám khóc đêm…”.

“Một người như thế, tại sao lại là con gái được chứ?!”. Hoàng thượng cầm bản tấu, xem đi xem lại rất nhiều lần, như muốn cố tìm ra một chút vết tích giả mạo do người Man Kim làm, nhưng kết quả vẫn khiến cho Hoàng thượng rất đau buồn.

Hoàng thượng liền đi tìm lão quốc công đã chín mươi tám tuổi của nhà Trấn Quốc Công để xin tư vấn.

Lão quốc công thần trí sớm đã bị tê liệt nhẹ, khua loạn xạ chiếc gậy mà quát rằng: “Diệp gia không có con gái! Chỉ có đứa con trai không có chim thôi!”

Hả?......

Vậy Diệp Chiêu thực sự là con gái rồi.

Hoàng thượng rất khổ tâm, bá quan văn võ cũng rất khổ tâm.

Làm thế nào đây?

Mỗi người một ý kiến, không biết thế nào cho phải.

Chẳng ngờ, tối hôm đó không hiểu Hoàng thượng ở thâm cung đã bàn bạc với Hoàng Thái hậu những gì.

Chỉ biết ngay ngày hôm sau, Hoàng thượng lập tức ra lệnh bác bỏ những lời dị nghị, quyết định dứt khoát, thậm chí còn đích thân làm thơ ca ngợi chiến tích của Diệp Chiêu, rồi lệnh cho Diệp Chiêu về kinh ngay lập tức. Diệp Chiêu được phong làm Tuyên Võ Hầu, làm đại tướng quân thống lĩnh binh mã thiên hạ, nắm giữ hai mươi vạn đại quân ở Thượng Kinh và được ban thưởng theo công trạng.

Thiên hạ lại được một phen kinh ngạc.

Hoàng Thái hậu ban ý chỉ, phong cho con thứ của An Vương là Hạ Ngọc Cẩn làm Nam Bình Quận Vương, truyền lấy Tuyên Võ Hầu Diệp Chiêu làm chính phi.

Hạ Ngọc Cẩn ở kinh thành cũng được coi là một nhân vật nổi đình nổi đám. Cuộc sống sinh hoạt hàng ngày của cậu ta chỉ toàn là rong chơi vui vẻ với mấy đám bạn.

Thứ nhất về cơ thể, từ nhỏ Hạ Ngọc Cẩn đã mất cha, cơ thể suy nhược, suýt chút nữa thì không sống được. Quốc sư nói mệnh cậu ta thiếu quý nhân, mẹ cậu ta liền lấy cho cậu ta con gái của quan thất phẩm có quý nhân về làm thiếp cho cậu ta để xung hỉ, nhưng cũng chẳng ăn thua. Sau đó có một đạo sĩ hành khất không biết từ đâu tới, đưa linh đơn và dạy cho cậu ta cách dưỡng khí hít thở, từ đó cứ như kỳ tích vậy, cơ thể cậu ta dần dần khỏe lại.

Thứ hai về tính cách, phu quân của An Thái Phi mất sớm nên bà dành tất cả tình thương yêu cho đứa con nhỏ. Do cơ thể Hạ Ngọc Cẩn suy nhược từ nhỏ nên được bà vô cùng chiều chuộng. Chiều quá khiến cho tính cách cậu ta trở nên nổi loạn, coi trời bằng vung, cả ngày tụ tập với bọn hạ lưu vô công rồi nghề, chọi gà chọi chó chọi dế, chơi mèo chơi chó chơi xúc xắc, là khách quen của lầu xanh, cầm đầu lũ con nhà giàu ham chơi, ngoài chơi ra chả biết làm gì, ngoài chính sự ra thì việc gì cũng làm.

Thứ ba về hình dạng, Hạ Ngọc Cẩn đường đường là một công tử nhưng lại đẹp nghiêng nước nghiêng thành, thật khó mà dùng lời để miêu tả. Đáng kể nhất là có một lần cậu ta đến một nhà chứa nam nổi tiếng nhất Thượng Kinh là Sở Phong Hiên chơi. Tất cả khách hàng ở đó không biết thân phận của cậu ta, kinh ngạc tưởng không phải người trần, không tiếc tiền, làm loạn lên sẵn sàng bỏ ra mười đấu ngọc minh châu để được vui vẻ với cậu ta… Sau khi trải qua sự kinh ngạc quá đỗi, cậu ta chỉ tay lên trời và thề rằng, đời này hận nhất bị đem ra làm trò hề! Sẽ không bao giờ bước vào nhà chứa này nửa bước.

Hạ Ngọc Cẩn vì danh tiếng hư hỏng nên việc hôn sự cứ bị trì hoãn hết lần này đến lần khác. Bây giờ cậu ta đã hai mươi hai tuổi, kết đôi với Diệp Chiêu năm nay hai mươi bốn tuổi là người mà làm con trai chiến công lẫy lừng nhưng làm con gái danh tiếng cũng không hay lắm thì quá hợp, thật đúng là một đôi trời sinh.

Hoàng Thái hậu rất mãn nguyện với kết quả này.

Hoàng thượng cũng rất hài lòng. Phu nhân của các vương gia, vương quốc công hầu cũng lấy làm vừa ý. Thế tử của các vương gia, vương quốc công hầu càng lấy làm mãn nguyện.

Chỉ có An Vương phủ khi nhận được tin dữ này, cả phủ như gặp đại tang.

An Thái Phi là Trương Thị mặc chiếc áo cánh hai tay thêu hoa văn hình cá, trên đầu đeo đầy những đồ trang sức lấp lánh, ôm lấy Hạ Ngọc Cẩn đang cứng đơ vì sợ hãi, xót xa ai oán nói: “Con ơi là con, là số con khổ, tại sao lại rước họa vào thân thế này? Cái loại con dâu như thế, làm sao mà sống cùng chứ?”.

An vương gia Hạ Ngọc Khuyết lê cái chân đã bị thương tật từ lâu, khập khiễng bước vào khuyên nhủ: “Hoàng Thái hậu nói Tuyên Võ Hầu cao quý không ai sánh bằng, chỉ cần không phải là chó mèo thì đều có thể thành thân được. Sự thành thân này là do Hoàng Thái hậu giúp đỡ lựa chọn, đến cả Tống quý phi cũng không phản đối gì. Bây giờ ý chỉ đã ban xuống, việc lấy Diệp Chiêu giờ đã như đinh đóng cột, thì chỉ còn cách tuân chỉ mà thôi”.

An Thái Phi trừng mắt nhìn Hạ Ngọc Khuyết nói: “Bọn họ đều thương xót con cái của họ, không muốn lấy cái đồ Diêm Vương sống đó về. Huống hồ phụ thân con mất sớm, con thì lại bị tàn tật không thể lên triều, lời nói của chúng ta không có trọng lượng ở trên triều nên đây hiển nhiên là mưu đồ đã được tính toán trước. Chỉ tội nghiệp cho Ngọc Cẩn của ta…”.

Hạ Ngọc Khuyết cúi đầu vâng dạ nhưng trong bụng lại thầm nghĩ: “danh tiếng của nhị đệ quá xấu, lại không có người nào giúp đỡ. Lần này Hoàng Thái hậu có ý tốt làm mai mối nhưng bị kẻ xấu lợi dụng nên mới đẩy cậu ta xuống cái hố trước mắt, cũng coi như là đáng đời”. Nghĩ tới đây Hạ Ngọc Khuyết trong lòng khoái chí lắm bèn “đổ thêm dầu vào lửa” mà nói rằng: “Diệp Chiêu tòng quân nhiều năm như thế, không ai phát hiện ra là thân phận nữ nhi, chắc hẳn là hình dáng cao lớn, vai to bụng phệ, mặt mày dữ tợn lắm đây?”.

“Không, con không lấy đâu” mặt Hạ Ngọc Cẩn tái mét.

Hạ Ngọc Khuyết lại nói: “Thái hậu đã có ý chỉ, sao có thể không lấy được chứ? Nghe đồn cô ta giết người không chớp mắt, đã ra tay là phải giết chết mà chẳng thèm nói lời nào. Hàng nghìn hàng vạn tù binh đều đã từng bị cô ta lột da, chôn sống, uống máu rồi. Nhưng mà dù sao nhị đệ cũng là phu quân của cô ta, đợi sau khi thành thân xong, chắc là cô ta cũng phải bỏ dần tính cách dữ tợn đó để tuân thủ tứ đức của nữ nhi, chăm chỉ học hành, làm con dâu tốt, vì thế không cần phải lo lắng quá đâu”.

Sắc mặt của Hạ Ngọc Cẩn trở nên đen như cái đít nồi vậy.

Thực ra mọi người đều nghe đủ các loại tin tức đáng sợ về Diệp Chiêu, thậm chí có lúc dân gian còn dùng để hù dọa trẻ con. Người thiếp là Dương Thị vẫn còn bình tĩnh một chút tuy mặt mũi đã trở nên trắng nhợt. Hai người thiếp còn lại sợ quá đã sớm từ bỏ cái ý định dựa giẫm vào người có quyền lực rồi nên vừa ôm lấy chân Hạ Ngọc Cẩn vừa gào khóc xin cứu mạng.

Hạ Ngọc Cẩn cười lạnh lùng: “My Nương, không phải nàng nói là ngoài trái tim ta ra nàng không cần gì hết sao, sau này sẽ cố gắng chăm sóc thiếu phu nhân sao?”.

My Nương toàn thân run rẩy: “Nô tỳ quyến rũ thiếu gia là nô tỳ không đúng, nô tỳ biết sai rồi. Thiếu gia hãy nhìn vào thân phận nô tỳ từ nhỏ mà hãy mở lòng từ bi, kể cả là đánh đuổi nô tỳ hay lấy con của Hoàng Nhị Ma của nhị phòng cũng được ạ”.

Hạ Ngọc Cẩn lại cười lạnh lùng nói tiếp: “Huyên Nhi, không phải ngươi nói muốn đồng cam cộng khổ với ta, cho dù chết cũng phải bên cạnh nhau sao?”

Huyên Nhi hồn bay phách lạc: “Nô…. nô tỳ chính là con hồ ly tinh! Không biết xấu hổ! Hay đem bán nô tỳ đi! Bán đi đâu cũng được, hãy tha cho nô tỳ cái mạng này ạ. Nếu thiếu phu nhân bất mãn, người nói muốn lột da, thì có thể sẽ đích thân ra tay lột đấy ạ”.

Hạ Ngọc Cẩn tức giận hất tay bọn họ ra, bước nhanh ra ngoài.

Một lát sau bỗng nghe thấy một tiếng kêu “tùm” dội lên.

Người vú già hốt hoảng la lên: “Cứu với! Thiếu gia nhảy xuống hồ tự vẫn rồi!”.

Chương 2
BẠCH MÃ HOÀNG TỬ

Đ
ức Tông năm thứ mười ba. Đang là mùa đông. Những con phố ở Thượng Kinh đã được quét dọn sạch sẽ nay lại tích thêm một lớp tuyết mỏng. Người dân trong những chiếc áo dày đứng chật ních hai bên đường, chen chúc nhau không hiểu để xem cái gì đó. Ở giữa đường, mấy con ngựa chạy báo tin hỏa tốc hết con này đến con khác. Vũ vệ quân đang hò hét, phải mất rất nhiều công sức mới ngăn cản được sự đùn đẩy của mọi người.

Quan niệm xã hội của Đại Tần khá thoải mái, nam nữ không phải chịu sự hà khắc. Những cô gái con nhà nghèo có thể theo bố mẹ hoặc phu quân ra ngoài xem không khí náo nhiệt. Trong khi đó, những cô gái bạo dạn con nhà phú quý thì che mặt, ngồi trên gác ở các quán rượu, thì thầm to nhỏ, cười nói duyên dáng, mong ngóng nhìn ra xa.

“Đến rồi, tôi nghe thấy tiếng vó ngựa rồi”.

“Diệp tướng quân sắp tới rồi”.

“Mấy người chết tiệt này! Đừng đẩy nữa! Sắp ngã rồi đây này”.

Các cô gái háo hức mở cửa sổ, tranh nhau thò đầu ra. Ai cũng đều muốn tận mắt nhìn thấy người con gái kỳ tích nhất thiên hạ, nữ tướng quân đầu tiên của Đại Tần.

Tiếng vó ngựa đã rất gần, âm thanh vang lên càng lúc càng rõ ràng.

Nhìn thấy đầu tiên là một lá cờ lớn hai mặt màu vàng tươi, một mặt thêu hình rồng, một mặt thêu hai chữ “Đại Tần”. Theo sau là một lá cờ khác hai mặt đều màu đen, một mặt thêu hình hổ, một mặt thêu chữ “Diệp”. Cả hai lá cờ tung bay trong gió, khí thế uy nghi. Phía sau là hai cái lồng nhốt tù nhân. Một người mặc quần áo Hoàng đế và người kia mặc quần áo Hoàng Thái tử của Man Kim. Vì thời tiết lạnh buốt nên hai tù nhân không phải cởi trần để chịu tội mà vẫn được mặc áo lông nhưng bị vẽ đầy mầu sắc lên mặt, trên đầu có cắm vài nhánh cỏ khô theo quy định đối với tù nhân để bêu rếu trước bàn dân thiên hạ.

Man Kim bao nhiêu năm nay hoành hành cướp bóc ở biên giới của Đại Tần, tích hận thấu tận trời xanh. Đến nay thù lớn đã báo được, người dân vỗ tay mừng rỡ, rất hả hê trước bộ dạng của bọn chúng.

Tám trăm kỵ binh hổ lang dưới quyền theo sát phía sau Diệp Chiêu, khoác áo giáp sắt màu đồng, cưỡi tuấn mã, hàng ngũ chỉnh tề, nét mặt nghiêm trang, mắt nhìn thẳng về phía trước. Ngoài những âm thanh nhỏ do kiếm và những đồ trang trí trên yên ngựa va vào nhau ra, tuyệt đối không có một ai phát ra âm thanh nào.

Các cô gái mong ngóng nhìn trong đám kỵ binh hổ lang không ngừng xì xào bàn tán, đoán này đoán nọ.

“Ai là Diệp Chiêu nhỉ? Chắc là người cưỡi con ngựa đỏ thẫm ở bên trái nhỉ? Nhìn trông giống tướng quân”.

“Gớm, mắt mũi kiểu gì đấy? Diệp Chiêu cho dù giống đàn ông thế nào cũng không đến nỗi mọc râu chứ?”.

“Vậy người béo ở bên phải thì sao?”

“Hơi xấu thì phải?”.

Trong khi mọi người đang xì xào, đội kỵ binh hổ lang nhanh chóng tách ra hai bên, để chừa ra ở giữa một lối đi nhỏ. Một con ngựa trắng to lớn đi tới, trên cổ có trang trí một cái nơ màu hồng, trên lưng khoác yên bạc, bên trên có một người dáng cao dong dỏng đang ngồi. Người đó mặc áo giáp sắt có mặt thú khảm bạc, đầu đội một chiếc mũ cửu khúc bằng bạc có gắn lông vũ, bên hông đeo một thanh kiếm nặng, lưng ưỡn thẳng, mỗi một động tác đều mạnh mẽ và dứt khoát. Người đó nhanh chóng đuổi kịp đội quân phía trước và vượt lên dẫn đầu. Những con ngựa của các tướng lĩnh khác lần lượt lùi về phía sau nửa bước, trên khuôn mặt tỏ rõ vẻ cung kính.

Ngay lập tức, tất cả mọi người không còn nghi ngờ gì nữa.

Vị tướng quân mặt phượng thế rồng, uy vũ hiên ngang này chính là Diệp Chiêu.

Không khí trầm lắng một lúc, sau đó lại trở nên ồn ào.

Những người đứng trên gác thấy mọi người trên phố đang vây quanh xì xào to nhỏ. Do tuyết rơi u ám, mọi người lại đứng ở vị trí trên cao nhìn xuống, bị bóng râm che khuất nên thực sự nhìn không rõ hình dáng, ai nấy trong lòng đều rất sốt ruột. Có một cô gái to gan, từ từ lén cởi cái nơ Như Ý song ngư bằng bạc ở thắt lưng vờ “lỡ tay” làm rơi xuống đúng ngay bên cạnh Diệp Chiêu.

Một chiếc roi ngựa vút lên giống như một con rắn mềm mại, cuốn lấy chiếc nơ Như Ý.

Diệp Chiêu tay cầm roi, ngẩng đầu nhìn lên dãy lầu ở bên đường, đúng lúc một tia sáng rạng rỡ xuyên qua bầu trời xám xịt, xuyên qua những bông hoa tuyết đang bay lơ lửng chiếu lên gương mặt của Diệp Chiêu.

Hình dung khuôn mặt này thế nào đây?

Nghe nói thái tổ Trấn Quốc Công có mang trong mình một ít huyết thống của người Hồ vì thế ngũ quan của Diệp Chiêu rất rõ ràng. Cô bôn ba quanh năm, chinh chiến tứ phương, làn da nâu sẫm do thường xuyên phơi nắng dưới ánh mặt trời gần như chuyển thành màu mật ong sáng bóng. Dưới đôi lông mày lanh lợi, màu mắt hơi nhạt, lạnh lùng như viên ngọc lưu ly, lộ ra vẻ nghiêm khắc, dường như có thể nhìn thấu tất cả. Sống mũi rất thẳng, đôi môi mỏng mím chặt. Động tác mạnh mẽ giống hệt đàn ông. Toàn thân từ trên xuống dưới không thể tìm ra một chút gì mang nét phụ nữ, rất giống với hình ảnh phu quân trong mộng của một nửa thiếu nữ Đại Tần đang trong thời kỳ yêu đương.

Diệp Chiêu vung nhẹ cây roi. Một đường vòng cung đẹp mắt vút lên, nhanh như cắt, chiếc nơ Như Ý đã bay lên trên đầu mọi người, vút qua không trung, rơi vào lòng chủ nhân của nó một cách chính xác. Cô gái có phần hơi bẽn lẽn, đang định cúi đầu xuống. Nhưng Diệp Chiêu lại nhếch mép cười khiến toàn thân cô gái cứng đờ.

Phải hình dung nụ cười này như thế nào đây?

Trời đất sang xuân, núi băng bị ánh mặt trời làm tan chảy tụ lại thành những dòng suối nhỏ, cảnh đẹp như tranh vẽ. Có vẻ như đây là hình ảnh phu quân trong mộng của một nửa những thiếu nữ Đại Tần còn lại.

Tất cả các cô gái đều chăm chú nhìn vào vị tướng quân trên con ngựa trắng, chỉ hận một điều không thể nhìn trực diện tướng quân.

Tiếng vó ngựa xa dần, kéo theo cái bóng đó đi mất.

Những người đang đứng xem vốn dĩ căng thẳng cuối cùng đã thoải mái trở lại. Họ ngồi xuống uống trà và bình phẩm, mỗi người một ý. Đám con gái thì khen tướng quân đúng là một đức lang quân tốt chỉ có trên trời mà dưới đất không có, chỉ hận ông trời không có mắt nên âm dương đảo lộn, kiếp này không có duyên. Đám đàn ông thì ngoài một số người tử tế ra, số còn lại đều tỏ vẻ khinh bỉ Diệp Chiêu, đồng thời hả hê nói:

“Nam Bình Quận Vương bình thường rất hận đàn ông, cơ thể lại yếu ớt. Tuyên Võ Hầu võ nghệ thiên hạ vô song, diện mạo lại....... anh vũ như thế, phu thê e là khó mà hòa thuận”.

“Ha ha, hai người đó ở với nhau không biết ai sẽ bị đè nén đây”.

“Cá mười đồng! Nam Bình Quận Vương thân thể mong manh chắc chắn là bị đè nén rồi”.

“Có người cược tướng quân bị đè nén không? Đừng nhìn tôi, tôi bảo là không, một cược một trăm cũng không bị đè nén”.

“Sau này ở kinh thành chúng ta mẫu dạ xoa đứng thứ nhất chắc không phải là Từ phu nhân nữa nhỉ?”.

“Mấy người nói năng vớ vẩn gì đấy, giữa chốn đông người mà mồm miệng nói năng không giữ gìn gì cả, nói xấu người khác ít thôi”.

“Con nha đầu này, thôi đi, không cần nói nhà ngươi bán thịt lợn, cho dù là thiên kim công hầu người ta cũng không lấy được ngươi đâu”.

“Thật đáng thương cho Nam Bình Quận Vương …”.

“Ai bảo cậu ta hồi trước chơi bời phóng đãng, đúng là báo ứng”.

Ở hoàng cung, phía ngoài cửa Sùng Văn, thiên tử đích thân dẫn đầu bá quan đang ra nghênh đón.

Diệp Chiêu xuống ngựa bái kiến, dâng tù binh và chiến lợi phẩm. Man Kim bao năm cướp bóc các dân tộc khác, đặc sản, đồ trang sức và châu báu đều đã từng tắm máu Hải Di và các nước nhỏ bé xung quanh khác. Bây giờ hoàng tộc bị phá, phần lớn tài sản quý báu của quốc khố các nước đó đều bị Diệp Chiêu dâng lên Đại Tần. Ngoài những viên ngọc mắt mèo các cỡ to nhỏ trông như mắt rồng, những viên ngọc lục bảo, hồng ngọc, saphia, kim cương to như nắm đấm ra, còn có các loại trân châu đủ màu sắc, thêm vào vô số vàng bạc, được những nghệ nhân tài hoa của Hải Di chạm khắc vô cùng tinh xảo, khiến mọi người nhìn vào đều hoa hết cả mắt.

Bao năm chinh chiến liên miên, ngân khố từ lâu đã trống rỗng, lượng tài sản lớn thế này thật là vô cùng cần thiết.

“Hiền thần ơi hiền thần”, Hoàng thượng vui mừng đích thân đi đến đỡ Diệp Chiêu đứng dậy. Hình như mới chạm vào vai, tổng quản nội giám bên cạnh đã vội vàng ho mạnh một tiếng. Hoàng thượng chợt nhớ ra giới tính của Diệp Chiêu, bèn rụt tay lại, vẫy nhẹ một cái, tán dương nói: “Diệp Chiêu tướng quân thay cha xuất chinh, lập được kỳ công, còn hơn cả Ngọc Nữ tướng quân nhà Tần triều đại trước”.

Diệp Chiêu đáp: “Thánh thượng dùng người tài không câu nệ quy cách, sáng suốt anh minh, tấm lòng độ lượng, có thể sánh với các bậc minh quân thiên cổ”.

Quân thần hai người kẻ tung người hứng, trước mặt mọi người, nói vài câu xã giao, lại cảm thán vài câu về tinh thần vì nước quên thân, trung liệt của Diệp lão tướng quân. Hoàng thượng từ trước đến giờ vẫn được tôn là “nhân đức” còn nhỏ vài giọt nước mắt trước mặt bao nhiêu người, sau đó ra lệnh tuyên chỉ, ban binh phù đại nguyên soái binh mã thiên hạ, ban tặng Đan thư Thiết khoán, ban tặng cây roi huyền thiết của thái tổ truyền lại, ban hôn với Nam Bình Quận Vương v.v…..

Diệp Chiêu tạ ơn, trên khuôn mặt nhìn không rõ là vui hay buồn.

Hoàng thượng thấy Nam Bình Quận Vương là đồ bỏ đi không có chí khí, sợ công thần trong lòng không thoải mái, sau khi hồi cung, còn an ủi riêng vài câu: “Ái khanh, Thái hậu cho rằng tướng quân vì nước mà bôn ba ở ngoài bao nhiêu năm như thế, tuy thân phận đặc biệt, nhưng không phải là đã đoạn tuyệt với hồng trần. Đại Tần không có tông thân và hầu môn sống một mình cả đời, càng không thể để ngươi lỡ dở cả đời được. Đáng tiếc là lựa chọn rất kỹ trong số hoàng thân quốc thích thì những người hợp tuổi đều đã thành thân rồi, cũng không thể chọn một đứa trẻ con mười lăm mười sáu tuổi để kết đôi với ngươi. Chỉ còn lại duy nhất Nam Bình Quận Vương, gia cảnh và tuổi tác đều hợp với ngươi. Tuy tính tình cậu ta hơi khoác lác một chút, nhưng cậu ta cũng có nhiều ưu điểm, tướng mạo cũng được, còn có, còn có….”. Hoàng thượng ấp úng một hồi không nghĩ ra được còn có ưu điểm gì khác, đành tổng kết nói: “Dù sao dung mạo cậu ta cũng rất được, người có đồng ý không?”.

Diệp Chiêu: “Thần đồng ý ạ”.

Hoàng thượng thở phào một cái, lệnh cho Diệp Chiêu trở về chuẩn bị xuất giá. Lại lệnh cho phủ Nam Bình Quận Vương cho người chuẩn bị kỹ càng để hai tháng nữa sẽ đón người về. Đợi sau khi Diệp Chiêu đi khỏi, Hoàng thượng cho truyền thống lĩnh vệ quân Tả Vũ tới nghiến răng nghiến lợi dặn dò: “Phái thêm vài người quản chặt Hạ Ngọc Cẩn. Cái tên đó việc khốn gì cũng đều dám làm. Nói với nó nếu trốn hôn thì cả nhà sẽ bị tội khi quân. Có bất kỳ động tĩnh gì ngươi đều phải báo cáo cho ta. Nếu không….. Thái hậu mà trách tội xuống thì ngươi sẽ phải thay hắn để lấy tướng quân!”.

Mặt thống lĩnh vệ quân Tả Vũ liền biến sắc, vội vàng trở về phái người vây chặt ba vòng trong ba vòng ngoài bao quanh An Vương phủ, không để sơ hở bất cứ chỗ nào, còn mình đích thân cầm vũ khí trấn thủ bên trong, ngày đêm không rời, hao tổn sức lực khiến người gầy đi thấy rõ.

Hạ Ngọc Cẩn từ sau khi rơi xuống nước cứ bệnh nằm liệt giường, nghe được tin xấu, hận đến nỗi cắn nát ba cái gối trúc.

Chương 3
CỦA HỒI MÔN

H
ôn sự của Hạ Ngọc Cẩn và Diệp Chiêu không cao quý bằng Hoàng thượng lấy vợ, không xa hoa bằng công chúa lớn đi lấy chồng, cũng không náo nhiệt bằng hôn yến của Khánh vương phủ, nhưng vì thân phận đặc biệt của tướng quân và thân phận hoang đường của Quận Vương, nên được sự quan tâm hơn tất cả các hôn lễ khác ở kinh thành trong vòng một trăm năm trở lại đây.

Tân nương Diệp Chiêu từ nhỏ đã không có dáng dấp của phụ nữ, chỉ say mê võ thuật và binh pháp, được trời phú nên cả hai người anh đều không phải là đối thủ của Diệp Chiêu. Vì vậy tổ phụ và phụ thân của Diệp Chiêu vô cùng đau lòng xót xa, nuôi nấng cô như một người con trai, cố gắng quên thân phận nữ nhi của cô mà thật sự coi cô là một đứa con trai. Vả lại tám năm chinh chiến ở cùng với binh lính, chẳng được học hành gì trong quân đội, ban ngày hành quân đánh trận bàn về trận pháp, ban đêm uống rượu ăn thịt bàn về phụ nữ. Cái ý thức sai lầm về giới tính đó từ lâu đã trở thành thói quen của Diệp Chiêu, ngấm vào xương tủy, khó mà thay đổi. Thêm nữa Diệp Chiêu lần đầu tiên tiếp quản hai mươi vạn đại quân ở kinh thành, mọi việc đều rất bận, có lúc làm đến mức không về nhà, vì vậy bản thân Diệp Chiêu ngay từ đầu đã không hề có ý thức là mình phải lấy chồng.

Trấn Quốc Công Diệp lão gia lại là một người hồ đồ, mỗi lần thấy mọi người bận rộn, bèn vui vẻ nói: “Cháu trai nhà tôi phải lấy vợ rồi”. Người thân giải thích thế nào cũng vô ích, làm cho mọi người không biết nên khóc hay nên cười.

Tân lang Hạ Ngọc Cẩn vẫn bệnh liệt giường không dậy được. Cậu lén sai người đến phủ Trấn Quốc Công lan truyền những tin không hay về bản thân mình chỉ để hy vọng đối phương ghét mình mà từ hôn. Hạ Ngọc Cẩn từ trước đến nay là một miếng thịt thừa, đánh không sợ, mắng không sợ, danh tiếng bại hoại càng không sợ. Bây giờ cậu ta tỏ rõ thái độ thà chết chứ không muốn lấy người vợ này. Hoàng thượng và Thái hậu không còn cách nào đành phải cùng nhau ép buộc, thể hiện rõ nếu không tiếp tục nghe lời sẽ đánh mẹ cậu ta, nhằm ngăn chặn những hành vi kích động của Hạ Ngọc Cẩn.

Tất cả tầng lớp quý tộc lẫn bá tánh dân thường đều vươn dài cổ chờ xem câu chuyện nực cười của bọn họ. Thậm chí có sòng bạc còn lén lút cá cược đoán xem hai người họ sau khi kết hôn ngày thứ mấy sẽ làm loạn lên đòi chia tay.

“Quy tắc Đại Tần, của hồi môn do mẹ chuẩn bị”.

Khi thành Mạc Bắc bị phá, phủ Trấn Quốc Công bị cướp sạch, khiến cho bao của hồi môn mà Trấn Quốc Công phu nhân để lại cho con gái đều bị cướp hết. Bây giờ Diệp Chiêu đã được phong là đại tướng quân binh mã thiên hạ, bao năm chinh chiến, thu hồi được bao nhiêu bộ lạc Man Kim, lại thêm Hoàng thượng ban thưởng, nên cũng được coi là gia tài giàu có. Nhưng bao lần lấy ra để mua đất đai cửa hiệu nên cũng không có nhu cầu hàng năm tích cóp lại những đồ thường được dùng để làm của hồi môn khi con gái đi lấy chồng như gương hay hộp nữ trang chạm khắc tinh xảo.

Lại thêm mẹ của Diệp Chiêu đã mất, mọi việc trong nhà đều do chị dâu trưởng là Hoàng Thị đã góa bụa làm chủ quản. Nhưng đối với người quyền cao chức trọng như Diệp Chiêu, chị dâu trưởng Hoàng Thị không dám tự ý quyết định. Đợi lúc Diệp Chiêu nhắc nhở khéo là cô muốn chuẩn bị của hồi môn, thì Hoàng Thị mới định thần lại, lúc này cách hôn lễ chỉ còn hơn nửa tháng nữa.

Hoàng Thị đành phải miễn cưỡng đi làm, cô nhăn mặt cau mày hỏi: “Tướng quân, nhà chúng ta tiền bạc không thiếu, nhưng đồ thì đi đâu mua được đây?”. Diệp Chiêu đang trong thư phòng xem hồ sơ và danh sách tướng lĩnh dưới quyền, chẳng thèm ngẩng đầu lên nói: “Lấy đại vài cái đi, tàm tạm là được rồi”.

Hoàng Thị lại hỏi: “Hay là tìm những người quen ở trong triều, mượn vài món trong của hồi môn của con gái họ, rồi sau này làm lại trả cho họ?”.

Diệp Chiêu không thèm để ý nói: “Chị làm chủ đi”

Hoàng Thị lại hỏi: “Còn có áo cưới, đồ trang sức, em có thời gian thì đi chọn đi, muốn trâm cài là trân châu phượng hoàng, hay là trâm vàng đính ngọc lưu ly? Hay là một đôi trâm hồ điệp phượng hoàng bát bảo, vòng tai hoa lan khảm ngọc lam, vòng tay ngọc bích….” .

Diệp Chiêu đang bận rộn gần chết, nghe chị dâu nói đến hoa mắt chóng mặt, nhịn được nửa canh giờ cuối cùng tức giận quát: “Lằng nhằng quá, ta là một đại thiếu gia, làm gì có kiên nhẫn đi chọn mấy cái đồ của bọn con gái đó?! Chị chọn vài cái rồi vứt vào đấy là được rồi”.

“Đại thiếu gia?”.

Hoàng Thị trợn tròn mắt kinh ngạc.

Diệp Chiêu thấy thái độ của đối phương, phải mất rất lâu sau mới hiểu ra mình vừa nói lỡ cái gì.

Hoàng Thị khóc thút tha thút thít.

“Quy tắc Đại Tần, con gái xuất giá đều phải đích thân thêu áo cưới”

Diệp Chiêu mặc một bộ trang phục màu đen, buộc chặt phần eo, bên hông đeo bảo kiếm, ngồi trong thư phòng, trong tay cầm một nắm ám khí, bộ dạng trông rất nghiêm nghị.

Chỉ thấy tay trái vút một cái nhanh như chớp, hai con ruồi không cẩn thận đã bị cây kim dài xuyên qua, dính chặt vào tường. Tay phải vút một cái, mười bảy mười tám cây kim bạc như một trận mưa hoa bay tới cắm vào sát móng vuốt của con mèo ở bên ngoài cửa sổ đang định vào ăn vụng cá, ghim chặt xuống đất, con mèo sợ đến nỗi hồn bay phách lạc, hoảng hốt chạy mất.

Các thân binh thị vệ của Diệp Chiêu cao giọng hò reo, lần lượt tán dương:

“Tôi học ám khí bao năm thế, có thể đạt được như tướng quân, thật là phúc ba đời”.

“Tướng quân mười tám ban binh khí cái nào cũng tinh thông, thật là võ công cái thế!”.

“Thật là anh hùng”

Diệp Chiêu lạnh lùng nói: “Đạo của võ học, quý ở cái dụng tâm”.

Mọi người đều gật đầu đồng ý.

Hoàng Thị xuất hiện từ phía sau, kéo dài giọng, vừa vặn vặn khăn tay vừa nói giọng trách cứ: “Tướng quân…. quý ở cái dụng tâm nhỉ….”

Mọi người im thin thít, từ từ rút lui.

Biểu hiện lạnh như núi băng của Diệp Chiêu ỉu xìu đi vài phần. Cô cúi đầu, tiếp tục chăm chú nhìn vào cái giá thêu không hợp một tí nào khi ở trong một thư phòng bày đầy binh khí và binh thư. Bên trên cái giá thêu là một chiếc áo cưới màu đỏ còn chưa có bất kỳ sự trang trí nào. Diệp Chiêu chẳng tìm đâu ra được một cái lỗ để có thể đâm kim vào bèn lấy một cái ám khí từ hộp kim ra, do dự một lúc rồi đâm loạn xạ.

“Quy tắc Đại Tần, của hồi môn phải có thêm một thứ người con gái yêu quý khi còn khuê các”

Diệp Chiêu vì làm chị dâu phiền não bạc đến ba sợi tóc, lại thêm nghe chị dâu khóc lóc kể lể về người anh đã mất liền ba canh giờ, trong lòng cũng thấy hối hận, nên chịu hành động một chút để coi như là có tinh thần hợp tác. Những thứ hồi môn còn lại thì góp đông một ít góp tây một ít, lại thêm đồ nữ trang mà Hoàng thượng và Hoàng Thái hậu ban thưởng, cũng tạm coi là đầy đủ rồi.

Ngày đưa của hồi môn, trên con phố lớn từ phủ Trấn Quốc Công đến An Vương phủ, lại một lần nữa người đông như kiến. Những người dân mở cửa hiệu hay những người làm việc thời vụ đều không thèm làm ăn, tất cả tập trung lại để xem không khí náo nhiệt, khiến những tửu lầu và quán trà trên phố doanh thu đột nhiên tăng gấp hơn hai lần. Ngay cả những hàng quán nhỏ ven đường như hàng bán bánh bao hấp hay hàng bán trà mát cũng kiếm được không ít.

An Vương phủ đã mở cửa chính từ sớm. Không phải đợi lâu, tiếng nhạc tiếng kèn đã vang lên. Những người gánh của hồi môn không phải là những người hầu hạ bình thường, mà đều là binh sĩ hổ lang trong trang phục cùng toàn một màu xanh. Tất cả lưng ưỡn thẳng, đi đứng ngay ngắn, gánh những chiếc hòm vật dụng nặng nề trông nhẹ như không, khí thế rầm rập bước đi trên phố, nét mặt trang nghiêm như đang hoàn thành nhiệm vụ hộ tống quân giới lương thảo vậy.

Từ cổ chí kim, ai có thể dùng quân đội hộ tống xuất giá chứ?

Đối diện với khí thế hừng hực như thế, mọi người đều không kìm được hò hét huyên náo.

Món hồi môn thứ nhất đi qua là Huyền Thiết Tiên do Hoàng thượng ban thưởng. Món hồi môn thứ hai là đồ trang sức cài đầu Hoàng Kim Thạch Bảo bảy màu do Hoàng Thái hậu ban thưởng, những viên ngọc lấp lánh phản chiếu ánh sáng đến nỗi chói lóa không thể mở mắt ra được. Phía sau là những thứ hồi môn do Hoàng hậu, quý phi, đại thần tông thất ban thưởng gồm các bình lọ long lanh, gương trang điểm kiểu tây, tủ trang điểm bằng gỗ giáng hương. Tất cả đều tinh xảo đến nỗi ai cũng nghi ngờ bọn họ lấy lòng tướng quân là người có quyền thế nhất, nên lấy những món đồ tốt nhất của con gái mình đem đi tặng. Lại tiếp đến những món đồ thực dụng mà phủ Trấn Quốc Công tự giành được, bao gồm những đồ vật may mắn thường thấy như vật dụng mong tân lang tân nương bách niên giai lão, đông con nhiều cháu. Nguyên liệu chế tác tuy rất cầu kỳ, nhưng hình thức lại vô cùng đơn giản, không có một chút gì mang phong vị khuê các.

Một trăm hai mươi món hồi môn, từ đầu đến cuối cũng phải dài tới hàng dặm, đầu này vào, đầu kia vẫn còn chưa ra.

Hạ Ngọc Cẩn mặc một bộ áo màu đỏ hoa lệ, khuôn mặt vỗn dĩ xinh đẹp đã trắng bệch như tờ giấy từ lâu, đứng ỉu xìu ở bên ngoài cửa An Vương phủ đón khách, đôi mắt hết liếc sang bên này lại nhìn sang bên kia, hình như đang quan sát để tìm đường trốn. Cả người xem ra không giống với người sắp lấy vợ, mà ngược lại giống với người chuẩn bị ra pháp trường hơn. Anh trai Hạ Ngọc Cẩn là Hạ Ngọc Khuyết phải vui vẻ ra chào đón các vị quan khách, thấy nét mặt của em trai mình trông rất ủ dột, lấy tình anh em hữu hảo ra nói mấy câu an ủi: “Chú cũng đừng quá lo lắng. Chú tốt xấu gì cũng là người họ Hạ, là cháu ruột của đương kim Hoàng thượng. Cho dù tính tình tướng quân có chuyên quyền đến thế nào, cũng phải nể vài phần thể diện, không đến nỗi quá đáng lắm đâu. Chú bây giờ đã được phong là Quận Vương, lại lấy được vợ, từ nay cũng phải tu thân dưỡng tính, sau này đừng làm càn nữa”.

“Chị dâu thấu tình đạt lý, dịu dàng hiền hậu, anh đứng đó nói mà mồm không đau”. Hạ Ngọc Cẩn không chịu quay đầu đi, lạnh lùng phản bác, nhưng thần sắc có phần ôn hòa hơn một chút: “Còn về Diệp Chiêu, ngoan ngoãn mà đi làm tướng quân đi, em tuyệt đối không thừa nhận cái đồ như thế là con gái đâu!”.

“Cái đồ gì?” Hạ Ngọc Khuyết cau mày quở trách: “Diệp Chiêu thu phục Man Kim, uy trấn Mạc Bắc, là công thần bậc nhất của Đại Tần, lại được Thánh thượng sủng ái. Chú có hoang đường thế nào đi nữa thì cũng không nên vô lễ như thế! Chấp nhận đi! Huống hồ người ta chưa chắc đã không hiền hậu!”.

Vẻ mặt khó coi của Hạ Ngọc Cẩn từ từ dịu lại. Hạ Ngọc Khuyết thừa cơ tiến đến định tiếp tục khuyên nhủ em trai. Không ngờ, cách đó không xa có một tên ăn chơi cũng trong hoàng tộc từng bị Hạ Ngọc Cẩn ức hiếp, nháy mắt với cậu và hét to: “Diệp Chiêu tướng quân anh hùng tuấn tú, Hạ Ngọc Cẩn dung mạo như hoa nguyệt, thật đúng là một đôi nữ tài trai sắc trời sinh! Sau này vợ hát chồng khen, thành giai thoại ngàn đời sau!”.

Hạ Ngọc Cẩn vốn sinh ra đã xinh đẹp, điều kỵ nhất là bị người ta lấy tướng mạo của mình ra làm trò cười. Những lời nói đó từng chữ từng chữ chẳng khác nào như những nhát dao, sắc nhọn không gì bằng, bất ngờ đâm vào chỗ yếu đuối nhất trong trái tim cậu cho đến khi chảy máu.

Hạ Ngọc Khuyết vẫn cố ra sức an ủi: “Không ghê gớm thế đâu, đừng nghe bọn họ nói linh tinh. Hãy nhìn của hồi môn mà xem, vẫn rất nữ tính đấy chứ. Chiếc gương trang điểm khảm trân châu lung linh đó chế tác thật vô cùng tinh xảo, nói không chừng trong lòng tướng quân vẫn còn một chút tố chất phụ nữ. Đằng sau là những cái gì kia? Hình thù có vẻ kỳ quái, xem ra khá nặng đấy…..”.

Của hồi môn từng gánh từng gánh đi qua. Mỗi một món vật dụng dùng trong gia đình đi qua đều được mọi người ồ lên trầm trồ khen ngợi. Sau đó là tới các hòm xiểng, rồi cuối cùng có ba mươi gánh có vẻ bí hiểm kỳ quái được trùm kín bằng vải đỏ, cái đòn gánh cũng bị kéo xuống rất thấp. Trên trán những người lính chịu trách nhiệm vận chuyển lấm tấm mồ hôi, hình như họ phải rất cố gắng mới gánh nổi.

Mọi người đều rất tò mò, chỉ tức là không thể bỏ tấm vải đỏ đó ra để xem cho rõ cái gì.

May mà ông trời linh nghiệm, thỏa mãn ước vọng của họ. Khi sắp đến An Vương phủ, một cái gánh trong số đó không chịu được sức nặng, gẫy làm đôi. Đồ ở bên trong rơi mạnh xuống đất, làm cho viên đá xanh ở dưới đất bị vỡ thành hai mảnh, sau đó lăn lăn hai vòng.

Tất cả mọi người đều mở to mắt, tạm ngừng hít thở, sững người nhìn chằm chằm vào đồ vật trên mặt đất.

Một chiếc gậy răng sói đang ánh lên những tia sáng tăm tối nằm trên con phố lát đá xanh, giữa những cái đinh răng sắc nhọn còn có những vết máu thâm thâm rửa không hết…

Im lặng như tờ…

Hai binh sĩ chịu trách nhiệm vận chuyển rất điềm tĩnh thay một cái gánh khác, rồi họ cùng nhau đặt vũ khí trở về chỗ cũ trong số của hồi môn, sau đó hô lên một tiếng, nhấc gánh lên và cùng nhau bước nhanh đi mất.

Vẫn im lặng…

Tiếp tục im lặng… Sau đó có tiếng hét:

“Mọi người đâu! Đừng để Quận Vương trèo tường trốn mất!”.

Chương 4
ĐỘNG PHÒNG HOA CHÚC

H
ạ Ngọc Khuyết thật là có con mắt tiên liệu trước.

Anh ta sớm đã có sự chuẩn bị sẵn. Trong lúc Hạ Ngọc Cẩn định trèo tường chạy trốn, anh ta đã kéo cậu ta lại, bấm mấy cái huyệt trên cơ thể Hạ Ngọc Cẩn, khiến cậu ta mồm không nói được, cơ thể không động đậy được, đồng thời ghìm chặt hai bên cậu ta để khống chế nhất cử nhất động, tránh không cho cậu ta lại gây ra hậu họa.

Giờ lành vừa đến, nhạc mừng nổi lên, kiệu hoa từ từ đi tới trước sự chứng kiến của mọi người.

Diệp Chiêu từ từ bước xuống, người ưỡn thẳng, không có biểu hiện gì là hồi hộp. Khuôn mặt dưới lớp khăn che mặt màu đỏ khiến mọi người không nhìn rõ được nét mặt của cô. Ngoài viên đá hồng ngọc vô giá tuyệt đẹp đeo ở thắt lưng ra, trên người Diệp Chiêu không đeo thêm bất cứ đồ trang sức nào khác. Diệp Chiêu nhìn quanh một vòng, rồi từ từ bước vào hỉ đường trong lúc mọi người vẫn đang xì xào. Động tác của cô thật tự nhiên và khoan thai, giống y như bước đi của rồng của hổ vậy.

Hạ Ngọc Cẩn được hai người lực lưỡng hộ tống đưa ra. Thân hình cậu khá gầy gò. Ở Đại Tần thì vóc dáng của cậu ta cũng được coi là cao ráo nhưng cũng chỉ cao hơn Diệp Chiêu nửa cái đầu. Lại thêm vẻ mặt nhăn nhó, hành động bị hạn chế, nên hai người đứng cạnh nhau, tương phản quá lớn, rõ ràng là cô dâu bị cưỡng hôn một cách tàn bạo.

Hoàng gia chỉ định hôn nhân, cho dù xét ở khía cạnh nào đi nữa thì cũng là cưỡng hôn.

Đặc biệt là bị bắt lấy một Diêm Vương sống mà chẳng ai dám động chạm vào.

Tất cả những người đàn ông có lương tâm đều tỏ ra đồng cảm với Hạ Ngọc Cẩn.

Hoàng thượng cố ý sai người tới tham dự hôn lễ, còn thưởng không ít đồ vật cho Nam Bình Quận Vương gọi là an ủi, để giữ thể diện cho cả hai bên. An Thái Phi hầu như là khóc suốt trong cả buổi lễ, nếu người nào không biết sự thật nhìn vào thì trông bà không giống như là lấy được con dâu về mà là đưa con trai vào chỗ chết. Trấn Quốc Công Diệp lão thái gia lại rất vui mừng, dặn dò người mới: “Con nên sớm sinh quý tử, con đàn cháu đống, sinh con xong rồi mới đi chiến trận giết giặc được!”. Lúc ông ta nói những lời này hình như thần trí rất tỉnh táo, mắt cứ nhìn chằm chằm vào bụng Hạ Ngọc Cẩn, khiến mọi người đều cảm thấy kỳ quặc.

Trong lịch sử thì đây là một hôn lễ rất khó … hình dung, cứ bình bình như vậy đến lúc kết thúc.

Sau khi nhìn thấy ván đã đóng thuyền, người đã được đưa vào động phòng, những người hộ tống Hạ Ngọc Cẩn mới giải huyệt đạo trên người cho cậu ta, chúc mừng cậu rồi nhanh chóng cáo lui để đi lĩnh thưởng.

Hạ Ngọc Cẩn được giãn gân giãn cốt một chút, ngó ngó người được gọi là cô dâu đang ngồi trước mặt mình. Tư thế ngồi của cô ta tuy đã cố gắng thu người lại, so với lúc hành quân đánh trận có phần dịu dàng hơn một chút, nhưng vẫn mang cảm giác mạnh mẽ quyết liệt, giống như một con mãnh hổ đang nghỉ ngơi vậy. Cái dáng vẻ ung dung khoan thai hoàn toàn không giống của một người con gái. Mấy ngón tay cô ta gõ nhịp trên thành giường chứng tỏ cô ta hoàn toàn thờ ơ với vở kịch ồn ào này.

Đây là cô dâu mới lấy về sao? Là con trai mới đúng chứ!

Đường đường là một đại nam nhi lại chịu uất ức và khó chịu như con rể ở nhờ nhà vợ vậy !

Hạ Ngọc Cẩn càng nghĩ càng tức giận. Không thèm để ý đến thái độ của Diệp Chiêu, Hạ Ngọc Cẩn lấy hết dũng khí quyết tâm nói ra những điều mình nghĩ từng câu từng chữ một: “Cô là vợ của ta, thì cũng chỉ coi như là vợ của ta mà thôi, đừng hy vọng có thể can thiệp vào công việc của ta!”.

Diệp Chiêu hạ giọng điềm nhiên trả lời: “Ờ”.

Giọng của Diệp Chiêu nghe là lạ. Khi chinh phạt cô thường phải gào thét để ra hiệu lệnh, cổ họng chịu tác động nhiều nên có phần khàn đục khô khan, thật khác xa với giọng nói nhẹ nhàng mềm mại của các cô gái ở Thượng Kinh. Hơn nữa ngữ điệu lại còn theo kiểu ra lệnh và lạnh lùng, dường như không coi người đàn ông đang gào thét trước mặt mình ra gì.

Hạ Ngọc Cẩn từ khi sinh ra đến nay, chỉ có cậu ta không coi ai ra gì, chứ chưa bao giờ bị người khác không coi ra gì. Trong lòng cậu ta phẫn nộ đến nỗi tức nghẹn họng không thốt ra được lời nào.

Diệp Chiêu đợi lâu không thấy cậu ta nói gì, mới hỏi: “Nói xong rồi hả?”.

Hạ Ngọc Cẩn khinh khỉnh đạp mạnh cửa bước ra ngoài. Đi được vài bước, cậu cúi xuống vốc lấy một nắm tuyết, mặc kệ mọi người đang nhìn mình với ánh mắt ngạc nhiên, cậu xoa xoa tuyết vào mặt để cái lạnh ngấm vào da thịt làm cho tan dịu sự bức bối trong đầu óc. Hạ Ngọc Cẩn không phải là đồ ngốc. Cậu hiểu rất rõ Nam Bình Quận Vương là cái chức danh chẳng có thực quyền gì cả. Chẳng qua là Hoàng thượng dùng để lôi kéo, khống chế con cờ của đại tướng quân, khiến cậu không thể chia tay thê tử được. Chỉ còn cách duy nhất để Diệp Chiêu cực kỳ căm ghét mình là đánh nhau một trận rồi chủ động đề xuất chia tay.

Làm thế nào để thê tử căm ghét mình đây?

Cái lũ bạn chó má của mình kinh nghiệm phong phú may ra có thể tham khảo ý kiến được.

Cách dã man nhất chính là trong đêm động phòng đến chỗ vợ lẽ mặc kệ cô vợ mới cưới không thèm quan tâm!

Hạ Ngọc Cẩn từ trước đến giờ coi trời bằng vung, nói làm là làm. Cậu lập tức đi đến Thanh Tâm Viện nơi mấy người thiếp đang ở. Những người lính đứng gác bên ngoài hôn phòng chưa nhận được chỉ thị của tướng quân nên không ai dám ngăn lại. Những nô bộc khác thì lén lút đi báo tính hình cho An Thái Phi và An Vương Gia. An Thái Phi vốn xót con trai và căm ghét con dâu vì thế chẳng buồn quan tâm. Còn Hạ Ngọc Khuyết thì từ lâu đã chán ngấy thằng em trai ngang ngược của nhà mình, đang hy vọng cô em dâu làm tướng quân sẽ mạnh tay trị cho một trận nên cũng không quan tâm nốt.

Hạ Ngọc Cẩn đi đến trước cửa phòng Dương Thị mà không gặp khó khăn nào.

Dương Thị kinh ngạc nhìn cậu ta một lúc, mới hành lễ nói: “Hóa ra là phu quân ạ? Phải trách thần thiếp có mắt như mù. Có điều nửa năm nay rồi không gặp phu quân buổi tối, mà hôm nay trời lại tối quá, nên nhất thời thần thiếp không nhận ra”.

Những lời này nói ra chứa không ít sự oán hận.

Hạ Ngọc Cẩn ngại ngùng gãi gãi mũi. Nhớ lại bản thân mình những năm gần đây toàn vui chơi bên ngoài, đối đãi chẳng ra gì với thê thiếp trong nhà. Thỉnh thoảng bị mẹ trách mắng thì mới tới ngủ một hai đêm, mà với Dương Thị thì càng ít khi qua đêm. Bây giờ gặp phiền phức lại đến tìm cô ta đầu tiên, thật chẳng còn mặt mũi nào nên cười cười vài cái, rồi quay đầu đi tìm My Nương.

My Nương nhìn thấy Hạ Ngọc Cẩn đến, nghĩ tới cây gậy răng sói mà bọn a hoàn nghe ngóng được báo cáo lại, sợ đến nỗi mặt trắng bệch ra, dứt khoát nói: “Thần thiếp hôm nay thân thể không được sạch sẽ, không thể hầu hạ phu quân được đâu ạ!”.

Hạ Ngọc Cẩn phẩy phẩy tay không thèm để ý nói: “Ta không quan tâm”.

My Nương vội vàng liến thoắng như tên bắn: “Thần thiếp còn đang bị phong hàn, đau bụng, đau mắt, tứ chi mỏi mệt, tim cũng đang đau nhói. Hơn nữa gần đây thần thiếp ngủ không được yên, toàn nói mơ, mà lúc ngủ mơ thường đánh người cắn người…. thực….thực sự không thể được ạ…. Phu quân thử đi tìm Huyên Nhi xem”.

“Cái đồ tiện nhân này thấy người ta khốn khó lại còn đẩy người ta vào chỗ chết! Thế mà thường ngày lúc nào cũng nói chị em tình cảm sâu đậm, hóa ra nhân dịp này lại hại ta!”. Huyên Nhi ở ngay bên cạnh, nghe được phong thanh, không cần chải đầu vội vàng lao đến chỉ vào mặt My Nương mắng sa sả. Sau đó mới quỳ sụp xuống trước mặt Hạ Ngọc Cẩn, khóc thảm thiết đến nỗi nước mắt nước mũi chảy ròng ròng, dập đầu nấc nghẹn nói: “Xin Quận Vương đại nhân tha mạng. Cầu xin ngài nể tình thân phận Huyên Nhi từ nhỏ đã hầu hạ mà cho nô tỳ một con đường sống! Hãy để nô tỳ thắp nhang thờ Phật đến hết kiếp này cũng được ạ…”.

Hai mỹ nhân đẹp như hoa như ngọc, một người thì giả vờ ngốc ngếch, một người thì khóc lóc nước mắt đầm đìa, khiến người ta dễ tưởng lầm là người chủ nhân tuấn tú ung dung như cậu chắc đang bắt ép họ làm việc gì đó cực kỳ tồi tệ.

Hạ Ngọc Cẩn quay đầu lại, liếc thấy cô a hoàn khá xinh đẹp của cô dâu cuống quýt đứng ra xa vài mét, liếc thêm cái nữa thì ngay cả cô a hoàn không xinh đẹp của cô dâu cũng chạy mất, còn những tên nô tài khác thì cúi đầu lủi dần vào bóng tối.

Sự khó chịu trong lòng của Hạ Ngọc Cẩn thật khó diễn tả, biết rõ là biển lửa mà còn ép đối phương nhảy xuống thì thật chẳng ra gì. Cậu do dự một lúc, cuối cùng bực bội quay về thư phòng ngủ. Mọi người đều sợ tiếng dữ của tướng quân nên không ai dám quan tâm đến cậu, vì thế trà nguội nước lạnh, đến một tấm chăn mỏng cũng không có. Hạ Ngọc Cẩn đành cuộn mình lại cho ấm, giận dữ hắt xì hơi mấy cái liền.

Ở phía bên kia, Diệp Chiêu sau khi nhận được tin báo liền cởi bỏ chiếc áo đỏ và vứt vào một góc phòng. Cô quay người soi vào gương, dưới ánh nến mờ mờ, người trong gương đang mím chặt môi, lông mày nhướng cao. Cho dù ở trong bầu không khí tràn đầy niềm vui, đôi mắt đẹp màu lưu ly ấy vẫn không dấu nổi sự sắc sảo đã được rèn luyện ở trên xa trường.

Diệp Chiêu từ từ đứng đậy, nhẹ nhàng dặn dò người đứng bên ngoài: “Ngủ đi, không cần phải đợi nữa”.

“Nhưng! Quận Vương!”

“Tướng quân! Cậu ta thật đáng ghét!”

Hai giọng nói hình như vang lên cùng lúc, hóa ra đó là hai chị em song sinh, người chị gọi là Thu Hoa còn người em gọi là Thu Thủy. Cả hai đều có đôi lông mày rậm, mắt to, nước da ngăm ngăm đen, phong thái rất tự tin. Họ mặc quân phục, lưng đeo gươm, khuôn mặt đều cau lại vì phẫn nộ, dường như bất cứ lúc nào cũng có thể đi chém người được.

Bọn họ vốn dĩ là con gái của Thu Lão Hổ, thống lĩnh bọn sơn tặc trên núi Kỳ Long, từ nhỏ đã biết cầm dao cướp bóc, thuộc loại cũng có bản lĩnh. Bốn năm trước, núi Kỳ Long bị bọn Man Kim xâm chiếm, bọn chúng giết người phóng hỏa, không có việc gì là không dám làm. Thu Lão Hổ do không chịu chung đường với bọn lưu manh vô lại đó, vì thế lão bị bọn Man Kim sai lính giam giữ. Về sau được Diệp Chiêu cứu thoát, để cảm ơn công đức ấy, lão tự xin gia nhập vào dưới trướng của Diệp Chiêu và đảm nhận làm tướng lĩnh. Thu Hoa và Thu Thủy từ nhỏ đã giỏi võ nghệ, vô cùng ngưỡng mộ võ thuật của Diệp Chiêu, tự nguyện làm lính thân cận theo hầu hạ tướng quân và nằm trong số không nhiều người năm đó biết thân phận nữ nhi của Diệp Chiêu.

Hôm nay thấy vị tướng quân mà mình sùng bái nhất phải chịu nhục trong đêm tân hôn, hai chị em cảm thấy như chính bản thân mình bị sỉ nhục. Bản tính thổ phỉ lại trỗi dậy, hai chị em rút gươm ra quay đầu bước đi.

Diệp Chiêu vội vàng hỏi lại : “Đi đâu đấy?”

Thu Hoa tức giận đùng đùng đáp: “Thần đi trói cái tên không biết tốt xấu đấy về đây! Lấy roi ngựa vụt cho một trận, rồi lấy dao kề vào cổ hắn, trước tiên bắt hắn quỳ xuống dập đầu vài cái, sau đó ném lên giường của tướng quân! Xem hắn muốn mạng hay muốn lên giường! Đồ khốn kiếp! Hắn không biết người dám làm nhục tướng quân của ta sẽ bị như nào sao?”.

“Hỗn xược! Dưới chân thiên tử, phải biết kiềm chế, mau mau thu lại bản tính lỗ mãng của tỷ đi, đừng nói năng lung tung làm gây thêm rắc rối cho tướng quân!”. Thu Thủy vội vàng ngăn cản sự bốc đồng của chị, sau đó cười nhạt nói : “Em có bột mê hương ở đây, đợi lát nữa cho vào trà của Quận Vương, sau đó đưa hắn về đây, bảo đảm mọi việc thành công”.

Thu Hoa gật đầu nói: “Muội nghĩ thật chu đáo, nếu hắn không uống, ta sẽ hất cả vào người hắn ta”.

“Đủ rồi!” Diệp Chiêu nghe nhức cả đầu không chịu được bèn quát to. Làm sao có thể để cho hai đứa thổ phỉ này trói phu quân của mình trong chính nhà mình chứ. Diệp Chiêu đến cạnh bàn tự rót hai tách trà uống, suy nghĩ một lúc rồi dặn dò: “Lấy chăn đem đến thư phòng cho anh ta, những việc khác thì để kệ anh ta thích làm gì thì làm”.

“Tướng quân….” Giọng Thu Hoa và Thu Thủy vẫn còn ấm ức.

“Cứ như thế trước đã”. Diệp Chiêu lắc lắc tay áo, rút trong đó ra một chiếc dao găm được làm rất tinh xảo, rồi lại móc tiếp từ dây lưng ra mấy đồng bạc, thở dài một tiếng, cất tất cả dưới gối. Trước khi đi ngủ, Diệp Chiêu bỏ tấm màn đỏ xuống rồi nằm xuống và ngủ thiếp đi.

Cây nến long phượng tượng trưng cho sự cát tường đột nhiên tắt phụt.

Đám cưới cuối cùng cũng đã kết thúc.