Mục lục
Chương 58. Quyết tâm sát phạt
Chương 59. Giả vờ đóng kịch
Chương 60. Mười năm như một giấc mơ
Chương 61. Lời đồn bốn phía
Chương 62. Hết lời thuyết phục
Chương 63. Giữ vừng lòng quyết tâm
Chương 64. Quyết đoán dứt khoát
Chương 65. Xin lỗi trong căn chòi
Chương 66. Thiên tai lũ lụt
Chương 67. Khâm sai đại thần
Chương 68. Mạc Bắc Phi Hưng
Chương 69. Mệnh phạm hoa đào
Chương 70. Đồng hành cùng chồng
Chương 71. Ai cũng có mưu tính
Chương 72. Chiếc chén trà cổ
Chương 73. Điều tra khắp nơi
Chương 74. Tên trộm lúc nửa đêm
Chương 75. Bắt về quy án
Chương 76. Thăng đường phá án
Chương 77. Về nhà ăn cơm
Chương 78. Cơ hội lớn
Chương 79. Che giấu khai báo
Chương 80. Ngư nhạn truyền thư
Chương 81. Vô sỉ khốn nạn
Chương 82. Khốn nạn vô sỉ
Chương 83. Lột sạch sành sanh
Chương 84. Tiểu Bạch của Diệp gia
Chương 85. Sóng gió nổi lên
Chương 86. Tức giận cực độ

Chương 58
QUYẾT TÂM SÁT PHẠT

V
iệc duy nhất mà những người ngã xuống nước có thể làm là tóm chặt lấy tất cả có thể, bất kể là cọng rơm, cây gỗ, hay là người.

Liễu Tích Âm hồi nhỏ đã trốn đi chơi với Diệp Chiêu, cũng coi là không sợ nước. Trước khi đến cũng lén lút luyện tập vài lần. Có biết về việc kéo vật nặng trong nước phải cách vài phân, nhưng không ngờ bị Hạ Ngọc Cẩn túm lấy cổ, cứ bám sát lấy người, cố gắng vùng vẫy. Tất cả các kỹ thuật bơi đều không dùng được nên cứ chìm xuống như hòn đá vậy.

Trước sự uy hiếp của cái chết, cuối cùng cô ta hoảng loạn, đưa tay đánh mạnh vào cổ của Hạ Ngọc Cẩn, khiến cậu ta ngất đi để cậu ta không còn vùng vẫy nữa, sau đó kéo bơi vào bờ. Bơi đến gần bờ, Diệp Chiêu liền ném cây roi ra, cuốn lấy tay cô ta, kéo cả hai người lên. Những người xung quanh vội vàng chạy tới, người thì ấn nhân trung, người thì ấn vùng bụng, Hạ Ngọc Cẩn mê man một chút, cuối cùng cũng từ từ tỉnh lại. Ngước nhìn lên bầu trời xám xịt, đầu óc trống rỗng, cứ như là chia tay trần thế vậy.

Diệp Chiêu thấy hai người đó không sao, mới thở phào, quay đầu lại thấy Liễu Tích Âm ướt như con gà dính nước. Chiếc váy mỏng đã bị ướt sũng, ôm sát lấy người, nhìn rõ những đường cong đẹp đẽ. Mũi của cô ấy đỏ ửng lên, hai tay đang ôm chặt lấy cơ thể, gục xuống bờ sông run lên cầm cập, nhìn cô ấy đáng thương như thế chẳng khác nào một đứa trẻ làm sai việc gì vậy.

Diệp Chiêu vội vàng huýt sáo, Đạp Tuyết chạy như bay từ ngoài vào. Cô đưa tay lấy một chiếc áo choàng màu đen từ lưng ngựa bao chặt Liễu Tích Âm từ đầu đến chân để tránh ánh mắt tò mò của mọi người và dịu dàng bảo: “Còn đi được không?”.

Liễu Tích Âm yếu ớt nói: “Chân bị xước rồi, hơi đau một chút”. Sau đó lén nhìn những cái ánh mắt chế giễu hoặc vui mừng trên sự đau khổ của người khác bên cạnh thương xót của mọi người xung quanh, co rúm người lại, nước mắt không ngừng rơi, khóc đến nỗi không thành tiếng.

Hồng Oanh lao tới, khóc lóc: “Danh tiếng của tiểu thư chúng tôi đã bị hủy hoại rồi, việc này làm sao đây?”.

Diệp Chiêu quay người hỏi Hạ Ngọc Cẩn: “Chàng không sao chứ?”

Hạ Ngọc Cẩn gật gật đầu, lạnh đến phát run, không ngừng thở hổn hển. Tuy vẫn chưa hết sợ hãi, nhưng nhìn thấy Diệp Chiêu đang ôm người đẹp khóc lóc, vỗ vào lưng cô ấy an ủi, bên cạnh còn có a hoàn mắt đỏ còn hơn mắt thỏ, thấy hơi có cảm giác bị vợ bỏ rơi, trong lòng không thoải mái lắm. Nhưng sao nỡ mở miệng tranh nhau với người vừa cứu mình, đành phải nghiến răng xị mặt chịu đứng, độ lượng nói: “Mọi việc không sao, nàng đưa em họ về trước đi, ta có thể tự đi được”.

“Dạ” Diệp Chiêu lạnh lùng nhìn đám người đang xem, đưa tay bế lấy Liễu Tích Âm, nhanh chóng rời đi.

Hạ Ngọc Cẩn đứng dậy, tiếp đó đi được hai bước mắt cá chân bỗng nhiên đau nhức lên. Cậu ta vội vàng ngồi xuống vuốt vuốt, thấy rất khó chịu, e là hậu quả của việc rơi xuống nước.

Liễu Tích Âm ở trong lòng Diệp Chiêu, thôi không khóc nữa, dịu dàng hỏi: “Quận Vương hình như không thoải mái lắm, hay là để em xuống đi”.

Hạ Ngọc Cẩn không thể để tiểu nha đầu này nhường mình, càng không thể để vợ bế mình, đành ngẩng đầu gắng gượng nói: “Không sao, một chút thương tích, để Dế Mèn đỡ ta một tay là được rồi”. Sau đó nhìn chằm chằm vào vợ mình đang bế người đẹp, đầu cũng chẳng thèm quay lại, lên xe ngựa nhanh chóng biến mất. Trong lòng biết vụ việc này rắc rồi to rồi, Liễu Tích Âm dưới con mắt chăm chú của mọi người, ướt sũng lôi mình từ dưới nước lên. Hai người còn ôm sát lấy nhau, tuy tình thế có thể thông cảm, nhưng danh tiếng cũng đã bị hủy hoại, sau này việc kết hôn khó thành, còn có thể gây ra càng nhiều rắc rối hơn. Sợ là Diệp Chiêu trong lòng nảy sinh bất mãn với bản thân mình, vì thế không thèm quan tâm nữa.

Nhưng… anh ta không phải cố tình muốn rơi xuống nước mà.

Tích Âm dựa vào Diệp Chiêu, hướng về cậu ta mỉm cười dịu dàng.

Hạ Ngọc Cẩn lại càng bối rối. Trước sự hỏi thăm của mọi người, cậu ta loạng choạng để Cục Xương và Dế Mèn đỡ dậy, từ từ đi về phía kiệu.

Vừa đi được vài bước, Diệp Chiêu đã quay lại, tỏ ý bảo Cục Xương lui ra, để cánh tay phải của cậu ta lên vai mình, tự trách bản thân nói: “Xin lỗi, thiếp nên ở cùng chàng”.

Hạ Ngọc Cẩn thấy cô ấy không tức giận, trong lòng bỗng chốc cũng vui vẻ lên nhiều, độ lượng nói: “Thôi được rồi, ta đi vệ sinh nàng cũng theo sao? Đi chơi lầu xanh cũng theo sau? Tắm rửa cũng đi theo sao?”.

Diệp Chiêu thấy cậu ta không để bụng, cũng cười nói: “Hai cái sau thì được”.

Hạ Ngọc Cẩn quát: “Nàng nói gì?!”.

Diệp Chiêu rất không ý thức được liền nịnh nọt: “Nghe nói cô nương Ngọc Tinh mới đến của Bách Hoa Các là người Mạc Bắc, rất giỏi múa kiếm, phu quân có thời gian qua đấy xem sao…”.

Hạ Ngọc Cẩn tức đến nỗi đá chân một cái: “Nàng biết mấy cái tin vớ vẩn này ở đâu thế ? Thật là đáng chết, mẹ nó chứ! Dám lên lầu xanh trước mặt ta đây! Xem ta đây có bỏ cô không hả? Ái… chân của ta...”.

Diệp Chiêu an ủi: “Không sao, sắp đến rồi, nam nhi phải kiên cường chút”.

Hạ Ngọc Cẩn đau đến nỗi nước mắt sắp rơi ra, nhìn thấy cái biểu hiện “nam nhi nhịn đau là điều tất nhiên” của cô ta, nghiến răng nói: “Nhịn cái đồ khốn cô ấy!”.

Sau khi về phủ, thay quần áo, mời đại phu, chẩn đoán, bốc thuốc, sắc thuốc v.v..., bận đến nỗi không còn mở mắt được nữa.

May mà mùa hè nước ấm, hai người đều không xảy ra chuyện gì. Chỉ có chân của Hạ Ngọc Cẩn bị bọc như bánh chưng, cứ nhảy lò cò trên đất rất bất tiện. Cậu ta bước được hai bước, hỏi Diệp Chiêu: “Em họ nàng phải tính sao bây giờ? Phải nói rõ trước, ta tuyệt đối không có ý thấy sắc mà nảy ý định cố tình kéo cô ta rơi xuống nước đâu đấy!”.

Diệp Chiêu nhẹ nhàng hỏi: “Chàng thấy cô ấy thế nào?”

Hạ Ngọc Cẩn nghĩ nghĩ nói: “Dưới nước dũng cảm cứu người, là một người vô cùng dũng cảm, hơn nữa diện mạo cũng rất xinh đẹp”.

Diệp Chiêu lại hỏi: “Chàng có thích cô ấy không? Nếu thích, thiếp có thể hỏi dò ý cô ấy”.

Hạ Ngọc Cẩn tí nữa phun thuốc ra, cậu ta hậm hực lau lau miệng: “Nàng đừng trêu ta!”.

Diệp Chiêu điềm đạm nói: “Thái hậu đã từng dạy thiếp, làm vợ hoàng gia phải độ lượng một chút”.

Hạ Ngọc Cẩn làu bàu: “Nàng cũng hiền hậu quá nhỉ? Chẳng lẽ thực sự không biết ghen?”.

Diệp Chiêu nói: “Thiếp có hiền hậu hay không thì không quan trọng, quan trọng là chàng thích hay không. Hơn nữa danh tiếng của Tích Âm đã bị hủy hoại rồi, khó mà tìm được một nhà tốt. Thiếp là người chịu trách nhiệm chăm sóc cô ấy, khó mà chối bỏ, sau này để cô ấy bên cạnh chăm sóc cũng được”.

Hạ Ngọc Cẩn suýt nữa bị cái diễm phúc trên trời này rơi vào đầu đến hôn mê. Cậu ta ngẫm nghĩ, do dự hỏi: “Ta cũng không hứng thú với việc trong nhà lắm, dù sao trong nhà cũng có ba bình hoa rồi. Nếu nàng muốn, lại thêm một cái nữa để bọn họ có bạn có bè cũng không phải không được. Dù sao thì cô ấy cũng không màng tính mạng để cứu ta, lại là người nàng tin tưởng. Nhà chúng ta dù sao cũng không ngược đãi cô ấy đâu. Nếu nàng không muốn, thì tìm người thấp hơn môt chút, tìm một người xuất thân nghèo khổ, hoặc là gia tộc hoàng thương giàu có ở một nơi xa xôi, phẩm cách tốt tính, có thể ở lại kinh thành, chúng ta tặng cho cô ấy nhiều của hồi môn, chặt chẽ theo sát là được. Có sự giám sát của Nam Bình Quận Vương phủ và Tuyên Võ Hầu, lại thêm tài mạo của Tích Âm, bọn họ cũng không dám ngược đãi đâu…”.

“Đúng vậy, hai cách đều ổn” Diệp Chiêu vuốt ve cổ cậu ta, dường như đang nghĩ gì đó, “Nhưng thiếp vẫn phải làm rõ cái cô ấy muốn là cái gì”. Cô ấy hơi cúi xuống, trong mắt cô ấy ánh lên tia nhìn sắc lạnh, trong nháy mắt biến mất ngay.

Ý của Liễu Tích Âm rất kiên quyết, cô ấy khóc nói: “Xảy ra chuyện này, làm gì có mặt mũi nào mà đi tìm đối tượng tốt chứ, không bằng xuất gia làm ni cô để giữ mình trong sạch”.

Hồng Oanh ở bên cạnh cũng khóc lóc nói: “Tướng quân, người thương xót tiểu thư nhà chúng tôi một chút đi. Xảy ra chuyện này rồi, cô ấy làm sao có thể ngẩng đầu làm người đây, người hãy cho cô ấy một thân phận ạ”.

Diệp Chiêu an ủi vài câu, gật đầu đồng ý: “Việc này vô cùng quan trọng, đợi ta viết thư thương lượng với Liễu cữu phụ vậy”.

Tin tức truyền đi, cả hậu viện đều sắp nổ tung lên.

Dương Thị tức đến nỗi toàn thân run lên. Liễu Tích Âm là em họ của tướng quân, lại xuất thân gia giáo, cảm tình nồng hậu. Còn mình là thứ nữ của một ông quan thất phẩm nhỏ xíu, nếu lấy cô ta về, nhất định sẽ cướp lấy quyền quản gia của mình. My Nương biết mình không phải là đối thủ, e sợ sau này ban thưởng sẽ để tiểu thư chọn xong rồi mới đến lượt cô ta, cũng vô cùng lo lắng. Huyên Nhi thật thà, từ việc của cha và anh mình đến nay, trong lòng cảm kích nhất tướng quân, duy chỉ sợ em họ của cô ấy xinh đẹp cướp mất sự sủng ái của Quận Vương, cũng thấy không phải cho tướng quân. Ba người phụ nữ không có việc gì liền đi đến trước mặt Liễu Tích Âm, một mặt vừa ca ngợi tình cảm sâu đẹp của Quận Vương và tướng quân, một mặt vừa nói bóng nói gió, thi nhau cười chế nhạo con hồ ly tinh đó, chỉ mong cô ta nhanh chóng từ bỏ cái ý định khốn kiếp đó.

Liễu Tích Âm không thèm để ý đến chuyện đó, cũng không đi tìm Diệp Chiêu để tố cáo, thái độ với mọi người vẫn rất hòa thuận. Ba người tiểu thiếp tức giận trút hết vào tấm khăn thêu, nghiến răng ken két, chạy đi tìm tướng quân nói từ trước đến nay vẫn có quan niệm em họ đều là người phá hoại hạnh phúc gia đình và là một đối thủ lớn.

Mỹ nhân tuyệt sắc và Quận Vương phong lưu, ồn ào lan khắp kinh thành. An Thái Phi biết được tin này, nhìn Liễu Tích Âm, thấy khi nhắc đến con trai bà ấy, thì e thẹn trả lời, dường như thật lòng ái mộ, nên cũng không coi trọng con dâu nhà mình lắm. Trong bụng thật sự vui mừng vì thấy con mắt của cô nương này thực sự tốt, vội vàng chạy tới phủ Nam Bình Quận Vương, tìm thấy Diệp Chiêu, liền ưỡn ngực ngẩng cao đầu ra lệnh: “Liễu cô nương cũng là một người tốt, lòng dạ lương thiện. Cô làm chủ mẫu không được ghen tị, lập tức đón cô ta về! Để nhà ta nâng cao gia thế! Ây da, Hạ Ngọc Cẩn con tôi thật là đáng thương, mấy anh em như nó trong nhà đều có bốn năm thiếp phòng, bảy tám thông phòng, làm mẹ có mấy đứa cháu để bế bồng rồi, còn nó đến bây giờ vẫn chỉ là mấy người tôi chọn, thật là đáng thương, thật là…”.

Lời của bà ta vẫn chưa nói xong, bỗng nhiên thấy bị nhìn đến nỗi dựng cả tóc gáy lên, toàn thân lạnh toát, rùng mình.

Diệp Chiêu bình thường rất khiêm nhường, đối với bà ấy cũng rất cung kính. Tuy dáng điệu có hơi cứng nhắc một chút, hành vi hơi nam tính nhưng chưa bao giờ khiến cho bà ấy khó thở, sát khí đằng đằng, khiến người khác cảm thấy sợ hãi như bị xử lăng trì như lúc này.

An Thái Phi hít vào luồng hơi lạnh toát, không nói nữa, đờ đẫn nhìn Diệp Chiêu đang đứng giữa phòng, hai chân hơi nhũn ra.

May mà, cái cảm giác sợ hãi này nhanh chóng biến mất, nhanh đến nỗi tưởng như chỉ là ảo giác.

Khuôn mặt của Diệp Chiêu vẫn điềm nhiên như thế, hình như chưa từng xảy ra gì cả, nói năng vẫn ôn hòa cố ý hạ giọng như trước: “Mẫu thân nói rất đúng, chỉ cần Hạ Ngọc Cẩn đồng ý, con nhất định sẽ đón cô ấy về”.

An Thái Phi thấy đối phương không phản bác, cũng không dám ở lại lâu, ấp úng nói vài câu tức giận, rồi vội vàng rời đi.

Thu Hoa bước lên, lo lắng nói: “Tướng quân… người thực sự muốn đón Liễu cô nương về sao?”

Thu Thủy cũng không yên tâm: “Người đối xử với Quận Vương tốt như thế, thương yêu cậu ta như thế, nhỡ ngày rộng tháng dài, cậu ta lại thích Tích Âm cô nương thì làm sao đây? Tướng quân, người quá thiệt thòi rồi.”

“ Chẳng có gì là thiệt thòi hay không thiệt thòi cả. Ta yêu thương anh ta, nhưng không có nghĩa là muốn anh ta cũng yêu thương lại như thế, việc này không thể miễn cưỡng được”. Diệp Chiêu không hề quan tâm nói: “Còn về việc đón hay không đón em họ vào nhà, chỉ cần anh ta đồng ý…”. Cô mỉm cười nhẹ nhàng nói lại lần nữa : “Chỉ cần anh ta đồng ý, thì ta sẽ làm theo”.

Diệp Chiêu đứng dậy, bước ra cửa, nhảy lên Đạp Tuyết, nhanh chóng tìm đến chỗ Hồ Thanh.

Sau khi đến nơi, Diệp Chiêu kéo Hồ Thanh đang ngủ trên chiếc trường kỷ quý phi, ra lệnh: “Viết một bức thư cho Liễu cữu phụ, hỏi ông ấy xem Liễu Tích Âm thực sự có phải không biết tí võ công nào không.”

Hồ Thanh mở he hé mắt, chán nản nhìn cô ta nói: “Cuối cùng cô cũng đã phát hiện ra rồi à?”.

Diệp Chiêu phân tích: “Những người con gái bình thường rất khó dùng tay không mà đánh ngất một người đàn ông. Hạ Ngọc Cẩn nói chân bị tê nên rơi xuống nước, tôi kiểm tra đầu gối của anh ta, phát hiện ra trên ma huyệt có một lỗ kim rất nhỏ. Trong cách dùng ám khí, càng nhỏ càng khó, có thể luyện được lấy nhỏ thành nặng, e là năng lực không tồi. Việc lần trước cô ta bị bọn khốn trêu chọc, e là giả. Tôi phải điều tra xem rốt cuộc tại sao ở Mạc Bắc cô ta không lấy được chồng”.

Hồ Thanh tiện tay vứt ra một tệp giấy: “Đấy, đã điều tra xong lâu rồi”.

Diệp Chiêu hơi ngạc nhiên.

Hồ Thanh giải thích: “Việc này nếu để bản thân cô phát hiện ra, cô chắc chắn sẽ vì em họ mà đánh tôi, ngu gì mà tôi để cô biết”.

Diệp Chiêu ngại ngùng nói: “Cảm ơn nhé”.

Trên tập giấy điều tra có ghi chép từ lúc Liễu Tích Âm mười sáu tuổi, bất luận là công tử hào môn hay tuấn kiệt trẻ tuổi đến nhà cầu hôn, đều bị từ chối hết. Trước đó còn coi là lễ phép. Sau chiến tranh Mạc Bắc thì hành động càng thêm hoang đường. Có một tiến sĩ tân khoa tới nhà cầu hôn, cữu mẫu đã gần như đồng ý rồi, nhưng lại bị cô ta trực tiếp đánh đuổi đi, lại còn nói ra những lời chế giễu trước mặt bao người, mắng đối phương nghèo và thông thái rởm, đũa mốc chòi mâm son, lại còn có hành động kiểu như chê bần tham phú. Ở nhà còn tùy tiện uống rượu, ở bên ngoài động tí là chửi rủa đàn ông. Chưa đến nửa năm, danh tiếng bị hủy hoại toàn bộ. Những nhà tử tế một chút đều không dám đến cầu hôn. Liễu cữu phụ bất lực, đành phải đưa cô ấy đến kinh thành.

Diệp Chiêu không dám tin nên lật đi lật lại xem vài lần, cau mày nhăn mặt, hỏi Hồ Thanh: “Cô ta sao có thể biến thành người như thế chứ?”

“Tôi cũng rất khó tin”. Hồ Thanh lại đưa một tờ giấy ra “Liễu tướng quân đưa cô đấy”.

Trên tờ giấy có mấy dòng chữ xiêu vẹo: “Tự làm việc xấu, không đáng sống! Nếu không thể sắp xếp cho em họ cháu yên ổn, thì ta đây không nhận cái đồ đáng chết này nữa…”. Đằng sau còn có một loạt những lời chửi bới, chữ sai hàng loạt, dùng từ thô lỗ, khó mà miêu tả.

Hồ Thanh vỗ vỗ vai cô ấy hỏi: “Tiếp theo làm gì đây?”.

Diệp Chiêu vứt tờ giấy đi: “Đối thủ lập mưu rất kỹ, nên dùng kỳ binh, làm loạn tiền tuyến của cô ta”.

Hồ Thanh cười nham hiểm: “Có cần quân sư hiến kế không?”.

Diệp Chiêu: “Được!”.

Chương 59
GIẢ VỜ ĐÓNG KỊCH

N
am Bình Quận Vương phủ, nội viện, vang lên tiếng oán trách của Quận Vương và tiếng đổ vỡ của đồ đạc bị đập phá.

Mấy bọn a hoàn và nô tài bị đuổi ra tụ tập ở ngoài tường rào thì thào to nhỏ về việc vừa xảy ra.

“Quận Vương nói muốn lấy Liễu cô nương làm thiếp, lại tranh cãi với tướng quân”.

“Tướng quân nói tuyệt đối không thể để em họ nhà mình làm thiếp ”.

“Quận Vương gia nói Liễu cô nương xinh đẹp dịu dàng, còn tốt hơn vạn lần người vợ làm xấu mặt chồng như cô ấy”.

“Sau đó tướng quân không thèm để ý, Quận Vương gia bắt đầu đạp đồ đạc, nói muốn bỏ cô ấy”.

“Hai người trợn mắt cau mày, thật là đáng sợ, tôi đứng bên cạnh cũng run lên, chỉ sợ chén trà bay vào đầu, sau đó chị em Thu Hoa, Thu Thủy tốt bụng, chủ ý đuổi chúng tôi ra ngoài”.

“Quận Vương gia thật không muốn gặp tướng quân nữa rồi, mới kết hôn không lâu đã tơ tưởng đến người khác. Rõ ràng là ức hiếp người khác quá, không biết tướng quân có thể nhẫn nhịn được không”.

“Ờ, cô không phải là đàn ông làm sao biết đàn ông nghĩ thế nào? Tay trái ôm tay phải ấp mới là hạnh phúc đời người”

“…”.

Trong phòng, đồ đạc hỗn loạn, Hạ Ngọc Cẩn từ phòng để châu báu đi ra, tay cầm lấy chiếc bình phong sứ in hoa, xót xa vuốt ve, đưa cho Thu Thủy mang về. Rồi tìm một chiếc bình hoa lớn bằng gốm trắng khác, tức giận đập xuống đất, sau đó là tiếng vỡ vụn chói tai của những miếng gốm bị vỡ. Lát sau Hạ Ngọc Cẩn từ từ đứng thẳng người, thở một hơi, cảm thán nói: “Thật không dễ dàng tí nào”.

Diệp Chiêu tự tay rót một chén trà hoa cúc, thổi nguội rồi đưa cho cậu ta, rồi lại lấy tay lau những giọt mồ hôi trên trán cậu ta: “Uống chút nhỉ? Cũng ổn ổn rồi”.

“Ừ” Hạ Ngọc Cẩn uống hết chén trà, thuận tay đập nát luôn chén trà đó, mệt rũ người ngã phịch lên chiếc ghế thái sư, mở quạt ra nói: “Em họ nàng cũng thật khốn nạn. Nếu muốn gả vào nhà hoàng thân quý tộc làm thiếp, thì nói sớm một tiếng là được, ta lại không phải là người trong hoàng cung hoàn toàn không có tiếng nói gì. Nếu chê hoàng bá phụ hơi già, thì đi chỗ Thái tử cũng được chứ sao. Hà tất phải dùng thủ đoạn đó, làm loạn mọi thứ lên, lại còn làm hại chân của ta nữa chứ… Thật là đau! Mẹ nó chứ!”.

Diệp Chiêu nói: “Cô ta chỉ muốn gả cho chàng thôi”.

Hạ Ngọc Cẩn coi thường nói: “Muốn gả cho ta thì phải tôn trọng phu nhân chính phòng. Lại còn hại ta hai tháng không thể hành sự, thật đáng hận! Phụ nữ mà ghen đến mức độ đó, thì sự đố kỵ còn kinh khủng đến thế nào chứ? Ghét nhất là con gái giở trò với mình”.

“Đúng thế”, Diệp Chiêu mơ hồ mở rộng tầm mắt, chuyển đổi chủ đề nói: “Đúng vậy, bọn thiếp đều thấy chân tướng sau bức màn đó không đơn giản như vậy, nghi ngờ cô ấy còn có mục đích khác. Hồ Ly nói để xem cô ấy có thực sự thích anh không rồi hẵng nói”.

Hạ Ngọc Cẩn ghen tức nói: “Bọn thiếp, bọn thiếp, xưng hô sao mà thắm thiết thế…”.

Diệp Chiêu: “Đều là anh em, không có gì cả”.

Thu Hoa và Thu Thủy dọn dẹp lại căn phòng một chút. Những đồ vật trên bàn và trên giá để đồ quý đã ít đi nhiều. Ở bên ngoài phòng còn chất một đống những miếng vụn vỡ để làm cảnh. Đâu đâu cũng là cảnh tượng còn lại sau đại chiến, sau đó mới mời tiểu thư tới.

Liễu Tích Âm bước chân nhẹ nhàng, ung dung đi tới, cẩn thận ngẩng đầu liếc nhìn hai người “đang xám mặt lại”, từ từ cong lưng, hành lễ theo qui tắc, đứng ở bên cạnh. Hình như không dám thở mạnh.

Diệp Chiêu nhìn cô ta, sắc mặt đã ôn hòa đi rất nhiều, bước tới kéo tay hỏi: “Chị vừa bàn bạc với Quận Vương về việc của em, cũng đã chọn được một vị tân tiến sĩ có đạo đức tốt, em sẽ làm chủ mẫu nhà đó, ý em thế nào?”.

Liễu Tích Âm có chút lo lắng: “Tích Âm trong lòng có ma, thực sự không muốn lấy chồng”.

Diệp Chiêu an ủi vỗ vỗ vào bàn tay cô ta: “Danh tiết của em vì Hạ Ngọc Cẩn mà bị tổn hại, để anh ta chịu trách nhiệm thì thế nào?”

Liễu Tích Âm cúi đầu, không nói gì.

Diệp Chiêu nhìn cô ta rất lâu, thấy không trả lời, trong lòng đã hiểu, từ từ nói: “Người của Diệp gia đã bị suy tàn đi nhiều, em tuy là em họ chị, nhưng từ nhỏ đã lớn lên cùng chị, tình cảm cũng rất đặc biệt. Nếu em phải làm thiếp phòng, chị làm sao mà chịu được, phải ăn nói với Cữu phụ thế nào đây”.

Liễu Tích Âm lo lắng đến nỗi giọng nói run run: “Tại… tại sao?”.

Diệp Chiêu lạnh lùng liếc nhìn Hạ Ngọc Cẩn, thở dài, hạ giọng nói: “Phu quân có ý với em, chị cũng muốn làm cho vẹn toàn, đợi sau này ly hôn rồi, để anh ta lấy em, thì thế nào?”.

Kết quả xảy ra ngoài dự định, như tiếng sét giữa trời xanh vang lên trong đầu Liễu Tích Âm, làm hỏng tất cả kế hoạch đã dự tính, mặt của cô ta trắng bệch ra, kinh ngạc nói: “Ly hôn?! Không… không được! A Chiêu, hai người không được vì em mà làm hỏng mối quan hệ vợ chồng. Cứ coi em là một đồ vật để trong vườn, em sẽ rất ngoan ngoãn, rất đúng mực, tuyệt đối không gây thêm phiền phức gì cho hai người”.

Diệp Chiêu khó xử: “Việc này…”.

“Đủ rồi!” Hạ Ngọc Cẩn đặt mạnh chén trà trong tay xuống, nhìn cô lạnh lùng nói: “Đồ phụ nữ không hiếu thuận! Ông đây từ lâu đã không muốn rồi”.

Liễu Tích Âm vội vàng giải thích: “Tướng quân rất hiền thảo, con người cũng rất tốt”.

“Cô ta mà hiền thảo cái con khỉ!” Hạ Ngọc Cẩn căm ghét lườm Diệp Chiêu, lại nhìn cô ta một cách “háo sắc” nói: “Liễu cô nương tài mạo song toàn, ngoan ngoãn lễ độ, lại được mẫu thân yêu mến, cô làm chủ mẫu mới hợp”.

Liễu Tích Âm bị hỏng kế hoạch, lo lắng đến nỗi nước mắt sắp chảy ra: “Danh tiết của tôi đã mất, làm gì có tư cách làm Quận Vương Phi chứ? Quận Vương gia tình thâm ý trọng, để Tích Âm vào nhà làm một người thiếp phòng đã là phúc phận, sau này nhất định sẽ an phận thủ thường, cố gắng hầu hạ. Còn việc ly hôn mong Quận Vương gia nhất định đừng nhắc đến nữa ạ”.

Nếu Liễu Tích Âm không thích Hạ Ngọc Cẩn, tại sao lại không nghe theo sự sắp xếp của Diệp Chiêu lấy một người tốt chứ?

Nếu Liễu Tích Âm thích Hạ Ngọc Cẩn, tại sao thà làm thiếp chức không chịu làm chủ mẫu?

Làm gì có đồ ngốc nào có cơ hội lớn bày ra trước mắt như thế mà lại từ chối, nhất quyết làm thiếp chứ không làm vợ chứ?

Thứ cô ta muốn rốt cuộc là gì chứ?

Sau khi thăm dò thất bại, đầu óc Hạ Ngọc Cẩn có phần không hiểu, thấy tinh thần của Liễu cô nương có vấn đề, nói năng hành động đều không tỉnh táo lắm, hoặc là có một ý đồ khác, chắc phải từng bước bắt ép, để tìm ra chân tướng mà cô ta không muốn để lộ ra.

Cậu ta liếc nhìn Diệp Chiêu, thấy Diệp Chiêu nhìn cậu ta khích lệ, thế là cậu ta vắt hai chân vào nhau, thong thả nói: “Đừng sợ, cứ coi là Tuyên Võ Hầu quyền thế to lớn, ta đây là Nam Bình Quận Vương sau lưng còn có Thái hậu nâng đỡ. Cứ coi là ly hôn xong lấy cô, cô ta cũng không dám ý kiến gì”.

Liễu Tích Âm giảo biện: “Nếu như làm tan vỡ nhân duyên của vợ chồng Quận Vương, thì đại thúc thúc sẽ giận tôi lắm”.

Hạ Ngọc Cẩn coi thường nói: “Liễu tướng quân chẳng lẽ không biết cháu gái mình là cái đồ như thế nào sao? Kết hôn nửa năm, tề gia quản việc cái gì cũng không biết, không những đến một chiếc khăn tay còn chưa từng thêu tặng ta, mà còn ngày nào cũng nhảy lên đầu chồng”. Cậu ta nghĩ tới việc bị áp bức hôm động phòng hoa chúc, liền thêm vào vài phần oán trách, hậm hực nói: “Sau mẹ còn có bác, ông ta làm bác dạy dỗ không nghiêm, có tư cách gì mà truy xét việc cháu ông ta bị chồng bỏ chứ? Huống hồ ta còn để vài phần thể diện cho cô ấy, chỉ lấy lý do vợ chồng không hợp để chia tay, để cô ta mang hết của hồi môn đi, cũng coi như là có nghĩa có tình rồi”.

Biểu hiện của cậu ta đúng mực, dùng từ chính xác, vở kịch đau khổ diễn còn thật hơn cả trên sân khấu, đến nỗi người biết nội tình như Diệp Chiêu cũng nghi ngờ cậu ta không biết có phải mượn cớ để nói lời thật hay không. Liễu Tích Âm càng tin là thật, toàn thân đều đờ ra, lắc lắc đầu, lao đến ôm lấy chân Hạ Ngọc Cẩn, cố gắng cầu xin: “Cầu xin người, không được từ bỏ phu nhân, tôi không gánh được cái tội này đâu ạ”.

Hạ Ngọc Cẩn thấy cô ta không chịu nói thật, liền cười hì hì móc ra một cuộn giấy đang giấu trong lòng, từ từ mở ra. Sau đó cúi người đỡ Liễu Tích Âm dậy, chỉ vào những dòng chữ trên giấy nói: “Nhìn đi, đây là đơn ly hôn, tôi và Diệp Chiêu đều kí tên bên trên rồi, mẫu thân cũng xác nhận rồi. Hai ngày nữa cô ta sẽ đóng gói cút về Diệp gia, tôi để cô ở nhà ngoài trước, rồi hai tháng sau sẽ đưa kiệu hoa màu đỏ đến rước về nhà”.

Liễu Tích Âm mơ hồ liếc qua, xác nhận đấy là bút tích của Diệp Chiêu không sai, nhìn cô ấy không dám tin: “Chị thực sự…”.

Hạ Ngọc Cẩn vội vàng cho bảo bối vào trong lòng.

Diệp Chiêu chậm rãi gật đầu: “Đúng là đơn ly hôn do người khác khởi thảo, ta đích thân kí tên vào”. Ngoài ngày tháng bị ngón cái Hạ Ngọc Cẩn cố tình che đi, còn lại đều đúng.

Đại tướng quân nhất ngôn cửu đỉnh.

Mọi việc đã được an bài.

Liễu Tích Âm không khóc lóc nữa, cô ta đứng phắt dậy, khuôn mặt xám xịt, hậm hực cắn môi, hình như thấy cả vết máu.

Hạ Ngọc Cẩn thấy tình hình có biến chuyển, vô cùng vui mừng, lập tức thêm dầu vào lửa: “Sao hả? Sắp làm Quận Vương Phi rồi, vì thế vui mừng quá hả?”.

Liễu Tích Âm im lặng.

Hạ Ngọc Cẩn khoát khoát tay: “Này? Nói đi chứ!”.

Liễu Tích Âm vẫn im lặng

Diệp Chiêu nhìn cô ấy, nhẹ nhàng nói: “Sao thế?”.

“Sao thế?”. Liễu Tích âm cười nhỏ, tiện tay cầm lấy chiếc bình phong bằng sứ trên giá để đồ vật quý, đập mạnh về phía cô ấy, hai mắt bừng lên lửa hận, điên cuồng gào thét: “Đồ lừa đảo! Đồ lửa đảo! Cô là đồ làm loạn lên rồi bỏ mặc! Có mới nới cũ! Đồ khốn không giữ lời hứa!”.

Diệp Chiêu vội vàng đỡ lấy tấm bình phong quý báu của chồng cô, mắt mũi trợn tròn nhìn sắc mặt của em họ thay đổi, bị mắng đến nỗi đờ cả người.

Hạ Ngọc Cẩn bị người đẹp làm cho sợ đến nỗi dựng hết cả tóc gáy, yếu ớt an ủi: “Đừng kích động, có gì từ từ nói”.

Liễu Tích Âm vớ lấy chiếc đĩa trà trên bàn, hình như muốn trút hết nỗi căm hận ra, không cần để ý cứ đập về phía cậu ta, chửi mắng rất thậm tệ: “Ai thèm lấy cái đồ hồ ly tinh không có thể diện như ngươi! Đồ ti tiện ẽo ợt yếu ớt!”.

Hạ Ngọc Cẩn cũng bị mắng đến nghệt mặt ra.

Liễu Tích Âm thở chậm lại, ngẩng đầu nhìn Diệp Chiêu, sự phẫn nộ trút giận trước đây bỗng biến thành nỗi đau. Mắt của cô ta từ từ đỏ lên, nước mắt tuôn lã chã, khuôn mặt giả tạo dịu dàng trước đây đã bị gỡ xuống. Không có hoa lệ trong mưa, không có đáng thương yếu đuối, giống như một đứa trẻ bị bắt nạt vậy, khóc nấc lên từng chữ từng chữ một: “Cô rõ ràng từng nói… từng nói muốn lấy tôi…”.

Chương 60
MƯỜI NĂM NHƯ MỘT GIẤC MƠ

Ở
nhà hai chị em thân thiết, bây giờ mỗi đứa một nơi.

Sau khi Diệp Chiêu lộ ra thân phận nữ nhi, Liễu Tích Âm tan nát cõi lòng. Cho dù muốn dùng thủ đoạn chia rẽ Diệp Chiêu và hồ ly tinh, người ở trên trần gian này sẽ không cho phép cô ta và Diệp Chiêu sống với nhau trọn đời. Vì thế cô ta nhất định phải quyến rũ tên hồ ly tinh trước, chịu đựng nhục nhã để gánh vác trách nhiệm nặng nề gả vào phủ Nam Bình Quận Vương, sau đó tính kế chia rẽ hai người họ. Như vậy mới có thể cùng với người trong mộng ở hậu viện thê thiếp hòa hợp, cùng ngủ chung, yêu thương chăm sóc, ân ân ái ái.

Vốn dĩ cho rằng cái con hồ ly tinh có khuôn mặt con trai đáng yêu đó chỉ là một tên ăn chơi hạ lưu, âm thầm quyến rũ, thì sẽ trúng kế, không ngờ cậu ta tuy háo sắc nhưng lại không ham mê với sắc, ba lần bảy lượt không nắm được trong tay. Chỉ có cách ra kế hiểm, để mê hồn hương chia tách hai người, trước sự chứng kiến của mọi người, phải làm ra hành động khiến cậu ta không thể không vì danh tiếng mà lấy mình. Tự tạo ra tin đồn, lấy lòng An Thái Phi, mọi thứ đã chuẩn bị hết, chỉ thiếu mỗi vào nhà, nhưng lại bị một tờ giấy ly hôn phá hỏng tất cả.

Liễu Tích Âm gần như tuyệt vọng, khóc đến nỗi không thở được.

Hạ Ngọc Cẩn mềm nhũn trên chiếc ghế thái sư, khung cảnh trước mắt xám xịt, mở miệng không nói được câu nào, trong đầu trống rỗng, chỉ có ba chữ “hồ ly tinh” cứ không ngừng nhảy múa trước mặt.

Diệp Chiêu chìm đắm trong nỗi kinh ngạc khiến toàn thân đờ đẫn, rất lâu sau mới hỏi lại: “Chuyện này là sao vậy?”

Liễu Tích Âm xót xa hỏi: “Có phải ngươi thích tôi không?”

Diệp Chiêu gật gật đầu.

Liễu Tích Âm khi còn nhỏ đã vô cùng xinh đẹp, cũng là một cô búp bê vô cùng dễ thương, ngoan ngoãn, khéo léo, hiểu biết, bản lĩnh cũng rất ngoan cường. Đối với thứ mình thích âm thầm mê mẩn một cách kiên quyết, hơn nữa việc học múa cũng vô cùng xuất sắc. Khi bị cha đánh đau, nằm trên giường, nước mắt cứ chảy ra, nhưng không hề oán trách, cũng không nhận lỗi. Sự ngoan cố này sâu sắc cho đến ngay cả khi thích Diệp Chiêu. Trong một thời gian rất dài đã đặt Diệp Chiêu là người đứng đầu trong số các anh chị em, có cái gì ngon vui đều nhường cô ấy.

Liễu Tích Âm lại hỏi: “Có phải cô đã từng hôn tôi?”

Diệp Chiêu gật gật đầu.

Tuổi trẻ của cô hoang đường, ở bên ngoài lấy thân phận nam nhi, theo bọn ăn chơi học cách trêu ghẹo thiếu nữ, về nhà thấy Liễu Tích Âm hay e thẹn đỏ mặt, liền lấy cô ta ra để tập luyện. Liễu Tích Âm mỗi lần bị thơm trộm lên má, đều e thẹn xấu hổ, làm ầm ĩ lên một chút, thỉnh thoảng cũng bị bọn a hoàn kể tội trước mắt trưởng bối. Nhưng Diệp Chiêu rốt cuộc không phải là con trai thực sự, tuổi tác cũng còn nhỏ, ý thức của trưởng bối Diệp gia không đủ, biết xong cũng không để ý lắm. Chỉ tóm cô ấy lại rồi chửi cho một trận, bảo cô ấy xin lỗi em họ, dỗ dành vài câu.

Liễu Tích Âm lại hỏi: “Có phải cô đã từng thừa nhận sẽ lấy tôi?”

Từng bước từng bước nhắc lại, Diệp Chiêu cuối cùng cũng nhớ ra lúc Liễu Tích Âm tám tuổi vì học múa mà bị đánh, nằm trên giường dưỡng thương, cô ấy mười hai tuổi lén trèo tường đến an ủi. Liễu Tích Âm lại lo lắng lưng bị đánh đau, chỉ sợ để lại sẹo, trong lòng buồn bã, không dám nói ra, lén lút khóc. Diệp Chiêu thấy kỳ lạ: “Có vết thương bé tí ấy khóc gì chứ? Huống hồ không phải bị thương trên mặt, ai nhìn thấy chứ?”. Liễu Tích Âm nức nở nói: “Mẹ nói, để lại sẹo, sau này phu quân sẽ không cần tôi nữa”. Sau đó lại khóc lóc không ngừng, Diệp Chiêu nửa vì tấm lòng của em họ, nửa vì thấy chả có gì lo lắng cả, bèn dõng dạc nói: “Cái loại đàn ông như thế không cần thì không cần, cùng lắm là tôi lấy em là được chứ gì”. Liễu Tích Âm ngơ ngẩn nhìn cô một lúc lâu, không khóc nữa, cẩn thận hỏi: “Tôi trở thành xấu xí, anh vẫn lấy tôi chứ?”. Diệp Chiêu đang cố gắng học theo bọn ăn chơi, khó lắm mới dụ dỗ được cô em họ yêu mến, trong lúc thích thú chả nghĩ ngợi gì, liền vỗ ngực nói: “Lấy!”.

“Thế sao?”

Nhìn đôi mắt màu lưu ly của Diệp Chiêu đầy sự thân thiết, nụ cười trên khuôn mặt còn tươi sáng hơn cả ánh mặt trời, chiếu sáng cả một căn phòng u tối. Trong lòng Liễu Tích Âm cảm động, vội vàng cúi đầu xuống, ôm lấy chiếc chăn bông lụa, khuôn mặt bỗng nóng bừng lên từng hồi.

Từ ngày hôm đó, tâm tư trong lòng lớn mạnh như cỏ dại mọc giữa mùa xuân, không thể ngăn cản nổi dù chỉ một chút.

Chỉ cần nghĩ tới khuôn mặt của cô ấy, là đỏ mặt lên, tim đập nhanh hơn, đến cả việc nhìn nhiều hơn một chút cũng không dám.

Mẫu thân nói, con gái quan trọng nhất là tìm được người chồng của mình.

Cô tin là mình đã tìm được người chồng tốt nhất thế giới này.

Cả đời cả kiếp này, cho dù thế nào đi nữa, quyết không lấy ai khác.

Tổ mẫu đưa cô ấy đến nhà thúc thúc, học tập ăn uống cùng với anh chị em.

Cô ấy ngồi trên xe ngựa khóc suốt đường đi, ai khuyên cũng không được.

Không ngờ, thành Mạc Bắc bị phá, phụ mẫu tử vong, cô ấy và tổ mẫu may mắn chạy thoát được. Tổ phụ, bố mẹ, chị, em trai đến cả di thể cũng bị chôn vùi trong biển lửa, tìm thế nào cũng không tìm được. Ở trên linh đường, xếp năm cái quan tài trống, tổ mẫu không chịu được sự công kích, nằm liệt trên giường, cô ấy mới mười hai tuổi mà đã đeo khăn tang, khóc đến không thành tiếng, chỉ hận một điều không thể đi theo người chết, ai khuyên cũng không được. Diệp Chiêu không đến thăm cô ấy, chỉ là trước khi thống lĩnh quân đội lên đường chinh phạt, có sai người đưa cho cô ấy một bức thư, trong thư có vài chữ: “Đừng khóc, thù của em, tôi sẽ thay em báo”.

Cô ấy yếu đuối ôm lấy bức thư, nghiêng nghiêng ngả ngả đứng lên, cuối cùng lau sạch nước mắt.

Chiến trường Mạc Bắc, đã kinh sợ như địa ngục Tu La rồi, tướng sĩ đều đánh cuộc với tính mạng, cô ấy không có thời gian khóc lóc.

Diệp Chiêu ơi là Diệp Chiêu…

Bôn ba khắp nơi, cuộc sống khổ cực, ăn có đủ no không?

Trời băng đất tuyết, gió lạnh buốt xương, áo ấm có đủ không ?

Xương cốt như núi, máu chảy thành sông, có được bình yên không ?

Cô ấy lấy lại dũng khí, đi vào từng nhà từng sân, dịu dàng yêu cầu, phân tích lợi hại, trước là vì tình, sau là vì lý, dẫn đầu mọi người đi bán của hồi môn, đổi lại lương thảo cho quân đội, từng xe từng xe đưa ra chiến trường. Cô thắp ngọn đèn dầu lên, cầm lấy cây kim vốn dĩ không hề quen thuộc, không kể ngày đêm cố gắng khâu áo. Mỗi một lớp bông trong mỗi chiếc áo đều nhét rất dày. Cắt may từ lúc xiêu xiêu vẹo vẹo, tay thì một bên ngắn một bên dài, rồi đến đẹp đẽ gọn gàng, tất cả đều đem đến quân doanh, chỉ là giúp Diệp Chiêu đỡ lo lắng.

Mỗi lần nhận được tin báo quân ở Mạc Bắc, trong lòng cô vô cùng lo sợ, ăn không biết ngon, đêm không ngủ được, chỉ sợ nhận được tin xấu từ Diệp Chiêu. Nhưng chiến trường giao tranh, làm gì có chuyện bình yên mãi ?

Khi nghe thấy Diệp Chiêu bị chém thương ở lưng, trúng thương ngã xuống, cả người cô như điên lên, nếu không bị ngăn cản, suýt chút nữa đã lao ra chiến trường, kề vai sát cánh cùng Diệp Chiêu. Nhưng cô biết Diệp Chiêu không thích như thế, thân gái dặm trường ra chiến trường tàn khốc, thế chẳng phải là không ra thể thống gì sao? Cô nhất định phải kiên cường, chỉ lén bảo người lấy chiếc khăn lụa tốt nhất gói thuốc dưỡng thương và lá bùa bình an đem đi, ở góc chiếc khăn còn thêu dòng chữ “Nhất phương cẩm mạt dữ quân tri, hoành dã ti lai thụ dã ti”, thể hiện tâm ý của mình. Cũng mong cô ấy biết ở hậu phương vẫn có người đang mong nhớ tới, phải cẩn thận bản thân. Diệp Chiêu sau khi nhận được, trả lời bằng một mảnh giấy, viết rằng: “Tôi không sao, khăn rất đẹp, cảm ơn”. Cô ôm lấy mảnh giấy, vui mừng đến nỗi bảy tám ngày không ngủ được.

Chiến cục tạm ổn, đại thúc thúc biết tâm ý của cô, thấy cô con gái giỏi nhất của Liễu gia cũng xứng đáng với đại tướng quân, bèn làm chủ muốn cô và Diệp Chiêu đính hôn, cô vốn dĩ tưởng ước nguyện đã trở thành hiện thực. Không ngờ, không lâu sau, đại thúc thúc liền thay đổi ý định, để đại thúc mẫu chọn cho cô ấy một phu quân ở trong anh hùng tuấn kiệt tại địa phương.

Cô không chịu.

Đại thúc mẫu ấp úng khuyên cô: “Chiến sự không biết lúc nào kết thúc, e là để con thành bà già mất, hay là lấy người khác đi”.

Cô cương quyết nói: “Bất luận bao lâu con cũng đợi!”.

Đại thúc thúc lắp ba lắp bắp nói: “Hơn nữa tướng sĩ không biết sống chết thế nào, ai biết sau này sẽ thế nào chứ, hơn nữa cô ấy... cô ấy không phải là người chồng xứng đáng”.

Cô chỉ lên trời thề: “Liễu Tích Âm sống là người nhà họ Diệp, chết là ma họ Diệp. Cô ấy sống, con lấy! Cô ấy bị thương, con hầu hạ! Cô ấy chết, con nguyện một đời làm quả phụ!”.

Thúc thúc và thúc mẫu khuyên hết lời hết nhẽ, cuối cùng đều bất lực bỏ đi.

Trong sân hoa lê nở rồi tàn, tàn rồi lại nở, hoa nở hoa tàn.

Người con gái bé bỏng đã trở thành một thiếu nữ.

Cô vẫn ngoan cố tin tưởng, đợi ngày chiến tranh kết thúc, người chồng của cô sẽ trở về từ chiến trường. Cưỡi bạch mã, bốn vó đạp tuyết, chạy nhanh như gió, đến trước cửa nhà cô, dừng ngựa dưới cây hoa đào, nhẹ nhàng nắm lấy tay cô, nở một nụ cười rạng rỡ nhất nói: “Ta về rồi đây”. Sau đó lấy kiệu hoa, kèn trống réo rắt, rước cô ấy về nhà, từ đó sống bên nhau mãi mãi, không bao giờ rời xa.

Ngày nào cô cũng nhìn về phương Bắc, đợi chờ mòn mỏi, mong ngóng mòn mỏi.

Đợi hết tháng này đến tháng khác, ngóng hết năm này đến năm khác.

Chỉ đợi chờ.

Chỉ một câu nói đùa mà lỡ mất cả đời người.

Chương 61
LỜI ĐỒN BỐN PHÍA

D
iệp Chiêu rất thích em họ, huống hồ đằng sau em họ còn có tình cảm với cữu cữu.

Tuy cô ấy rất phẫn nộ với việc em họ bày mưu hãm hại phu quân của mình, cũng chỉ là muốn trách mắng cô ấy nghiêm khắc, sau đó đóng gói trả về Mạc Bắc để có thời gian nghĩ lại.

Không ngờ, những việc trước đây lại được khơi lại.

Người sai không phải là em họ, mà là bản thân mình tuổi trẻ hoang đường, hứa hẹn lung tung.

Cô lại nhớ lại lúc chiến tranh Tích Âm đã moi tim moi gan ra để đối đãi tốt với cô. Lúc thì tặng áo ấm lúc thì tặng khăn tay, chỉ là trình độ văn hóa của mình thấp, vài chữ đều là cha con Hồ Thanh chịu khó chịu khổ dạy cho khó khăn lắm mới học được. Làm gì có chuyện đọc hiểu cái gì? Chỉ cho là chiếc khăn này rất quý báu, bèn trả lời một câu rất thích. Kết quả lại làm đối phương hiểu lầm.

Đếm không hết được sự xấu hổ và tội lỗi đang trào lên trong đầu, cô không thể ngồi vững được nữa, vội vàng đứng dậy, đích thân đỡ Liễu Tích Âm đang khóc vật trên đất, lau nước mắt cho cô ấy. Cũng không biết an ủi thế nào, nghĩ này nghĩ nọ, kết quả chỉ nói được một câu: “Mấy năm nay, thật khổ em quá”.

Mọi thứ xảy ra trước mắt, hình như giống hệt trước đây.

Bất luận là làm sai bao nhiêu việc đi nữa, bất luận là tùy tiện xấu xa đến thế nào, Diệp Chiêu đều đứng về phía cô ấy, dùng thái độ mạnh mẽ nhưng vẫn dịu dàng để chăm sóc cô ấy, bảo vệ cô ấy, mãi mãi không bỏ mặc cô ấy.

Liễu Tích Âm cảm động nép vào lòng Diệp Chiêu, gào khóc thảm thiết, hình như muốn trút hết sự uất ức trong lòng.

Tiếng đạp cửa nặng nề, làm giàn dây leo bên cạnh chấn động, lắc lư.

Là Hạ Ngọc Cẩn xiêu xiêu vẹo vẹo lê cái chân bị thương, tức giận bỏ đi.

Đường đường là nam nhi cao lớn, thứ nhất không có tư tình với em họ trong nhà, thứ hai không giao du với phụ nữ có chồng. Kết quả không những bị chửi một cách vô lý là “hồ ly tinh, đồ ti tiện”, mà cái đôi gian phu dâm phụ không cần thể diện đó lại còn giữa ban ngày ban mặt, trước mặt cậu ta ôm ôm ấp ấp, nhắc lại tình cũ, coi chồng như không tồn tại. Cảnh tượng đó, bảo cậu ta làm sao không tức giận được chứ?

Hạ Ngọc Cẩn vừa đi vừa tức vừa run, đứng không vững, vấp phải bậu cửa bên ngoài ngã sõng soài ra đất.

Bọn nô tài nha đầu vội vàng chạy lên, người thì đỡ, kẻ thì nâng.

Dương Thị là người biết quan sát tình hình, dẫn đầu chỉ huy, bảo người đưa lên ghế ngồi, lại mắng bọn nha đầu: “Đều là chân tay lóng ngóng, nuôi bọn ngươi là một lũ vô dụng!”. My Nương lại lo lắng hỏi Quận Vương: “Quận Vương, rốt cuộc đã xảy ra chuyện gì vậy? Sao người vừa hét vừa hò tướng quân, có phải là tướng quân không cho người lấy em họ hả?”.

Tay của Hạ Ngọc Cẩn bị cọ xát xuống đất, đang đau đến phát hoảng lên, lại còn nghe thấy My Nương nói lời không phải, bỗng chốc thấy bốc hỏa lên đầu. Nếu không phải vì thương hoa tiếc ngọc quen rồi thì nhất định phải cho cái đồ này một trận mới được. Nhưng mỹ nhân tuyệt sắc vì quyến rũ vợ của cậu ta, bàn mưu tính kế làm cái việc xấu hổ là làm thiếp của cậu ta, đánh chết cũng không thể nói ra được. Vì thế cậu ta hít sâu vài hơi, bình ổn lại tâm trạng, nghiến răng nghiến lợi nói: “Em họ ta không lấy! Diệp Chiêu cái đồ vợ xấu xa đáng chết! Cũng nên bỏ luôn!”.

Diệp Chiêu biết cậu ta tức giận, vội vàng để em họ lại, đuổi theo từ trong sân. Thấy chồng ngã bị thương, lập tức chạy lên để hỏi han. Đáng tiếc là khuôn mặt của cô ấy lạnh lùng, tính tình cũng khá nghiêm túc, rất khó tỏ vẻ dịu dàng. Lại thêm trong lòng lo lắng, những lời nói ra càng đơn giản mạnh mẽ, cứ cứng nhắc như đá vậy, ngữ điệu không giống như đang an ủi người khác, mà lại giống như tức giận vậy.

Liễu Tích Âm cũng bước ra, nhè nhẹ tựa vào cửa, chỉ để lộ ra khuôn mặt buồn bã, mặt đỏ hoe, trên mặt đầy vệt nước mắt, nhút nhát nhìn Diệp Chiêu an ủi Hạ Ngọc Cẩn, định nói nhưng thôi, giống như một người vợ lẽ chịu nỗi ấm ức lớn nhưng không dám nói ra vậy.

Mọi người nhìn thấy biểu hiện của ba người như thế, bỗng chốc hiểu ra.

Nhất định là Nam Bình Quận Vương và tiểu thư tâm đầu ý hợp, muốn lấy về làm thiếp, nhưng Diệp tướng quân phẫn nộ tức giận, nghiêm lệnh ngăn cấm hồ ly tinh vào nhà. Thế nên hai người cãi nhau to, không chịu nổi bỏ đi. Quận Vương không lấy được mỹ nhân, không đánh được vợ, nên tức khí trong người, đạp cửa bước ra.

Diệp Chiêu đang nắm lấy tay Ngọc Cẩn, vừa lo lắng vừa xót xa, cố gắng nhớ lại sự chỉ bảo thường ngày của mấy huynh đệ móc ra vài câu quan tâm để nói.

Lúc đó, Liễu Tích Âm nhìn thấy ánh mắt cô nhìn chồng còn dịu dàng hơn cả nhìn mình. Hình như lần đầu tiên chợt tỉnh cơn mơ. Trái tim đã tan nát lại một lần nữa vỡ vụn. Chỉ thấy mười năm đợi chờ bỗng chốc tan thành mây khói, lại nghĩ đến bố mẹ đã mất, lang nhân thì yêu người khác, cô ấy còn lại một mình, làm sao có thể sống đơn độc trên cõi đời này cơ chứ? Trong nháy mắt tất cả dự định đã tan biến hết, cuộc đời chẳng còn ý nghĩ gì nữa, lặng lẽ quay đi, khó khăn lắm mới đi về chỗ mình ở được. Đuổi tất cả mọi người đi, đóng cửa lại, lấy ra một cái dây thắt lưng, rưng rưng nước mắt vắt lên xà nhà…

May mà Hồng Oanh cảnh giác, hiểu được tâm trí của cô ấy, lại có võ nghệ khá tốt, phát hiện ra tình hình không hay lắm, mở bung cửa ra, từ từ đỡ cô ấy xuống. Hồng Oanh từ nhỏ đã cùng Liễu Tích Âm lớn lên, tuy là chủ tớ, nhưng tình như chị em. Chứng kiến tất cả những gì cô ấy phải bỏ ra, vừa hận tướng quân phụ tình, lại thương tiểu thư si tình, trong lòng khó chịu như có lửa đốt vậy, không biết thế nào mới là tốt đây.

Diệp Chiêu biết tin, lại thất kinh.

Bên này là Hạ Ngọc Cẩn vì bản thân bị thương nên phải nằm liệt giường, còn bên kia là em họ vì trong lòng tan nát mà tìm đến cái chết.

Lòng bàn tay hay mu bàn tay đều là thịt, lo bên này lại không lo được bên kia.

Hạ Ngọc Cẩn tức đến nỗi ra sức ăn cơm, mặc kệ cô ấy.

Liễu Tích Âm ướt đẫm nước mắt, ôm chăn chẳng nói gì.

Cô chạy đi chạy lại hai bên, ai cũng phải an ủi, còn vất vả hơn năm đó phía trước phía sau đều bị quân địch mai phục.

Bọn Dương Thị và My Nương, Huyên Nhi cũng tới thăm chủ nhân. Thấy phu thê hai người đó đều khó chịu, chắc là sắp chia tay đến nơi rồi, lập tức cân nhắc lợi ích được mất của việc em họ tướng quân vào phủ.

Đưa Liễu Tích Âm vào phủ, hậu viện lại thêm một đối thủ mạnh, sau này lúc chọn vải vóc trang sức, những đồ tốt nhất e là không đến lượt. Nhưng tướng quân lại không thích em họ mình làm thiếp, cũng chưa chắc sẽ thiên vị lắm.

Không đưa Liễu Tích Âm vào phủ, Quận Vương lại đòi chia tay với tướng quân, nói không chừng còn để Liễu Tích Âm làm chủ mẫu, dựa vào dung mạo và thủ đoạn của con hồ ly tinh đó, bọn họ liệu còn được sống những ngày tốt đẹp sao?

Hai cái hại so với nhau thì chọn cái ít hại hơn, để cô ta làm thiếp còn hơn là làm vợ.

Bọn họ lấy lại tinh thần, cùng nhau kết hợp, mặt mày tươi tỉnh đi khuyên hai người đó.

Dương Thị: “Quận Vương gia, tướng quân cũng mới làm vợ, sao người lại vội vã cưới thiếp thế? Nếu thật sự thích Liễu cô nương, cứ để ở ngoài trước đã, thuyết phục tướng quân xong, qua một năm rưỡi đón về cũng không muộn. Hai người sao chỉ vì một chuyện nhỏ mà cứ tranh cãi nhau thế? Để Thái hậu biết thì thật không tốt chút nào cả?”.

My Nương: “Tướng quân, trong tông tộc hoàng thất lấy vài người thiếp cũng là bình thường. Quận Vương đã muốn như thế, cũng không cần phải ngăn cản mạnh mẽ như thế, cứ cho cậu ấy trước, dù sao đối phương là em họ người. Một cô nương đơn độc nhỏ nhoi, cơ thể lại yếu đuối, làm sao có thể chống lại quyền lực của người chứ? Đợi cái cảm giác tươi mới của Quận Vương qua đi, thích lôi ra hành hạ thế nào đều được. Sao lại phải vì chuyện này mà làm phật lòng Quận Vương, làm cho hai người xa cách thật chẳng hay tí nào cả?”

Huyên Nhi: “Đúng thế đúng thế, nhất định không được chia tay, nếu hai người chia tay nhau, thì tôi… tôi nên làm thế nào đây…”.

Diệp Chiêu vì danh dự của Liễu Tích Âm, Hạ Ngọc Cẩn vì thể diện của mình, nghe những lời khuyên của bọn họ, người này một câu người kia một câu, trong lòng như luộc sủi cảo trong ấm trà vậy, có đồ ăn nhưng không đổ ra được.

Chưa qua được mấy ngày, việc Nam Bình Quận Vương bị bệnh không ra ngoài, Liễu Tích Âm vì yêu không thành, tự sát vì tình, đã lan rộng ra khắp kinh thành, càng lúc càng rầm rộ.

Bọn đàn ông con trai đều nói Diệp Chiêu là người vợ hung hãn nhất thiên hạ, khả năng ghen tuông còn hơn cả phu nhân Trường Bình - hổ mẹ nổi danh thời trước. Khiến Hạ Ngọc Cẩn và Liễu cô nương đôi tình nhân khổ sở tâm đầu ý hợp, sống chết có nhau, đôi uyên ương bị đánh đập, tàn nhẫn chia rẽ, thật là đáng thương đáng xót quá. Phụ nữ thì cũng cần giữ chút hiền hậu, để lấy lòng chồng và mẹ, cũng chửi nhẹ vài câu Diệp Chiêu không đáng làm vợ. Nhưng còn nhiều phụ nữ nghĩ thay cho cô ấy, ôm trong lòng một chút khoan dung, tuy thế gian này nam nữ không công bằng lắm, đại bộ phận các gia đình đàn ông nói là xong, vì thế không dám công khai ủng hộ.

Đến cả đồng nghiệp trong quân doanh, cũng không kìm được khuyên Diệp Chiêu: “Dù sao tướng quân vốn đã không phải là một người phụ nữ bình thường rồi, đừng có để bụng cái việc vặt vãnh ở nhà đó. Người đàn ông thay đổi, muốn kéo về cũng không kéo được. Chi bằng kết hợp cho đôi tình nhân đó, dù sao vị trí chính phòng của người cũng không lung lay được đâu”.

Diệp Chiêu thần trí mơ hồ, trong đầu nghĩ toàn chuyện nhà.

Hồ Thanh ung dung đi đến bên cạnh hỏi: “Tướng quân tâm trạng không tốt? Có phải là lâu lắm rồi không giết người hả? Nhịn đến nỗi phát hoảng lên hả?”. Thu Lão Hổ từ bên ngoài đi vào, chần chừ nói tiếp: “Quân sư nói đúng, ở kinh thành này cái gì cũng tốt, chỉ là không có người để giết, khó chịu quá. Nếu cứ tiếp tục thế này, ta đây cũng nhịn sắp chết rồi, tướng quân người nghĩ ra cách gì đi”.

“Thật đáng ghét!” Diệp Chiêu đập mạnh xuống bàn, mọi người trong nháy mắt đã chạy xa mười mét, không dám động đậy, những người vừa nói đều cúi đầu đi đường vòng hết, chỉ sợ bị phát hiện. Diệp Chiêu không hiểu nhìn đám người đang tản ra, vò vò đầu, sau đó kéo Hồ Thanh người duy nhất biết sự tình, thì thà thì thụt hỏi: “Tình ý của em họ như thế, ta nên làm thế nào mới được?”

Hồ Thanh chỉ sợ thiên hạ không loạn: “Để Quận Vương lấy cô ta, để cô ta ở bên cạnh cô, cũng coi là đẹp cả đôi đường”.

Diệp Chiêu phiền não: “Ngọc Cẩn không chịu”.

Hồ Thanh nói: “Cô hạ mình một chút, để Liễu cô nương đối xử với cậu ta mềm mại hơn, ngoan ngoãn xin lỗi, để giữ thể diện. Nói không chừng qua đợt này cậu ta lại nghĩ thông đấy. Đàn ông làm gì có ai không thích mỹ nhân chứ? Cô nhớ lại trước đây trong quân doanh, đừng nói các cô nương xinh đẹp, cho dù có nhìn thấy hổ mẹ cũng chạy tới trêu ghẹo! Huống hồ em họ cô tuyệt sắc, tâm địa cũng không xấu. Đợi khi tâm trạng được giải tỏa, Quận Vương thoải mái ôm ấp người đẹp, có gì mà không được chứ?”.

Diệp Chiêu nghi ngờ hỏi: “Là thế sao? Anh ấy sẽ vui sao?”.

Hồ Thanh kéo dài giọng điệu, cười đểu nói: “Đương nhiên đương nhiên, không tin đi hỏi Thu Lão Hổ xem thích hay không thích người đẹp đi”.

Thu Lão Hổ nghe thấy tên mình, lập tức quay đầu, lớn giọng trả lời: “Người đẹp? Đương nhiên là thích rồi!”.

Diệp Chiêu lại im lặng suy nghĩ.

Hồng Oanh bưng bát canh tổ yến đã hâm lại ba lần rồi lại nguội, cứ đứng cạnh giường Liễu Tích Âm ra sức khuyên nhủ ăn đi, nhưng không hề có tác dụng. Cứ đứng nhìn chằm chằm cô ấy hủy hoại hết dự định, tự tìm con đường chết, trong lòng sốt ruột như có lửa cháy. Đành phải nghĩ cách mở miệng nói: “Cô nương, vẫn còn chưa đến mức tuyệt vọng”.

Liễu Tích Âm tuyệt vọng cùng cực, thần sắc phờ phạc: “Sau khi nói ra chân tướng, con hồ ly tinh đó sẽ không lấy ta đâu…”.

Hồng Oanh không nghĩ ngợi nhiều, ra sức khuyên nhủ: “Tôi thấy Quận Vương là một người dễ mủi lòng, cô ra sức cầu xin anh ta, cố gắng đi cầu xin anh ta, nói không chừng sau khi hết giận, anh ta sẽ đồng ý đấy. Dù sao tiểu thư cũng là con gái, cùng lắm là giả phượng hư hoàng, có thiệt thòi gì cho vợ anh ta đâu? Còn được không một đại mỹ nhân hầu hạ bên giường nữa”.

Liễu Tích Âm lắc đầu: “Trong lòng Diệp Chiêu không có ta, cô ấy chỉ nghĩ đến con hồ ly tinh đó thôi, ta được coi là gì chứ?”.

“Con hồ ly tinh đó ngoài mỗi cái kia là hơn ra, nhân phẩm tài hoa, dung mạo tư sắc, làm gì hơn cô chứ!”. Hồng Oanh phì phì vài tiếng, sau đó dựa vào kinh nghiệm đấu đá trong viện mà trước đây đã từng nghe mẹ nói phân tích: “Trước tiên là nhất nhất y thuận, đợi sau khi vào phủ, lại ngoan ngoãn chơi cùng anh ta. Lấy tình nghĩa từ nhỏ của cô nương, lại thêm tính cách dịu dàng hòa nhã, không chừng lại lấy lại được trái tim của tướng quân!”.

Dưới sự khuyên nhủ của Hồng Oanh, trước mắt Liễu Tích Âm lại ánh lên một tia hy vọng.

Cô nghiến răng, hậm hực gật đầu.