Mục lục
Lời tựa
Lời giới thiệu
Chương 1
Chương 2
Chương 3
Chương 4
Chương 5
Chương 6
Chương 7
Chương 8
Chương 9
Chương 10
Lời kết

LỜI TỰA

K
hi được đề nghị viết lời tựa cho quyển sách này, tôi đã thốt lên: “Tuyệt!”. Thế rồi cả một tuần trôi qua, tôi chẳng viết được gì. Trang giấy trống trơn – không một từ, một vệt mực, cũng không một ý tưởng nào. Tại sao lại như vậy? Bởi vì tôi cứ lo lắng về những gì mình phải viết. Chiếc bình sáng tạo trong tôi cạn khô!

Khi chúng ta lo lắng, mọi thứ dường như chẳng có gì nên hồn. Chúng ta lạc lối trong mớ bòng bong rắc rối của mình và chẳng thấy được giải pháp nào. Chỉ khi bứt mình ra khỏi vấn đề, chúng ta mới có được cái nhìn đúng đắn hơn và mới có thể tìm thấy câu trả lời.

Đó là lý do tôi gần như chẳng bao giờ lo lắng (trừ lúc tôi phải viết lời tựa này đây!). Lo lắng chẳng giúp được gì. Tất cả những gì bạn nhận được từ sự lo lắng là những cơn đau đầu và vài nếp nhăn hằn thêm trên trán.

Điều này không có nghĩa là bạn không nên lo lắng bao giờ. Có hai dạng lo lắng. Một là dạng tiêu cực, tức lo lắng âu sầu – “Ôi trời ơi, mình không thể làm được điều này. Trời sập mất!”. Dạng thứ hai là lo lắng tích cực, tức là sự bận tâm một cách bình tĩnh và có chọn lọc – “Ừm, đây quả thực là vấn đề đây. Mình giải quyết nó cách nào tốt nhất nhỉ?”. Theo tôi, đây là dạng lo lắng tích cực mà mọi người cần hướng theo.

Tôi đã học được rằng: không nên lo lắng khi đối mặt với những vấn đề nơi công sở. Kinh nghiệm cho tôi thấy óc hài hước lúc nào cũng có ích cả. Khi bắt đầu làm việc trong lĩnh vực truyền hình vào năm 1994, tôi nhanh chóng nhận ra làm nghệ sĩ là một công việc cực kỳ áp lực. Mọi người đều mệt mỏi, căng thẳng và lo âu. Không khí làm việc căng thẳng như thể chúng tôi đang đi trong một bãi mìn đang chực chờ nổ bất kỳ lúc nào vậy!

Nhưng khi tôi bắt đầu mang sự hài hước vào trong mối quan hệ của mình với mọi người, không khí làm việc giảm hẳn sự u ám và mọi người bắt đầu làm việc hiệu quả hơn, sáng tạo hơn. Vì chọn cách suy nghĩ không lo lắng nên tôi đã có ảnh hưởng tốt đến mọi người xung quanh. Điều này cũng có ảnh hưởng tốt đến bản thân tôi.

Tôi không thể không lặp lại câu: Lo lắng chẳng giúp ích gì cho bạn cả.

Quyển sách nhỏ này chứa đựng rất nhiều vấn đề để bạn suy ngẫm. Nó sẽ giúp bạn nhận ra rằng cuộc sống mới mẻ hơn nhiều khi ta ngừng lo lắng. Với rất nhiều lời khuyên hữu ích, những trích dẫn và những mẩu chuyện thú vị, Tại sao lo lắng? Hãy vui lên! sẽ dẫn dắt bạn trên con đường vui sống không lo âu.

Gurmit Singh

Nghệ sĩ hài, người dẫn chương trình nổi tiếng thuộc

Tập đoàn MediaCorp, Singapore

LỜI GIỚI THIỆU

C
uộc sống cũng giống như một chiếc cốc còn một nửa lượng nước. Một số người sống với tâm tình biết ơn nhìn thấy nước đầy đến nửa cốc. Kẻ cảm thấy mình thiếu may mắn lại chỉ nhìn thấy nước đã vơi đến phân nửa. Như vậy đấy, vấn đề là ở chỗ con người nhìn nhận mọi việc xung quanh họ như thế nào mà thôi.

Wikipedia định nghĩa hạnh phúc là “một trạng thái tinh thần hay cảm giác đặc trưng bởi sự thỏa lòng, tình yêu thương, niềm thỏa mãn, lòng hân hoan, hay sự thích thú”.

“Trạng thái tinh thần” khiến chúng ta cảm thấy mình hạnh phúc hay trở thành một kẻ luôn lo lắng âu sầu. Người hạnh phúc lúc nào cũng nhìn thấy mặt tích cực của sự việc, trong khi người hay lo lại thường bị thu hút về phía những khía cạnh tiêu cực. Nói cho công bằng, lo lắng có thể là một điều tốt. Nó có thể là một phương pháp hữu ích dẫn chúng ta tiến gần đến những giải pháp cho các vấn đề mình gặp phải. Lấy ví dụ, khi chúng ta lo lắng về kỳ thi sắp tới, thì lo lắng chính là động lực khiến chúng ta học chăm và ôn luyện kỹ càng hơn. Càng chuẩn bị sẵn sàng cho bài thi, chúng ta càng đỡ lo hơn.

Tuy nhiên, khi lo lắng quá nhiều, chúng ta trở thành người lo lắng mãn tính. Nó có thể khiến chúng ta mất ngủ, ăn không ngon miệng, thậm chí còn bị rụng tóc hàng loạt nữa! Bạn đừng vội cười, vì thực ra lo lắng mãn tính là một chứng bệnh đấy. Nó được gọi tên là GAD hay Chứng rối loạn lo âu (Generalised anxiety disorder). Căn bệnh này có thể gây hại, bởi nó làm ngưng trệ cuộc sống của chúng ta và làm cản trở mọi tiến triển. Nó có thể trở nặng, và thậm chí còn gây ra chứng trầm cảm.

Với nhịp sống hối hả như hiện nay, chẳng có gì đáng ngạc nhiên khi nhiều bạn trẻ cũng bị cuốn vào vòng xoáy của sự lo lắng, từ những mối lo ở trường đến những mối lo ở nhà và ngoài xã hội. Với những bạn này, họ thường tự hỏi những câu hỏi “nghiêm trọng” như:

• Mình có thực sự hạnh phúc với vẻ ngoài của mình không?

• Mình có thỏa mãn với điểm số ở trường?

• Mình có hòa thuận với cha mẹ và anh em trong nhà?

• Mình có thực sự hài lòng với đám bạn?

• “Đằng ấy” của mình có hạnh phúc với mình không?

• Mình có hài lòng với số tiền tiêu vặt ba mẹ cho không?

• Mình có hạnh phúc với cuộc sống này không?

Nếu dạng câu hỏi này vẫn thường xuyên làm phiền bạn, thì quyển sách này đích thực là dành cho bạn. Thông qua các chữ cái của từ WORRY (Lo lắng), chúng ta sẽ lần lượt khám phá về các lĩnh vực khiến mình thường Không còn lo lắng phải bận tâm, còn với các chữ cái trong từ HAPPY (Hạnh phúc), chúng ta sẽ khám phá các cách khác nhau để khiến cho mình cảm thấy vui vẻ, hạnh phúc.

Có ai đó từng nói rằng ta chỉ có thể tìm thấy những người hoàn toàn không còn lo lắng gì nữa trong các nghĩa trang. Đúng là như vậy. Chỉ những ai đã rời bỏ thế giới này mới không còn bận tâm về bất cứ điều gì. Chừng nào còn sống, còn hít thở không khí, chúng ta vẫn còn có những vấn đề của mình và vẫn phải lo lắng. Thế nên lo lắng không có gì sai, chỉ cần chúng ta biết cách xử lý nó một cách hợp lý nhất!

Người bán mì hạnh phúc

Sam là một doanh nhân sở hữu nhiều công ty với giá trị lên tới hàng triệu đô-la. Dù giàu có và thành đạt là vậy, anh vẫn không cảm thấy thỏa mãn với cuộc sống, bởi anh luôn cố gắng kiếm nhiều tiền hơn nữa. Sam thường ghé một tiệm mì ưa thích để dùng bữa trưa mỗi ngày. Chủ tiệm mì là bà Lee. Dù không kiếm được nhiều tiền, bà Lee lại là một người sôi nổi và vui vẻ.

Một ngày nọ, khi Sam đang dùng bữa tại tiệm mì của bà Lee, anh để ý thấy bà chỉ đeo một chiếc khuyên tai trên tai trái, còn bên tai phải thì trống trơn. Nghĩ rằng bà sơ suất quên đeo đủ cặp nên Sam cũng không thắc mắc gì. Lần sau, anh để ý thấy bà cũng chỉ đeo một chiếc khuyên tai. Lần này anh tò mò hỏi:

-Bà Lee này, sao tôi thấy bà chỉ đeo một chiếc khuyên tai thôi. Bà làm mất chiếc còn lại rồi à?

- Không đâu, Sam. Tôi chỉ có mỗi một chiếc này. – Bà Lee mỉm cười.

- Sao bà không mua đôi khác? – Sam lại hỏi.

-Tôi có cần đâu, bởi tôi đã có một chiếc rồi, và tôi thấy vui vì chiếc khuyên tai này. – Bà Lee vui vẻ.

-Việc có một chiếc khuyên tai thôi mà cũng khiến bà vui sao? – Sam kinh ngạc.

-Tôi thấy vui với cuộc sống của mình bởi tôi chỉ tập trung vào những gì tôi có chứ không phải với những gì tôi không có. Đó là lý do tôi luôn luôn vui vẻ và hạnh phúc. – Bà Lee cười lớn.

Câu chuyện nhỏ này cho ta thấy việc tập trung vào mặt tích cực của vấn đề sẽ giúp chúng ta vui vẻ, hạnh phúc. Khi mọi chuyện trong cuộc sống trở nên khó khăn, chúng ta sẽ rất dễ chỉ thấy mặt tiêu cực và trở nên rối trí. Nếu có thể nhìn nhận sự việc như cách của bà Lee trong câu chuyện này, chúng ta sẽ nhìn thấy điểm sáng trong bức tranh tối và có suy nghĩ tích cực hơn.

Với quan điểm trên, chúng ta hãy bước vào cuộc hành trình khám phá những vấn đề mà các bạn trẻ vẫn thường bận tâm, và sau đó là học hỏi cách thức vượt qua những lo lắng đó để luôn có một cuộc sống vui vẻ, hạnh phúc.

CHƯƠNG 1

“Sống để làm việc hay làm việc để sống? Dù thế nào thì điều quan trọng là phải cảm thấy hạnh phúc trong công việc của mình.”

- Khuyết danh

WORRY

Coping With School Work

LO LẮNG KHI PHẢI ĐỐI MẶT VỚI VIỆC HỌC HÀNH

“Việc học hành = nhiệm vụ của học sinh.”

Áp lực học hành

C
ông việc là một phần không thể thiếu của cuộc sống. Hàng ngày, mọi người đều tất bật với công việc của mình – từ người nhân viên trong văn phòng đến người bán hàng ở cửa hiệu, trong nhà hàng, đến người làm chủ điều hành công việc kinh doanh của mình. Các bạn trẻ cũng bận rộn với công việc ở trường. Họ phải chiến đấu với những bài học, bài tập trong và ngoài lớp học, thêm những hoạt động ngoại khóa,... Chẳng có ngày nào là buồn tẻ với họ.

Từ thú vị, hào hứng đến căng thẳng là một khoảng cách khá gần. Áp lực phải học cho thật tốt từ phía phụ huynh và xã hội khiến các bạn trẻ cảm thấy sức ép dồn lên họ. Chỉ cần nhìn những chiếc cặp nặng trĩu trên lưng các em học sinh tiểu học, chúng ta cũng có thể hình dung được những khổ nhọc mà các em đang phải đối mặt!

Điểm số

Dường như ngày càng có nhiều bạn trẻ đạt được điểm tối ưu trong các kỳ thi. Trước đây, có bằng Cử nhân thôi cũng đã là vinh dự cho cả gia đình và họ hàng. Còn ngày nay Cử nhân chỉ là mức đại trà, và ngày càng nhiều người nhắm tới học vị Thạc sĩ, thậm chí Tiến sĩ. Điểm số được coi trọng, nên các bạn trẻ phải dành nhiều thời gian hơn để vùi đầu vào sách vở. Bên cạnh việc học ở trường, họ còn phải tham gia các lớp học kèm, học thêm với nhiều môn khác nhau. Điều này có thể khiến các bạn cảm thấy kiệt sức và căng thẳng.

Hoạt động ngoại khóa

Hoạt động ngoại khóa là những hoạt động làm tăng kinh nghiệm học hành của bạn ở trường. Đó có thể là tham gia vào các nhóm hoạt động xã hội, câu lạc bộ thể thao,… Có rất nhiều hoạt động ngoại khóa cho bạn trẻ lựa chọn tùy theo sở thích và ý muốn.

Dù mục đích của những hoạt động này là rất đáng khen ngợi, nhưng nhiều bạn trẻ lại không xác định được rằng việc học mới là mục tiêu chính của mình. Họ dành thời gian cho nó nhiều hơn là cho việc học hành vì thường phải đại diện cho trường của mình tham gia vào các cuộc thi lớn bé khác nhau. Những cuộc thi vô địch thể thao quốc gia, thi nhóm, thi đoàn đội, cũng như các cuộc thi tài, thi đố vui có thể thấy được xếp lịch suốt cả năm học. Với tình trạng như vậy, nhiều bạn trẻ phải dành nhiều thời gian để luyện tập và phải đối mặt với nỗi lo không có thời gian ôn tập bài học chính khóa.

Những đòi hỏi mới

Trong khi các báo cáo truyền thông chỉ ra rằng, nhìn chung học sinh sinh viên ngày càng học hành giỏi giang hơn trước, nhưng chúng ta cũng không thể phủ nhận một sự thật rằng việc học hành chẳng chút nào dễ dàng hơn cả.

Lấy ví dụ, việc chuyển cấp từ trường tiểu học lên trung học có thể nói là một gánh nặng khá lớn cho học sinh. Các em phải tiếp cận với khá nhiều môn học mới trong chương trình trung học. Các môn học này đều thử thách hơn và đòi hỏi nhiều kỹ năng hơn. Các bạn học sinh phải vất vả xoay xở khi đối mặt với những đòi hỏi lớn lao từ các môn học này, trong khi tiếp tục được thử thách với các môn học mới và khó hơn nữa.

Vì vậy, việc chuyển cấp có thể là một kinh nghiệm mới mẻ và đầy hào hứng, nhưng những đòi hỏi mới cũng thật là phiền phức và thử thách!

Những kỳ vọng

Những đòi hỏi mới dẫn đến những kỳ vọng mới, và những kỳ vọng này có thể còn cao hơn trước. Trong một ngôi trường mới hoặc một môi trường mà mọi người đều bắt đầu ở vạch xuất phát, thì sự kỳ vọng để đạt được thành tích cao hơn trước thường có dịp xuất hiện. Luôn có một đỉnh núi khác cao hơn đòi hỏi phải vượt qua:

-	Khi chúng ta đạt điểm 8 cho bài thi, thì luôn kỳ vọng được điểm 9.

-	Khi điểm 9 đã đạt được, thì sự kỳ vọng điểm 10 đã chờ sẵn ở đó.

-	Khi đã đạt điểm 10, thì kỳ vọng giữ vững được phong độ.

-	Và nếu không đạt điểm 10 ở bài thi tiếp theo, thì thứ hạng được đánh giá là giảm sút.

Dù có cố gắng thế nào đi nữa thì cũng khó mà đáp ứng được hết các kỳ vọng, do đó các bạn học sinh luôn cảm thấy mình bị áp lực nặng nề.

Áp lực thứ hạng

Sam là một học sinh bình thường ở một trường học bình thường. Cậu đối mặt không đến nỗi tệ với việc học hành ở trường. Trong lớp, cậu xếp thứ hạng trung bình và có những kỳ vọng của riêng mình. Nhưng mọi thứ thay đổi kể từ khi ba mẹ bắt đầu yêu cầu ngày càng nhiều hơn ở cậu. Họ so sánh cậu với những bạn đồng trang lứa đang học hành ở các trường điểm. Cảm thấy căng thẳng, Sam bắt đầu lo lắng về điểm số và thành tích học tập của mình. Nhưng dù có cố gắng thế nào đi nữa, cậu cũng không thể học hành tốt hơn. Điều này ảnh hưởng xấu đến cậu tới nỗi cậu rơi vào trạng thái trầm cảm. Thầy cô giáo và ba mẹ Sam phải đưa cậu đến bác sĩ tâm lý để giúp cậu lấy lại sự tự tin.

Câu chuyện của Sam cho chúng ta thấy những kỳ vọng cũng có khả năng gây hại như thế nào. Nhưng điều này không có nghĩa là chúng ta chỉ cần giẫm chân tại chỗ. Chúng ta cần không ngừng nỗ lực để phát huy hết tiềm năng và khám phá sự tiến bộ của bản thân. Vấn đề quan trọng ở đây là sự cố gắng đó phải hợp lý, điều độ.

Làm việc điều độ

Khi một sợi dây thun không được sử dụng, nó chỉ nằm im đó mà chảy giãn ra. Nhưng nếu luôn bị kéo căng thì chẳng mấy chốc nó sẽ đứt phựt. Não của chúng ta cũng vậy. Nếu chúng ta không sử dụng đầu óc của mình, nó sẽ luôn ở trạng thái trì trệ. Nhưng nếu ta lúc nào cũng cứ kéo căng đầu óc mà chẳng cho nó một phút nghỉ ngơi phù hợp, không sớm thì muộn điểm đến của chúng ta sẽ là viện tâm thần. Đúng vậy đấy, bộ não sẽ chấm dứt hoạt động và chúng ta trở nên điên loạn.

Vì vậy, điều cần thiết là chúng ta biết khi nào cần kéo căng bản thân. Điều chỉnh qua lại giữa gắng sức và nghỉ ngơi một cách hợp lý sẽ giúp cơ thể và trí tuệ của chúng ta luôn ở trạng thái tốt nhất. Đây là điều cốt yếu để bắt kịp guồng phát triển không ngừng của một thế giới toàn cầu hóa như hiện nay.

Những khó khăn khi thay đổi

“Thay đổi là thứ duy nhất bất biến.”

Dù câu nói này có vẻ khá lý thuyết, chúng ta vẫn nên để tâm tới nó một chút. Bởi vì, dù muốn hay không, nhiều bạn trẻ phải thay đổi môn học của mình, một số bạn khác thay đổi ngành học. Đôi khi, họ thậm chí thay đổi giáo viên. Bất cứ khi nào có sự thay đổi xảy ra, thì luôn có một giai đoạn điều chỉnh và lo âu về việc không thể đối mặt tốt với tình huống mới. Khi bạn trẻ thay đổi trường lớp, thì cả một môi trường hoàn toàn mới đang chờ đợi họ. Với những bạn có thể thích nghi tốt, môi trường mới đó là một điều chẳng đáng bận tâm. Còn với những bạn cần phải có thời gian để thích ứng, thì họ có thể đối mặt với một số khó khăn.

Ai lấy miếng pho mát của tôi?

Tiến sĩ Spencer Johnson đã viết một quyển sách rất nổi tiếng và dễ thương với nhan đề “Ai lấy miếng pho mát của tôi?”. Đây là một câu chuyện tuyệt vời về hai chú chuột nhắt, Đánh Hơi và Nhanh Nhẹn, và hai người tí hon mang tên Chậm Chạp và Ù Lì, cùng với cuộc truy tìm pho mát bên trong một mê cung rộng lớn. (Pho mát ở đây được dùng như một hình ảnh ẩn dụ, tượng trưng cho những gì chúng ta mong muốn trong cuộc sống, dù là tiền bạc, địa vị, thành công, hay sự bình yên trong tâm hồn).

Đánh Hơi luôn cảm nhận được những thay đổi từ rất sớm, trong khi Nhanh Nhẹn luôn rất nhanh trong mọi hành động. Chậm Chạp luôn có xu hướng chống lại mọi sự thay đổi vì anh luôn lo sợ thay đổi chỉ dẫn đến những rắc rối, trong khi Ù Lì lại là người thích ứng nhanh mỗi khi thấy được lợi ích của việc đổi thay.

Với những tính cách sống động như vậy trong một môi trường thú vị, chúng ta có thể hình dung được mỗi nhân vật sẽ phản ứng thế nào khi một ngày kia, kho pho mát bỗng nhiên biến mất, và điều này thực tế đã xảy ra thật. Bạn nghĩ ai sẽ là nhân vật có thể thích ứng tốt hơn với sự thay đổi này?

Hãy đọc quyển sách này để tìm ra câu trả lời nhé.

Thay đổi là điều không thể tránh khỏi trong cuộc sống. Đừng chỉ bận tâm lo lắng về những đổi thay mà chẳng làm gì để giải quyết nó, và cũng đừng chạy trốn thực tại bằng cách trốn tránh sự thay đổi. Tại sao chúng ta không chuẩn bị sẵn sàng từ trước để đón nhận sự thay đổi? Lấy ví dụ, nếu chúng ta chuẩn bị chuyển sang trường mới, thì thay vì lo âu, sợ hãi, hãy làm điều gì đó tích cực hơn như thu thập thông tin trên mạng về trường, tìm hiểu về số môn học và chương trình học sắp tới, mua trước sách vở và lướt sơ qua để có sự chuẩn bị tốt hơn, v.v.

Người nghệ sĩ tung hứng

Trong một rạp xiếc nọ, có một nghệ sĩ tung hứng là ngôi sao thu hút khách. Anh thu hút khán giả trên toàn thế giới bởi anh có khả năng tung hứng tất tật mọi thứ. Đúng vậy đấy, tất cả mọi thứ! Anh tung hứng quả bóng, kiếm, chai bowling, ti-vi,… và bất kỳ thứ gì mà người ta có thể nghĩ ra trên đời. Một trong những điểm hấp dẫn của màn trình diễn là bất kỳ ai cũng có thể đề nghị vật để anh tung hứng. Và bất kỳ thứ gì được nêu ra cũng chẳng thành vấn đề đối với anh.

Trong buổi biểu diễn ở một tối nọ, một bé gái nhỏ có cơ hội được đề nghị vật tung húng với anh.

- Bé cưng, cháu thích chú tung hứng gì nào? – Anh hỏi.

-Chú có thể tung hứng thời gian được không? – Cô bé thắc mắc.

- Thời gian ư? – Người nghệ sĩ bất ngờ.

-Dạ, cháu thấy chú thường đến trễ giờ diễn của mình. Chú gặp rắc rối với việc tung hứng thời gian hở chú?

Chàng nghệ sĩ kinh ngạc không thốt nên lời.

Đúng là người nghệ sĩ này luôn tung hứng thành công mọi thứ được yêu cầu. Tuy nhiên, anh lại không tung hứng nhịp nhàng được thời gian của mình.

Quản lý thời gian không tốt

Có 24 tiếng đồng hồ một ngày, và có 1.440 phút trong 24 tiếng đó. Một phút lãng phí trôi qua sẽ ra đi mãi và không bao giờ có thể lấy lại được. Trong quyển sách đầu tiên của tôi, Tại sao lại chần chừ?, tôi phân tích rất rõ việc quản lý thời gian và những kỹ thuật để quản lý thời gian.

Điều cốt yếu trong quản lý thời gian là lên kế hoạch cho mình. Nghe thì có vẻ dễ dàng, nhưng rất nhiều người lại chẳng bao giờ làm được. Bạn có thường thấy có những người luôn đi học trễ, đến các lớp ngoại khóa lúc đã quá giờ, chẳng bao giờ kịp thời hạn nộp bài luận, thậm chí cả đi thi cũng đến trễ?

Phần lớn chúng ta đều có đồng hồ đeo tay, đồng hồ báo thức, sổ kế hoạch,… một số người còn có cả điện thoại thông minh có chức năng nhắc nhở sự kiện. Nhưng tại sao họ vẫn bị trễ? Câu trả lời là: phần lớn họ có đồng hồ, nhưng họ không theo kịp thời gian.

Một số người thức khuya để xem chương trình ti-vi, lướt net hoặc chat chit với bạn bè qua điện thoại, qua các trang mạng xã hội. Rồi đến sáng, khi đồng hồ báo thức reo, họ liên tục bấm nút “Báo lại” trên đồng hồ hết lần này đến lần khác bởi không thể nhấc tấm thân nặng nề của mình ra khỏi giường.

Và thế là những nỗi lo của họ bắt đầu. Họ cuống lên vì sợ trễ xe buýt hay tàu điện. Họ lo lắng vì có thể bị trễ giờ học. Họ phát hoảng vì sợ thầy cô sẽ đánh dấu vắng mặt. Họ cũng lo việc bỏ lỡ phần đầu của bài học sẽ khiến họ chẳng thể theo kịp bài giảng. Rồi họ cũng băn khoăn vì e rằng mình sẽ khó mà thấu suốt kiến thức nếu phải tự học lại bài học đã bị bỏ lỡ.

Lời khuyên dành cho những người thường xuyên đi trễ: xem đồng hồ, đặt báo thức và dự phòng ít nhất 15 phút đồng hồ cho những tình huống không lường trước được, ví dụ như kẹt xe hay xe buýt đến trễ vì mưa to gió lớn.

Thứ tự ưu tiên không hợp lý

Lý do khác cho việc nhiều bạn trẻ luôn ngập đầu trong công việc học hành là bởi họ thiếu sắp xếp thứ tự ưu tiên. Với lượng thời gian hạn chế của một ngày, chúng ta chỉ có thể làm một số công việc nhất định mà thôi. Vì vậy, thay vì hy vọng có thể hoàn thành hết mọi thứ, chúng ta chỉ nên đặt một số mục tiêu cụ thể. Chúng ta cần hiểu rõ mình có thể hoàn thành bao nhiêu việc mỗi ngày và dựa vào đó mà lên kế hoạch làm việc cho mình.

Chúng ta cũng cần hiểu rõ danh sách ưu tiên của mình. Là học sinh sinh viên, thì kết quả học tập tốt là ưu tiên số một. Nhưng không phải vì vậy mà chúng ta bỏ lơ bạn bè và trở thành con mọt sách cô đơn trong thư viện. Điều cần thiết là chúng ta nên dành nhiều thời gian hơn cho việc ôn tập và bớt lại thời gian dung dăng dung dẻ với bạn bè khi kỳ thi đã cận kề trước mặt. Hãy tập trung ưu tiên cho những điều quan trọng nhất!

Tổng kết

Học hành là một phần không thể thiếu trong cuộc sống của các bạn trẻ. Dù việc học thật sự không dễ dàng gì, nhưng như vậy không có nghĩa chúng ta không thể vui vẻ hạnh phúc khi thực hiện nó.

CHƯƠNG 2

“Với bề ngoài dễ nhìn, chúng ta sẽ cảm thấy thoải mái hơn. Nếu chúng ta cảm thấy thoải mái, thì chúng ta lại trông càng tuyệt hơn!”

- Khuyết danh

WORRY

Dealing With Outward Appearance

LO LẮNG VÌ DÁNG VẺ BỀ NGOÀI

“Vẻ bề ngoài = hình dáng thể chấtchúng ta trưng ra cho người khác nhìn vào. Vấn đề là: hình ảnh chúng ta nhìn thấy ở bản thân mình có thể chẳng giống chút nào với hình ảnh mà mọi người nhìn thấy ở chúng ta.”

Tầm quan trọng của vẻ bề ngoài

H
ãy nhìn mình trong gương. Bạn thấy gì nào?

- Mình mập ghê vậy trời?

- Trời ơi, nhìn cái mụn khổng lồ trên mặt mình nè!

-Sao tôi lại không có thân hình đồng hồ cát như cô bạn tôi cơ chứ?

- Sao mình không có cơ thể rắn chắc như cậu ta?

Những câu này có quen thuộc với bạn không? Đó là những lời than thở muôn thuở của đa số bạn trẻ về dáng vẻ bề ngoài của mình. Trong một chừng mực nào đó, vẻ ngoài “vừa mắt” cho chúng ta sự tự tin, vui vẻ hơn, khiến chúng ta nhìn

nhận về bản thân mình một cách tích cực hơn. Ngoài ra, nhiều lý do khác cũng khiến ta quan tâm đến hình ảnh bản thân: áp lực bạn bè, ảnh hưởng của truyền thông, v.v. và v.v.

Áp lực trang lứa

Bạn bè đồng trang lứa có khả năng ảnh hưởng lớn đến cách chúng ta nhìn nhận sự việc. Theo từ điển Cambridge trực tuyến, áp lực trang lứa được định nghĩa là: “sự ảnh hưởng mạnh mẽ của nhóm lên các thành viên của nhóm khiến họ phải cư xử giống như mọi người khác”. Áp lực trang lứa, hay ảnh hưởng bạn bè, là cách mà lũ bạn của chúng ta ảnh hưởng đến cách chúng ta nhìn nhận sự việc, cách chúng ta cư xử theo hướng tương đồng với chúng.

Không được chơi chung nhóm

Tại sao chúng ta lại chịu áp lực từ bạn bè đồng trang lứa? Lý do rất đơn giản là bởi không ai trong chúng ta muốn mình là một hoang đảo tách biệt. Con người là một thực thể xã hội, nên tất cả chúng ta đều muốn phụ thuộc vào nhau. Ai lại muốn mình trông lùi xùi, luộm thuộm hay trông như một kẻ lạc bầy giữa bạn bè?

Nghiên cứu chỉ ra rằng có một mối tương quan đáng kể giữa áp lực trang lứa với chế độ ăn uống không điều độ, đặc biệt là ở các bạn gái. Nhiều bạn thực hiện chế độ ăn kiêng thật kinh khủng. Vài bạn chỉ ăn độc mỗi món rau, bạn khác hạn chế khẩu phần của mình chỉ gồm vài muỗng cơm nhỏ. Thậm chí có bạn chỉ ăn mỗi thịt, hoàn toàn loại bỏ tinh bột khỏi bữa ăn.

Tôi chắc rằng phần lớn chúng ta đều đã được nghe về tháp cân bằng dinh dưỡng. Tinh bột là nền tảng và cũng là phần lớn nhất trong tháp thực phẩm bổ dưỡng. Chúng ta khỏe thế nào được nếu từ chối nguồn dinh dưỡng quan trọng nhất ấy? Chẳng có gì đáng ngạc nhiên khi những người ăn kiêng thái quá thường kết thúc bằng việc trở thành người ăn uống vô tội vạ hoặc kẻ biếng ăn kinh niên. Vì vậy, bạn hãy thưởng thức các món ăn của mình, nhưng đừng bao giờ nuông chiều bản thân một cách thái quá.

Việc giảm cân để được chấp nhận trong nhóm chẳng có gì là tốt đẹp trừ khi bạn bị béo phì và cần phải giảm cân để có một sức khỏe tốt. Hãy tự tin với dáng vẻ của mình. Mỗi người là một cá thể riêng biệt. Tình bạn không phải là lý do để biến mình thành bản sao vô tính của bạn mình. Tình bạn là khả năng kết nối và chia sẻ suy nghĩ, quan điểm của mình với người khác. Nếu người bạn của bạn không thích bạn chỉ vì bạn không thon thả như cô ấy, hay không cơ bắp như chàng ta, thì người ấy không phải là bạn thực sự.

Ảnh hưởng của truyền thông

Lướt sơ qua các tạp chí thời trang hay giải trí, chúng ta có thể thấy vô số những người mẫu, diễn viên mặc những trang phục lộng lẫy của những nhà thiết kế thời trang nổi tiếng. Họ trông mới đẹp đẽ, chói lóa làm sao, và điều này khiến chúng ta muốn được trở nên giống họ. Nhưng đừng quên rằng những bức ảnh ấy có thể được làm cho lung linh lên bởi ánh sáng, bởi góc chụp và nhờ các phần mềm xử lý. Những cách này vẫn thường được sử dụng để khiến một người bình thường trở nên đẹp đẽ hẳn lên trên tạp chí hay trên màn ảnh.

Việc sử dụng hình ảnh của những người mẫu siêu mỏng đã bị lên án một cách mạnh mẽ. Chúng khiến những bạn gái trẻ dễ bị ảnh hưởng có cái nhìn tiêu cực về bản thân, và điều này có thể dẫn đến chứng thèm ăn hoặc chán ăn. Những cuộc kêu gọi cấm những người mẫu size zero ngày càng gia tăng sau khi cặp chị em siêu mẫu mỏng bị đột tử(*). Size zero là kích cỡ của Mỹ, dành cho những người có vòng eo nhỏ hơn 60 cm hay 23 inches - thường là số đo của một đứa trẻ.

Với những cải tiến của kỹ thuật y khoa và sự sung túc về vật chất, một số bạn trẻ còn đi xa hơn việc mát xa mặt hay mát xa toàn thân. Họ tìm đến bác sĩ để chỉnhsửa thẩm mỹ hay phẫu thuật tạo hình - một sự lựa chọn tai hại và thường khiến họ hối hận về sau.

(*) Hai chị em siêu mẫu người Uruguay, Luisel Ramos và Eliana Ramos, cùng qua đời trong năm 2007.

Vịt con xấu xí

Tôi chắc là ai trong chúng ta cũng đã từng biết đến câu chuyện về vịt con xấu xí. Đó là một cô vịt con luôn nghĩ mình là nhân vật xấu xí nhất trong gia đình nhà vịt, nhưng hóa ra nàng ta lại là một cô thiên nga xinh đẹp.

Câu chuyện này có một kết thúc có hậu, nhưng điều đáng phải suy nghĩ ở đây là cô vịt đã rất buồn khổ bởi dáng vẻ bên ngoài của mình, bởi việc không được chấp nhận trong bầy đàn. Cô chỉ hạnh phúc khi nhận ra mình là một nàng thiên nga xinh đẹp.

Vẻ bề ngoài được nhiều người đánh giá cao, nhưng còn cái đẹp bên trong như tình yêu thương, lòng tốt bụng, sự quan tâm thì sao? Vẻ đẹp chỉ ở ngoài da thôi sao? Hoàn toàn không. Vẻ ngoài quan trọng thật đấy, nhưng cái đẹp bên trong càng đáng giá hơn khi chính nó tạo nên tính cách của bạn, là cốt lõi con người bạn. Vì vậy, hãy chú ý tôn tạo vẻ đẹp bên trong của mình nữa, bạn nhé!

Ấn tượng đầu tiên

Bạn có biết ấn tượng ban đầu được hình thành chỉ trong vòng vài giây khi bạn gặp một người lạ nào đó? Trong vòng vài giây ngắn ngủi đó, trí óc ta chụp cận cảnh người đó trong trí não và hình thành nên những ý kiến dựa trên cái mình nhìn thấy. Dù những ấn tượng ban đầu không phải lúc nào cũng chính xác, nhưng chúng luôn quẩn quanh trong tâm trí ta và rất khó để thay đổi.

Vậy cách nào chúng ta có thể làm để gây ấn tượng đẹp ngay lần đầu gặp mặt? Câu trả lời hết sức đơn giản - ăn mặc phù hợp, chỉnh tề.

Ăn mặc phù hợp nghĩa là chúng ta mặc đồ đúng dịp. Bạn không cần tiêu hết tiền dành để chi xài trong tháng cho một bộ đầm hay chiếc áo hàng hiệu đâu. Ví dụ khi đi phỏng vấn cho công việc dịch vụ, hãy mặc đồ công sở thay vì quần jeans, áo thun. Nhưng khi phỏng vấn cho một công việc mang tính sáng tạo, bộ đồ công sở trang trọng có thể không phù hợp cho lắm. Quan trọng là ăn mặc đứng đắn và lịch thiệp.

Ăn mặc chỉnh tề đóng một vai trò then chốt trong việc tạo nên ấn tượng tốt lúc gặp gỡ ban đầu. Chúng ta không thể thay đổi hình dáng bên ngoài của mình, nhưng chúng ta có thể, và rất nên luôn luôn trưng ra góc nhìn tươi tắn nhất của bản thân. (Được rồi, chúng ta có thể thay đổi dáng vẻ bên ngoài bằng cách nhân tạo: phẫu thuật thẫm mỹ, nhưng đừng nên suy nghĩ về chuyện này). Vẻ sạch sẽ, gọn gàng luôn giúp ích rất nhiều. Hãy cắt kiểu tóc phù hợp và chải tóc gọn gàng. Hãy chải răng cho sạch và chắc rằng không có mẩu thức ăn thừa nào mắc ở kẽ răng nữa nhé. Với các chàng, đừng quên cạo râu. Với các nàng, kiểu trang điểm nhẹ nhàng, đơn giản sẽ gây ấn tượng tốt đấy. Hãy dành phong cách trang điểm lộng lẫy cho những bữa tiệc đêm, bữa hẹn ăn tối hay tiệc khiêu vũ. (Dù rằng không cần thiết cho lắm, nhưng bạn có thể đến các tiệm làm tóc để được chuyên gia trang điểm giúp, vấn đề là bạn phải trả tiền cho dịch vụ này đấy!).

Thử tưởng tượng một ứng cử viên xin việc đi phỏng vấn với vẻ ngoài lôi thôi – đầu tóc rối bù, cằm lún phún râu, áo sơ mi lem luốc và quần tây nhăn nhúm. Liệu người phỏng vấn có ấn tượng tốt và chấp nhận anh ta hay không? Tôi nghĩ là không đâu. Vẻ ngoài luộm thuộm khiến người khác có ấn tượng rằng anh ta hoàn toàn không nghiêm túc chút nào với công việc.

Sự tự tin

Vượt qua cả việc ăn mặc đứng đắn và lịch thiệp, cách chúng ta xuất hiện thậm chí còn quan trọng hơn nữa trong việc tạo ấn tượng ban đầu. Hãy ngẩng cao đầu. Hãy bước đi thẳng lưng. Hãy tạo một phong thái toát ra vẻ tự tin.

Chẳng ai thích người trễ hẹn cả. Hãy sắp xếp để đến sớm trước buổi họp vài phút để tránh vẻ hối hả hay mồ hôi mồ kê đầm đìa vì phải vắt chân lên cổ mà chạy cho kịp giờ. Làm sao có thể toát ra phong thái tự tin nếu câu đầu tiên lúc gặp gỡ lại là câu xin lỗi cơ chứ?

Cuối cùng, hãy mỉm cười. Đó là dấu hiệu cho thấy bạn thân thiện và nồng ấm. Khi chúng ta cười, người đối diện sẽ cảm thấy khó mà không đáp trả bằng một nụ cười, và người ấy sẽ ngay lập tức cảm thấy mến chúng ta. Vì thế, hãy khoe hàm răng ngà ngọc của mình và tự tin lên nhé.

Tổng kết

Vẻ ngoài rất quan trọng. Thế nên, chúng ta cần ăn mặc cho phù hợp, gọn gàng và toát lên phong thái tự tin.