Mục lục
Lời giới thiệu
Lời mở đầu
Chương 1
Chương 2
Chương 3
Chương 4
Chương 5
Chương 6
Chương 7
Chương 8
Chương 9
Chương 10
Lời kết

LỜI GIỚI THIỆU

K
hi cầm cuốn sách này, tôi thấy mình như được mời dự một bữa tiệc chiêu đãi thật sự thịnh soạn! Tôi vốn là một độc giả khó tính và không hề thích những cuốn sách chỉ biết hứa hẹn suông mà chẳng đem đến điều gì thiết thực. nhưng “Tại sao phải hành động?” đã hứa và đã làm được, một cách rất tuyệt vời.

Những ai đã trải qua giai đoạn tuổi mới lớn đều nhận thấy ở tuổi vị thành niên thường tồn tại một xu hướng kỳ lạ khiến họ rất chậm chạp và gặp nhiều khó khăn khi hành động. Trong cuốn sách trước, Tại sao lại chần chừ?, Teo Aik Cher có thảo luận về căn bệnh chần chừ rất đáng lo ngại - một căn bệnh đôi khi chúng ta mắc phải mà chẳng hề hay biết!

Trong cuốn sách này, Aik Cher đã khéo léo đề cập đến tình huống phải hành động. Tôi thật sự cảm thấy thú vị trước sự hài hước và tinh tế của anh khi giải quyết câu hỏi “Tại sao phải hành động?”. Thông qua nhiều ví dụ và hình minh họa dí dỏm có liên quan đến vô số hoạt động của con người, Aik Cher đã nêu ra những trường hợp cần phải hành động. Anh đã đưa ra những cách thức thiết thực, dễ áp dụng để có thể vượt qua những chướng ngại trên con đường hướng đến thành công. Và ngay cả ở lứa tuổi của tôi (đã gần 60), tôi vẫn cảm thấy hấp dẫn trước những phương pháp bổ ích mà Aik Cher đưa ra. Anh biến khó khăn thành thử thách và các vấn đề thành những công việc có thể giải quyết được. Thật đáng kinh ngạc.

Tôi rất thích sự thông thái của người được gọi là “Khuyết danh” mà Aik Cher hay trích dẫn ở đầu mỗi chương sách: Quả thật, tôi đã hỏi bà vợ yêu quý của mình rằng liệu cái ông “Khuyết danh” đó phải chăng chính là bản sao của tác giả! Đó là những câu nói ngắn gọn, đầy ẩn ý và rất hài hước. Chẳng hạn, ở ngay câu đầu tiên: “Ý tưởng là những thứ nhỏ bé vui nhộn. Nhưng nó sẽ không làm việc nếu bạn không chịu hành động”. Và khi bạn phì cười vì sự hài hước ấy, hẳn nhiên bạn đã nhận ra chân lý ẩn chứa trong đó!

Aik Cher đã khiêm tốn khi nói rằng cuốn sách này dành cho lứa tuổi thanh thiếu niên. Còn tôi, tôi nói nó dành cho tất cả chúng ta, bất kể trẻ già nam nữ, bất kể ranh giới quốc gia. Đọc trọn vẹn cuốn sách này là một trải nghiệm thú vị. Hơn nữa, nó giúp chúng ta hành động thông qua những lời khuyên thông thái và sự hướng dẫn cẩn thận.

Với tác giả, tôi xin nói: Chúc mừng Aik Cher! Anh lại làm được điều đó một lần nữa.

Còn với độc giả, tôi muốn nói với các bạn: Hãy đọc đi! Và hãy đọc nó lần nữa!

- Giáo sư Kirpal Singh

Trường đại học Quản trị Singapore

LỜI MỞ ĐẦU

Đ
ã bao giờ bạn nhìn thấy sao băng và ước một điều gì đó với hy vọng nó sẽ trở thành hiện thực?

Hay bạn có từng mơ ước trở thành ngôi sao trong lớp hoặc trong các hoạt động ngoại khóa? Liệu những giấc mơ này có thành sự thật không nếu chúng ta chỉ cố sức mong mỏi? Chao ôi, xác suất để điều này xảy ra thật là ít ỏi. nhưng bạn có thể hỏi rằng: Vậy còn những trường hợp mà các giấc mơ và điều ước đều trở thành sự thật thì sao?

Có thể một vài trường hợp thành công là do may mắn, hoặc do một tấm lòng nhân ái, hay thậm chí là một sự trợ giúp từ thần thánh. Còn sự thật thì 99% sự việc xảy ra đều là do ý chí của con người.

Điều này mang đến cho chúng ta một câu hỏi lớn:

“Mọi người đã làm những gì để điều đó xảy ra?”. Và câu trả lời chính là: “Họ thực hiện bước đi đầu tiên và hành động”.

Là một “người trẻ đã về hưu”, tôi hiểu những khó khăn và rắc rối mà các bạn trẻ phải đối mặt khi dong buồm trên hành trình học hỏi và khám phá. Đôi khi, trước sự kỳ vọng và đòi hỏi của cha mẹ, thầy cô cũng như của chính mình, các bạn không biết phải làm gì và bắt đầu như thế nào.

Vì thế mà cuốn sách này ra đời. Được bổ sung bằng những hình vẽ minh họa dí dỏm và các câu chuyện thú vị, nó sẽ cho bạn thấy các lý do để hành động, cũng như những gợi ý hữu ích để bắt đầu. Chúng ta sẽ khám phá các bước cần thiết để bắt đầu hành động, cũng như thái độ và kỹ năng cần có để duy trì và phát triển quá trình này. Các gợi ý và chiến lược này đã được thử nghiệm và kiểm chứng qua những doanh nhân thành đạt và các bạn trẻ thành công. Vậy, hãy bắt đầu hành trình khám phá bí mật của thành công bằng việc dành thời gian đọc cuốn sách này và áp dụng những chiến lược trong đó.

Nhưng trước khi chúng ta bắt đầu chuyến đi hào hứng này, tôi muốn chia sẻ với các bạn một câu chuyện…

Chim họa mi

Có một con chim họa mi nọ lúc nào cũng ca hát.

Thậm chí ngay cả khi mùa đông đang đến và tất cả các con chim khác đều tất bật xây tổ, cô nàng vẫn không mảy may lo lắng mà vẫn tiếp tục ca hát. nhiều loài chim khác khuyên cô hãy bắt đầu chuẩn bị cho mùa đông nhưng cô vẫn vô tư không nghĩ ngợi gì.

“Tôi sẽ ổn mà. Tôi sẽ sưởi ấm cơ thể bằng giọng hót tuyệt vời của mình.” - Họa mi trả lời.

Rồi mùa đông dần trở nên khắc nghiệt, chim họa mi phải trải qua những đêm đông lạnh buốt. nhưng khi bình minh đến, cô nàng trở lại bình thường và tiếp tục ca hát say sưa.

Cuối cùng, vào một đêm nọ, tuyết bắt đầu rơi…

Buổi sáng hôm sau, các loài chim chờ đợi tiếng hót thánh thót của họa mi như thường lệ nhưng không gian lại yên ắng một cách lạ thường.

Chim họa mi đã lìa đời.

Bạn thấy đấy, khi thời khắc hành động đến, chúng ta không nên chần chừ và nghĩ rằng mình vẫn còn thời gian, như cô nàng họa mi kia...

Vậy nên, bạn đừng giống như chim họa mi. Hãy hành động!

CHƯƠNG 1

“Ý tưởng là những thứ nhỏ bé vui nhộn. Nhưng nó sẽ không chịu làm việc nếu bạn không hành động.”

- Khuyết danh

Đặt mục tiêu

“Mục tiêu = Một đích đến hay ý định mà bạn dự định đạt được.”

Ai cần đến mục tiêu?

H
ãy tưởng tượng một người thợ săn đang sẵn sàng bắn hạ những con vịt trời. Với khẩu súng trong tay, anh ta nhìn lên và chẳng thấy gì trên trời cả.

Để hành động, chúng ta cần phải xác định rõ mục tiêu của mình là gì. nếu không có mục tiêu, người thợ săn sẽ chẳng biết mình nên bắn vào đâu. Anh ta không thể chỉ bắn lên trời và cầu mong sẽ bắn trúng được một con chim. Tương tự, nếu không có mục tiêu rõ ràng, chúng ta sẽ không biết mình muốn đạt được điều gì ở trường cũng như trong cuộc sống. Đúng là chúng ta vẫn có thể hành động và cố gắng đấy, nhưng những hành động của ta sẽ chẳng đi đến đâu cả.

Vậy nên mục tiêu là điều thiết yếu. Đó là điều đầu tiên chúng ta phải nghĩ đến trước khi bắt tay vào hành động.

Tầm quan trọng của việc đặt mục tiêu

Hãy hình dung chúng ta không có bất kỳ mục tiêu nào cả. Vậy cuộc sống của chúng ta sẽ ra sao? Vâng, chắc chắn là ta sẽ vô tư hơn và chẳng phải lo nghĩ gì cả. nhưng điều gì sẽ xảy ra nếu tình trạng này kéo dài? Chúng ta sẽ dần trở nên chậm chạp và mất động lực. Có thể cuộc sống lúc đó của ta diễn ra rất êm đềm, nhưng sẽ chẳng có thứ gì đáng cho ta trông chờ cả.

Chúng ta đặt ra mục tiêu vì nhiều lý do khác nhau. Khi còn là thanh thiếu niên, bạn có thể nhắm đến việc đạt được điểm số cao trong kỳ thi, cố gắng về nhất trong cuộc đua xuyên quốc gia hoặc cố gắng sụt vài cân. Dù đó là gì đi chăng nữa thì việc đặt ra mục tiêu vẫn rất quan trọng vì những lý do sau:

1) Mục tiêu chỉ cho ta đường đi tới đích

Mục tiêu cũng giống như mũi tên chỉ đến một hướng nhất định. nó đóng vai trò dẫn đường cho chúng ta, để ta biết mình đang đi về đâu. nó như la bàn cho ta thấy điều gì quan trọng cần đạt được trong cuộc sống. nếu không có mục tiêu, ta sẽ chẳng đạt được điều gì cả. những người thành công thường đạt được điều họ mong muốn bằng cách xác định rõ mục tiêu cho bản thân. Chẳng hạn, những nhà khoa học vĩ đại như Thomas Edison - phát minh ra bóng đèn, và Alexander Graham Bell - phát minh ra điện thoại, đã đặt cho mình mục tiêu sáng chế ra những thứ có thể cải thiện cuộc sống con người.

Cố gắng đạt mục tiêu cũng đồng thời giúp ta giữ vững thành công của mình. Điều này có nghĩa là một khi đã đặt mục tiêu, ta sẽ có một điều gì đó để trông chờ.

2) Mục tiêu cho phép ta thúc đẩy bản thân

Việc có được mục tiêu cũng giúp ta liên tục tiến về phía trước. Thường thì quá trình thực hiện mục tiêu đem lại cho ta nhiều điều hơn là kết quả cuối cùng. Quá trình đó giúp ta nhận ra tiềm năng đích thực của mình và vươn tới tầm cao hơn. Chẳng hạn, điều gì sẽ xảy ra nếu ta làm một bài kiểm tra mà không đặt ra mục tiêu cụ thể cho mình? Chúng ta hầu như sẽ chỉ đạt được điểm trung bình mà thôi, thậm chí còn bị điểm kém nữa. nhưng nếu chúng ta đặt mục tiêu cụ thể cho mình, có thể là 90/100 điểm chẳng hạn, thì ta sẽ cố gắng hết sức để đạt được điều đó. ngay cả khi ta không đạt được số điểm như mong muốn thì kết quả của ta cũng ở mức gần đó.

3) Tập trung vào những điều quan trọng

ngoài ra, mục tiêu cũng giúp ta tập trung vào những điều quan trọng với bản thân mình và gạt bỏ những điều gây xao lãng. Chẳng hạn, nếu có một số công việc cần làm, ta cần xếp loại chúng theo thứ tự ưu tiên và chú ý đến chúng nhiều hơn. Theo cách đó, chúng ta sẽ không đi chệch hướng vì những việc kém quan trọng hơn.

4) Tạo sự tự tin

Và cuối cùng, khi đạt được mục tiêu đã đề ra, sự tự tin của ta sẽ tăng lên. Khi đó, chúng ta có thể nhắm đến những mục tiêu lớn hơn và đạt được thành công lớn hơn.

Các loại mục tiêu

Sau khi hiểu rõ tầm quan trọng của việc đặt mục tiêu, câu hỏi được đặt ra tiếp theo là: Chúng ta nên đặt loại mục tiêu nào cho mình? Câu trả lời là: Chúng ta có thể đặt mục tiêu theo hạng mục. Chẳng hạn:

• Mục tiêu học vấn

• Mục tiêu sức khỏe

• Mục tiêu mối quan hệ

• Mục tiêu gia đình

• Mục tiêu sự nghiệp

• Mục tiêu tài chính

Ngoài cách phân loại này, chúng ta cũng có thể đặt mục tiêu theo khung thời gian, chẳng hạn như:

• Mục tiêu ngắn hạn - từ một năm trở xuống

• Mục tiêu trung bình - từ một đến năm năm

• Mục tiêu dài hạn - từ năm năm trở lên

Mỗi người đều có một mục tiêu khác nhau. Chẳng hạn, một học sinh sẽ đặt Mục tiêu học vấn của mình là xếp hạng nhất toàn trường. Một bạn trẻ đang đi làm có thể đặt Mục tiêu sự nghiệp của mình là trở thành người quản lý trong vòng hai năm. Dù thuộc trường hợp nào chăng nữa thì việc có được một mục tiêu trong đầu chính là bước đầu tiên để chúng ta đi đến thành công.

Viết ra giấy

Đến đây, hẳn bạn đã hiểu tầm quan trọng của việc đặt mục tiêu và các loại mục tiêu.

Vậy thì bước tiếp theo sẽ là gì? Câu châm ngôn: “Đừng nghĩ, hãy viết ra” thật đúng. nếu những mục tiêu đó chỉ nằm trong suy nghĩ của bạn, chúng sẽ mãi là suy nghĩ. nhưng một khi đã viết ra giấy, mục tiêu của bạn sẽ trở nên cụ thể hơn và bạn sẽ dần nhìn thấy được chúng.

Câu chuyện dưới đây sẽ cho chúng ta thấy tầm quan trọng của việc đặt ra mục tiêu và đạt được nó.

Câu chuyện ở Đại học Harvard

Vào năm 1979, một cuộc nghiên cứu được thực hiện tại trường Đại học Harvard. Các học viên trong lớp Thạc sĩ Quản trị Kinh doanh được hỏi về mục tiêu của họ trong tương lai cũng như kế hoạch và cách thực hiện chúng. Đáp lại, chỉ có 3% học viên viết ra mục tiêu và kế hoạch của mình, 13% có mục tiêu nhưng không viết ra và 84% còn lại không có mục tiêu rõ ràng nào cả.

Mười năm sau, năm 1989, lớp học viên đó được tập hợp lại. Các nhà nghiên cứu nhận ra rằng nhóm 3% có ghi rõ ràng mục tiêu cho mình có thu nhập gấp 10 lần nhóm 97% những người không viết ra mục tiêu.

Câu chuyện trên cho thấy tác dụng to lớn của việc viết ra mục tiêu. Vì vậy, bạn hãy bắt đầu viết ra mục tiêu của bạn ngay từ hôm nay.

Hãy nhắm đến mặt trăng, nhưng cũng phải biết giới hạn của mình

Hẳn bạn đã nghe câu danh ngôn: “Chúng ta nên nhắm đến mặt trăng, để nếu có thất bại thì chúng ta cũng ở đâu đó giữa các vì sao”. Đây là một quan niệm tốt. Tuy nhiên, bạn cần hiểu rằng dù mục tiêu mà bạn

đặt ra cho mình có thể lớn lao nhưng điều quan trọng là nó phải nằm trong khả năng của bạn. Vậy, nếu như mục tiêu của bạn là xuất sắc trong một môn thể thao nào đó thì bạn cần ước lượng trình độ hiện tại của mình và tập luyện dần lên. Chẳng hạn, nếu muốn đá bóng và sút phạt hay như David Beckham, bạn không thể mong nó xảy ra chỉ sau vài buổi luyện tập được. Beckham đã phải trải qua nhiều năm vất vả tập luyện để có được thành tích như hôm nay. Vì thế, bạn cần phải nỗ lực thực sự nếu muốn được như Beckham. Việc lấy David Beckham làm hình mẫu là điều tốt nhưng chúng ta cần phải tập luyện cật lực để đạt được tầm như anh ấy. ngay cả khi không đạt được mục tiêu đó thì nỗ lực mà bạn bỏ ra cũng sẽ giúp bạn thi đấu tốt hơn.

Những mục tiêu đầy tham vọng nhưng có tính khả thi sẽ giúp bạn nâng cao năng lực bản thân. Dù chưa thành công thì bạn cũng đừng bỏ cuộc, vì chắc chắn cuối cùng bạn sẽ đạt được mục tiêu ấy bằng sự chăm chỉ và nỗ lực hết mình.

Hãy chắc rằng bạn đã đặt mục tiêu cho mình

Cha mẹ và thầy cô thường kỳ vọng rất cao ở chúng ta, và đôi khi họ còn đặt ra mục tiêu cho ta nữa. Họ thật lòng quan tâm đến ta nên mới làm như vậy. Tuy nhiên, bản thân chúng ta cũng cần phải hiểu và tin vào những mục tiêu đó, nếu không, ta sẽ không có được niềm đam mê và động lực để đạt được nó.

Bạn sẽ cảm thấy ra sao nếu ai đó đặt ra mục tiêu cho bạn nhưng đó lại không phải là điều mà bạn muốn? Tôi chắc chắn rằng bạn sẽ chẳng cảm thấy dễ chịu gì khi phải thực hiện những giấc mơ hay hoài bão của người khác. Vì thế, bạn nên tự đặt ra mục tiêu cho mình. Khi bạn không làm được điều đó, những người thân quanh bạn có thể sẽ áp đặt kỳ vọng của họ lên bạn.

Vì vậy, việc tự đặt mục tiêu cho bản thân là điều rất quan trọng. Hơn nữa, quá trình đặt mục tiêu này cũng giúp ta xác định điều gì là quan trọng với mình.

Quá nhiều mục tiêu?

Dù việc nhắm đến mục tiêu là điều rất quan trọng nhưng việc có quá nhiều mục tiêu lại không tốt chút nào. Hãy tưởng tượng một người thợ săn đang săn vịt trời. nếu không tập trung vào một mục tiêu cụ thể, anh ta sẽ không bắn trúng con vịt nào cả và chắc chắn sẽ về nhà tay không. Do đó, chúng ta cần biết và xác định những mục tiêu ưu tiên của mình.

Làm sao để tìm ra mục tiêu?

Việc đề ra mục tiêu đòi hỏi ta phải suy nghĩ và cân nhắc cẩn thận. nhiều người đề ra mục tiêu nhưng lại không suy xét xem liệu mục tiêu đó có thực tế hoặc có khả năng đạt được hay không. Khi mọi chuyện diễn ra không suôn sẻ, họ sẽ làm gì? Họ sẽ đổi mục tiêu hoặc từ bỏ hoàn toàn. Mặc dầu linh hoạt là điều đáng khích lệ, đặc biệt khi chúng ta vấp phải khó khăn, nhưng chúng ta không nên quá linh hoạt đến nỗi liên tục thay đổi mục tiêu của mình. nếu điều đó xảy ra, chúng ta sẽ chẳng bao giờ đến được đích.

Chuyện viết cuốn sách đầu tiên của tôi

Khi tôi viết cuốn sách đầu tiên - Tại sao lại chần chừ? - tôi đã tự đặt ra mục tiêu cho mình là sẽ viết, vẽ minh họa và xuất bản nó trong vòng một năm. Mặc dù quá trình đó rất dài và khó khăn khiến tôi phải nhiều đêm thức khuya dậy sớm nhưng nhờ có mục tiêu rõ ràng nên tôi tiếp tục thực hiện nó.

Khi viết xong cuốn sách, tôi lại phải đối mặt với một khó khăn khác là tìm nhà xuất bản. Đây không phải là việc dễ dàng bởi hầu hết các nhà xuất bản đều không muốn ký hợp đồng với một tác phẩm đầu tay. Sau vài tháng bị từ chối và trả lại, cuối cùng cũng có một nhà xuất bản nhận ra tiềm năng của cuốn sách, và cuối cùng nó cũng được xuất bản!

Vậy là mục tiêu mà tôi đặt ra đã tiếp sức cho tôi thực hiện được ước mơ viết và xuất bản cuốn sách của mình.

Mục tiêu Thông minh - SMART

Điều quan trọng trong việc đặt ra mục tiêu là xác định các yếu tố SMART của nó. SMART có rất nhiều mức độ, nhưng nhìn chung, nó đề cập đến những yếu tố sau:

Cụ thể - Specific

Hãy chắc chắn rằng các mục tiêu mà bạn đề ra đều rõ ràng để bạn có thể hướng đến. Mục tiêu mơ hồ là điều không thể chấp nhận được.

Có thể đánh giá - Measurable

Hãy chắc chắn rằng bạn có thể đánh giá được mục tiêu của mình. nếu không, bạn sẽ khó xác định được nó.

Có thể đạt được - Achievable

Đây là điều rất quan trọng bởi những mục tiêu mà bạn không thể đạt được sẽ cản trở bước tiến của bạn.

Thực tế - Realistic

Bạn có thể nhắm đến những mục tiêu cao nhưng hãy chắc chắn rằng mục tiêu đó thực tế và có thể đạt được.

Có thời hạn - Time-based

Những mục tiêu không có thời hạn khiến bạn mất rất nhiều thời gian mới có thể đạt được nó, và thậm chí chẳng bao giờ đạt được bởi bạn chẳng biết khi nào cần phải hoàn tất nó cả.

Dưới đây là ví dụ về cách một bạn trẻ đặt ra và đạt được Mục tiêu Thông minh.

Vượt qua bài kiểm tra Tiếng Anh

Jamie là một du học sinh và cô thường gặp khó khăn với môn tiếng Anh. Cô thường bị điểm thấp trong các bài kiểm tra và bài thi, nhưng cô quyết tâm sẽ học tập thật tốt. Vậy nên cô đặt ra Mục tiêu Thông minh cho mình như sau:

Cụ thể: Vượt qua được kỳ thi cuối học kỳ.

Đánh giá: Đạt ít nhất 50/100 điểm trong kỳ thi.

Có thể đạt được: Vượt qua kỳ thi là điều có thể đạt được.

Thực tế: Dựa vào khả năng của mình, Jamie tin rằng mục tiêu đó không vượt quá tầm tay nên rất thực tế.

Thời hạn thực hiện: Jamie có khoảng bốn tháng để đạt mục tiêu của mình.

Sau khi đặt ra mục tiêu là vượt qua kỳ thi cuối học kỳ, Jamie chăm chỉ học tập để đạt được nó. nhờ vào sự kiên trì và nỗ lực của mình, lần đầu tiên cô vượt qua được bài thi tiếng Anh. Giờ đây, khi đã tràn đầy tự tin, cô đặt một Mục tiêu Thông minh khác, đó là đạt điểm ưu trong kỳ thi quốc gia. Với mục tiêu rõ ràng như vậy, Jamie lại học hành cật lực và cuối cùng đạt điểm A2(*) trong kỳ thi tiếng Anh. Đó là một kết quả tuyệt vời đối với Jamie - người phải đánh vật với môn này từ lúc đầu.

(*) Trong hệ thống điểm của Singapore, điểm A1 là cao nhất, và F9 là thấp nhất.

Câu chuyện của Jamie cho thấy rằng, khi chúng ta đặt ra những Mục tiêu Thông minh cho mình thì ta đang bước từng bước nhỏ trên con đường đạt được nó. những Mục tiêu Thông minh cũng cho ta thấy bức tranh toàn cảnh về mục tiêu cũng như nhận định về sự tiến triển của mình. Sự tiến triển này sẽ rất rõ ràng nếu ta thực sự nỗ lực để gặt hái được thành quả. Một khi đã đạt được Mục tiêu Thông minh, chúng ta có thể đặt ra nhiều mục tiêu lớn hơn để vươn lên những đích cao hơn.

Hãy thử cách làm sau:

Hãy nghĩ ra danh sách những mục tiêu mà bạn hy vọng sẽ đạt được. Bạn có thể xếp chúng vào các nhóm mục tiêu ngắn hạn, Trung bình và Dài hạn. Bạn cũng có thể phân nhóm theo loại mục tiêu. Hãy ghi nhớ là càng cụ thể càng tốt.

Sau đây là một số ví dụ:

Mục tiêu Học Vấn ngắn Hạn của tôi là cải thiện điểm môn Tiếng Anh của mình từ 50 điểm lên 70 điểm từ bây giờ cho đến kỳ thi giữa kỳ.

Mục tiêu Sự nghiệp Dài Hạn của tôi là trở thành nhân viên kế toán sau khi tốt nghiệp đại học.

Mục tiêu Ngắn hạn của tôi là (trong vòng 1 năm)

........................................................................................................

........................................................................................................

........................................................................................................

........................................................................................................

Mục tiêu Trung bình của tôi là (1 – 5 năm)

........................................................................................................

........................................................................................................

........................................................................................................

........................................................................................................

Mục tiêu Dài hạn của tôi là (hơn 5 năm)

........................................................................................................

........................................................................................................

........................................................................................................

........................................................................................................

Kết luận

Chúng ta sẽ lạc lối nếu không có một khái niệm rõ ràng về điều mà ta mong muốn. Vậy nên hãy đặt ra mục tiêu cho mình và nhắm đến mặt trăng!

CHƯƠNG 2

“Nếu bạn thất bại khi lên kế hoạch, nghĩa là bạn đã lên kế hoạch để thất bại.”

- Khuyết danh

Tìm ra hướng đi

“Hướng đi = Phương pháp hay kế hoạch để thực hiện một điều gì đó.”

Ở
chương trước, chúng ta đã đề cập đến khái niệm mục tiêu - bước đầu đi đến thành công. Tiếp theo, chúng ta sẽ khám phá cách để đạt được mục tiêu đó.

Cứ làm đi à? Nhưng làm như thế nào?

Đã bao giờ bạn cảm thấy mình có quá nhiều việc để làm và bạn rất muốn thực hiện chúng nhưng lại chẳng biết bắt đầu từ đâu? Hay đã bao giờ bạn bắt đầu một công việc mà thấy nó chẳng tiến triển gì và cuối cùng phải bỏ cuộc?

Hầu hết chúng ta đều ít nhất một lần trải qua những trường hợp trên, nhưng chỉ số ít người có thể vượt qua được chúng và hoàn thành công việc một cách tốt đẹp. Bí mật thành công của những người này chính là nhờ vào hướng đi hay kế hoạch của họ.

Trong mọi vấn đề, chúng ta đều cần tìm ra hướng thực hiện. Trong thể thao, chúng ta thường thấy các huấn luyện viên vẽ sơ đồ và hoạch địch chiến thuật để đánh bại đối phương. Chẳng hạn, Phil Jackson - cựu huấn luyện viên của đội Chicago Bulls (một đội bóng rổ của giải nBA(*)), đã tìm ra lối chơi hiệu quả cho đội của mình. Ông cho các cầu thủ trong đội chơi xung quanh cầu thủ siêu sao Michael Jordan để hỗ trợ đắc lực cho anh. Dưới sự dẫn dắt của Phil Jackson, đội Chicago Bulls đã giành được sáu danh hiệu vô địch nBA trong tám năm.

Đã bao giờ bạn phải viết một bài tiểu luận nhưng sau đó gặp rắc rối vì thiếu dàn ý chưa? nếu có thì không phải chỉ mình bạn rơi vào trường hợp đó đâu! Tôi cũng từng bắt tay vào viết tiểu luận ngay khi được giao. Tôi viết bất kỳ ý tưởng nào nảy ra trong đầu mình mà chẳng để ý gì đến bố cục chung cả. Và kết quả là bài tiểu luận của tôi mất cân đối và rối tung lên.

Có một câu nói mà tôi thấy cực kỳ hữu dụng là: “Lên kế hoạch ưu tiên thích hợp để tránh được hiệu quả kém”(**). Câu nói này rất có ý nghĩa và vô cùng dễ nhớ. nếu không lên kế hoạch ngay từ đầu, làm sao chúng ta có thể đạt được hiệu quả công việc tốt nhất đây?

(*) NBA (National Basketball Association): Giải Bóng rổ nhà nghề Mỹ.

(**) Nguyên văn: “Proper Prior Planning Prevents Poor Performance”.

Do đó, việc tìm ra hướng đi là điều rất cần thiết để giúp ta nhận diện mục tiêu của mình. Chúng ta cần tính toán những bước đi cụ thể để đạt được mục tiêu đó.

Tầm quan trọng của hướng đi

Có rất nhiều lợi thế khi bạn có được một hướng đi. Dưới đây là năm lợi thế chính:

1) Giúp ta suy nghĩ và xác định những vấn đề chính

Chẳng hạn, nếu ta lên kế hoạch cho một buổi tiệc, ta cần phải nghĩ đến chủ đề của buổi tiệc cũng như danh sách khách mời, địa điểm, thức ăn…

2) Giúp ta lên kế hoạch thực hiện

Để buổi tiệc thành công, chúng ta cần lên kế hoạch chi tiết, chẳng hạn như khi nào thì gởi thư mời, cần đặt bao nhiêu thức ăn…

3) Giúp ta tính toán đến các khả năng

Tìm ra hướng đi sẽ giúp ta tự đặt câu hỏi: “Điều gì xảy ra nếu…?”. Chẳng hạn, chúng ta có thể tự hỏi rằng: “Điều gì xảy ra nếu nhiều bạn bè của mình không thể tham dự buổi tiệc? Liệu mình có thể báo với nhà hàng cung cấp thức ăn kịp hay không?”; “Chuyện gì sẽ xảy ra nếu mình thay đổi thời gian của buổi tiệc? Liệu việc đó có làm cho nhiều người đến dự hơn không?”…

4) Giúp ta xác định thế mạnh cũng như điểm yếu của mình

Chúng ta có thể nhận ra những thế mạnh cũng như điểm yếu khi lên kế hoạch cho buổi tiệc, chẳng hạn như ta có khả năng nghĩ ra các trò chơi trong buổi tiệc nhưng lại không có năng khiếu trong việc thỏa thuận giá cả.

5) Giúp ta tiết kiệm thời gian và chi phí

Việc xem xét tất cả các vấn đề của bữa tiệc sẽ giúp ta tiết kiệm được thời gian và tiền bạc. Chẳng hạn, nếu chúng ta thấy rằng nơi cung cấp thức ăn cần ít nhất là ba ngày để chuẩn bị thì ta có thể yêu cầu bạn bè của mình xác nhận thông tin dự tiệc trước một tuần để tổng kết lại số khách mời. nhờ đó, ta sẽ tiết kiệm được thức ăn cũng như những chi phí không cần thiết khác.

Mô hình K.I.S.S.

Một hướng đi có thể đơn giản hoặc phức tạp. Bản thân tôi thích nó đơn giản vì hầu như chúng ta ít khi ghi nhớ được những điều quá phức tạp. Mô hình K.I.S.S. nhắc chúng ta phải “làm cho nó gọn và đơn giản” (Keep It Short and Simple). Đây là một ý tưởng rất hữu ích và cần thiết khi ta hình thành hướng đi mới. Chúng ta thường vẽ ra cho mình hướng đi quá phức tạp trong khi điều đó vừa khó hiểu lại vừa khó bắt đầu.

Tôi còn nhớ một sinh viên tên là Alex - người thường nghĩ ra những hướng đi phức tạp và công phu mỗi khi lên kế hoạch cho một việc gì đó. Có lần, anh lên kế hoạch cho một dự án dịch vụ cộng đồng có liên quan đến rất nhiều tổ chức và cá nhân. Mạng lưới truyền thông của anh trở nên cực kỳ phức tạp khi anh cố gắng quản lý vi mô từng bước của kế hoạch. Và kết quả là anh cảm thấy hết sức rối rắm.

Từng bước nhỏ

Thành Rome đâu phải chỉ được xây trong một ngày. những công việc khác cũng tương tự như vậy, chúng ta phải thực hiện từng bước một. Chúng ta phải học bò trước khi học chạy. Và một kế hoạch cần được chia nhỏ ra thành từng bước đơn giản.

Các bước của một hướng đi – Phương pháp 5W

Chúng ta có thể dùng “Phương pháp 5W” để xây dựng con đường tiến đến mục tiêu của mình. Sau đây là các câu hỏi hướng dẫn có thể giúp ta xây dựng hướng đi cho mình:

1) Why: Tại sao lại làm điều đó?

Chúng ta cần hiểu mục đích của mình khi thực hiện mục tiêu.

2) What: Thực hiện điều đó bằng cách nào?

Chúng ta phải xem xét những cách thức mà ta có thể thực hiện để đạt được mục tiêu.

3) Who: nó liên quan đến ai?

Đôi khi, mục tiêu của ta có liên quan đến những người khác. Do đó, ta cần tìm hiểu chi tiết hơn về những người này.

4) When: Khi nào thì hoàn tất?

Phải có thời hạn để thực hiện công việc. nếu không, bạn sẽ chẳng bao giờ hoàn tất công việc của mình cả!

5) Where: Chúng ta cần tìm nguồn hỗ trợ ở đâu?

Chúng ta phải biết mình cần tìm đến ai và tìm những công cụ cần thiết cho công việc của mình ở nơi nào.

Kế hoạch của tôi cho cuốn sách này: Sử dụng “Phương pháp 5W”

Khi viết cuốn sách này, tôi đã áp dụng “Phương pháp 5W”. Mục đích của tôi khi bắt tay vào viết nó là giúp các bạn trẻ nhận thức được các bước đi cũng như chiến lược để đạt được thành công (trả lời câu hỏi Why).

Có rất nhiều cách để viết một cuốn sách và cách rõ ràng nhất là viết theo trình tự từ đầu đến cuối. nhưng tôi lại chọn cách xây dựng các đề mục chính trước (trả lời câu hỏi What). Sau khi đã có ý tưởng rõ ràng về cuốn sách, tôi mới xây dựng những đề mục phụ cho mỗi chương và từ đó tôi có được một khung sườn để viết. Sau đó, tôi chỉ việc lấp đầy những đề mục phụ bằng các nội dung liên quan. Chẳng cần thiết phải viết cuốn sách này theo thứ tự vì điều này có thể sẽ khiến tôi mất nhiều thời gian hơn. Khi mất cảm hứng, tôi chọn cách viết những chương khác trước. Cách thức này khiến tôi trở nên linh hoạt hơn trong việc viết sách.

Vì cuốn sách này sẽ được nhà xuất bản biên tập nên tôi cần phải tuân theo một số quy chuẩn nhất định để quá trình đó diễn ra dễ dàng và trôi chảy hơn (trả lời câu hỏi Who).

Thời hạn đã được nhà xuất bản đặt ra nhưng tôi vẫn tự đặt cho mình những thời hạn nhỏ để có động lực hoàn tất công việc (trả lời câu hỏi When).

Và khi cần thu thập thông tin hoặc sự kiện liên quan đến cuốn sách thì internet và thư viện là hai nơi mà tôi thường tìm đến (trả lời câu hỏi Where).

Như vậy, nhờ vào “Phương pháp 5w” cùng với một hướng đi rõ ràng và đúng đắn, tôi đã hoàn tất việc viết cuốn sách này trong thời hạn mà tôi đặt ra cho mình.

Trở nên linh hoạt

Một khi đã xây dựng được hướng đi cho mình, chúng ta có thể dựa vào đấy để tiến hành. nhưng đôi lúc, vì không lường trước được nên có thể ta sẽ gặp phải những trở ngại.

Chẳng hạn, khi ta đang chuẩn bị cho một buổi biểu diễn hòa nhạc hoặc một trận đấu quan trọng nhưng đột nhiên ngay sau đó ta lại bị cảm. Điều này sẽ ảnh hưởng đến kế hoạch chuẩn bị của toàn đội, và ta cần phải linh hoạt hơn. Ta cần hồi phục càng sớm càng tốt và cố gắng tập luyện bù. Điều đó đồng nghĩa với việc ta phải hạn chế thời gian ngồi chơi game và tán gẫu với bạn bè. Đây là sự hy sinh cần thiết nếu ta muốn thành công.

Hãy trở nên linh hoạt và thay đổi hướng đi của mình khi cần thiết. nếu gặp phải chướng ngại, chúng ta cần thay đổi con đường đi đến mục tiêu của mình. Và chúng ta cần thường xuyên kiểm tra xem liệu mình có đi sai đường hay không.

Bây giờ, bạn hãy thử:

Bây giờ chúng ta hãy thử áp dụng những gì vừa học nhé. nhưng trước hết, hãy trả lời những câu hỏi sau:

1) Bạn đã bao giờ làm điều gì đó mà chẳng chuẩn bị gì chưa?

2) Kết quả như thế nào?

3) Và kết quả sẽ ra sao nếu bạn có một hướng đi rõ ràng?

Có thể câu trả lời của bạn ở câu hỏi số 2 sẽ chẳng mấy tốt đẹp. Thậm chí ngay cả khi nó đem lại kết quả tốt chăng nữa thì việc tìm ra một hướng đi vẫn là điều rất quan trọng bởi nó có thể mang đến cho bạn một kết quả tốt hơn nữa.

Và bây giờ, hãy sử dụng “Phương pháp 5W” và nghĩ ra một hướng đi cho mục tiêu của mình - mục tiêu mà bạn đã đặt ra ở chương vừa rồi.

“Phương pháp 5W”

Tại sao lại làm điều đó?

........................................................................

........................................................................

Thực hiện điều đó bằng cách nào?

........................................................................

........................................................................

Nó liên quan đến ai?

........................................................................

........................................................................

Khi nào thì hoàn tất?

........................................................................

........................................................................

Cần tìm nguồn hỗ trợ ở đâu?

........................................................................

........................................................................

Kết luận

Khi có được hướng đi rõ ràng, nghĩa là chúng ta đã giành được một nửa chiến thắng.