Mục lục
Lời nói đầu
Lời giới thiệu
Chương 1
Chương 2
Chương 3
Chương 4
Chương 5
Chương 6
Chương 7
Chương 8
Lời kết

LỜI NÓI ĐẦU

K
hi được đề nghị viết lời nói đầu cho cuốn sách này, tôi đã rất phân vân; và thậm chí sau khi đã đồng

ý, tôi vẫn không chắc mình có muốn làm việc này hay không. Khi bản thảo của cuốn sách được gửi đến tận tay tôi, tôi quyết định làm ngay để không còn phải lo nghĩ gì về nó nữa. Đây chắc chắn không phải là một công việc theo “nguyên tắc 30 giây” (như có đề cập trong cuốn sách này)! Thế là tôi bắt đầu đọc… một cách hơi miễn cưỡng. Nhưng sau mười phút đọc bản thảo, tôi nhận ra đây thật sự là một cuốn sách tuyệt vời.

“Tại sao cần đơn giản?” là một cuốn sách hay và rất thú vị. Ban đầu, tôi chỉ định đọc vài chương để có ý tưởng viết “Lời nói đầu” cho nó, nhưng rồi tôi đã bị cuốn hút đến mức phải đọc trọn vẹn bản thảo cuốn sách.

Cuốn sách này đặc biệt dành cho những bạn trẻ bận rộn, không có thời gian hoặc lòng kiên nhẫn để đọc trọn vẹn một cuốn sách dày cộp nào đó. Aik Cher đã làm cho mỗi trang sách đều trở nên vô cùng sống động với các hình minh họa rất thú vị. Mỗi chương đều chứa những câu chuyện rất thú vị cùng những bí quyết đơn giản hóa rất hữu ích. Rất nhiều chương được bắt đầu với một lý do căn bản – câu hỏi “Tại sao” chúng ta lại cần phải đơn giản hóa, dù nó đề cập đến khía cạnh quản lý thời gian hay trong cách học tập của các bạn trẻ. Một trong những bí quyết được đưa ra để giúp các bạn trẻ học tập một cách thông minh hơn là “Tóm tắt, tóm tắt, tóm tắt”. Nó nhắc tôi nhớ lại quãng thời gian tôi còn học bên Mỹ. Lần nọ, tôi có một môn thi quan trọng. Đó là một bài kiểm tra mở - nghĩa là bạn có thể mang vào phòng thi bất cứ tài liệu nào mà bạn muốn. Tôi vẫn nhớ rõ cảnh vài người bạn cùng khóa của tôi đã mang vào lớp những túi đựng sách vở nặng trịch. Trong khi đó, tôi đã tóm tắt tất cả những điều mình đọc được trong sách vào một xấp phiếu ghi chép và nhét chúng vào túi quần jeans. Một số người bạn nghĩ rằng tôi sẽ bỏ thi khi thấy tôi thong dong bước vào phòng. Và bạn biết sao không, khi tôi nộp bài làm của mình thì có vài người bạn của tôi vẫn đang điên cuồng lật hết cuốn sách này đến cuốn sách khác. Tôi đã hoàn thành xuất sắc bài kiểm tra đó và đạt điểm rất cao!

Mỗi chương trong cuốn “Tại sao cần đơn giản?” đều có những bí quyết cùng những lời khuyên rất thực tế và vô cùng hữu ích. Ngoài ra, những câu đố trong cuốn sách này sẽ khiến cho việc đọc sách trở nên thú vị hơn rất nhiều. Những câu nói rất thông tuệ kiểu như “Khi ta nghỉ ngơi, nghĩa là ta đang chuẩn bị cho một chuyến hành trình dài hơn phía trước.” (trang 91) có thể được tìm thấy rất nhiều trong quyển sách này.

Aik Cher, người tự gọi mình là “một người trẻ đã về hưu”, hẳn phải biết làm thế nào để lôi cuốn được sự chú ý của các bạn trẻ. Anh là một “người trẻ đã về hưu” nhưng chắc chắn anh biết cách “thay lốp” cho trái tim mình để có thể viết được những cuốn sách rất thú vị cho các bạn trẻ. Đây là cuốn thứ ba trong loạt sách dành cho bạn trẻ của anh, và tôi tin rằng trong tương lai, anh sẽ còn cho ra đời thêm nhiều cuốn sách tương tự nữa.

Cuốn sách này xuất hiện vào thời điểm mà chúng ta phải nghiêm túc nhìn nhận lại lối sống của mình. Aik Cher đã viết trong cuốn sách này rằng: “Nhịp sống quay cuồng hiện đại có thể cuốn trôi ta như một cơn sóng thần”. Điều Aik Cher nói hoàn toàn đúng và tôi cảm thấy tiếc cho rất nhiều người trong chúng ta – những người phải rời nhà vào lúc sáng sớm và quay về nhà khi trời đã tối mịt. Họ sống trong vùng nhiệt đới nhưng lại không có cơ hội tận hưởng sự ấm áp của ánh mặt trời.

Vậy chúng ta có thể làm gì đây? Tác giả đề nghị chúng ta hãy đặt ra những mục tiêu trong cuộc sống và tự hỏi bản thân rằng mình thật sự muốn làm gì trong cuộc đời này. Tôi nghĩ chúng ta cần phải dành thời gian để tự hỏi bản thân những câu hỏi cơ bản như: “Ý nghĩa của cuộc sống này là gì?”; “Tại sao chúng ta tồn tại?”; “Chúng ta đang đi đến đâu?”; “Tại sao chúng ta lại đi đến đó?”,...

Tóm lại, đây là một cuốn sách rất thú vị và bạn có thể thu nhận được nhiều lời khuyên bổ ích cho mình. Này những bạn trẻ bận rộn, đây chính là cuốn sách dành cho bạn.

- Tiến sĩ Low Guat Tin

Học viện Giáo dục quốc gia, Singapore

LỜI GIỚI THIỆU

H
ãy nhìn quanh bạn xem. Bạn thấy gì nào? Rất có thể bạn sẽ nhìn thấy những người đang hối hả lao từ nơi này sang nơi khác, tự làm mình bận rộn một cách ngốc nghếch. Bị mắc kẹt trong sự vội vã, chúng ta luôn phải chạy như điên từ điểm A sang điểm B, hối hả hoàn thành hết công việc này đến công việc khác… Đôi lúc, ta đánh mất một số thứ khi đang hối hả lao về phía trước, và thậm chí có thể đánh mất chính bản thân mình.

Các bạn trẻ cũng không ngoại lệ. Họ phải vội vàng đến trường, tham gia vào nhiều hoạt động nội - ngoại khóa, đi học thêm và chỉ có thể về nhà lúc trời đã tối mịt. Dĩ nhiên, đây chỉ là một cách nói chung chung và không áp dụng cụ thể cho bất kỳ ai cả. Nhưng sự thật của vấn đề này là càng ngày các bạn trẻ càng trở nên bận rộn hơn. Là một “người trẻ đã về hưu”, tôi có thể đồng cảm với các bạn khi phải trải qua những giờ mệt mỏi đến nhừ người như vậy.

Chúng ta thường bị cuốn hút vào nhiều công việc và hoạt động khác nhau, đến mức hầu như không có thời gian dành cho mình, chứ đừng nói đến gia đình và bạn bè xung quanh. Nhưng có khi nào giữa dòng chảy điên cuồng ấy, chúng ta dừng lại và tự hỏi có bao nhiêu hoạt động mà ta đang tham gia là thực sự có ý nghĩa? Hay hầu hết là những hoạt động đó đều vô thưởng vô phạt? Nếu ta có thể dành ra một chút thời gian để nghiền ngẫm về vấn đề này và hình thành một kế hoạch hay hệ thống khả thi hơn, chắc chắn ta sẽ sống một cuộc đời ý nghĩa hơn rất nhiều.

Và đó chính là đề tài của cuốn sách này. Nó sẽ lý giải cho ta biết tại sao ta lại sống cuộc đời của mình như thế. Ngoài ra, nó còn mang đến cho ta cách thức để biến cuộc sống của mình trở nên đơn giản và thành công hơn.

Một cuộc sống đơn giản hơn không có nghĩa là một cuộc sống dễ dàng hơn. Cuộc sống đơn giản đòi hỏi chúng ta phải nỗ lực và phải biết hy sinh. Dù vậy, với những nỗ lực cần thiết của mình, chắc chắn chúng ta sẽ thu về những thành quả xứng đáng.

Trước khi chúng ta bắt đầu hành trình này, tôi muốn chia sẻ với các bạn một câu chuyện.

Con ong bận rộn

Có một con ong làm việc cần cù quanh năm suốt tháng. Hầu như lúc nào nó cũng bận rộn với rất nhiều việc – đi lấy mật, thụ phấn cho hoa… Nguyên nhân khiến cho mọi việc trở nên tồi tệ hơn là do nó không biết phải làm thế nào để đơn giản hóa công việc của mình. Một con ong bình thường chỉ mất một buổi sáng để hoàn thành lượng công việc được giao thì con ong của chúng ta phải mất đến cả ngày trời. Ví dụ, thay vì lấy phấn hoa của nhiều bông hoa rồi mới quay về tổ, nó lại lấy phấn của từng bông hoa một, quay về tổ rồi lặp lại quá trình đó. Điều này khiến nó mất rất nhiều thời gian và sức lực.

Vì thế, con ong tội nghiệp phải làm việc quần quật suốt cả ngày trong khi những con ong khác thì được nghỉ ngơi suốt buổi chiều.

Chúng ta đừng giống như con ong bận rộn này nhé. Hãy cùng khám phá xem làm thế nào để đơn giản hóa cuộc sống của mình!

CHƯƠNG 1

“Hãy học thật chăm chỉ, hãy học thật thông minh, nhưng quan trọng nhất là hãy làm cho quá trình này diễn ra thật đơn giản.”

- Khuyết danh

Đơn giản hóa cách học tập

“Học tập = Vận dụng đầu óc để thu nạp kiến thức thông qua hình thức đọc, tìm hiểu và suy nghĩ.”

Trường lớp và những môn học

M
ột trong những nguyên nhân khiến các bạn trẻ lúc nào cũng bận rộn chính là vấn đề trường lớp và học hành. Đây không phải là một điều xấu, bởi vì trường lớp là nơi để các bạn trẻ kết bạn, tương tác với người khác, học hỏi những quy tắc và cách cư xử đúng đắn, thu thập kiến thức và những kỹ năng cần thiết cũng như vui chơi mỗi khi có thể! Trường lớp và học hành là phần không thể thiếu trong những năm tháng trưởng thành của mỗi chúng ta. Thực tế, các bạn trẻ thường dành nhiều thời gian ở trường hơn ở nhà, vì ở đó họ cảm thấy thoải mái hơn.

Dù học hành là nhiệm vụ chủ chốt của các bạn trẻ, nhưng lượng bài tập và các việc phải làm ở trường xuất hiện dồn dập tới mức ai cũng cảm thấy chóng mặt. Với rất nhiều bài tập, câu hỏi và bài kiểm tra, chẳng có gì lạ nếu có lúc các bạn trẻ cảm thấy mình quá tải và không còn nhận thức được ý nghĩa thực sự của việc học tập trau dồi kiến thức nữa. Cần phải giúp họ đơn giản hóa cách học tập của họ.

Tại sao phải đơn giản hóa cách học tập?

Hãy nghĩ xem: Có phải chúng ta thường xuyên bị cả núi bài tập đè lên vai không? Với vô số bài tập về nhà, nhiều sinh viên của tôi bảo rằng đôi khi, họ còn không thể tìm thấy mặt bàn học của mình nữa!

Có quá nhiều việc phải làm mà lại có quá ít thời gian. Nhưng liệu việc chúng ta đơn giản hóa cách học của mình có quan trọng không?

Hãy học hành thật chăm chỉ và bạn sẽ được đền đáp xứng đáng?

Có một câu châm ngôn nói rằng những người làm việc cật lực sẽ được tưởng thưởng xứng đáng. Nguyên tắc này cũng được áp dụng cho việc học hành. Khi còn bé, nhiều người bảo tôi rằng nếu học hành chăm chỉ thì một tương lai tươi sáng sẽ chờ đón tôi. Điều này có thể đúng nhưng trong thế giới đang chuyển động với nhịp độ nhanh và liên tục thay đổi ngày nay, không phải lúc nào điều này cũng xảy ra.

Có những người bỏ học giữa chừng nhưng sau này đã trở thành những người rất thành công. Bill Gates, người sáng lập Tập đoàn Microsoft và là một trong những người giàu nhất thế giới, đã bỏ học đại học giữa chừng.

Adam wong, một chuyên gia tiếp thị trên Internet đồng thời là tác giả có sách bán chạy nhất, cũng đã nghỉ học đại học giữa chừng. Nhưng Bill Gates và Adam wong làm thế là vì muốn tập trung vào công việc của mình chứ không phải bỏ học để rong chơi. Nhưng dù như vậy thì hẳn bạn cũng thấy rằng thành công không phải lúc nào cũng chỉ đến với những người chăm chỉ học hành ở trường.

Bạn đừng hiểu lầm ý tôi nhé. Tôi không có ý nói rằng chúng ta nên bỏ học và đốt sạch sách vở đâu! Ý tôi là chỉ học hành chăm chỉ không thôi có thể sẽ không đủ để đảm bảo cho bạn có một tương lai tươi sáng. Dĩ nhiên, chúng ta phải nỗ lực để đạt được những mục tiêu mà mình đã đề ra, dù mục tiêu ấy là về học hành hay bất cứ lĩnh vực nào chăng nữa. Nhưng chúng ta cần nhiều hơn như thế để có thể nổi bật giữa đám đông và vươn đến đỉnh cao.

Vậy học hành có khó không?

Với một số người, việc học hành dễ như đọc lại bảng chữ cái. Nhưng với nhiều người khác, việc này giống như chinh phục đỉnh Everest vậy. Mỗi người có một khả năng khác nhau. Đó là lý do vì sao một số người học hành dễ dàng hơn những người khác. Không thể chối bỏ được sự thật này.

Nhưng chúng ta có thể làm cho việc học hành trở nên đơn giản hơn. Điều này không có nghĩa chúng ta chỉ học khi nào ta muốn hay học hành không nghiêm túc. Sẽ là thảm họa nếu chúng ta nghĩ và làm như thế.

Điều chúng ta có thể làm là hình thành những chiến lược để biến quá trình học hành và ôn tập trở nên đơn giản hơn. Những chiến lược cũng như bí quyết như thế sẽ được đề cập đến trong phần sau của chương này.

Có quá nhiều môn học!

Đây là câu hỏi được đặt ra cho bạn. Hãy khoanh tròn đáp án phù hợp với bạn nhất.

“Bạn phải học bao nhiêu môn ở trường?”

(1) 5

(2) 6

(3) 7 (

4) 8

(5) 9

(6) QUÁ NHIỀU!

Bạn có khoanh tròn câu 6 không? Nếu thế, bạn đừng ngạc nhiên khi biết rằng câu 6 không phải là câu trả lời. Nó là một LỜI PHÀN NÀN!

Đúng vậy, đôi khi chúng ta cảm thấy mình phải học quá nhiều môn. Việc này có thể sẽ tước đi niềm vui trong học tập; và trong trường hợp xấu nhất, nó sẽ bóp chết niềm yêu thích học tập của chúng ta.

Chúng ta có bao nhiêu thời gian?

Đây là điều quan trọng khác mà chúng ta phải quan tâm đến. Mỗi ngày chúng ta chỉ có chừng ấy thời gian cố định và ta không thể dành tất cả thời gian của mình cho việc học tập được. Nếu làm thế, chúng ta sẽ xao nhãng những khía cạnh khác trong cuộc sống của mình, chẳng hạn như gia đình, bạn bè, và quan trọng hơn chính là sự tỉnh táo của ta!

Vấn đề này sẽ được thảo luận thêm trong Chương 3:

“Quản lý thời gian”.

Học như thế nào?

Albert là một sinh viên rất chăm chỉ. Cậu luôn cố gắng hết sức để hoàn tất bài tập về nhà và theo kịp bài giảng trên lớp. Albert thường gặp rất nhiều khó khăn với lượng bài tập, đồ án, bài thuyết trình, bài kiểm tra… khổng lồ mà cậu phải hoàn thành. Nhưng Roger, cậu bạn cùng lớp của Albert, thì hầu như chẳng bao giờ phải khó nhọc với lượng công việc tương đương. Cậu ấy có thể hoàn thành mọi việc mà vẫn còn thời gian để làm nhiều việc khác. Làm thế nào mà Roger có thể nhẹ nhàng giải quyết những việc mà Albert phải rất vất vả mới hoàn tất được như thế?

Câu trả lời không chỉ nằm ở việc học hành chăm chỉ mà còn phải học một cách thông minh nữa.

Học chăm chỉ và Học thông minh

Bạn có quen biết với sinh viên nào vừa nhẹ nhàng đạt được kết quả tuyệt vời trong học tập lại vừa tích cực tham gia vào Thiên tài các hoạt động của trường chưa? Điều đó có khiến bạn cảm thấy ganh tị và nản lòng không? Làm thế nào họ có thể đạt được những kỳ tích như thế? Họ có phải người ngoài hành tinh không vậy?

Thực ra, câu trả lời không có gì khác thường hết. Hoặc họ là người sáng dạ bẩm sinh (thiên tài), hoặc đơn giản là họ có một phương pháp học tập tốt hơn những người khác. Nói cách khác, họ biết học một cách thông minh.

Với lượng thời gian cố định mà chúng ta có thì việc học thông minh có vẻ là một lựa chọn đúng đắn của ta.

Tôi tài giỏi, bạn cũng thế!

Adam Khoo – một diễn giả đồng thời là một doanh nhân thành đạt – đã trở thành triệu phú vào năm 26 tuổi. Tuy nhiên, anh đã không thành công ngay từ những bước đi đầu tiên. Anh gặp nhiều khó khăn khi còn học tiểu học và trung học cơ sở. Điểm số của anh chỉ được cải thiện sau khi anh áp dụng thuần thục những chiến lược học thông minh.

Nhờ những chiến lược này, Khoo đã học được cách quản lý thời gian cũng như học tập hiệu quả nhất. Và một trong những kỹ năng then chốt của chiến lược này là cách đặt mục tiêu.

Hãy nắm rõ mục tiêu của bạn

Việc biết được mục tiêu trong học tập của mình là bước đầu tiên để bạn có thể học một cách thông minh. Đa phần những học sinh giỏi nhất đều có một mục tiêu rất rõ ràng. Có thể họ muốn hoàn thành xuất sắc bài kiểm tra toán sắp tới hoặc dẫn đầu trong kỳ thi quốc gia. Khi đã đặt ra mục tiêu cho mình, họ thực hiện bước tiếp theo để tiếp cận mục tiêu ấy, chẳng hạn như đề ra một kế hoạch để đạt được nó.

Để nắm rõ hơn về việc “Đặt mục tiêu” và “Tìm hướng tiếp cận”, hãy đọc cuốn sách trước của tôi: “Tại sao phải hành động?”. Cuốn sách này nói về những bước để hành động và đạt được thành công.

Dù không phải lúc nào những học sinh này cũng đạt được mục tiêu mà họ đề ra, nhưng khát khao muốn đạt được nó (cùng với nỗ lực đã bỏ ra) sẽ mang họ đến gần mục tiêu hơn.

Họ luôn có một ý tưởng rõ ràng về cách tiếp cận và giải quyết từng mục tiêu của mình. Dưới đây là một số vấn đề bạn cần cân nhắc:

1. Những yêu cầu của môn học

Hãy nắm rõ các môn học cũng như yêu cầu của chúng. Trước khi lên kế hoạch cho một chuyến đi, chúng ta cần biết mình sẽ đi đâu, đến đó bằng cách nào và nên lưu ý điều gì. Tương tự, khi học một môn học nào đó, chúng ta phải ghi nhớ những mục đích và lợi ích của môn học này.

Bên cạnh đó, chúng ta cũng cần biết chương trình của các môn học để có thể lên kế hoạch và sắp xếp thời gian của mình hợp lý. Khi đã biết được điều đó, chúng ta có thể tập trung vào những chủ đề được học trong năm.

2. Những yêu cầu của bài kiểm tra

Việc nắm rõ yêu cầu của bài kiểm tra cũng rất quan trọng. Cách chúng ta trình bày câu trả lời cho một bài kiểm tra môn Lịch sử sẽ khác với cách trả lời bài kiểm tra môn Địa lý hay môn Toán. Ví dụ, với bài kiểm tra môn Lịch sử, những chi tiết về ngày tháng, con người và sự kiện là rất quan trọng. Bạn phải trình bày những chi tiết này thật rõ ràng. Trong khi đó, với môn Toán, câu trả lời có thể chỉ là một con số nhưng quá trình giải cũng quan trọng không kém. Như vậy, các môn học không chỉ khác nhau về nội dung mà cả bước tiếp cận cũng như luận cứ sử dụng để làm bài cũng khác nhau. Chỉ khi hiểu được yêu cầu của mỗi môn học, chúng ta mới có thể xây dựng cách học tập hợp lý nhất. Bạn có thấy nhiều bạn trẻ học hành rất thoải mái nhưng lại đạt kết quả xuất sắc trong các bài kiểm tra không? Họ đã học thông minh và làm bài kiểm tra thông minh – vậy đó!

Edmond là một học sinh chăm chỉ và có thái độ nghiêm túc trong học tập. Cậu ấy có thể nhớ được tất cả những gì cậu đã học. Tuy nhiên, kết quả kiểm tra hoặc thi cử của Edmond thường không được như ý.

Phải chăng cậu ấy quá hồi hộp mỗi khi làm bài kiểm tra?

Phải chăng cậu ấy không thể nhớ được gì điều mình đã học?

Hay cậu ấy không hiểu câu hỏi?

Tôi không thể trả lời được!

Câu trả lời cho tất cả những câu hỏi trên là “Không”. Vấn đề của Edmond là cậu không thể áp dụng kiến thức của mình để trả lời những câu hỏi. Điều này chẳng khác gì việc cậu không học gì hết! Nhiều học sinh thường nhớ rất tốt những nội dung mà họ đã học nhưng lại không thể “xử lý” được những dữ liệu trong đầu mình. Vì thế, họ không thể sử dụng những dữ liệu đó để trả lời các câu hỏi của bài thi hay bài kiểm tra.

Một cách giải quyết vấn đề này là hãy thực hành những điều bạn vừa mới học được. Hãy xem lại câu hỏi của bài kiểm tra các năm trước và cố gắng trả lời chúng. Nếu đủ tự tin, bạn có thể đặt ra giới hạn thời gian để trả lời các câu hỏi ấy. Với cách làm này, bạn có thể đánh giá được mức độ thấu hiểu bài học của mình và áp dụng thành thục những kiến thức mà mình đã học được.

Vậy bạn đã thực hành đủ chưa?

Chạy thi Marathon

Có một vận động viên Marathon nọ luôn bị đánh giá là không đủ khả năng để hoàn tất chặng đường đua, đừng nói đến việc giành chiến thắng. Dù vậy, anh đã đập tan mọi dự đoán này bằng cách giành chiến thắng trong một cuộc đua. Các phóng viên không “tâm phục khẩu phục” chiến thắng này của anh bởi họ cho rằng anh đã gặp may.

Trong cuộc thi tiếp theo, anh lại tiếp tục giành chiến thắng một cách thuyết phục. Lúc này, các phóng viên rất tò mò trước thành tích tuyệt vời của anh và thắc mắc tại sao anh có thể làm được như thế.

- Tôi dùng cái đầu để giành chiến thắng. – Anh trả lời.

Các phóng viên rất bối rối trước câu trả lời này nên yêu cầu anh giải thích rõ hơn.

- Trước khi cuộc thi diễn ra, tôi đã tập chạy hết quãng đường này và ghi nhớ những cột mốc quan trọng. Sau đó, tôi chia quãng đường thành nhiều chặng nhỏ. Khi thi đấu, tôi cố gắng chạy nhanh hết sức để đến được cột mốc đầu tiên. Sau đó, tôi nhắm đến điểm mốc tiếp theo và cứ thế cho đến hết quãng đường đua. Bằng cách này, tôi đã tăng tốc trong suốt cả cuộc thi bởi tôi đã chạy đua trên từng quãng đường ngắn chứ không phải là một quãng đường dài.

Câu chuyện này cho chúng ta thấy được tầm quan trọng của việc hiểu rõ nhiệm vụ của mình và làm những “bài tập về nhà” để đạt được thành công.

Những học sinh thành công luôn biết công việc nào đang đợi họ phía trước. Với nhận thức này, họ lên kế hoạch để đạt được thành công.

Những bí quyết đơn giản hóa

Bây giờ, chúng ta hãy cùng xem xét những bí quyết giúp ta đơn giản hóa việc học hành của mình.

Học nhóm

Học nhóm là một cách tuyệt vời để ta ôn lại những kiến thức đã học. Khi bạn bè cùng học với ta thì việc học tập sẽ không còn là một công việc cá nhân nữa. Bạn bè sẽ khuyến khích và truyền động lực cho ta mỗi khi ta mất tập trung. Họ cũng sẽ giúp ta giải đáp những thắc mắc trong học tập.

Mục tiêu chính của việc học nhóm là hoàn thành bài tập được giao hoặc ôn tập. Một nhóm học tập lý tưởng thường gồm khoảng 3 hoặc 4 người, và nhiều nhất là 5 người. Nhóm học tập này không nhất thiết phải có quá nhiều thành viên bởi sẽ rất khó tìm được thời gian thích hợp để tập hợp tất cả mọi người. Hơn nữa, nếu các bạn dành thời gian để chuyện trò nhiều hơn học hành nghiêm túc thì việc học nhóm sẽ trở nên phản tác dụng hoàn toàn.

Giải pháp cho vấn đề này là hãy phân rõ thời gian dùng để học, thảo luận và giải lao. Chẳng hạn, sau hai tiếng đồng hồ học tập, các bạn có thể nghỉ giải lao 15 phút. Khi làm bài tập, hãy đảm bảo là mọi bài tập đều được hoàn thành. Hãy chỉ định ai đó kiểm tra tiến độ công việc để người ấy đôn đốc cả nhóm tập trung học tập và không bị xao nhãng.

Mỗi thành viên trong nhóm đều phải thực hiện vai trò của mình để việc học nhóm có hiệu quả. Điều này có nghĩa là mỗi người phải tự chuẩn bị bài trước khi đến học nhóm. Trước mỗi buổi học, cả nhóm phải quyết định chủ đề ôn tập và phân công công việc cụ thể cho mỗi thành viên. Mỗi người phải có trách nhiệm hoàn thành phần việc được giao. Khi học nhóm, các thành viên có thể giúp đỡ nhau bằng cách:

A – Chia sẻ và so sánh những ghi chép với nhau

B – Xem lại những bài tập về nhà

C – Kiểm tra bài cho nhau bằng những câu hỏi

D – Kiểm tra xem bạn mình đã hiểu vấn đề đến đâu thông qua những câu hỏi và trả lời.

Vào cuối buổi học nhóm, hãy dành ít nhất 10 phút để tổng kết lại xem cả nhóm đã làm được gì trong buổi học hôm ấy đồng thời xác định rõ công việc cần hoàn thành trong buổi học kế tiếp.

Hãy tìm một góc học tập tốt

Hãy tự hỏi bản thân câu hỏi này: “Bạn có một nơi yêu thích để học và ôn lại những kiến thức mình đã học một cách hiệu quả không?”.

Nếu có thì xin chúc mừng bạn! Còn nếu không, bạn hãy tự hỏi mình câu hỏi tiếp theo: “Tại sao lại không có?”.

Nhiều người có khả năng thích ứng tốt và có thể điều chỉnh theo môi trường xung quanh một cách dễ dàng. Tuy nhiên, cũng có những bạn trẻ cần có một nơi đặc biệt để học tập. Tôi từng thấy nhiều bạn trẻ tụ tập nhau trong thư viện, nhà hàng bán thức ăn nhanh, các trung tâm mua sắm… để học. Có thể họ thấy nhà mình ồn ào và bừa bộn đến mức không thể ôn bài được. Hoặc cũng có thể nhà của họ là nơi quá dễ chịu với vô vàn thứ có thể khiến họ mất tập trung như ti-vi, trò chơi điện tử và cái giường êm ái để lăn ra ngủ bất cứ lúc nào! Dù vì lý do gì chăng nữa thì việc chủ động tìm một nơi thích hợp để học luôn là điều rất quan trọng.

Bạn nên xác định nơi mà bạn có thể tập trung cho việc học tập của mình và ít bị xao nhãng nhất. Nó không nhất thiết phải là một nơi quá đặc biệt. Đối với nhiều người, phòng ngủ có thể là nơi thích hợp với họ nhưng họ sẽ thường xuyên phải đấu tranh với sự cám dỗ của cái giường! Với những người khác, một sự thay đổi trong môi trường học tập có thể sẽ thích hợp hơn. Sau đây là vài gợi ý cho góc học tập của bạn:

Thuận lợi để ngủ, chứ không phải để học

1) Nó có bàn ghế đúng tiêu chuẩn không?

2) Nó có yên tĩnh không?

3) Người khác có đi lại chỗ đó nhiều không?

4) Nó có những tiện nghi khác chẳng hạn như toa- lét không?

5) Nó có đủ ánh sáng không?

Hãy nhớ rằng, một góc học tập thích hợp là yếu tố tiên quyết để bạn có thể học tập hiệu quả.

Hãy theo dõi quá trình học tập của bạn

Sẽ là ý hay khi bạn theo dõi mình đang học tập như thế nào. Đó là lý do vì sao chúng ta luôn có phiếu báo kết quả học tập sau mỗi học kỳ.

Bạn có thể theo dõi quá trình học tập của mình bằng cách viết nhật ký. Bạn chỉ cần tìm một cuốn sổ và dành vài trang cho mỗi môn học. Hãy viết ra tên môn học và những chủ đề mà môn học đó đề cập tới.

Chẳng hạn, dưới tiêu đề ghi môn Lịch sử sẽ có 10 chủ đề được nói đến trong năm học. Hãy ghi lại những chủ đề này trong sổ và liệt kê ra những mối quan tâm của bạn, cũng như những điều cần lưu ý trong đó - liệu chúng có cần được đầu tư thêm hay không…

Hãy tập thói quen cập nhật cuốn nhật ký này mỗi tuần. Bằng cách này, bạn có thể theo dõi quá trình học tập của mình trong mỗi môn học một cách dễ dàng cũng như quyết định được chủ đề nào cần nhiều chú ý nhiều hơn.

Hãy học hỏi từ những sai lầm

Chúng ta thường quá nóng lòng chuyển sang những vấn đề kế tiếp mà bỏ qua một việc vô cùng quan trọng là rút ra kinh nghiệm từ những sai lầm của mình.

Khi bài kiểm tra hay bài thi của bạn được trả về, có phải bạn chỉ đơn giản nhìn vào điểm số mà mình đạt được, vui mừng vì điểm tốt và rên rỉ vì điểm kém, rồi sau

Rút kinh nghiệm từ những sai lầm đó quẳng tờ giấy làm bài ấy sang một bên không? Có bao nhiêu người thật sự nhìn lại bài làm của mình, xem mình đã làm sai chỗ nào và làm lại cho đúng?

Một bí quyết tuyệt vời trong quá trình ôn tập chính là rút kinh nghiệm từ những sai lầm của mình và bảo đảm sẽ không lặp lại chúng. Bạn có thể viết ra những lỗi sai của mình ở một cột và viết câu trả lời đúng ở cột bên cạnh.

Chẳng có vấn đề gì nếu bạn mắc phải những sai lầm mới, nhưng hãy bảo đảm rằng bạn không lặp lại những sai lầm cũ!

Tóm tắt, tóm tắt, tóm tắt

Đây là một trong những chiến lược đơn giản nhất có thể giúp bạn đơn giản hóa việc học tập của mình. Bao nhiêu người trong chúng ta trì hoãn khi đối mặt với một lượng bài ghi chép khổng lồ mà ta phải đọc hết để nắm được những thông tin quan trọng nhất? Chẳng phải sẽ rất tuyệt vời khi ta chỉ có một xấp giấy ghi chép đầy đủ để ôn tập trước khi làm bài thi hay bài kiểm tra, thay vì một núi sách vở và bài viết hay sao?

Khi còn là sinh viên, tôi luôn chủ động tóm tắt lại những ghi chép và bài viết của mình sau mỗi chương. Đến lúc thi cử, tất cả những gì tôi phải làm là dựa vào những bản ghi chép tóm tắt đó. Chính việc này đã giúp cho việc ôn tập của tôi trở nên đơn giản hơn rất nhiều!

Vậy, hãy bỏ công sức ra để tóm tắt lại những điều mà bạn đã ghi chép hay có trong sách. Khi rút ra những thông tin quan trọng, bạn sẽ không còn quá căng thẳng với việc học hành hay ôn tập nữa đâu.

Câu chuyện tóm tắt

Tôi muốn kết thúc chương này bằng một câu chuyện mà một giảng viên đã chia sẻ với tôi. Nó hài hước đến nỗi mỗi lần nghĩ về nó, tôi đều cảm thấy buồn cười.

Trong kỳ thi nọ, một giám thị liên tục đi lên đi xuống phòng thi để bảo đảm mọi thứ đều trật tự và các sinh viên không gian lận khi làm bài. Khi đi tới dãy bàn cuối cùng, ông thấy một sinh viên đang nhìn chằm chằm lên khoảng không trước mặt, trầm ngâm suy nghĩ.

Nghĩ rằng sinh viên này đang suy ngẫm về câu hỏi trước khi trả lời nên người giám thị lại tiếp tục công việc của mình. Mười lăm phút sau, ông lại đi ngang qua chỗ của sinh viên này và thấy cậu ta vẫn nhìn chăm chú lên trần nhà. Người giám thị nghĩ hẳn cậu sinh viên này đang suy nghĩ ghê gớm lắm nên quyết định không làm phiền cậu.

Nửa giờ đồng hồ trôi qua, người giám thị lại đi ngang qua chỗ của sinh viên đó một lần nữa. Vẫn như lúc trước, cậu sinh viên đó vẫn không làm gì ngoài việc nhìn vào khoảng không vô định. Lần này, viên giám thị cảm thấy không yên tâm. Ông liền hỏi:

- Sao em không viết câu trả lời của mình ra giấy? Có vấn đề gì à?

- Thưa thầy, em đã chuẩn bị rất cẩn thận cho kỳ thi này. Em đã đọc hết mọi ghi chép và tóm tắt chúng lại. Đầu tiên, em cố gắng tóm tắt cả cuốn tập vào năm trang giấy. Sau đó, em tóm tắt năm trang ấy thành một trang, rồi một trang thành một câu và cuối cùng thành một từ duy nhất…

Nghe đến đây, viên giám thị cảm thấy chuyện này thật khó tin nên ông cắt ngang:

- Thế sao em không viết những gì em đã tóm tắt ra đi?

Cậu sinh viên ngượng ngùng nhìn người giám thị và đáp:

- Dạ… Dạ… Bởi vì em quên mất từ đó là gì rồi…

Rõ ràng, người giám thị không hài lòng với câu trả lời này. Ông cho rằng cậu sinh viên này không nghiêm túc trong học tập, thi cử. Ông bực mình gắt lên:

- TÀO LAO!

- A! Đúng là từ đó rồi thầy ơi!

Tôi KHÔNG khuyên bạn học tập cậu sinh viên này. Ý nghĩa của câu chuyện này không phải là tóm tắt hay đơn giản hóa đến mức những gì ta còn lại không đủ cho bất cứ mục đích nào. Nhưng rõ ràng, theo một cách nào đó, việc làm cho mọi thứ được đơn giản chắc chắn sẽ giúp ích cho việc học hành của chúng ta. Ta không thể nhớ hết được mọi chi tiết trong bài học của mình. Do đó, việc tóm tắt lại những thông tin quan trọng nhất sẽ giúp ta khi ôn tập, thi cử.

Kết luận

Bản thân việc học tập không phải là một công việc dễ dàng. Vì thế, đừng làm nó phức tạp thêm nữa. Hãy đơn giản hóa nó!

Đơn giản hóa cách học tập của chúng ta

• Học nhóm

• Tìm một góc học tập thích hợp

• Theo dõi quá trình học tập của bản thân

• Học hỏi từ những sai lầm

• Tóm tắt để hiểu rõ hơn và học hiệu quả hơn

CHƯƠNG 2

“Một căn phòng rộng ra sao được quyết định bằng không gian trống của nó.”

- Khuyết danh

Phân loại đồ đạc

“Đồ đạc = Những thứ xung quanh chúng ta.”

Tại sao ta giữ lại đồ đạc?

C
húng ta giữ lại đồ đạc vì nhiều lý do khác nhau. Với một số người, món đồ ấy có giá trị về mặt tình cảm, chẳng hạn một món quà từ người thân thiết nào đó. Với nhiều người khác, đó chỉ đơn thuần là những món đồ sưu tập. Chẳng hạn, có những người hồi bé rất thích đồ chơi nhưng lại không có điều kiện. Thế là khi làm ra tiền, họ cố gắng bù đắp cho sự thiếu thốn của mình thời thơ ấu bằng cách sưu tập đồ chơi. Đây có thể là một sở thích tốn kém bởi có những người đã bỏ ra hàng ngàn đô-la chỉ để mua món đồ chơi Chiến tranh giữa các vì sao ngày xưa.

Những món đồ như thế có thể khiến chúng ta cháy túi và chiếm nhiều không gian trong phòng của ta. Khi sưu tầm và giữ lại quá nhiều thứ, có thể ta sẽ khiến môi trường sống của mình trở nên bừa bộn và thu hẹp dần.

Giữ lại và Sưu tập

Có một sự khác nhau giữa việc giữ lại và sưu tập. Khi ta sưu tập thứ gì đó, ta sẽ hình thành một hệ thống để đảm bảo rằng mọi thứ đều ở đúng vị trí của nó. Chẳng hạn, khi sưu tập tem, ta sẽ mua những cuốn album để phân loại chúng theo vùng miền hay nội dung.

Trái lại, khi ta lưu giữ những món đồ vật, ta sẽ để chúng không theo một hệ thống hay trật tự nào cả. Điều này có thể gây trở ngại cho công việc cũng như sinh hoạt hàng ngày của ta. Hãy tưởng tượng việc phải tìm vật gì đó trong một đống đồ linh tinh mà xem. Việc đó cũng giống như mò kim đáy bể vậy.

Tại sao phải dọn dẹp đồ đạc?

Nhà và phòng của chúng ta chỉ có thể chứa được một lượng đồ đạc nhất định. Nếu chúng ta không sàng lọc đồ đạc của mình, có thể ta sẽ sớm cần đến một cái nhà kho để chứa chúng. Vì vậy, ta cần phải bỏ đi một số thứ không cần thiết để tạo ra không gian sống tốt hơn cho mình cũng như có chỗ cho những thứ mới. Việc này sẽ giúp ta suy nghĩ một cách thấu suốt và sống khỏe mạnh, hạnh phúc. Nó cũng sẽ giúp ta đơn giản hóa cuộc sống khi chỉ giữ lại những thứ có ích cho mình trong hiện tại.

Cảm thấy tốt hơn, làm việc tốt hơn

Khi môi trường sống của ta sạch sẽ và ngăn nắp, ta sẽ cảm thấy thoải mái và tươi mới. Khi cảm thấy thoải mái, ta có thể tập trung cao độ vào công việc của mình. Điều đó có nghĩa là khi ta cảm thấy tốt hơn, ta sẽ làm việc tốt hơn.

Một nơi để nghỉ ngơi, chứ không phải để tránh xa

Sau một ngày ở ngoài đường, dù ở trường hay nơi nào khác, thì điều chúng ta mong muốn khi trở về nhà là có được cảm giác vui vẻ hoặc được thư giãn. Nhưng chuyện gì sẽ xảy ra nếu cái giường của ta quá bừa bộn hoặc bị hàng đống đồ đạc che mất? Cảm giác thật kinh khủng, phải vậy không?

Daryl là một cậu học sinh không thích về nhà ngay sau khi tan trường. Cậu thích làm bài tập về nhà ở trường hơn. Khi giáo viên hỏi vì sao lại như thế, Daryl trả lời rằng nhà cậu quá bề bộn nên cậu thường chỉ về nhà để ngủ mà thôi. Thật là một tình thế đáng buồn! Vậy là ngôi nhà của Daryl đã trở thành nhà trọ của cậu! Nhà hay nhà trọ?

Thử hình dung bạn có một căn phòng sạch sẽ và ngăn nắp; tất cả đồ đạc trong phòng đều được sắp xếp gọn gàng. Chẳng phải nó sẽ luôn mời gọi bạn quay về nhà mỗi ngày hay sao?

Rác ở khắp nơi

Hãy đi vào phòng ngủ của bạn và nhìn xung quanh xem. Bạn thấy gì nào? Nếu bạn nhìn thấy những cuốn sách được sắp xếp trật tự, những ngăn kệ gọn gàng và một cái giường mà chăn gối đều được gấp thẳng thớm, thì xin chúc mừng bạn nhé!

Nhưng nếu bạn thấy sách vở, quần áo vương vãi khắp nơi và một cái giường bừa bộn… thì tốt hơn là bạn nên làm một điều gì đó để chấm dứt tình trạng này. Nếu không, côn trùng, gián và những loài vật gớm ghiếc khác sẽ chọn phòng bạn làm nơi ẩn náu của chúng đấy!

Yếu tố nào dẫn đến một căn phòng bừa bộn? Có rất nhiều nguyên do; và dưới đây là ba nguyên do thường gặp nhất:

1. Sự lười biếng

Quả thật, con bọ lười biếng có thể cắn bất kỳ ai. Khi ta lười biếng, ta sẽ quẳng đồ đạc lung tung thay vì cất giữ chúng ở một nơi cố định.

Và trước khi ta kịp nhận ra thì căn phòng của ta đã trở thành một bãi rác. Điều gì sẽ xảy ra khi chúng ta không thay đổi cách cư xử này? Chúng ta sẽ trở nên lười biếng hơn và quẳng thêm rác vào bãi rác ấy.

2. Sự mệt mỏi

Một lý do khác của tình trạng bừa bộn là do ta quá mệt mỏi sau một ngày dài ở trường hoặc đi chơi với bạn bè. Lúc ấy, ta không còn năng lượng để dọn dẹp phòng mình gọn gàng nữa. Khi mệt mỏi, tất cả những gì ta muốn làm chỉ là nghỉ ngơi và thư giãn. Vậy là cuối cùng, mọi thứ sẽ bị vứt lung tung và dẫn đến tình trạng bừa bộn.

3. Không có hệ thống cất giữ đồ đạc

Hầu hết mọi người đều có cách cất giữ món đồ đạc riêng. Đó có thể là một hệ thống sắp xếp hợp lý, hoặc để đồ đạc lên kệ, vào tủ một cách có tổ chức. Nhưng cũng có nhiều người lại có hệ thống “bạ đâu vứt đấy”. Nói cách khác, họ không chịu đầu tư thời gian, công sức để tổ chức và cất giữ những món đồ đạc của mình. Và dĩ nhiên, điều này khiến cho môi trường sống của họ trở nên lộn xộn.

Vệ sinh

Khi căn phòng của ta có quá nhiều rác, ta sẽ phải đón tiếp những vị khách bất đắc dĩ, đó là những con vật biết bò gớm ghiếc. Chuột, gián, kiến, nhện và những con côn trùng khác sẽ chơi trốn tìm với bạn.

Chắc chắn điều này sẽ ảnh hưởng đến môi trường sống của bạn. Những con vật này không chỉ đáng sợ mà còn có thể trở thành vật trung gian lây truyền những căn bệnh nguy hiểm. Vì thế, nếu muốn bảo vệ sức khỏe cho bản thân và gia đình mình, ta phải tìm cách xử lý đống rác trong phòng mình. Hãy dọn sạch sẽ mọi ngóc ngách để bọn côn trùng không có nơi nào nương náu trong nhà bạn nữa.

Hiểm nguy tiềm ẩn

Một căn phòng bừa bộn cũng có thể tiềm ẩn những mối hiểm nguy cho sức khỏe và sự an toàn. Chẳng hạn, một sàn nhà vương vãi đồ chơi và nhiều thứ khác có thể khiến ai đó bị vấp ngã.

Một lần, mẹ Simon vào phòng của cậu và vấp phải cái ván trượt trên sàn. Hậu quả là mẹ cậu bị chấn thương đĩa đệm và phải nằm viện. Đây chắc chắn là điều không ai muốn xảy ra với mẹ mình.

Sàn nhà ư? Sàn nhà nào?

Tristan là một bạn trẻ bình thường như bao bạn trẻ khác. Dù vậy, cậu có một thói quen xấu là hay vứt đồ đạc lung tung. Ta có thể tìm thấy sách vở của cậu ở mọi nơi, từ trên giường, mặt bàn và thậm chí là trên sàn nhà. Phòng của cậu lúc nào cũng đầy rác.

Mẹ Tristan thường hay cằn nhằn cậu vì thói quen này. Ngày nọ, bà bảo Tristan:

- Tristan! Con dọn dẹp phòng mình cho gọn gàng được không? Làm sao mẹ có thể hút bụi sàn nhà được nếu nó đầy những đồ đạc của con như thế.

- Mẹ ơi, con đang cố giúp mẹ đấy. Vì không có sàn nhà nên mẹ sẽ không cần phải hút bụi đâu ạ!

Tôi không ủng hộ cách cư xử này của Tristan. Như đã nói, một sàn nhà đầy rác tiềm ẩn rất nhiều hiểm nguy cho sức khỏe của ta. Bên cạnh đó, nó còn tạo cho người khác ấn tượng không mấy tốt đẹp về chủ nhân của nó.

Luật hấp dẫn của một bề mặt trống

Có một định luật có thể được áp dụng cho những khoảng trống trên sàn nhà cũng như không gian sống xung quanh ta. Nó có tên là Luật hấp dẫn. Định luật này nói rằng những khoảng không gian trống sẽ hấp dẫn mọi đồ đạc về phía nó. Hãy nghĩ xem, đã bao nhiêu lần chúng ta nhìn thấy một khoảng không gian trống và tiện tay vứt mấy món đồ lên đó để rồi chẳng bao lâu sau, chỗ đó trở thành đống rác?

Việc này lúc nào cũng có thể xảy ra, đặc biệt là khi ta mua những món đồ mới hay nhận được một món quà. Nếu có thời gian, chắc chắn ta sẽ cất giữ chúng ở nơi thích hợp. Nhưng thường thì ta sẽ bỏ chúng vào bất kỳ chỗ trống nào.

Một bài tập vẽ

Hãy đứng ở cửa phòng bạn và nhìn quanh. Bạn nhìn thấy gì nào? Hãy thử phác họa phòng bạn vào ô trống dưới đây.

Hình phác thảo của bạn trông như thế này?

Hay thế này?

Những bí quyết đơn giản hóa

Như ta đã thấy, việc dọn dẹp để có được một môi trường sống gọn gàng sẽ giúp ta suy nghĩ một cách thấu suốt và sống hạnh phúc, khỏe mạnh hơn. Sau đây là một vài bí quyết giúp ta làm được điều đó. Những bí quyết này rất đơn giản nhưng lại vô cùng hiệu quả.

Hãy phân loại đồ đạc!

Bước đầu tiên trong việc dọn dẹp đồ đạc là quyết định xem mình muốn giữ món gì và không muốn giữ món gì. Hãy tìm ba cái thùng hoặc ba cái túi và dán nhãn cho chúng. Thùng thứ nhất dán chữ: “Giữ lại”, thùng thứ hai dán chữ: “Không giữ lại” và thùng cuối cùng đề: “Để tính sau”.

Hãy áp dụng với bàn học hay một chiếc bàn nào đó của bạn. Bạn có thể phân loại những thứ có trên bàn một cách có hệ thống. Hãy chọn những thứ bạn muốn dùng vào thùng “Giữ lại”, những thứ bạn không muốn dùng vào thùng “Không giữ lại” và cho những thứ bạn không chắc có dùng hay không vào thùng “Để tính sau”.

Bạn không được giữ những thứ trong thùng “Để tính sau” quá lâu. Chỉ giữ chúng lại nhiều nhất là sáu tháng. Nếu sau thời hạn này, chúng vẫn không được dùng đến thì hãy cho chúng vào thùng “Không giữ lại”.

Với những thứ trong thùng “Không giữ lại”, bạn có thể vứt chúng hoặc cho chúng đi. Nếu chúng vẫn còn giá trị, bạn có thể đem chúng đi bán.

Bạn nên thực hiện việc phân loại này mỗi tháng một lần, thậm chí là thường xuyên hơn nếu bạn không thể tìm thấy mặt bàn của mình sau một tuần!

Khi bạn áp dụng phương pháp phân loại đồ đạc đơn giản này, những thứ không cần thiết sẽ được dọn dẹp trong nháy mắt.

Hãy cho chúng đi!

Khi phòng của mình sắp hết chỗ chứa, ta có hai lựa chọn. Lựa chọn thứ nhất là chuyển sang một căn phòng lớn hơn (việc này ít có khả năng xảy ra) và thứ hai là tống khứ những thứ không cần thiết đi.

Một cách để áp dụng lựa chọn thứ hai là đem chúng cho những người khác. Sẽ hoàn toàn hợp lý nếu ta cho đi những món đồ ta không còn cần đến nữa (hãy nhớ đến những món đồ trong thùng “Không giữ lại” của bạn lúc nãy). Những bạn trẻ có khả năng kinh doanh có thể sẽ muốn bán chúng đi để kiếm tiền. Đây cũng là một ý tưởng hay. Tuy nhiên, với những món đồ không thể bán được thì việc đem cho chúng chính là giải pháp tốt nhất.

Khi đem đồ đạc của mình cho đi, chúng ta không chỉ tạo ra không gian trống cho mình mà còn giúp đỡ được những người kém may mắn không có điều kiện mua các món ấy. Một nơi để ta có thể quyên góp đồ đạc của mình chính là trung tâm từ thiện địa phương.

Bạn không cần phải đợi đến Giáng sinh mới có thể đóng vai ông già Noel. Hãy quyên góp những món đồ mà bạn không cần đến nữa nhưng vẫn còn tốt bất cứ khi nào thuận lợi. Sẽ có người cần đến những món đồ này. Nó sẽ mang đến cho bạn hạnh phúc và làm thế giới này trở nên tốt đẹp hơn.

Hãy sắp xếp lại ngay lập tức

Một mẹo khác giúp ta giữ phòng ốc của mình luôn gọn gàng là đặt món đồ vừa sử dụng vào chỗ cũ của nó. Như vậy, mọi thứ sẽ lại trật tự ngăn nắp như cũ. Chúng ta thường để đồ đạc lung

tung vì:

Để lại chỗ cũ sau khi dùng xong

1. Lười đến mức không buồn dọn dẹp chúng.

2. Cho rằng mình sẽ sử dụng chúng vào lần sau.

3. Quên đặt chúng vào chỗ cũ.

Vậy, hãy cố gắng đặt đồ đạc lại chỗ cũ ngay sau khi sử dụng.

Tổ chức

Đây là một từ rất đơn giản nhưng nhiều người hay lảng tránh nó. Để mọi thứ được gọn gàng sạch sẽ, chúng ta phải tổ chức, sắp xếp chúng một cách có hệ thống – dù đó là sách vở, đồ dùng văn phòng, dụng cụ hàng ngày hay bất cứ vật gì chăng nữa. Việc này sẽ giúp ta có được một không gian gọn gàng ngăn nắp.

Hãy chuẩn bị vài túi đựng hồ sơ, kẹp giấy để chứa bài tập về nhà và những ghi chép bài giảng ở trường. Hãy đầu tư thời gian phân loại các cuốn sách trên kệ, chẳng hạn theo chủ đề hoặc theo thể loại sách. Hãy kiểm tra xem đồ đạc của ta đã được cất giữ một cách có hệ thống chưa. Đừng quên tận dụng những cái hộp hay ngăn kéo để đựng những món đồ văn phòng phẩm nhỏ.

Câu chuyện của Yahoo!

Tôi chắc rằng bạn đã nghe nói đến công cụ tìm kiếm Yahoo! và có thể đã dùng đến nó rồi. Nhưng bạn có biết yahoo! có nghĩa là gì không? Đó là “Yet Another Hierarchical Officious Oracle!” (Lại Một Oracle(*) Có Trật Tự Không Chính Thức Khác). Về cơ bản, những người sáng lập của yahoo! - Jerry yang và David Filo - hiểu được rằng lượng thông tin khổng lồ trên mạng Internet cần phải được tổ chức và phân loại thành những trang web để ta có thể dễ dàng tìm kiếm chúng. Nếu không có những công cụ tìm kiếm như Yahoo! hay Google thì việc tìm kiếm thông tin trên mạng Internet sẽ giống như mò kim đáy biển vậy.

Đó thật là những lợi ích tuyệt vời của việc có tổ chức!

(*) Oracle: Một hãng phần mềm, một hệ quản trị cơ sở dữ liệu phổ biến trên thế giới. Hãng Oracle ra đời đầu những năm 70 của thế kỷ XX tại Mỹ.

Kết luận

Hãy lập ra một hệ thống để sắp xếp mọi đồ đạc của bạn. Khi đó, bạn sẽ có một môi trường tốt hơn cho tất cả mọi thứ!

Đơn giản hóa cách cất giữ đồ đạc

• Phân loại và tổ chức đồ đạc, vật dụng

• Đem cho người khác những món đồ mà ta không còn cần đến nữa

• Đặt đồ vật về chỗ cũ ngay sau khi sử dụng