Mục lục
Lời giới thiệu
Đừng chấp nhặt những chuyện nhỏ
Đừng cầu toàn thái quá
Sống an nhiên
Tránh hiệu ứng tuyết lăn trong suy nghĩ
Lòng trắc ẩn
Không ôm đồm!
Đừng ngắt lời hay "nói hộ" người khác
Làm việc tốt một cách thầm lặng
Giúp người khác tỏa sáng
Sống với hiện tại
Học hỏi từ những người quanh ta
Bạn không cần phải thắng bằng mọi giá
Lòng kiên nhẫn
Chủ động bày tỏ yêu thương
Trò chơi "Quay lệch thời gian" (*)
Chấp nhận sự thật: "Cuộc sống vỗn dĩ không công bằng"
Cho phép bản thân được nhàn rỗi
Hạ mức độ chịu đựng stress của bạn
Mỗi tuần viết một lá thư
Dự đám tang của chính mình
Cuộc sống không phải là một vụ báo động khẩn
Áp dụng nguyên tắc "bếp phụ"
Thể hiện lòng biết ơn
Hãy nhìn vào mắt họ, cười và nói: "Xin chào"
Dành ra một khoảng thời gian yên tĩnh mỗi ngày
Sức mạnh của sự tưởng tượng
Bạn là người biết lắng nghe?
Hiểu người trước khi được người hiểu
Hãy lựa chọn một cách sáng suốt
Đừng để những phiền muội lừa mị bản thân
Cuộc sống là một phép thử
Đối mặt với lời khen ngợi và khiển trách
Làm việc tốt một cách vô tư
Hãy có cái nhìn rộng lượng
Nhân chi sơ, tính bổn thiện
Hãy nói những lời yêu thương
Tính khiêm tốn
Tránh tâm lý "Sửa nhà chống rét"
Yêu thương mỗi ngày
Làm nhà nhân loại học
Hiểu những thực tế khác nhau
Làm điều tốt
Khen ngợi mỗi ngày
Đừng biện minh cho nhưng hạn chế của bạn
Viết ra năm quan điểm bảo thủ nhất của bạn
Nhận những lời chỉ trích
Chiếc cốc thủy tinh vỡ
"Thân thể ở đâu, tâm hồn ở đó"
Hít thở sâu
Hãy biết ơn cuộc sống cả khi vui lẫn lúc buồn
Đừng trở thành kẻ quá khích
Thư giãn
Biến bi kịch thành hài kịch
Chỉ làm mỗi lúc một việc
Đếm đến mười
Linh hoạt với những thay đổi ngoài dự kiến
Bỏ qua những suy nghĩ tiêu cực
Hạnh phúc là con đường bạn đang đi
Tĩnh tâm
Luyện tập Yoga
Biến việc giúp đỡ người khác thành một phần tất yếu trong cuộc sống của bạn
Chấp nhận bản thân ở mọi khía cạnh
Thức dậy sớm
Không đổ lỗi
Nhẹ nhàng, uyển chuyển
Yêu thương vô điều kiện
Tìm kiếm giá trị bên trong
Lắng nghe cảm giác
Bạn không cần phải bắt mọi quả bóng ném về phía mình
Giữ tâm hồn bình yên
Đong đầy cuộc sống bằng tình yêu
Sức mạnh của lý trí
Từ bỏ lối suy nghĩ "Càng nhiều càng tốt"
Tin vào trực giác
Tìm kiếm sự phi thường trong cái bình thường
Sống với niềm vui mỗi ngày

Mục lục
Lời giới thiệu
Đừng chấp nhặt những chuyện nhỏ
Đừng cầu toàn thái quá
Sống an nhiên
Tránh hiệu ứng tuyết lăn trong suy nghĩ
Lòng trắc ẩn
Không ôm đồm!
Đừng ngắt lời hay "nói hộ" người khác
Làm việc tốt một cách thầm lặng
Giúp người khác tỏa sáng
Sống với hiện tại
Học hỏi từ những người quanh ta
Bạn không cần phải thắng bằng mọi giá
Lòng kiên nhẫn
Chủ động bày tỏ yêu thương
Trò chơi "Quay lệch thời gian" (*)
Chấp nhận sự thật: "Cuộc sống vỗn dĩ không công bằng"
Cho phép bản thân được nhàn rỗi
Hạ mức độ chịu đựng stress của bạn
Mỗi tuần viết một lá thư
Dự đám tang của chính mình
Cuộc sống không phải là một vụ báo động khẩn
Áp dụng nguyên tắc "bếp phụ"
Thể hiện lòng biết ơn
Hãy nhìn vào mắt họ, cười và nói: "Xin chào"
Dành ra một khoảng thời gian yên tĩnh mỗi ngày
Sức mạnh của sự tưởng tượng
Bạn là người biết lắng nghe?
Hiểu người trước khi được người hiểu
Hãy lựa chọn một cách sáng suốt
Đừng để những phiền muội lừa mị bản thân
Cuộc sống là một phép thử
Đối mặt với lời khen ngợi và khiển trách
Làm việc tốt một cách vô tư
Hãy có cái nhìn rộng lượng
Nhân chi sơ, tính bổn thiện
Hãy nói những lời yêu thương
Tính khiêm tốn
Tránh tâm lý "Sửa nhà chống rét"
Yêu thương mỗi ngày
Làm nhà nhân loại học
Hiểu những thực tế khác nhau
Làm điều tốt
Khen ngợi mỗi ngày
Đừng biện minh cho nhưng hạn chế của bạn
Viết ra năm quan điểm bảo thủ nhất của bạn
Nhận những lời chỉ trích
Chiếc cốc thủy tinh vỡ
"Thân thể ở đâu, tâm hồn ở đó"
Hít thở sâu
Hãy biết ơn cuộc sống cả khi vui lẫn lúc buồn
Đừng trở thành kẻ quá khích
Thư giãn
Biến bi kịch thành hài kịch
Chỉ làm mỗi lúc một việc
Đếm đến mười
Linh hoạt với những thay đổi ngoài dự kiến
Bỏ qua những suy nghĩ tiêu cực
Hạnh phúc là con đường bạn đang đi
Tĩnh tâm
Luyện tập Yoga
Biến việc giúp đỡ người khác thành một phần tất yếu trong cuộc sống của bạn
Chấp nhận bản thân ở mọi khía cạnh
Thức dậy sớm
Không đổ lỗi
Nhẹ nhàng, uyển chuyển
Yêu thương vô điều kiện
Tìm kiếm giá trị bên trong
Lắng nghe cảm giác
Bạn không cần phải bắt mọi quả bóng ném về phía mình
Giữ tâm hồn bình yên
Đong đầy cuộc sống bằng tình yêu
Sức mạnh của lý trí
Từ bỏ lối suy nghĩ "Càng nhiều càng tốt"
Tin vào trực giác
Tìm kiếm sự phi thường trong cái bình thường
Sống với niềm vui mỗi ngày

LỜI GIỚI THIỆU

Khám phá vĩ đại nhất ở thế hệ của tôi là con người có thể thay đổi cuộc đời mình bằng cách thay đổi thái độ sống.

- William James

M
ỗi khi đối mặt với tin xấu, một người khó chịu hay một nỗi thất vọng nào đó – đặc biệt là nghịch cảnh – hầu hết chúng ta thường có thói quen phản ứng lại cuộc sống theo những chiều hướng không mấy tốt đẹp. Chúng ta phản ứng thái quá, thổi phồng sự việc, bảo thủ, cứng nhắc hoặc chỉ tập trung vào những khía cạnh tiêu cực. Thực ra, khi bị những điều nhỏ nhặt níu chân – chẳng hạn khi bị chọc giận hoặc bị quấy rầy – phản ứng thái quá không chỉ khiến ta nản lòng mà còn cản trở ta đạt được cái mình mong muốn. Cuộc sống là cả một bức tranh lớn nhưng chúng ta chỉ săm soi vào những chi tiết nhỏ để rồi làm phiền cả những người có thể giúp đỡ mình. Nói ngắn gọn, chúng ta sống như thể mình đang ở trong tình trạng cực kỳ khẩn cấp!

Chúng ta không hề nhận ra rằng trong mọi vấn đề, chúng ta đều có thể tìm thấy rất nhiều hướng giải quyết nhanh chóng và hiệu quả. Và một cách đơn giản để chúng ta thay đổi cuộc sống của chính mình là thay đổi những thói quen "phản ứng" cũ bằng những thói quen nhìn nhận mới. Các thói quen này sẽ cho phép chúng ta có được cuộc sống trọn vẹn hơn.

Trong suốt hơn một thập kỷ, tôi đã làm việc với nhiều khách hàng và giúp họ tiếp cận cuộc sống theo một cách dễ chấp nhận hơn. Chúng tôi cùng nhau giải quyết đủ loại vấn đề – stress, trục trặc trong các mối quan hệ, công việc, nghiện ngập, cũng như những nỗi chán nản nói chung.

Trong cuốn sách Tất cả đều là chuyện nhỏ này, tôi muốn chia sẻ với các bạn từng bí quyết cụ thể – những điều bạn có thể tiến hành ngay từ hôm nay – để giúp bạn đương đầu với cuộc sống một cách linh hoạt. Mỗi bí quyết đều đơn giản, nhưng hiệu quả và đóng vai trò dẫn đường cho bạn đến quan điểm sống tốt hơn cũng như một cách sống thư thái hơn. Bạn sẽ nhận thấy có nhiều bí quyết không chỉ áp dụng cho vài sự việc nhỏ nhất định mà còn cho nhiều thách thức lớn hơn của cuộc sống.

Khi bạn không chấp nhặt những chuyện nhỏ, cuộc sống của bạn không phải ngay lập tức trở nên hoàn hảo, nhưng bạn sẽ học được cách chấp nhận những điều tự nhiên đang diễn ra xung quanh bạn. Tôi tự tin nói rằng, nếu bạn áp dụng những bí quyết này, bạn sẽ học được hai nguyên tắc để sống một cách hòa hợp: 1) Đừng chấp nhặt những chuyện nhỏ và 2) Tất cả đều là chuyện nhỏ.

ĐỪNG CHẤP NHẶT NHỮNG CHUYỆN NHỎ

C
húng ta thường bị tác động quá mức bởi những việc thực ra chẳng có gì to tát cả. Chúng ta hay tập trung vào những sự cố, những mối lo vụn vặt và thổi phồng chúng lên. Ví dụ, khi bạn đang đi xe trên đường thì một chiếc xe khác cúp ngang trước đầu xe bạn, thay vì bỏ qua, bạn lại nghĩ rằng mình có quyền nổi giận, rồi bắt đầu làm lớn chuyện với họ trong… chính đầu óc của mình. Thậm chí, nhiều người còn "ghim gút" trong lòng và kể lại chuyện đó với người khác thay vì quên phứt nó đi.

Tại sao chúng ta không thể cho qua vụ này? Tại sao chúng ta không bình tâm đủ để tìm ra một lý do nào đó để có cái nhìn cảm thông hơn với họ? Như nghĩ rằng họ đang nhỡ một chuyến bay, một con tàu hay đang trên đường đi cứu một con người… nên mới có một hành động bất cẩn như thế. Bằng cách đó, chúng ta sẽ thấy lòng mình thư thái hơn và cuộc sống tươi đẹp hơn rất nhiều.

Những "chuyện vặt" như thế vẫn xảy ra hàng ngày: khi bạn phải xếp hàng chờ đợi, lúc nghe những lời chỉ trích bất công, hoặc phải hoàn thành một khối lượng công việc nhiều hơn một chút so với đồng nghiệp… Chắc chắn bạn sẽ thấy tốt hơn nhiều nếu không chấp nhặt những chuyện vặt vãnh như thế. Rất nhiều người phí phạm năng lượng sống của mình vào việc "chấp nhặt những chuyện nhỏ" đến mức quên đi cả sự kỳ diệu của cuộc sống xung quanh. Vì vậy, chỉ khi nào bạn cam kết hành động theo tiêu chí "vượt lên những chuyện nhỏ", bạn mới có thể tận hưởng cuộc sống một cách tự tại, an nhiên.

ĐỪNG CẦU TOÀN THÁI QUÁ

T
ôi chưa từng gặp một người vừa có óc cầu toàn thái quá vừa có một cuộc sống nội tâm thực sự bình yên. Khao khát về sự hoàn hảo và sự bình an trong tâm hồn luôn mâu thuẫn với nhau. Bất cứ khi nào chúng ta khăng khăng cho rằng việc này việc khác nhất định phải diễn ra theo một cách nào đó tốt hơn (theo suy nghĩ của ta) thì y như rằng chúng ta đang tham gia một trận chiến mà mình nắm chắc phần thua. Thay vì bằng lòng với những gì tốt nhất chúng ta hiện có, chúng ta lại nghĩ rằng chúng vẫn còn chút "sai sót" gì đó cần phải "sửa chữa" để hoàn hảo nhất. Rồi sau khi "săm soi" mọi khía cạnh mà không thấy gì, chúng ta lại cảm thấy thất vọng và không hài lòng về chính chúng ta.

Cho dù đó là công việc mang tính cá nhân – một căn phòng bừa bộn, một vết trầy xước trên xe, một kết quả công việc không như mong muốn, tình trạng sức khỏe không ổn định – hay liên quan đến "sự thiếu hoàn hảo" của người khác – diện mạo, cách cư xử, cách sống của họ… – thì việc chăm chăm vào những thiếu sót đó sẽ làm cho chúng ta không thể trở thành người khoáng đạt. Thực ra, việc luôn có cách tốt hơn để giải quyết một vấn đề không có nghĩa bạn không thể tận hưởng và biết ơn những gì bạn có theo đúng bản chất của nó.

Giải pháp ở đây là bạn cần kiềm chế bản thân trước thói quen rằng mọi việc lẽ ra phải tốt hơn theo một cách khác. Một khi bạn không phán xét, mọi thứ sẽ trở nên tốt đẹp hơn. Và, khi bạn không còn tìm kiếm sự hoàn hảo đến mức chi li trong mọi vấn đề, bạn sẽ nhận ra rằng cuộc sống đã là một sự tổng hòa của vạn vật và các mối quan hệ bổ khuyết cho nhau, và nó đã hoàn hảo theo cách riêng của nó.

SỐNG AN NHIÊN

M
ột trong những lý do chính khiến nhiều người chọn cách sống nhanh là nỗi lo sợ rằng nếu sống ung dung và chậm rãi hơn, họ sẽ khó đạt được các mục tiêu đã đề ra, họ sẽ trở nên lười biếng và "tắt lửa" hành động.

Nhưng sự thật không phải như vậy. Lối suy nghĩ và cách sống ấy sẽ lấy đi rất nhiều năng lượng và rút cạn khả năng sáng tạo cũng như những động lực sống của chúng ta. Khi bạn sợ hãi hay mất bình tĩnh, đó là bạn đang kìm hãm những năng lực tiềm tàng của bản thân, bạn sẽ không thể tận hưởng trọn vẹn cuộc sống của mình. Bạn thành công vì bạn không e sợ gì, chứ không phải vì bạn sợ thất bại nên phải cố gắng để thành công.

Tôi có may mắn được ở bên cạnh những người biết cách sống an nhiên và đầy yêu thương. Họ là những tác giả nổi tiếng, những bậc cha mẹ đáng kính, những nhà cố vấn, chuyên gia máy tính hay giám đốc điều hành thành công... Tất cả họ, mỗi người mỗi lĩnh vực khác nhau nhưng đều yêu mến công việc mà mình đã chọn. Họ tìm thấy niềm vui và sự bình yên trong chính cuộc sống và nghề nghiệp của họ bằng những khả năng mà họ được ban tặng.

Tôi đã học được một bài học quan trọng: rằng chỉ khi bạn có sự bình an trong tâm hồn, bạn mới không bị phân tâm bởi những mong muốn, nhu cầu và ước vọng không chính đáng khác. Và chỉ khi đó, bạn mới dễ dàng tập trung sức lực và trí não của mình để đạt các mục tiêu mà bạn đang hướng đến cũng như sống chan hòa và chia sẻ với những người xung quanh.

TRÁNH HIỆU ỨNG TUYẾT LĂN TRONG SUY NGHĨ

L
ối suy nghĩ tiêu cực và cảm giác bất an mơ hồ có thể nhanh chóng làm bạn mất kiểm soát trong nhiều tình huống của cuộc sống. Có bao giờ bạn cảm thấy thật căng thẳng khi bị cắt ngang dòng suy nghĩ? Và khi điều này diễn ra nó càng làm cho bạn trở nên kích động hơn.

Đã khi nào bạn tỉnh giấc lúc nửa đêm và chợt nhớ ra mình có một cuộc gọi cần thực hiện vào ngày hôm sau. Và rồi, thay vì cảm thấy nhẹ nhõm vì đã nhớ ra cuộc gọi quan trọng, bạn lại bắt đầu nghĩ về mọi thứ phải làm vào ngày mai. Bạn tập trước trong đầu cuộc nói chuyện với sếp, để rồi bản thân càng lo lắng hơn. Sau đó tự nhủ: "Không thể tin được là mình bận bịu đến thế. Mình phải gọi 50 cuộc điện thoại mỗi ngày. Đây rốt cuộc là cuộc sống của ai chứ?" và suy nghĩ đủ thứ khác cho đến khi cảm thấy thương cảm cho chính mình. Với nhiều người, những "trường suy nghĩ" như thế dường như là bất tận, và có thể xem đó là "những cuộc diễn tập ý nghĩ". Cuộc sống của bạn sẽ không bao giờ được bình an với một cái đầu đầy những mối âu lo và bực dọc thế kia.

Giải pháp đặt ra là bạn hãy để ý xem điều gì đang diễn ra trong đầu trước khi cho phép dòng suy nghĩ của mình tuôn chảy. Càng sớm nhận ra thời điểm bản thân bắt đầu tạo nên một quả bóng tuyết tinh thần, bạn càng dễ dàng dừng lại hơn. Mỗi khi bạn hình dung ra danh sách những việc phải làm vào ngày mai nghĩa là những suy nghĩ "tuyết lăn" của bạn đang được bắt đầu khởi động. Lúc ấy, thay vì bị ám ảnh bởi ngày mai, bạn hãy tự nhủ: "Mình lại thế rồi" và tự giác dập tắt nó ngay từ trong trứng nước. Bạn chặn đứng dòng suy nghĩ trước khi nó có cơ hội bắt đầu. Như vậy bạn sẽ cảm thấy nhẹ nhõm hơn và không quá lo lắng cho những việc phải tiến hành vào sáng hôm sau. Nếu bạn nhớ ra một điều gì đó vào lúc nửa đêmvà e rằng ngày mai mình có thể quên thì hãy tạm viết nó vào một tờ giấy. Bạn có thể chuẩn bị sẵn cây bút và cuốn sổ tay nơi đầu giường cho những tình huống tương tự.

Dù cuộc sống của bạn có bận rộn đến mức nào, hãy nhớ rằng nếu cứ luôn để cho những suy nghĩ làm việc không ngừng thì chỉ càng làm vấn đề thêm trầm trọng và bạn càng chịu nhiều căng thẳng hơn. Nếu lần tới bạn lại cảm thấy mình bắt đầu bị ám ảnh bởi công việc và sự bận rộn trong suy nghĩ, hãy thử làm theo hướng dẫn đơn giản nêu trên. Bạn sẽ thấy ngạc nhiên trước hiệu quả của nó.

LÒNG TRẮC ẨN

S
ự mở lòng – hay lòng trắc ẩn – đối với con người chính là cội nguồn xây dựng nên thái độ sống cho mỗi người. Lòng trắc ẩn là sự cảm thông sâu sắc đối với mọi người, sẵn sàng đặt mình vào vị trí của người khác, là tạm thời quên mình để hiểu người và học cả cách yêu thương họ. Qua đó, bạn sẽ hiểu hơn về những khó khăn, nỗi đau khổ cũng như những lúc tuyệt vọng của người khác – những điều bạn chưa từng trải qua. Trong quá trình nhận thức vấn đề và giúp đỡ người khác, chúng ta đồng thời mở rộng lòng mình cũng như củng cố lòng biết ơn đối với người khác.

Lòng trắc ẩn là một dạng cảm xúc bạn có thể phát triển bằng cách luyện tập. Nó bao gồm hai giai đoạn: ý định và hành động. Ý định là giai đoạn khởi đầu nhắc nhớ bạn mở lòng với người khác. Còn hành động là giai đoạn bạn sẽ thực hiện ý định đó. Bạn có thể thể hiện lòng trắc ẩn bằng những cách hết sức đơn giản, như góp một ít tiền bạc, thời gian (hay cả hai) để giúp đỡ một ai đó đang trong hoàn cảnh khó khăn, hoặc đôi khi bạn chỉ cần nở một nụ cười thật tươi và cất lời chào ai đó trên đường. Điều quan trọng không phải là bạn làm được gì, mà là bạn có làm hay không. Mẹ Teresa từng nói: "Chúng ta không thể làm nên những điều lớn lao trên đời này. Chúng ta chỉ có thể làm những điều nhỏ bé với một tình yêu lớn lao".

Lòng trắc ẩn còn giúp bạn tăng cường sự biết ơn đối với người khác khi lôi kéo sự chú ý của bạn khỏi những điều nhỏ nhặt mà hầu hết chúng ta thường nghiêm trọng hóa chúng. Khi bạn dành thời gian suy ngẫm về những điều kỳ diệu trong cuộc sống – dù là nhỏ bé – món quà của ánh nhìn, của tình yêu cùng tất cả những thứ khác, chúng đều giúp nhắc nhở rằng nhiều thứ bạn nghĩ là to tát thật ra chỉ là những "chuyện nhỏ" mà thôi.

KHÔNG ÔM ĐỒM!

C
uộc sống là một khay công việc luôn đầy tràn, dù bạn có cố gắng đến đâu chăng nữa thì cũng không bao giờ hoàn thành được chúng. Thế nhưng rất nhiều người trong chúng ta cứ sống như thể mục tiêu của cuộc đời là bằng mọi cách phải hoàn thành tất cả. Chúng ta đi ngủ trễ, thức dậy sớm, tránh xa những cuộc vui và để những người yêu thương phải chờ đợi. Thường chúng ta hay tự thuyết phục mình rằng nỗi ám ảnh về "những việc cần làm" chỉ là tạm thời – nghĩa là một khi công việc được hoàn tất, ta sẽ lại cảm thấy dễ chịu, thoải mái và hạnh phúc. Nhưng trong thực tế điều này rất hiếm khi xảy ra. Bởi đơn giản là khi bạn hoàn thành việc này thì sẽ có việc mới thay thế.

Bản chất của một "khay công việc" là nó luôn đầy những công việc cần bạn xử lý: những cuộc điện thoại cần thực hiện, những dự án, những cuộc hẹn, những vấn đề cần giải quyết… Trên thực tế, không ít người cho rằng một "khay công việc" đầy ắp là yếu tố không thể thiếu của thành công. Nhưng điều đó chỉ làm cho cuộc sống của bạn luôn ở tình thế cấp bách mà thôi!

Cho dù bạn là ai và đang làm gì, hãy luôn nhớ rằng không có gì quan trọng hơn cảm giác hạnh phúc và bình yên của chính mình cùng những người bạn yêu thương. Nếu bạn luôn bị ám ảnh với việc phải luôn hoàn thành mọi thứ, bạn sẽ không bao giờ cảm thấy hạnh phúc! Do đó để có thể tận hưởng cuộc sống trọn vẹn mà vẫn đảm bảo được công việc, bạn phải biết lựa chọn những ưu tiên cho công việc mình cần giải quyết ngay, những công việc quan trọng hay khẩn cấp cần hoàn thành; còn lại bạn vẫn có thể trì hoãn để tận hưởng cuộc sống.

Tôi nhận ra nếu mình thường xuyên nhắc nhở bản thân rằng mục tiêu của cuộc sống không phải là hoàn tất mọi việc mà là tận hưởng những gì gặt hái được cũng như sống với tình yêu thương tràn đầy, khi đó nỗi ám ảnh phải hoàn thành tất cả sẽ dễ kiểm soát hơn rất nhiều. Nên nhớ là dù cho bạn có cố gắng làm việc đến cuối đời thì vẫn sẽ còn đó rất nhiều việc dở dang. Vì vậy, đừng lãng phí thêm nữa những khoảnh khắc quý giá của cuộc sống vốn đang chờ bạn hòa nhịp.