Mục lục
Chương 1: Kẻ thách đấu
Chương 2: Thanh mai không trúc mã
Chương 3: Lưu manh Chu Phóng
Chương 4: Che chở đêm mưa
Chương 5: Sính lễ lấy vợ
Chương 6: Gia sư
Chương 7: Đọ lưu manh với Chu Phóng
Chương 8: Sự cố
Chương 9: Bữa tối
Chương 10: Ổ chó của Chu Phóng
Chương 11: Mâu thuẫn
Chương 12: Thân thế
Chương 13: Phát sinh hiểu lầm
Chương 14: Quan hệ phức tạp
Chương 15: Vết thương ở đùi
Chương 16: Nụ hôn
Chương 17: Đêm bình yên
Chương 18: Dục vọng xanh non
Chương 19: Ngày tết của hai người
Chương 20: Giải thưởng văn học lớn
Chương 21: Lời thổ lộ
Chương 22: Diễn đàn nổi phong ba
Chương 23: Q trong Q ngoài
Chương 22: Diễn đàn nổi phong ba
Chú thích

PHẦN THỨ NHẤT

Chương 1
KẺ THÁCH ĐẤU

M
ưa rả rích suốt mấy ngày liền, khí lạnh âm u giăng đầy khắp không gian, không chịu tan đi ngay cả khi mặt trời ló dạng. Trên sân vận động cực lớn của trường trung học Nhân Xuyên, những học sinh khoác trên mình những bộ quần áo đồng phục màu đen, hàng lối chỉnh tề, tiếng hiệu lệnh vừa hô lên đã tản đi bốn phía, giống như những vòng sóng lan tỏa sau khi ném hòn đá vào trong một vũng nước đen.

"Học sinh trung học toàn quốc tập thể dục theo đài, bài thứ hai, Thời đại đang vẫy gọi!"

Khi loa phát thanh vang lên hai tiếng "vẫy gọi", âm thanh dường như đặc biệt dõng dạc hùng hồn.

"Gọi hồn mới đúng chứ."

Người nói câu đó là một nam sinh, vì cao lêu nghêu mà xếp cuối hàng, lúc tập thể dục, tay chân chỉ duỗi ra nửa chừng, coi bộ vô cùng biếng nhác, cuối cùng cũng bị giám thị nhắc nhở.

"Chu Phóng, cái chân kia của cậu duỗi rộng ra một tí." Giáo viên cầm chiếc roi trong tay, như thể sắp quất cho một cái, Chu Phóng liền duỗi chân về trước, né ra một bên.

"Thưa thầy, em đau bụng lắm." Hắn cười như vô tội.

Nhìn theo bóng thầy giáo tức giận bỏ đi, Chu Phóng xoa xoa bụng rồi thở dài, không phải tôi làm trò đâu, tôi đau bụng thật mà...

Trưa nay tổ chức sinh nhật cho Ôn Đình, Lâm Vy và Ôn Đình đều không ăn bánh kem, đành phải một mình giải quyết hết.

Kết quả là đau bụng. Phải chạy ông Tào Tháo cả buổi chiều.

Bây giờ thì toàn thân rã rời, có thể lê cái "thân tàn" này đến thao trường là tốt lắm rồi, lại còn bắt người ta phải duỗi chân ra nữa?

Đến động tác ngồi xổm, Chu Phóng càng khổ não.

Mỗi lần ngồi xuống đều không muốn đứng lên.

"Bài tập nhảy!"

Tiếng loa phát thanh vẫn dõng dạc hùng hồn như cũ, Chu Phóng rũ đầu với bộ dạng bải hoải ốm yếu, không thể nào nhảy được nữa, chỉ biết bấm bụng than trời – ôi, anh hùng vì mỹ nhân mà chết thảm, còn mình thì chết thảm vì miếng bánh kem, có lẽ còn thảm hơn cả gấu chó nữa. Các bạn xem tập thể dục theo đài, có đến nỗi phải phấn khích thế không? Cô bé tết tóc đuôi ngựa bên cạnh, nhảy lên giống hệt như là con thỏ bị tiêm thuốc kích thích, rõ ràng là đối lập hẳn với mình đang như con cá chết bị rút gân.

Phóng mắt nhìn xung quanh, một rừng áo đồng phục đen ngòm tề chỉnh, khi nhảy lên, hiệu quả thị giác thật là khủng bố.

Cúi đầu xuống nhìn đồng hồ, bốn giờ mười phút chiều.

Năm rưỡi chiều sau khi tan học, còn phải họp câu lạc bộ văn học nữa, còn phải lê cái thân tàn này đi lải nhải đến nửa tiếng đồng hồ bản tổng kết và kế hoạch sắp tới nữa.

Hi vọng trước khi đến đó có thể giải quyết cái bụng của nợ này.

Năm giờ chiều, trong phòng họp của tờ Bách Xuyên, Chu Phóng ngồi ở vị trí đầu tiên với bộ dạng vô cùng nghiêm nghị, ngón tay khẽ gõ mặt bàn, cầm số tập san trường mới nhất chau mày, "chủ biên, lần trước không phải đã nói chuyện đổi chuyên mục rồi sao? Sao số này ra vẫn y như cũ vậy? Không thay rượu thì cũng phải đổi bình chứ?"

Chu Phóng đang mắng một cách hăng say, đột nhiên nghe thấy một hồi gõ cửa.

"Vào đi, lúc nào họp cũng đến muộn, cậu có ý thức về thời gian không đấy?" Có thể biến cơn đau bụng thành nộ khí xả ra ngoài, cái bụng cũng dễ chịu hơn nhiều. Nhưng khi quay đầu lại, Chu Phóng sững người.

Đứng ở cửa ra vào là một nam sinh tầm thước, người hơi gầy, tóc rối lòa xòa, tự nhiên, tóc mái rủ xuống bên cặp kính.

Nam sinh đẩy đẩy cặp kính lên, cười lạnh nhạt, "xin lỗi, tôi không biết các bạn đang họp."

Chu Phóng đưa mắt nhìn kĩ cậu ta, chỉ thấy cậu ta nhìn thẳng lại, không hề có chút né tránh, chứ đừng nói gì đến sợ sệt, hơn nữa còn vô cùng thản nhiên, giống như đi vào phòng mình vậy.

"Anh là chủ nhiệm câu lạc bộ à?" Nam sinh hỏi.

Chu Phóng gật đầu, "Tìm tôi... có việc?

"Đúng, tôi có việc muốn hỏi anh."

Thái độ tự cao tự đại của cậu ta thật không thể nào thích nổi, Chu Phóng chau chau mày, quay quay chiếc bút bi trong tay, "phiền cậu ra ngoài trước, chờ họp xong, tôi sẽ nói chuyện riêng với cậu."

Nam sinh gật gật đầu, đóng cửa lại, những ngón tay nắm chặt nắm đấm cửa có chút trắng bệch.

Cơn bực dọc đầy trong bụng của Chu Phóng vừa mới tan đi, không biết vì sao lại tích tụ lại. Ruột quặn lại, bụng sôi sùng sục, Chu Phóng đành phải chau mày ôm bụng.

Trong lòng thầm nghĩ, gã trai kia đủ lạnh lùng đấy, cái thái độ không coi ai ra gì đó thật làm người khác khó chịu, thật muốn cho cái kẻ con nít nứt mắt, miệng hôi sữa mẹ kia một bài học, lại có thể có thái độ đó với đàn anh sao?

Chu Phóng xoa xoa mũi, tiếp tục cuộc họp, nói như súng bắn liên thanh, pằng pằng trong năm phút, dặn dò giao việc xong rồi nhả ra hai chữ: "tan họp."

Đối với chủ nhiệm câu lạc bộ mà nói, hai chữ này tương đương với bốn chữ "đại xá thiên hạ" của hoàng đế bệ hạ, uy lực ngút trời, như thể hai chữ này vừa phát ra, phòng họp lập tức không một bóng người, tất cả gấp sách lại trong nháy mắt lặn mất tăm mất dạng.

Bận chết đi được, đói chết đi được, lại còn phải họp cuộc họp này... thật là tàn phá tuổi thanh xuân!

Sau đó người buồn bực nhất chính là chủ nhiệm Chu Phóng, phải chịu đựng cái bụng réo gào, lại vẫn phải làm ra vẻ phong lưu phóng khoáng. Chờ mọi người như ong vỡ tổ ra về và sự yên tĩnh trở lại trong nháy mắt, Chu Phóng mới thở dài một tiếng, ấn ấn vào da bụng, hạ giọng nói: "Không còn ai nữa, yên tâm réo lên đi."

Ùng ục, òng ọc...

Cái bụng thật là biết nghe lời, Chu Phóng thoải mái dựa vào ghế tựa, thở phào nhẹ nhõm.

Mạch suy tư bỗng trở về ba năm trước, nhớ đến lúc tranh luận với giáo viên đoàn trường về việc xây dựng tập san trường.

Chu Phóng lúc đó, mới đến trường trung học Nhân Xuyên, nghé ọ mới sinh không sợ hổ, coi thường nội quy nghiêm khắc, vẫn được coi là "tàn khốc" của trường, dám đấu khẩu với giáo viên, thật là chưa từng có tiền lệ trong lịch sử.

Trải qua bao khó khăn, cuối cùng tập san "Bách Xuyên" của trường trung học Nhân Xuyên cũng ra đời. Chu Phóng là chủ biên đầu tiên, từ năm thứ nhất đến năm thứ ba liên tiếp đảm trách ba nhiệm kỳ. Thời gian ba năm nhìn Bách Xuyên từ số đầu tiên chỉ in mười mấy bản, đìu hiu chẳng có ai xem, đến sự huy hoàng hôm nay, mỗi số mới ra đều được tranh giành như tôm tươi, trong lòng không khỏi dấy lên cảm giác bể dâu.

Chu Phóng từng nói, mỗi tuần một số Bách Xuyên, cũng giống như chu kỳ sinh lí của anh vậy.

Câu nói này một dạo làm chấn động toàn trường, sau này có người nhìn thấy Chu Phóng liền đùa nói, này, Chu Phóng đại nhân, chu kỳ sinh lí của anh đã đến chưa? Chu Phóng chỉ dùng ngón tay cái chống cằm, cười một cách ranh mãnh.

Lần này đề xuất cải cách báo trường, chẳng qua là thiết kế thêm một chuyên mục "góc hài hước", đăng truyện cười do các bạn học sinh sáng tác, thay thế cho phần giới thiệu tác phẩm nổi tiếng trước kia, hơn nữa phần dành cho mục tản văn cũng phải rút bớt đi nhiều.

Tuần trước, chủ biên chỉ lo mỗi việc trả lại bản thảo không dùng mà cũng sứt đầu mẻ trán, chả trách không kịp tiến độ kì này.

"Tân Tân, cuối tuần anh ở lại cùng duyệt bản thảo với em nhé." Chu Phóng rút điện thoại ra, gửi tin nhắn cho cô bạn chủ biên.

Tân Tân là chủ biên, họ Chu, là người thân thiết nhất trong N cô em gái mà Chu Phóng nhận. Chu Phóng thường nói đùa là, "sao em lại không mang họ Ngưu chứ? Gọi là Ngưu Tân hay hơn nhiều, như thế anh có thể đọc em cả ngày[1]." Lúc nói câu này, trong tay Chu Phóng đang nhấc cuốn từ điển Oxford Anh Trung dày cộp.

Chu Tân Tân nhắn lại rất nhanh: "Đại ca, cuối tuần này phải thi thử đấy, duyệt gì mà duyệt, anh có có bị lẫn không?"

Chu Phóng chống đầu, dài giọng ra than – hỏng bét rồi, lần này lại chưa ôn tập gì.

Đang rũ đầu mặt ủ mày ê thì đằng sau chợt vang lên một giọng lạnh lùng.

"Chủ nhiệm, bây giờ có rảnh để nói chuyện không?"

Ồ, dường như đã quên mất gã trai lúc nãy? Chu Phóng xoay người trong nháy mắt, vẻ chán nản dường như tiêu tan hết, hắn nhếch mép lên, cười một cách phóng khoáng mà đầy nam tính, "cậu bạn, vào đi, bên ngoài lạnh lắm, đông cứng lại thì không tốt đâu."

Phòng họp đương nhiên là trang bị không tồi, có điều hòa làm không khí trong phòng ấm áp.

Lại còn thêm chiếc ghế sô pha mềm mại nữa...

Chu Phóng đi đến bên ghế sô pha, nhàn nhã ngồi xuống, bắt chéo chân về phía cậu học trò kia hỏi: "Cậu tên là gì?"

Cậu kia không hề để ý đến cái cười đùa cợt và giọng điệu chọc ghẹo của Chu Phóng, chỉ bình thản nhìn gã, miệng khẽ hé mở, buông ra ba chữ: "Đoan Mộc Ninh."

Chu Phóng dùng ngón tay cái chống cằm, dường như suy nghĩ điều gì, giây lát sau mới nói tiếp: "Đoan Mộc, họ này rất hiếm gặp đó."

"Vậy thì có thể nói chuyện nghiêm túc chưa?" Đoan Mộc Ninh nhìn bộ dạng không hề để tâm của Chu Phóng, chau mày lại một cách không thoải mái.

"Nói chứ, cậu nói đi." Chu Phóng vẫn không ngồi dậy, cứ dựa nửa người vào sô pha như vậy, cứ như là ông chủ đang nghe cấp dưới báo cáo vậy.

Đoan Mộc Ninh rút một cuốn sổ ra khỏi túi, "tôi gửi bản thảo ba lần liên tiếp đều bị trả lại, tôi muốn biết lí do."

Chu Phóng nhìn chăm chú cuốn sổ trong tay cậu nhóc, lúc này mới ngồi hẳn dậy, "bản thảo gì vậy?"

Cuốn sổ dày như vậy, đừng nói với tôi là nhật kí đấy nhé...

"Tiểu thuyết."

Chu Phóng cười giễu cợt, "cậu bạn à, chúng tôi đây là báo trường, cậu muốn đăng tiểu thuyết dài kỳ ở báo trường sao?"

Chu Phóng thở dài, thong thả nói: "Hải nạp bách xuyên thì không sai, chúng tôi đương nhiên chào đón các dòng suối từ bốn phương tám hướng, nhưng mà..." ngừng một lát, gã nhếch mép lên cười một cái, "loại nước cống này, chúng tôi còn phải lọc đã."

Nhìn thấy đối phương chau mày không vui, Chu Phóng không kiềm chế nổi tâm tình vui vẻ, tiếp tục trêu chọc gã trai lạnh lùng không biết trời cao đất dày này.

"Cho nên là, chúng tôi duyệt bản thảo khá nghiêm túc, dù sao thì trong lòng các học sinh trường trung học Nhân Xuyên, "Bách Xuyên" đã trở thành một thương hiệu rồi, không ai muốn quay đầu lại tự đập vỡ thương hiệu của mình, đúng không."

Sắc mặt của Đoan Mộc Ninh lạnh đanh lại, "ý của anh là, thứ mà tôi viết chỉ như nước cống?"

"À? Cậu hiểu nhầm rồi, tôi thật không có ý đó." Chu Phóng nhẹ nhàng dùng ngón tay trỏ chống lên trán, làm một điệu bộ đau khổ bất đắc dĩ, "cậu biết không, chủ nhiệm câu lạc bộ tôi đây cũng không quyết được, nội quy do phía trên trường quy định kia, châu chấu làm sao đá được xe. Đăng liên tục tiểu thuyết dài kì là không thể, hay là, tôi chuyển bản thảo của cậu cho tạp chí ngôn tình xem nhé? Còn có thể kiếm chút nhuận bút, tôi biết rất nhiều biên tập viên của các tạp chí, tôi gửi bản thảo giúp cậu, được không?"

Đoan Mộc Ninh hừ một tiếng, "anh đang đùa tôi đấy à?" Nhìn thấy Chu Phóng cười không đáp lại, Đoan Mộc Ninh lại đẩy đẩy cặp kính, khóe miệng nhếch lên một nụ cười lạnh lẽo, "anh tưởng anh là ai chứ? Chẳng qua chỉ là chủ nhiệm một tờ báo trường thôi, hơn nữa, còn là một chủ nhiệm không đủ tư cách, anh có tư cách gì mà coi thường người khác?"

Chu Phóng trầm ngâm một lát, cuối cùng đứng dậy, vừa cười, vừa bước vài bước thong thả, đẩy cậu thiếu niên đến góc tường, hai tay sát hai bên người cậu ta chống lên tường, áp sát lại, hạ giọng nói: "Vậy.... cậu nói xem, thế nào mới là một chủ nhiệm đủ tư cách?"

Đoan Mộc Ninh nắm chặt nắm tay, thở sâu một hơi.

"Báo trường của các anh có rất nhiều chuyên mục về căn bản chả có tác dụng gì! Anh làm chủ nhiệm, không nghĩ đến việc cải thiện một chút sao? Anh biết rằng trường trung học Nhân Xuyên mỗi tháng đều có một kì thi quy mô lớn, xếp hạng tất cả các lớp, còn có họp phụ huynh, áp lực của học sinh lớn thế nào? Vậy mà báo trường suốt ngày viết những bài luận tràng giang đại hải làm người ta đọc muốn điên đầu! Chủ nhiệm đại nhân, báo trường không phải là nơi để anh múa may văn tài đấy chứ?"

Vì kích động, mặt Đoan Mộc Ninh đỏ bừng lên, Chu Phóng đột nhiên cảm thấy bộ dạng nổi đóa của cậu trai này sao mà đáng yêu đến thế.

"Ồ, nghe chừng có lý đấy..." Chu Phóng giả bộ trầm tư sờ sờ mũi, "vậy ý của cậu thế nào?"

Đoan Mộc Ninh đảo mắt lườm, "tôi nghĩ có thể thêm vài chuyên mục vui vẻ hài hước chút, làm mọi người có thể xả stress, thư giãn tâm tình. Học tập vốn dĩ đã mệt lắm rồi, phong cách cái tờ báo đó không phải quá nặng nề sao? Hơn nữa dựa vào trình độ của mọi người bây giờ, vẫn chưa đạt đến trình độ viết được những bài bình luận sâu sắc, đọc những thứ thùng rỗng kêu to kia, chả phải là làm cho người ta cười đến rụng cả răng sao."

Nghe xong lời tên nhóc nói, Chu Phóng không nhịn được cười phá lên, duỗi tay ra xoa xoa đầu Đoan Mộc Ninh, như là đang xoa đầu một chú cún, thuận tay vuốt một lượt, không hề để ý đến mặt đối phương đã biến sắc trong nháy mắt, hắn buông một tiếng thở nhẹ nói: "Ngốc à, ý nghĩ của cậu không tệ, cho nên chúng tôi đã hạ quyết tâm phải cải cách rồi. Loại bỏ những mục cũ kỹ lỗi thời kia, tăng thêm những mục thư giãn nhẹ nhàng để làm tờ báo có thêm sinh khí mới. Lúc nãy họp chính là nói việc cải cách, thay đổi đó. Phải, tôi đã làm một cuộc khảo sát ý kiến của toàn trường, ý kiến của cậu đây, đã có không ít học sinh phản hồi rồi. Như vậy, cậu nói tôi có đủ tư cách không? Đủ thì gật đầu một cái, tôi đói rồi, muốn đi ăn cơm."

Nghe hắn nói xong, Đoan Mộc Ninh tức giận đến mức mặt đỏ bừng bừng.

"Đồ khốn... anh đùa tôi à..."

Những lời như tự lầm bầm trong miệng nhưng lại bị Chu Phóng nghe thấy.

Chu Phóng rút cánh tay đang xoa đầu cậu ta lại, cười vui vẻ: "Đừng mắng tôi là đồ khốn, cậu không cảm thấy mắng là cầm thú còn dễ nghe hơn sao? Nào, mắng lại một lần nữa xem nào." Nói xong hắn liền lùi một bước, khẽ cười nhìn thẳng vào Đoan Mộc Ninh.

Mắt Đoan Mộc Ninh thực sự rất đẹp, đặc biệt là khi chớp mắt, có một cảm giác cao ngạo đến lạnh lùng. Lại thêm ánh sáng sắc lạnh của gọng kính kim loại, cái bộ dạng không coi ai ra gì ấy thật làm cho người ta muốn... bắt nạt cậu.

Chỉ có điều với bộ dạng tức đỏ cả mặt lên bây giờ, cậu ta lại càng thêm sống động đáng yêu, làn da vốn dĩ nhợt nhạt, lúc này nắm chặt nắm tay lại vì phẫn nộ, thậm chí có thể nhìn rõ đến từng mạch máu.

Chu Phóng vừa quan sát, vừa thầm đánh giá, sau cùng, thu ánh mắt lại, một lần nữa nở nụ cười lưu manh đối diện với cậu ta.

"Tôi nói với cậu, lần sau trước khi đá cửa, tối nhất là chuẩn bị tốt hơn, đừng có hồ đồ xông vào, làm cho tôi cảm thấy, cậu chỉ là một... một con cừu non lạc đường."

Đoan Mộc Ninh cuối cùng không chịu được, nắm chặt nắm tay tặng cho Chu Phóng một quả đấm thân mật vào vùng bụng mà vốn dĩ đã đau đớn vì quặn ruột.

"Cứ cho là tôi thích xen vào việc của người khác!"

Lạnh lùng hừ một tiếng, Đoan Mộc Ninh phủi phủi tay rồi đi.

"Này... dù sao thì tôi cũng là đàn anh, cậu thật là vô lễ..." Chu Phóng hét theo phía lưng cậu ta.

"Tôi chỉ tôn trọng những người nào đáng được tôn trọng. Anh? Hừ." Những âm thanh như là rít ra từ kẽ răng vẳng lại nhỏ dần, bóng Đoan Mộc Ninh cũng dần biến mất ở đầu kia hành lang.

Chu Phóng lúc này mới mặt ủ mày chau ôm bụng, đạp cửa một phát, lao đến toilet xả ra điên cuồng.

Sau một hồi lâu, trong toilet vọng ra từng hồi từng hồi những tiếng ngâm nga dễ chịu.

"Ồ... Đoan Mộc Ninh, cảm ơn cậu đã đánh vào bụng tôi, làm cho tôi tháo trôi thiên lí...ôi chao... khoan khoái quá."

Chu Phóng vừa rửa tay vừa lẩm bẩm, chợt nghe thấy tiếng bước chân ngoài cửa toilet đột nhiên dừng lại.

Quay đầu lại nhìn, chỉ nhìn thấy Lâm Vy xách cặp đứng ở ngoài cửa, nét mặt đầy kinh ngạc, "anh nói...thiên lí gì cơ??"

"Ồ, anh đau bụng, tháo ra thiên lí." Chu Phóng nhún nhún vai, bước đến đưa tay ôm lấy Lâm Vy một cách thân thiết, Lâm Vy ghê sợ nhìn đôi tay anh, tránh ra chỗ khác.

Chu Phóng không để bụng, rút tay về nhét vào túi quần, huýt một tiếng sáo nói, "tối nay cùng ăn cơm nhé, anh mời."

"Em đến tìm anh là muốn nói với anh một tiếng, tối nay anh ăn với Đình Đình đi, em có hẹn với bạn rồi."

"Bạn?" Chu Phóng hừ một tiếng, "nam hay là nữ?"

"Nam."

"Ồ, vậy tùy em."

Lâm Vy khẽ cười, "nếu em nói đó là nữ thì sao?"

"Vậy thì... anh đương nhiên sẽ đi cùng em ngắm một chút..." Chu Phóng cười to một cách cực kỳ vô sỉ, liền bị Lâm Vy lườm lại một cách khinh bỉ.

Hai người cùng nhau xuống lầu tìm Ôn Đình, đi đến góc rẽ, Lâm Vy đột nhiên hỏi: "Đúng rồi, cuối tuần các anh phải thi thử đúng không?"

"Đúng vậy, thật là đau khổ, anh lo nhất là viết văn, viết văn ơi viết văn!"

Lâm Vy lại cười phá lên, "anh có văn tài như vậy, mỗi lần viết văn lại toàn bị điểm thấp là sao, lần trước chọc giận thầy giáo làm thầy giáo thậm chí còn cho anh 0 điểm, em thật đau xót thay cho anh."

Chu Phóng nhún nhún vai, thở dài một tiếng, "thật hết cách, anh đây văn chương hào sảng khoáng đạt, mỗi lần đều phóng bút ra khỏi cái khung giới hạn 800 từ, thực tế là không muốn vượt qua, anh liền viết thơ, nhưng làm thơ thì số chữ không đủ, haizz, thật là đau khổ."

Lâm Vy nói một cách bất đắc dĩ: "Vậy khi anh phóng bút thì vặn nhỏ van một chút, phóng tới chừng 800 chữ thì viết kết luận là vừa, sao mỗi lần đều lấy đâu ra nhiều thứ thừa thãi thế."

Chu Phóng dừng lại một chút, nhìn Lâm Vy với ý vị sâu xa, "em biết không, khi người ta đi đái, thì không thể nào kiềm chế được là mở van ào ào hay nhỏ giọt."

Lâm Vy dừng lại một chút, cuối cùng cũng không nhịn được nói ra: "Anh nói chuyện không thể không lôi những thứ không chút thanh nhã như nước đái ra được không?"

"Đó không phải là sản phẩm của sự trao đổi chất của cơ thể người sao? Có gì mà không thanh nhã chứ. Nếu em thấy không được thanh nhã, thì chúng ta đổi từ khác vậy, gọi là... tiểu tiện thế nào?"

Lâm Vy trầm ngâm một lát, ném cho Chu Phóng một cái nhìn khinh bỉ: "Em không muốn nói chuyện với anh nữa."

Nói xong, quay người rồi đi.

Ôn Đình lại vừa từ phòng học đi ra, nhìn thấy bóng Lâm Vy khẽ cười.

"Chu Phóng, tối nay anh đi ăn một mình nhé, em phải nằm ở nhà vệ sinh, xử lý... vụ tiểu tiện."

Ôn Đình cũng quay đầu đi rồi, Lâm Phóng nhìn theo bóng cô, trợn tròn mắt.

Hai cái đứa này, lông cánh đủ rồi, không coi mình ra gì nữa.

Hừ, lúc nhỏ không biết đứa nào suốt ngày bám đít gọi anh ngọt xớt.

Chương 2
THANH MAI KHÔNG TRÚC MÃ

S
au khi bị Lâm Vy và Ôn Đình "ruồng bỏ" vì rất nhiều nguyên nhân, Chu Phóng đành phải đi ra một tiệm ăn nhỏ ngoài trường.

Nhà ăn của trường trung học Nhân Xuyên quá tệ, đa số học sinh đều ở những tiệm ăn nhỏ bên ngoài giải quyết bữa tối, tiệm này có đồ ăn vặt, đương nhiên là có các món xào nấu khác, có sảnh lớn xếp chỗ ngồi ngay ngắn, đương nhiên còn có những gian phòng đặt tách riêng ra, thể hiện sự phân hóa đẳng cấp rõ rệt.

Lúc này vừa đúng lúc tan học, là giờ cao điểm của bữa tối.

Trong tiệm ăn chật ních người, Chu Phóng gọi một bát mì bò, cau mày chen tới một góc nhỏ, ngồi đó đợi.

Cái bụng vốn dĩ không hề dễ chịu, bây giờ lại còn ngồi một mình ở cái quán rách này ăn mì bò, hơn nữa còn chờ đến gần nửa tiếng đồng hồ mà vẫn không thấy tăm hơi bát mì đâu. Chu Phóng ôm cục tức trong bụng mà không xả được, đang lúc muốn đổi tiệm ăn khác, quay đầu lại, đột nhiên phát hiện ra một bóng quen quen lướt qua.

Lâm Vy?

Tim Chu Phóng nhảy thót lên, rời góc ngồi bám theo phía sau cậu ta, nhưng chỉ nhìn thấy cậu ta đi thẳng vào một phòng ăn riêng.

"Cậu quay lại rồi sao?" Từ bên trong vọng ra một giọng nói mơ hồ.

"Ừ, chờ mình sốt ruột rồi phải không? Sao cậu không ăn trước đi, thức ăn nguội hết cả rồi."

Lúc Lâm Vy trả lời nụ cười rạng rỡ, giọng nói dịu dàng làm cho Chu Phóng phía sau nổi một lớp da gà.

Không phải đấy chứ, vừa nhìn đã biết ngay là có gian tình.

Chu Phóng không bận tâm mình nghe trộm xem trộm thế này có mất phong độ quân tử hay không, giờ chỉ biết là bụng đã đói đến mức réo lên ùng ục, mà trong phòng đặt riêng lại có những món ăn vô cùng hấp dẫn, lại còn có người quen cùng lớn lên với mình.

Ăn chực cũng không quá đáng nhỉ?

Hơn nữa, các người ở trong phòng riêng này gọi bao nhiêu là cao lương mỹ vị, tôi thì ở ngoài chờ một bát mì bò đến nửa tiếng đồng hồ, thật chẳng dễ chịu gì.

Nghĩ như vậy, Chu Phóng liền mặt dày đẩy cửa vào, ánh mắt đập thẳng vào người đang ngồi đối diện với cửa, nụ cười trên mặt Chu Phóng đông cứng lại ở khóe môi.

Đoan Mộc Ninh?

Hiển nhiên là đối phương cũng nhận ra hắn ta, vốn dĩ ngồi rất gần Lâm Vy, đang thấp giọng nói điều gì đó, sau khi nhìn thấy Chu Phóng, trong nháy mắt sắc mặt trở nên lạnh lùng, dịch ghế ngồi xa ra bên cạnh.

Còn Lâm Vy thì vẫn cười dịu dàng như vậy, quay đầu lại nói: "Chu Phóng, sao anh lại đến đây?"

Mặt Chu Phóng quả thật là dày, bị Đoan Mộc Ninh chào đón bằng cái nhìn khinh bỉ, mà vẫn có thể ngồi xuống đối diện với cậu ta, lại còn kéo ra được một điệu cười lưu manh, hướng về phía Lâm Vy đáp: "Anh đến tìm em, không ngại thì cùng ăn nhé?"

Lâm Vy cười cười, "đương nhiên là ngại rồi, em và Tiểu Ninh có chút chuyện riêng."

Tiểu Ninh...

Lưng Chu Phóng lại nổi một lớp da gà, nhìn bộ dạng Lâm Vy cong cong mắt khẽ cười, lời nói vốn sắp buột ra khỏi miệng chợt mắc lại trong cổ họng.

Hắn đứng dậy dứt khoát xua xua tay, "được, hai người nói chuyện đi."

"Anh đói lắm rồi à, tôi nghe thấy bụng anh sôi." Đoan Mộc Ninh ở phía sau nói một câu lạnh nhạt. Chu Phóng dừng bước, ngoảng đầu lại, chỉ nhìn thấy Đoan Mộc Ninh nhếch mép cười, sau gọng kính vàng ánh lên cái nhìn lạnh lẽo. Cảnh tượng đó thật giống như phe phi nghĩa cuối cùng cũng tóm được điệp viên nằm vùng của phe chính nghĩa trong phim truyền hình dài tập.

Quả thật là bụng đã sôi lên rồi, bị phát hiện thì có sao, chả có gì là mất mặt cả.

Chu Phóng lại ngồi lại, cười rạng rỡ, tay cái chống cằm, làm ra vẻ trầm tư, một lúc sau, nói nhỏ: "Đúng rồi, gặp cậu, tôi đột nhiên…rất đói."

Nghe cái giọng như diễn kịch của anh ta, Đoan Mộc Ninh có chút không vui, cau mày hắng lên một tiếng. Lâm Vy vẫn giữ được vẻ bình tĩnh, ngoái cổ lại nói với Chu Phóng: "Vậy thì anh ngồi xuống cùng ăn đi, đồ ăn gọi rất nhiều, ăn cũng chẳng hết."

Thế là, Chu Phóng liền ngồi xuống trước mặt Đoan Mộc Ninh, ánh mắt hai người đan chéo nhau, Chu Phóng cười ranh mãnh, Đoan Mộc Ninh cười nhạt, Lâm Vy ngồi bên cạnh cúi đầu nghịch nghịch lạc trên mâm.

Một lúc sau, Lâm Vy phá vỡ sự im lặng, nói: "Mọi người không nhận ra nhau sao?"

Chu Phóng ngoảnh đầu nhìn Lâm Vy nói: "Không nhận ra cái gì?"

Lâm Vy mỉm cười: "Anh không nhớ cũng là chuyện bình thường, lúc đó chúng em còn nhỏ, bị anh ép ăn trứng gà sống."

"Ôi chao... Anh mà cũng có lúc làm những việc tổn thương đó sao?". Chu Phóng bắt đầu giở trò, cúi đầu uống trà ừng ực.

"Anh nói, đã ăn trứng gà rồi thì cũng có thể đẻ ra trứng gà, sau đó bắt chúng em ăn thử, lúc đó em và Đình Đình mới có 5 tuổi, Tiểu Ninh… mới 4 tuổi nhỉ?".

Đoan Mộc Ninh trầm ngâm, không nói câu gì.

"Tiểu Ninh rất dại, tin luôn, lại còn ăn trứng gà thật nữa chứ."

Chu Phóng ngẩng đầu nhìn về phía đối diện, Đoan Mộc Ninh vẫn giữ bộ dạng lạnh lùng, dường như vấn đề mà hai người bàn luận không có liên quan gì đến cậu ta.

"Lúc đó anh nói gì cậu ấy cũng nghe, Chu Phóng anh cũng thật là, trêu đùa Tiểu Ninh bao nhiêu năm, rồi lại chả nhớ gì cả." Lâm Vy không ngừng gẩy gẩy lạc, thỉnh thoảng ngước mắt nhìn hai người, sau đó lại tiếp tục nói một mình như không có ai ở bên cạnh, lúc cúi đầu xuống lại nhoẻn miệng khẽ cười.

"Lúc đó anh thường đi trèo cây, hái quả cho Tiểu Ninh ăn, em và Đình Đình đều không có phần."

"Lại còn mua bao nhiêu là phấn viết cho Tiểu Ninh, lại còn cùng với cậu ấy vẽ một con rồng rõ dài trên mặt xi măng, khi bị một bà trong tổ dân phố phát hiện, anh liền bỏ chạy, để một mình Tiểu Ninh bị mắng."

"Lại còn…"

"Ôi!", Chu Phóng không nhịn được nữa thốt lên cắt lời Lâm Vy, nhìn phía đối diện, phát hiện ánh mắt Đoan Mộc Ninh cũng đang chăm chăm nhìn mình, thế là lại than lên một tiếng nữa, "cái đó, anh đều chẳng nhớ gì." Nói rồi, lại cúi xuống uống nước.

"Tôi cũng không nhớ." Đoan Mộc Ninh dường như cũng hắng lên một tiếng, cúi xuống cầm đũa.

Chu Phóng cảm thấy khoảnh khắc mình nói không nhớ, sắc mặt Đoan Mộc Ninh hơi sầm xuống.

Thực ra, điều này cũng không thể trách mình được, Chu Phóng nghĩ.

Lúc nhỏ, một đống trẻ con cùng sống trong một khu vực nhỏ, Chu Phóng là đứa lớn nhất, suốt ngày bắt nạt bọn đàn em, cả trai lẫn gái, lừa đám trẻ con ngây thơ làm người ta có cảm giác đạt được thành công, và cảm thấy mình siêu việt, mình thông minh còn tất cả bọn trẻ con chỉ là lũ ngốc.

Tất nhiên, được đám trẻ con kính trọng gọi là đại ca, được bọn chúng xoắn lấy hỏi cái này cái khác cũng cho thấy bản thân học rộng tài cao, cái lúc mà lũ trẻ chạy theo sau chịu nghe lời sai vặt khiến Chu Phóng cảm thấy vô cùng dễ chịu.

Ngay đến Đoan Mộc Ninh, nếu Lâm Vy không nhắc đến thì Chu Phóng cũng chẳng có chút ấn tượng sâu sắc nào. Dù sao, kí ức về những việc lúc nhỏ rất mơ hồ, mà bọn trẻ cùng trang lứa trong cái khu đó lại quá nhiều. Ngoài Lâm Vy và Ôn Đình cùng lớn lên từ nhỏ, trong mắt Chu Phóng, những đứa khác chỉ giống như kẻ qua đường.

Bây giờ ngồi nhớ kĩ lại, Đoan Mộc Ninh có lẽ là đứa trẻ có nước da trắng, đặc biệt ít nói, thường ngồi ở góc tường, cái đứa bé luôn lặng lẽ đó...

Hình như có lần từng hái bưởi cho nó, lại còn dạy nó ăn như thế nào, vì cảm thấy nó ngồi một mình thật đáng thương.

Chu Phóng ghìm lại dòng hồi ức, nhìn về phía đối diện, ánh mắt lạnh lùng phía sau gọng kính kim loại của Đoan Mộc Ninh ánh lên sự lạnh lùng cao ngạo làm người ta không dám tiếp cận. Gian phòng thật yên tĩnh, Lâm Vy và Đoan Mộc Ninh đều cúi đầu chăm chắm gắp thức ăn, Chu Phóng không nhìn nữa, cúi xuống ăn nhanh.

Thỉnh thoảng ngước lên, luôn cảm thấy người ngồi đối diện đang nhìn mình, khi Chu Phóng nhìn cậu ta cười, cậu ta lại không thèm để ý, đưa mắt đi chỗ khác. Chu Phóng chỉ cảm thấy kì lạ, liền không thèm để ý nữa

Ăn hết một nửa bàn ăn, dường như Lâm Vy đột nhiên nhớ ra điều gì, liền khẽ mỉm cười.

"Đúng rồi, khi cả gia đình chuyển đi, Tiểu Ninh khóc nức nở, Chu Phóng còn nhớ anh đã nói gì không?"

Chu Phóng nghi hoặc nhìn Lâm Vy, ngược lại, mặt Đoan Mộc Ninh càng lạnh hơn, nói năng có chút thiếu tự nhiên, "Lâm Vy, thức ăn nguội hết rồi, cậu ăn đi đã."

"Ồ", Lâm Vy cúi xuống cười buồn buồn.

Chu Phóng quay sang đặt tay lên vai Lâm Vy, "Anh đã nói như thế nào? Đừng vòng vo nữa, ghét nhất cái kiểu ăn nói lấp lửng."

Lâm Vy nhìn Đoan Mộc Ninh, rồi lại nhìn Chu Phóng, rồi mới khẽ nói: "Anh nói, nhóc con ngốc nghếch, đừng khóc đừng khóc nữa, sau này anh sẽ lái máy cày đến lấy em về làm… Áp Trại phu nhân[2]."

"Phù!" Chu Phóng không nhịn được cười. Thấy nét mặt khó coi của Đoan Mộc Ninh, liền cố nhịn cười, xoa xoa mũi, nói nhỏ: "Thành thật xin lỗi, lúc đó còn nhỏ, chưa biết gì."

Đoan Mộc Ninh khẽ nâng kính lên, mặt không chút sắc thái tình cảm nào, "không sao, tôi quên hết rồi."

Chu Phóng tiếp tục cười, nói: "Lái máy cày đi chẳng phải là thiệt thòi cho cậu hay sao, nếu cậu đồng ý lấy, anh sẽ đạp xe cuốc đến đón dâu."

Đoan Mộc Ninh cúi xuống không nói gì, nhưng Lâm Vy thấy không quen, gõ gõ lên bàn: "Chu Phóng, trong bữa ăn không được giở trò lưu manh."

"Ồ, đùa chút ấy mà." Chu Phóng nhún vai, chỉ là cảm thấy thái độ của Đoan Mộc Ninh có vẻ kì quặc thôi.

Nhìn cặp mắt lạnh lùng của cậu ta, sao lại giống như mình đã làm điều gì sai, đã mắc lỗi với cậu ta như thế?

Đồ ăn mà Lâm Vy gọi đều là có vị cực tê cực cay, thỉnh thoảng mới có vài món khẩu vị thanh mát thì tất cả lại bày trước mặt Đoan Mộc Ninh hết cả. Để trốn tránh ánh mắt lạnh lẽo của Đoan Mộc Ninh, đũa của Chu Phóng đều ra sức nhướn về phía bên Lâm Vy, một bữa ăn buồn bực vô cùng. Đến cuối cùng cơ hồ cảm thấy miệng mình như phồng rộp lên, lưỡi thì tê dại, toàn thân đầm đìa mồ hôi.

Cái cậu Lâm Vy này ăn ớt cứ như nhai màn thầu, mặt không biến sắc kể cũng hơi khoa trương một tí.

Chu Phóng ấm ức đầy mình, ánh mắt nhìn sang món cá hấp tươi ngon trước mặt Đoan Mộc Ninh, Đoan Mộc Ninh ngẩng đầu nhìn hắn ta, đẩy đĩa cá về phía hắn.

Ồ, cũng biết quan tâm cơ đấy!

Chu Phóng bắt đầu ăn không khách sáo, nhưng lại không hề phát hiện ra, từ lúc này đến khi kết thúc bữa ăn, Đoan Mộc Ninh dường như không hợp khẩu vị với thứ gì nữa cả.

Sau bữa ăn, Lâm Vy và Đoan Mộc Ninh về trường tự học buổi tối, Chu Phóng vì kì thi thử hôm sau nên tối nay nghỉ học, liền một mình đạp xe về nhà. Trên đường về nhớ lại rất nhiều những việc mình đã ăn hiếp lũ nhóc trong sáng ngây thơ thế nào.

Trong khu lúc đó, bọn trẻ đồng trang lứa vô cùng nhiều, mà chỉ có mình là lớn nhất, cho nên bọn trẻ đều nghe lời hắn. Chu Phóng rất thích trêu chọc lũ trẻ đó, làm những việc thiếu lương thiện như lừa bọn chúng ăn trứng gà sống, nghịch bùn, bẻ hoa ngắt cỏ, thật là đủ mọi trò.

Ngẩng đầu nhìn vòm trời đen như mực, Chu Phóng bỗng nhiên nhớ đến một câu nói:

"Làm điều xấu xa, sớm muộn cũng phải trả giá."

Khẽ rùng mình, trước mắt chợt hiện lên nụ cười lạnh lẽo của Đoan Mộc Ninh, Chu Phóng cảm thấy dựng tóc gáy, liền vội tăng tốc đạp xe như điên về nhà.

Trong đêm đó Chu Phóng lại nằm mơ.

Trong mơ, hắn thấy mình trở về trong hình dáng của cậu nhóc lên 10, dắt theo hai đứa trẻ 8 tuổi ra bờ sông chơi.

Đứa trẻ trai béo ú có lẽ là Lâm Vy lúc đó, còn cô nhóc tết tóc đuôi ngựa hiển nhiên là Ôn Đình... ba người ở bờ sông đùa nghịch cười vang, nhưng Chu Phóng luôn cảm thấy, trong mộng còn có một người khác nữa, đi theo phía sau mình, nhưng mỗi lần quay đầu lại, đều không nhìn thấy gì hết cả.

Cái cảm giác kì lạ đó làm người ta sởn tóc gáy, khi Chu Phóng kinh hoàng tỉnh giấc, toàn thân đầm đìa mồ hôi.

Không ngờ khi chợp mắt trở lại, trong mộng lại hiện ra thời thơ ấu.

Có đứa trẻ da rất trắng kéo tay mình, gọi anh ơi, Chu Phóng cảm thấy đứa bé đó rất đáng yêu, liền ôm lấy nó.

"Da của em thật đẹp, em trai nhỏ ạ."

Chu Phóng duỗi tay ra nhéo mặt nó, sau đó lại nhéo mũi nó, cuối cùng dần chuyển đến đôi môi đỏ hồng, sau đó, thật vô sỉ áp vào đôi môi ấy hôn một cái.

"Em tên là gì vậy?"

"Em tên là Tiểu Ninh."

Cảnh trong giấc mộng vút qua rất nhanh, vụt biến thành tòa soạn Bách Xuyên buổi chiều hôm đó, Chu Phóng quay đầu về phía kẻ lạnh lùng băng giá kia hỏi: "Cậu tên là gì?"

"Đoan Mộc Ninh."

Nụ cười lạnh lẽo nơi khóe miệng chợt phóng to trước mắt, một màn đen tối đột nhiên ập xuống, Chu Phóng sợ đến mức bật dậy trên giường, mở to miệng thở hổn hển.

Cậu bé trắng trẻo non tơ trong kí ức và cậu thiếu niên lạnh lùng băng giá hôm nay dần dần trùng khớp lại.

Làn da trắng giống nhau, đôi môi hồng như nhau, lúc nhỏ nói chuyện thật dễ thương, còn bây giờ... cứ như là đang mắc nợ cậu ta vậy, thật áp lực.

Mình đã hôn cậu ta rồi sao?

Chu Phóng khẽ mỉm cười.

Hóa ra cái tính xấu hay giở trò lưu manh này, từ nhỏ đã có rồi. Chỉ có điều lúc đó cậu ta còn nhỏ, chắc chắn là không nhớ gì rồi, thật sự có cảm giác thành công khi lợi dụng được bọn nhỏ.

Nhưng cảm giác thành công này hoàn toàn tiêu tan sau khi Chu Phóng nhìn thấy đề thi thử trong tay.

Lần này bài viết văn lại hỏng rồi, đề mục là phân tích ngữ liệu mà hắn căm thù nhất.

Chu Phóng cũng không biết thế nào, mỗi lần nhìn xong ngữ liệu, quan điểm mà mình viết ra luôn cách hi vọng của thầy cô hàng ki lô mét.

Ví dụ như có người gặp bạn mình mắc nạn trên núi tuyết, không cứu anh ta, anh ta sẽ chết, nhưng cứu anh ta, thì chính mình có thể cũng chẳng còn đường sống, vậy phải làm thế nào? Với Chu Phóng đương nhiên là, không cứu!

Nhưng mà điều thầy cô hi vọng lại là "vui lòng giúp người", là tinh thần không sợ hi sinh, cộng thêm sự lăn xả hết mình, nắm chắc số phận.

Chu Phóng thở dài, cầm bút viết đề mục bài luận, "Khi bạn đứng trên đỉnh núi tuyết."

Mới mở đầu đã ra sức viết những câu tu từ đến mắc ói, khi bạn XX khi bạn OO một lô xích xông những câu so sánh đã chiếm quá nửa đoạn mở đầu. Chu Phóng chợt nhớ đến lời nói của Lâm Vy, mở đầu thì mở van nhỏ thôi, thế là cắn cắn cán bút, bắt đầu rút ngắn, cuối cùng cũng có thể hoàn thành mà không phá vỡ giới hạn của trang giấy.

Cuộc đời không phải là một đề thi nhiều lựa chọn, rất nhiều khi không thể đôi ngả vẹn toàn, chỉ có thể chọn điều có ích nhất. Chu Phóng nghĩ, hoặc là mình ích kỉ, hoặc chí ít, hắn cũng đường hoàng thừa nhận mình ích kỉ. Từ trước đến giờ không hề che đậy giả dối.

Hai ngày thi thử đã kết thúc, Chu Phóng lại đến phòng họp của tờ Bách Xuyên.

Vừa bước vào cửa đã nhìn thấy một cuốn sổ nằm lặng lẽ.

Một cuốn sổ dày dày, bìa da đen mềm mại, Chu Phóng khom lưng nhặt lên, sau khi mở ra, ngay ở trang đầu đã nhìn thấy những chữ viết bút bi sâu sắc – "Đoan Mộc Ninh".

Có vẻ như hôm đó bị chọc tức, cậu ta vội vã bỏ đi đã làm rớt lại cuốn sổ trên nền đất.

Lật tiếp mấy trang, quả nhiên là tiểu thuyết mà cậu ta viết.

Chầm chậm đọc tiếp, Chu Phóng không ngăn được nhíu mày.

Đột nhiên một hồi gõ cửa gấp gáp vang lên, Chu Phóng mở cửa, nhìn thấy Đoan Mộc Ninh đứng ở trước cửa thở hổn hển.

Đoan Mộc Ninh nhìn cuốn sổ mà hắn cầm trong tay, mặt liền biến sắc, "trả tôi."

Chu Phóng cười nham nhở, "Sao lại phải trả cậu? Tôi còn chưa đọc hết đây."

"Trả tôi đây, không phải xem nữa." Đoan Mộc Ninh tuy làm mặt lạnh ra bộ không quan tâm, nhưng kì thực ánh mắt thì không rời cuốn sổ.

Chu Phóng cười, "cậu không phải muốn nộp bản thảo sao? Viết ra rồi thì có nghĩa là để cho người ta xem, cho tôi xem thì có thiệt gì đâu."

Đoan Mộc Ninh cau mày, "anh chẳng phải là không thèm để ý sao?"

"Không phải đâu."

"Tôi không nộp bản thảo nữa." Đoan Mộc Ninh đưa tay ra lấy lại cuốn sổ, Chu Phóng lại trơ tráo nhét cuốn sổ vào trong lòng mình, lấy áo bọc ra ngoài, hai tay vòng ra ôm trước ngực, "tôi đem về đọc kĩ, sau đó sẽ bình luận cho cậu, thế nào?"

Đoan Mộc Ninh trầm lặng trong giây lát, khẽ nói: "Có thể anh sẽ thấy thật là ấu trĩ."

Chu Phóng lại vô thức đưa tay ra xoa đầu Đoan Mộc Ninh, những sợi tóc mềm mại luồn qua kẽ tay, cảm giác thật dễ chịu.

"Vậy thì có quan hệ gì, cậu còn nhỏ, lẽ nào viết ra những thứ tỏ vẻ sâu xa thì tốt sao?"

Cảm xúc mà tóc mang đến thật tuyệt vời, Chu Phóng lưu luyến không rời, buông lời cảm thán: "Tôi không biết có phải là cậu có thiên kiến với tôi không... nhưng dù sao chúng ta cũng có thể xem như thanh mai trúc mã, thái độ của cậu với tôi có thể tốt hơn không? Cho dù chỉ bằng một nửa như đối với Lâm Vy là tốt rồi."

"Thanh mai trúc mã?" Đoan Mộc Ninh nhìn hắn ta, "anh không phải là đã quên hết rồi sao?"

"Tối qua tôi nằm mơ, lại nhớ lại rồi." Chu Phóng cũng không hiểu từ đâu, hay là chỉ muốn đùa cậu ta một chút, câu chòng ghẹo liền theo đó mà buột ra: "Lúc nhỏ cậu thường gọi tôi là anh, muốn tôi ôm lấy cậu, tôi còn hôn cậu rồi cơ."

Nói xong rồi mới đột nhiên cảm thấy những lời này có chút không phải, hắng lên một tiếng nhìn Đoan Mộc Ninh, nhưng lại nhìn thấy làn da trắng ngần của cậu dường như nhuộm một sắc hồng.

"Nhiều trẻ con thế, anh ôm hôn hết lượt cả ngày, thích lắm nhỉ?" Giọng nói vẫn lạnh lùng băng giá như cũ.

Chu Phóng dùng ngón cái chống cằm, nhoẻn miệng cười, "cậu... ghen sao?"

Đoan Mộc Ninh ngẩng đầu lên, lạnh lùng nhìn hắn ta một cái, "tôi về trước đây."

"Chờ một chút." Chu Phóng đột nhiên kéo tay Đoan Mộc Ninh, bị Đoan Mộc Ninh lạnh lùng rũ ra, Chu Phóng sờ sờ mũi, hạ giọng nói: "Hiện câu lạc bộ văn học chúng tôi đang thiếu người, cậu có hứng thú không?"

"Anh nói có ý gì?"

"Hải nạp bách xuyên mà, tôi muốn để dòng suối nhỏ cậu đây thu nạp vào tấm lòng rộng lớn của mình." Chu Phóng lại nở nụ cười ranh mãnh, thậm chí có chút chọc ghẹo, "tham gia không?"

Đoan Mộc Ninh trầm ngâm giây lát, dưới cái nhìn nóng bỏng của Chu Phóng, cuối cùng cậu đã gật đầu.

"Được."

Chương 3
LƯU MANH CHU PHÓNG

T
hi xong rồi thật là nhẹ nhõm cả người. Sau khi quay về Chu Phóng tùy ý nấu một bát mì, tắm rửa, mặc áo ngủ nằm gọn trong chiếc chăn ấm áp xem sách, có thể nói một cách chắc chắn là đang xem tiểu thuyết mà Đoan Mộc Ninh viết.

Mới đọc đoạn đầu cảm thấy ngòi bút của cậu ta không tệ, chỉ là giữa những hàng chữ toát ra một mùi vị lạnh lùng, giống như con người với bộ dạng cao cao tại thượng của cậu ta.

Rất kì lạ ở chỗ, tình tiết của cả cuốn tiểu thuyết vô cùng bình thường, thậm chí không có một đoạn cao trào xung đột rõ rệt nào, nhưng Chu Phóng vẫn xem hết một cách đầy hứng thú.

Xem đến trang cuối cùng, mới phát hiện ra là đêm đã khuya.

Chu Phóng vò vò cái huyệt thái dương đang phồng to, tắt đèn, khe khẽ than một tiếng.

Đoan Mộc Ninh à, cái cậu bé này, viết tiểu thuyết nhất thiết cứ phải cho toàn bộ nhân vật chính chết sao? Chưa nói kết cục tất cả đều bị tiêu diệt, hơn nữa lại còn chết một cách vô cùng thê thảm, làm cho quả tim vốn được bọc dầy kén tằm của hắn cũng phải rung lên mấy bận.

Nói thật lòng, đã bị cái thứ mà cậu nhóc viết ra làm cảm động rồi, cảm giác này thật kì dị.

Chu Phóng thậm chí không muốn thừa nhận, xem thứ mà cậu ta viết, có một cảm giác cô đơn vượt quá độ tuổi của cậu ta. Càng đáng ghét là, bản thân mình lại trỗi dậy chút lòng thương với gã trai đó. Nghĩ đến cậu ta ngồi trước bàn lúc đêm khuya, dưới ngọn đèn viết ra từng nét từng nét những chữ này, liền không thể kìm nổi cảm giác chua xót trong lòng.

Cậu bé ở độ tuổi này, chẳng phải là nên sống vui vẻ hoạt bát mới phải sao? Giống như Lâm Vy... cho dù cậu ta cũng không hoạt bát tí nào, nhưng chí ít thì cũng mặt mày hớn hở tràn trề sức sống đấy thôi, nào giống như Đoan Mộc Ninh, mới tí tuổi đầu mà mặt mũi đã đăm đăm, viết ra toàn những câu chữ cô đơn như thế.

Chu Phóng nghĩ, có thể Đoan Mộc Ninh đích thực có thiên phú về phương diện văn học, chỉ có điều cậu ta tính tình lạnh nhạt, thái độ thì cậy tài mà khinh người, rất dễ gây phiền phức cho chính mình. Cậu ta còn nhỏ, không biết kìm giữ nhuệ khí của mình, với tư cách là một đại ca "thanh mai trúc mã", nên dạy bảo cậu ta nhiều hơn mới phải.

Chu Phóng chu chu môi cười, ý trong lòng đã ngầm định sẵn.

Một giờ sáng, chui vào trong chăn ôm lấy chiếc gối to thư thư thái thái dụ cơn buồn ngủ đến, điện thoại bỗng nhiên kêu lên.

Là tin nhắn của Chu Tân Tân, "Đại ca, thi xong rồi, em không hiểu sao hưng phấn đến mức không ngủ được?"

Chu Phóng trả lời: "Anh cũng hưng phấn không ngủ được."

"Ôi, vậy chờ có kết quả, em mới ngủ yên được. Anh đoán xem, đứng thứ nhất toàn khóa học này có phải lại là người đẹp Tiểu Tuyết không?"

Hà Tiểu Tuyết, cô gái tài năng của ban xã hội, mỗi lần thi đều đứng đầu, cũng là phó chủ biên của ban biên tập tờ Bách Xuyên, không thể hợp với Chu Phóng nhưng quan hệ với chủ biên Chu Tân Tân lại rất tốt.

Chu Phóng than thở: "Kệ cô ta, dù sao thì bài văn của anh không bị trở thành tài liệu phản diện là được rồi."

"A di đà phật, Phật Tổ phù hộ cho anh."

Buổi sáng trời quang mây tạnh.

Trường trung học Nhân Xuyên quy định mỗi thứ hai và thứ sáu hàng tuần bắt buộc phải mặc đồng phục, Chu Phóng luôn cảm thấy bộ đồng phục màu đen đó trông thật ngốc, nhưng bất đắc dĩ không thể không mặc vì trường quy nghiêm khắc. Ngày đại hàn, chiếc áo bông xinh đẹp bị bộ quần áo thể thao đen ngòm chụp lên, đi trên phố trông chẳng giống gấu trúc, cũng chẳng giống tinh tinh, nhìn thấy đám bạn học cùng trường còn cứ tưởng là như người ngoài hành tinh đến xâm lăng.

Chu Phóng nhét tay vào trong túi quần, hát suốt dọc đường đến trường học.

Buổi sớm, Chu Phóng vẫn còn chưa tỉnh giấc, lúc mắt nhắm mắt mở bước vào phòng học, đã nhìn thấy các bạn hăng hái tinh thần bắt đầu đọc sách, có người đã lắc đầu lắc ngực đọc bài "Tương tiến tửu" của Lý Bạch, có người thì mặt mày lo lắng gặm từ mới tiếng Anh.

Trong đầu Chu Phóng lướt qua một câu vô cùng văn vẻ.

"Mùa đông lạnh lẽo đó, khi tôi vẫn còn chìm vào giấc ngủ trong chăn ấm, thế giới này đã tỉnh dậy rất lâu, rất lâu rồi."

Sáng sớm, bản thân vẫn còn mỏi. Chu Phóng tự cười giễu mình một tiếng, bỏ cặp xách xuống, lấy ra sách tiếng Anh bắt đầu đọc thuộc lòng từ mới.

Vẫn chưa đến giờ vào học, các học sinh lớp 12 đã bước vào bầu không khí học tập, Chu Phóng chau mày dán mắt vào những từ tiếng Anh đó, đột nhiên có người chọc chọc vào cánh tay hắn, khẽ nói: "Chu thiếu gia, bên ngoài có người đang quyến rũ kìa."

Cậu bạn Lưu Tuấn Kiệt ngồi cùng bàn là một nam sinh rất thú vị, nói chuyện rất "hào phóng", vô cùng tâm đầu ý hợp với Chu Phóng.

Chu Phóng ngước mắt, nhìn thấy bóng Lâm Vy lắc lư bên ngoài, nói câu cảm ơn với Lưu Tuấn Kiệt, liền nhổm người đi ra ngoài, tiếc là động tác quá mạnh, chỉ nghe thấy một hồi tinh tinh tang tang vang lên, sách ở trên bàn ào ào rơi xuống đất.

Ánh mắt của cả lớp học đều quét ào ào lên người Chu Phóng, Chu Phóng dày mặt cười, "tai nạn tự nhiên, xin mọi người đừng để ý."

Mọi người nhìn Chu Phóng với ánh mắt "đại trượng phu không thèm kì kèo với kẻ tiểu nhân", rồi lại quay đầu tiếp tục đọc sách.

Sau khi Chu Phóng đến cửa, Lâm Vy bắt đầu trêu hắn, "Anh vẫn chưa tỉnh dậy à! Tối qua mơ thấy cái gì hay à?"

Chu Phóng nghiêm túc xoa xoa trán, "Tối qua anh mơ thấy hồi nhỏ giở trò lưu manh, có muốn nghe không?"

Lâm Vy với điệu bộ xem chừng không có hứng thú gì, trực tiếp chuyển đến chủ đề chính: "Em đến tìm anh là muốn nói, bữa trưa Tiểu Ninh muốn mời cơm, cùng đi."

"Các cậu không tự hẹn với nhau đi? Gọi tôi làm gì."

"Nói nhảm, Tiểu Ninh mới chuyển đến học ở đây, còn nhiều lạ lẫm, chúng ta phải giúp cậu ấy nhiều nhiều mới đúng. Lần trước cậu ấy tìm em, thực sự là có việc cần nói."

Chu Phóng cười lưu manh, "Ồ... hóa ra là vậy." Âm điệu cuối cậu cố ý cao giọng làm cho Lâm Vy phải cau mày lại.

"Được rồi, anh nhanh vào lớp đi, cô giáo đến rồi." Lâm Vy chỉ chỉ một cô gái trẻ tóc uốn đang kẹp chiếc cặp bên người từ phía xa đi đến, quay người đi xuống lầu.

Chu Phóng vội vã lẻn vào từ cửa sau, sau khi cô giáo vào lớp, cậu bạn cùng bàn Lưu Tuấn Kiệt lại chọc chọc vào cánh tay Chu Phóng.

"Ánh mắt của cô giáo sắp quét đến đây rồi, chuẩn bị đi."

"Ừ."

Cô giáo quay lại nhìn về phía này, hai người cùng suỵt một cái rồi cúi đầu xuống, giơ sách giáo khoa lên che mặt, làm như đang xem sách thật.

Cuộc sống một ngày bắt đầu như vậy.

Từng tiết từng tiết học nối tiếp nhau, làm tinh thần mệt mỏi, đến lúc thể dục giữa giờ, giống như tù nhân được thả đi dạo, tất cả chạy đến thao trường để tập thể dục theo loa phát thanh.

Vì vẫn chưa ăn sáng, tiết học thứ tư bụng Chu Phóng đã réo ào ào, tiết thứ năm đã trực tiếp nằm bò trên bàn rồi, chịu đựng được đến lúc tan học thật chẳng dễ dàng gì, tiếng chuông đó róng lên nghe cực kì vui tai.

"Hôm nay đi đâu ăn cơm thế, Chu Thiếu?"

"Tiểu Kiệt, hôm nay có người mời cơm rồi, mình không đi cùng cậu được."

"Á? Để cho tớ một mình độc thủ phòng không, ngày tháng này qua sao đây!"

Lời nói của hai người đã thành công trong việc làm rộ lên cả một trận cười vang trong lớp, Chu Phóng vỗ vỗ lên vai cậu bạn cùng bàn, quay người đi.

Trường trung học Nhân Xuyên phân lầu học theo lớp, lớp cao lên một lầu.

Học sinh lớp 12 áp lực học tập cực lớn, thế là mới có cách nói thế này: sau khi vào trường học, chúng ta liền phải thể dục leo cầu thang, mỗi năm leo một lầu, leo đến lầu cao nhất - nhảy lầu.

Từ lầu cao nhất nhìn xuống, trong sân trường cực lớn, dòng người tuôn ra như một tổ ong vò vẽ bị chọc thủng, Chu Phóng không muốn chen chúc trong giờ cao điểm, thế là ở bên cửa sổ đợi một lát, rồi mới xuống lầu đi tìm Lâm Vy.

Ôn Đình đi ra khỏi lớp học, sau khi nhìn thấy Chu Phóng liền há miệng ra định nói, nhưng Chu Phóng lại nói trước: "Hôm nay đàn ông có hoạt động, con gái đừng có nhúng tay vào nha."

Ôn Đình liếc ngang một cái, tóc hất ra, cùng với bạn học nữ quay người đi.

Sau khi Lâm Vy xuất hiện nhìn thấy bóng Ôn Đình, bất đắc dĩ than thở: "Anh không thể bớt trêu chọc bạn ấy đi sao?"

Chu Phóng cười đáp: "Nhổ lông thỏ thì có vị gì, phải nhổ lông hổ mới vui chứ."

"Hả? Lông hổ?"

"Ý anh là, Đình Đình là mẹ hổ đó..."

Lâm Vy ngoẹo đầu nghĩ một hồi, rồi cũng cười phá lên, "quả thật, có chút hung dữ."

"Không sao, nếu như em ấy đi lấy chồng thì..."

"Anh lấy em ấy?"

"Anh bán đi thì có."

Lâm Vy lườm hắn một cái, biết ngay là hắn "miệng chó không nhả được răng voi[3]."

Hai người cùng cười đi xuống lầu, nhìn thấy Đoan Mộc Ninh ngoài cửa, gật gật đầu chào hai người: "Tôi tan học hơi sớm, cho nên ở đây đợi các anh."

Dáng điệu Đoan Mộc Ninh vẫn bình thản lạnh lùng như cũ, lúc nói chuyện mặt không biểu lộ tình cảm. Lâm Vy vừa nhìn thấy cậu, lập tức trở nên bộ dạng một người anh lớn ôn hòa và gần gũi, Chu Phóng trong lòng vô cùng buồn bực, luôn cảm thấy lúc ánh mắt lạnh nhạt của Đoan Mộc Ninh lướt qua người mình còn đáng sợ hơn là làn sóng điện trong ánh mắt của cô giáo tiếng Anh.

Tôi không nợ cậu cái gì, vừa nhìn thấy tôi mặt đã dài ra, thật làm tổn thương lòng tự tôn quá đấy.

Bàn ăn là bàn tròn có thể chuyển động được, Đoan Mộc Ninh không biết vô tình hay hữu ý mà luôn quay món cá hấp về phía Chu Phóng, Chu Phóng trong lòng không hiểu, rõ ràng là muốn ăn đĩa bò bít tết phía đối diện kia.

Trái lại, Lâm Vy và Đoan Mộc Ninh lại đang nói chuyện rất hợp, thân thiết hỏi han những câu kiểu như đã quen với môi trường ở đây chưa, có khó khăn gì thì đừng quên gọi bọn anh, ra dáng đàn anh lắm, đại ca Chu Phóng đây còn không chen được miệng vào nữa, thật là ức chế vô cùng.

Ăn xong bữa cơm, Chu Phóng cảm thấy mình cùng ở đây với chúng mà cứ như là không tồn tại.

Lúc thanh toán tiền ra ngoài, bất chợt có người kéo ống tay áo, Chu Phóng quay đầu, chỉ nhìn thấy trong tay Đoan Mộc Ninh cầm một tờ giấy ăn.

"Mép của anh có dính cá."

Nhìn vẻ mặt nghiêm túc của cậu ta, Chu Phóng liền cười nhận lấy giấy ăn, lau qua loa, "cảm ơn."

Đoan Mộc Ninh cúi đầu cười khẽ: "Không có gì."

Trong đầu Chu Phóng bỗng ngân lên một tiếng, trong đầu lại hiện lên một câu trong bài thơ "Phiến tình" của Từ Chí Ma.

"Đẹp nhất là sự dịu dàng của cái cúi đầu, còn đẹp hơn cả vẻ kiều mị của bông sen không cưỡng lại nổi làn gió nhẹ...[4]."

Thôi xin, ngươi đừng vô sỉ như thế.

Chu Phóng thầm tự mắng mình, bấm mạnh vào đùi, thật là, giở trò lưu manh cũng không thể không phân già trẻ, không để ý đến giới tính à.

Nhưng kì lạ là, trong giây phút đó, Chu Phóng thực sự cảm thấy cậu bé Đoan Mộc Ninh này nhoẻn miệng cười trông rất đẹp. Một nụ cười thanh khiết, không có chút ra vẻ điệu bộ gì, thật làm cho lòng người trở nên tươi đẹp hơn khi nhìn thấy.

Thời gian tiết tự học cuối cùng của buổi chiều, tờ Bách Xuyên lại mở một cuộc họp thường lệ hàng tuần.

Chu Tân Tân phát hiện ra trong góc có thêm một người, một thiếu niên rất thanh thoát gọn gàng, những sợi tóc lòa xòa rủ xuống trước trán, phủ xuống hai bên cặp kính, nhìn không rõ nét mặt. Nhưng cả tổng thể đường nét trông rất dễ chịu, tuy rằng hơi gầy, nhưng không hề đem đến cảm giác yếu ớt, ngược lại còn toát ra một vẻ thoát tục.

Đang nghĩ xem cậu ta là ai, chỉ thấy người đó đột nhiên ngẩng đầu lên, ánh mắt lạnh lẽo quét qua, quả thực làm người khác giật mình.

Chu Tân Tân ho một tiếng, cúi đầu tiếp tục nghe những lời Chu Phóng đại nhân nói chui từ tai này qua tai khác.

Chẳng dễ gì để duyệt xong việc phân công và chủ đề của tập san trường kì này, Chu Phóng lúc này mới đứng lên, đi vào trong góc, đặt tay lên trên vai Đoan Mộc Ninh, cười nói với mọi người: "Hôm nay còn phải tuyên bố một việc quan trọng, tập san của chúng ta lại được hít thêm một luồng gió mới, vị này là huynh đệ tốt của chúng ta, là người mới gia nhập vào câu lạc bộ của chúng ta, nào, tự mình giới thiệu đi." Nói xong, nhìn Đoan Mộc Ninh với ánh mắt dịu dàng.

Đoan Mộc Ninh lại chỉ khe khẽ gật gật đầu, nói một cách lạnh nhạt: "Tôi là Đoan Mộc Ninh."

Cả phòng họp im phăng phắc, mọi người đều đợi cậu ta tiếp tục, kết quả là cậu ta nói xong câu này thì mắc lại.

Sau một hồi rất lâu, Đoan Mộc Ninh nhìn Chu Phóng với vẻ nghi hoặc, Chu Phóng cười gượng hai tiếng, "ồ, đã là huynh đệ của tôi thì miễn các loại giới thiệu chiều cao cân nặng ba vòng nhé."

Chu Tân Tân tiến lại gần cười nói: "Em Đoan Mộc Ninh, hoan nghênh hoan nghênh! Sau này em đi với chị, chị sẽ bảo vệ cho em." Sau đó còn nói thêm một câu, "Đừng đi với Chu Phóng, gần mực thì đen đấy."

Chu Phóng cười ranh mãnh vỗ vỗ lên vai Chu Tân Tân, "Vậy lẽ nào em là... trân châu?"

"Anh mới là trâu ấy!"

Cả đám người liền ha ha hi hi cười vang.

"Làm việc thôi, nghiêm túc đi!" Chủ nhiệm đại nhân ra lệnh một tiếng, mọi thành viên lập tức việc ai vào nấy, người phụ trách tuyên truyền cầm một số báo đã in xong, đến phát cho các lớp.

Những người ở lại trong phòng họp đều là những người phụ trách các chuyên mục.

Chu Tân Tân đi đến bên Đoan Mộc Ninh, cất tiếng hỏi khẽ: "Em và Chu Phóng là bạn tốt, anh em tốt của nhau phải không?"

Đoan Mộc Ninh đang xem một số báo, nghe câu hỏi đó, chỉ nhẹ nhàng gật gật đâu.

Chu Tân Tân cười dịu dàng: "Chị là em gái kết nghĩa của anh ấy, như vậy, em cũng có thể gọi chị là chị đấy."

Đoan Mộc Ninh ngẩng đầu bình thản nhìn cô một cái, rồi lại cúi đầu tiếp tục xem báo.

Chu Tân Tân cười gượng hai tiếng, trở về vị trí của mình, cậu bé này thật là không dễ thương, ngay cả thể diện cũng không giữ cho người ta gì cả...

Chu Phóng lại cầm tờ báo vỗ vỗ vào đầu Chu Tân Tân, "đừng có trêu chọc người anh em của anh, có biết không?"

"Anh không dụ dỗ thêm mấy người nữa đến để cho bọn em chọc ghẹo, người ít buồn chán quá! Hay là đều cho Lâm Vy Ôn Đình tham gia vào tờ Bách Xuyên?" Chu Tân Tân vẫn với bộ mặt cười xán lạn.

Chu Phóng tay chống cằm suy nghĩ một hồi, lại nghe Đoan Mộc Ninh đột nhiên hỏi: "Ôn Đình là ai?"

"Ôn Đình là thanh mai trúc mã của người ta đấy, Chu Phóng còn nói sẽ lấy em ấy nữa, ha ha..." Chu Tân Tân tiếp tục cười rũ rượi.

"Anh ta lấy được nhiều người vậy sao?" Đoan Mộc Ninh chỉ nói khẽ một câu, sau đó lại cúi đầu xem sách như không có việc gì.

Chu Phóng nhìn Chu Tân Tân một cái, khóe miệng lộ ra một nụ cười mang ý vị sâu xa.

"Anh không hề nói là sẽ lấy Ôn Đình, anh chỉ nói anh sẽ phụ trách vấn đề em ấy lấy ai, biện pháp cụ thể phải chờ bàn bạc đã, ví dụ như đem bán em ấy cho nhà giàu kiếm một món tiền chẳng hạn." Nói xong, liền hướng ánh mắt nhìn Đoan Mộc Ninh đang xem báo một cách chăm chú, cười lưu manh nói: "Trái lại anh đã nói là sẽ lấy một ai đó, thật đáng tiếc..."

Chu Tân Tân nghi hoặc nói: "Đáng tiếc gì?"

"Đáng tiếc, người đó không thể nào lấy được."

"Vì sao?"

Chu Phóng nhún vai, "con trai làm sao mà lấy được."

Chu Tân Tân há to miệng, sau một hồi lâu mới nhìn chằm chằm Chu Phóng một cái, "phục anh rồi, lại có thể đùa đến mức thần người đều giận."

Có lẽ chỉ là đùa thôi, người nói không để ý, nhưng người nghe lại để ý.

"Không phải là cần phải thay đổi chuyên mục sao?" Đoan Mộc Ninh cuối cùng cũng ngẩng đầu lên, nhìn Chu Phóng, đỡ đỡ cặp kính mắt, "báo kì này phải tăng thêm mục thư giãn đúng không?"

"Ừ, bởi vì cho đến bây giờ vẫn chưa có người viết bài, cho nên... chỉ có thể là chúng ta tự nghĩ thôi."

Chu Tân Tân gật đầu, "đúng vậy, mỗi lần không đủ bản thảo được thông qua, lại sắp đến kì hạn, để cột báo không bị bỏ trống chúng ta đều tự bổ sung, chủ nhiệm đại nhân đã thay đến hơn mười bút danh rồi."

Đoan Mộc Ninh dường như có chút kinh ngạc, nhìn Chu Phóng, chỉ thấy anh ta nhếch nhếch khóe miệng khe khẽ cười: "Bút danh thôi, ngẫu hứng lấy thôi, nếu như tôi thực sự thành danh rồi, đương nhiên là sẽ dùng tên thật để làm rạng rỡ tổ tông, đúng không."

"Vậy anh đã dùng qua những bút danh nào?" Đoan Mộc Ninh tò mò nói.

"Ví dụ, Chu Đại Hiệp, Chu Đại Thiếu, Nhất Diệp Biển Châu, Mễ Chúc..."

Bị nhìn bởi ánh mắt lạnh lùng của Đoan Mộc Ninh, Chu Phóng lúc này mới khép nụ cười lại, đón lấy phương án thiết kế báo trong tay Chu Tân Tân, bắt đầu chăm chú xem.

"Cột mà chuyên mục này còn trống, chỉ đủ để đặt hai truyện cười, cho nên nhất định phải chọn tác phẩm hay." Chu Phóng nhíu nhíu mày, "hơn nữa còn phải có chút sáng tạo, tốt nhất là tự sáng tác, bám sát cuộc sống."

Chu Tân Tân tặc lưỡi, "vậy anh sáng tác một chuyện thử xem, em thì không có tế bào hài hước rồi."

Chu Phóng dùng ngón tay cái chống cằm suy nghĩ trong chốc lát, lúc này mới cười nói: "một con sói và một con thỏ trắng cùng nhau vào nhà vệ sinh, quên không mang theo giấy. Sói hỏi chú thỏ trắng, ‘lông của mày có rụng không?’ thỏ trắng nói ‘không rụng đâu!’ thế là, sói liền tóm lấy thỏ trắng, lau lau..."

"Ha ha ha ha...." Chu Tân Tân cười rũ ra.

Nhưng Đoan Mộc Ninh lại nhíu mày lại không hiểu nhìn Chu Phóng: "Vì sao lại hỏi lông của nó có rơi không?"

Chu Phóng nghiêm túc nói: "Nếu như lông rụng, lấy thỏ trắng để lau, lông sẽ bám đầy."

Chu Tân Tân càng cười to hơn, "Đoan Mộc Ninh, em thật là dễ thương... rất trong sáng, ha ha ha..."

Đoan Mộc Ninh xị mặt xuống, "Anh không đưa loại truyện cười cụt hứng đó lên báo đấy chứ?"

Chu Phóng nhún vai, "đương nhiên, những từ không được thanh nhã như mông đít xuất hiện trên báo trường không được tốt lắm, tôi kể truyện vui này, chỉ để kích thích cảm hứng của các cậu một chút thôi." Nói xong, lại ghé sát vào tai Đoan Mộc Ninh, hạ giọng cười nói: "Sao cậu lại có thể trong sáng như vậy."

Cậu bé này thật sự rất dễ lừa gạt, Chu Phóng nhếch nhếch khóe môi nhìn mang tai có chút đỏ lên của Đoan Mộc Ninh.

Nhưng lại không phát hiện ra ngón tay của Đoan Mộc Ninh, bởi vì bấm quá mạnh, nên đã nắn cong cán bút.

Chương 4
CHE CHỞ ĐÊM MƯA

B
ận liên tục mấy hôm, bản thảo chung thẩm cuối cùng cũng được quyết định, chủ biên báo Bách Xuyên Chu Tân Tân cầm bản thảo đứng trên chiếc ghế, nụ cười vô cùng tươi sáng: "Các đồng chí, đứa con thứ một trăm năm mươi mốt của chúng ta cuối cùng đã bắt đầu bước vào giai đoạn phôi thai rồi!"

Đoan Mộc Ninh không hiểu nhìn Chu Phóng, Chu Phóng ghé sát tai đáp: "Mỗi lần một số báo ra, đều giống như sinh một đứa trẻ, định chủ đề là giai đoạn thụ tinh, sau chung thẩm là giai đoạn phôi thai, in ấn là giai đoạn có thai, in xong phát ra là đã sinh ra rồi." Nói xong liền cười thành tiếng: "Mỗi lần báo trường ra, mấy ngày bận điên lên, chính là kì sinh lí của chúng ta."

Đoan Mộc Ninh khẽ nhoẻn khóe miệng ra cười, đối với phương thức làm việc kì quái của đám người Chu Phóng này, mới đầu không thể hiểu được, sau mấy ngày làm cùng với họ thì sẽ quen dần. Đặc biệt là hai người Chu Phóng và Chu Tân Tân lúc nào cũng bộc phát ra được những truyện cười khó bề tưởng tượng, sau khi quen rồi thì lại cảm thấy vô cùng thú vị.

Toàn tờ Bách Xuyên giống như một đám dây rối loạn, Chu Phóng là trung tâm của đám dây rối đó. Nhưng không khí suồng sã đó lại làm cho người ta cảm thấy thoải mái, chí ít trong lúc duyệt bản thảo đến mức hoa mắt chóng mặt, một hai câu chuyện cười của các thành viên cũng có thể làm cho tâm trạng chợt trở nên nhẹ nhõm.

"Được rồi, tiếp theo là đưa đi in." Chu Phóng búng tay một cái, cười nói, "Chu Tân Tân, em có thể xuống rồi đấy, mọi người đều biết em lùn, cho dù em có dẫm lên ghế, thì em vẫn cứ lùn thôi."

"Đại ca, em đây là biến dị gen, bố em một mét tám, mẹ em một mét bảy, ai ngờ em lại chỉ có một mét rưỡi?" Chu Tân Tân than vãn, nhảy từ trên ghế xuống, cầm bản thảo trong tay nói, "duyệt bản thảo, duyệt bản thảo, duyệt đến chân lông kẽ tóc, tôi sắp bị duyệt tới tan tành rồi."

"Sợi lông sợi lông, con gái nhà lành thì đừng có nói bậy nhé." Chu Phóng quở trách.

"Sợi lông không phải là nói bậy, anh mặc áo lông không phải là được dệt từ những sợi lông sao? Nói như vậy, anh sẽ mặc toàn những lời bậy bạ lên người?" Chu Tân Tân đáp trả, đặt bản thảo vào vị trí cũ, đeo cặp sách ra ngoài, "hai vị đã từng thanh mai trúc mã đến tìm em, em không làm phiền nữa, cáo từ." Lúc đi qua người Đoan Mộc Ninh liền cười nói, "Tiểu Ninh, chị mời em ăn cơm nhé, đi đi."

"Không cần đâu." Đoan Mộc Ninh lạnh lẽo đáp.

Phòng làm việc to như vậy chỉ còn lại hai người Chu Phóng và Đoan Mộc Ninh. Đoan Mộc Ninh nhấc nhấc gọng kính, nhìn Chu Phóng, chỉ nhìn thấy hắn đang ngồi phía kia chăm chú xem bản thảo.

Ánh mặt trời buổi trưa rọi qua cửa sổ chiếu vào, rắc trên người hắn, cảm thấy đặc biệt ấm áp.

Đoan Mộc Ninh nhẹ nhàng đi đến bên hắn, ngồi xuống, nhìn những đường nét rõ ràng của một bên khuôn mặt hắn. Bởi vì quá chăm chú, Chu Phóng không phát hiện ra ánh mắt không rõ ý vị đó, chỉ một mình đắm chìm vào trong bản thảo.

Trong phòng trở nên đặc biệt tĩnh lặng, dù khe khẽ thở cũng có thể nghe thấy dễ dàng.

Sau một hồi lâu, Chu Phóng mới vò vò huyệt thái dương, vặn vặn hông đặt bản thảo xuống, "cậu nhìn tôi làm gì?" Quay đầu lại, ánh mắt sáng rực nhìn thẳng Đoan Mộc Ninh không rời.

Đoan Mộc Ninh khẽ sững người, giống như một tên trộm bị người ta phát hiện, sau phút chốc hoang loạn lập tức bình tĩnh lại, lạnh nhạt nói: "Anh vẫn phải xem thêm một lượt nữa sao? Không phải chủ biên đã duyệt rồi sao?"

Chu Phóng cười cười, "Cái cô Tân Tân đó, tuy rằng tốc độ duyệt bản thảo cực nhanh, chọn được những bản thảo có chất lượng rất tốt, nhưng mà... cô ấy có chút cẩu thả, không thể phát hiện ra những chữ viết sai. Tôi đành phải giúp cô ấy cái việc nhàm chán này đây."

Đoan Mộc Ninh hỏi: "Không phải còn có phó chủ biên sao?"

Chu Phóng dựa vào ghế, khẽ thở dài, "phó chủ biên Hà Tiểu Tuyết à, cô ấy rất bận, lúc nào cũng phải giữ được thành tích cao nhất, tôi đều không dám giao quá nhiều công việc cho cô ấy."

"Vậy anh phải giúp họ làm những việc này?"

"Đúng vậy, các thành viên của tờ báo đều là tự nguyện tham gia, không có thù lao, có thể sẽ ảnh hưởng đến việc học. Chỉ dựa vào hứng thú sở thích, mới bắt đầu thì nhiệt huyết sục sôi, nhưng bây giờ thì nhiệt tình hạ xuống rồi, công việc chỉ cảm thấy chán mà thôi. May mà còn có Tân Tân cùng tôi kiên trì chống chọi ba năm..." nghĩ đến những gian khổ trong quá khứ, Chu Phóng đột nhiên có chút cảm khái.

Không biết vì sao, những lời từ trong tim chưa bao giờ nói với người khác này, lại có thể tự nhiên nói ra với Đoan Mộc Ninh như vậy.

Có lẽ, đối với người lặng lẽ lạnh nhạt như vậy, thổ lộ tâm sự sẽ cảm thấy an tâm.

Chu Phóng kéo khóe miệng ra, đứng lên, xoa xoa tóc Đoan Mộc Ninh, "đi thôi, đi ăn cơm tối, buổi tối còn phải lên phòng tự học đấy."

Đoan Mộc Ninh trầm tư chốc lát, đột nhiên nói: "Lần sau tôi giúp anh nhé."

Chu Phóng sững lại: "Cậu?"

"Sao vậy? Không tin hay là coi thường?"

"Không phải như vậy, he he..." Chu Phóng cười với ý vị sâu xa, "tôi còn tưởng rằng, cậu vào báo là để tìm tôi, báo mối thù mười năm chưa muộn của quân tử kia, lẽ nào tôi tự cho mình là đa tình?"

Thấy Đoan Mộc Ninh không có phản ứng gì lớn, hoặc là đã quen với miệng lưỡi bông đùa của mình? Chu Phóng thu hồi nụ cười lại, khẽ nói: "Tôi không muốn làm ảnh hưởng đến việc học của cậu."

"Vậy anh một mình làm sao?"

"Tôi à... tôi thì thế nào cũng được, tôi không vì thành tích mà phải sống mệt mỏi như vậy." Chu Phóng nhún nhún vai, "cần thi gì thi đó, dù sao thì cây củ cải tôi đây cũng luôn có một cái lỗ để mà nhét vào." Đoan Mộc Ninh còn muốn nói, nhưng đã bị Chu Phóng ôm chặt lấy vai kéo ra ngoài, vừa đi vừa nói, "tôi mời cậu ăn cơm, thích ăn gì?"

Đoan Mộc Ninh dường như có chút căng thẳng, gồng mình lên, giọng nói vẫn lạnh lùng như trước đây.

"Tùy thôi."

"Kem ly trộn sữa tươi nhé? Cậu bé, bây giờ là mùa đông đấy."

Kết quả, hai người thực sự ở cửa hàng đồ ngọt ngoài trường, mua hai cây kem. Ngày đông lạnh ngồi ở trong cửa tiệm ấm áp, mỉm cười ăn kem, cảm thấy thật kì diệu.

Sau đó rất lâu, Chu Phóng vẫn thường nhớ lại quãng thời gian đó.

Bản thân mình lúc đó, tuổi trẻ còn chưa biết đến vị sầu, luôn luôn cảm thấy "thuyền đến đầu cầu ắt sẽ thẳng[5]", chưa từng bận tâm đến việc tương lai, thậm chí còn chưa có lí tưởng hoài bão gì, chỉ muốn mỗi ngày vui vẻ, hòa mình trong tháng ngày như vậy.

Nhưng Đoan Mộc Ninh thì không thế, cậu ta đã sớm có kế hoạch cho tương lai, mỗi bước đi đều bước cẩn thận từng tí một, giống như đi trên một tầng băng mỏng.

Buổi tối hôm đó đột nhiên trời mưa, hai người ăn tối xong, trở về trường tự học buổi tối, Chu Phóng quan tâm hỏi: "Nhà cậu ở đâu?"

"Ở khu Đông Thành."

Chu Phóng suy nghĩ một lát, lại đưa tay ra ấn ấn lấy vai Đoan Mộc Ninh, "sau khi tự học buổi tối xong đợi tôi ở cửa, tôi đưa cậu về nhà."

Có lẽ chỉ vì Đoan Mộc Ninh còn nhỏ, hoặc là Lâm Vy đã nói cậu ta mới chuyển trường, cần phải giúp đỡ cậu ta nhiều. Câu nói này của Chu Phóng nói ra cực kì tự nhiên, nhưng lại làm Đoan Mộc Ninh sững ra rất lâu.

"Vậy... tan học tôi đợi anh nhé."

Đoan Mộc Ninh vừa nói xong, Chu Phóng liền đưa tay ra vò vò tóc cậu, cười nói: "Cậu còn xấu hổ sao, việc nhỏ này mà phải suy nghĩ lâu như vậy." Nói xong liền quay người đi lên lầu.

Đoan Mộc Ninh cứ đứng ở chỗ cũ nhìn theo bóng lưng của hắn.

Sau đó rất lâu mới đưa tay ra vén vén mái tóc bị hắn ta vò loạn, khẽ nói: "Chu Phóng, có lẽ anh không biết rằng, không có ai có thể thân mật với tôi như vậy. Lần sau mà vò tóc tôi nữa, tôi sẽ không khách khí đâu."

Nói như vậy, nhưng khóe miệng lại bất giác khẽ nhoẻn cười.

Buổi tối hôm đó, sau khi tự học xong, Lâm Vy và Ôn Đình đợi Chu Phóng ở cửa như thường lệ. Lâm Vy nhìn thấy Đoan Mộc Ninh đội mũ đứng ở một bên, liền đi tới che ô lên đầu cậu, cười nói: "Tiểu Ninh, cậu đợi ai à?"

Đoan Mộc Ninh "ừ" một tiếng.

Ôn Đình đi đến nhìn Đoan Mộc Ninh, Đoan Mộc Ninh cũng ngẩng đầu nhìn thẳng cô, ánh mắt của hai người đều rất lạnh lẽo, không khí trong mưa dường như lại hạ xuống thêm mấy độ. Lâm Vy không nhìn bọn họ, quay đầu lại nhìn cảnh mưa phía xa.

Ánh đèn đường của trường học phát ra ánh sáng lờ mờ, những hạt mưa tí tách tí tách, ánh đèn chiếu lên dường như đã trở thành màu vàng ánh. Trong mưa phùn mông lung, một nam sinh chạy vội về hướng này, ngay cả ô cũng không che.

Dáng vẻ ngông cuồng phóng khoáng đó, sao lại giống Chu Phóng đến vậy?

Lâm Vy đang muốn mở miệng hỏi, chỉ nhìn thấy người đó trong nháy mắt băng như bay đến bên mấy người, cười không kịp thở: "Để các bé chờ lâu rồi, anh mới đến phòng họp lấy đồ."

Đoan Mộc Ninh nói trước tiên, "không có gì, tôi cũng vừa mới xuống."

Lâm Vy và Ôn Đình nhìn nhau một cái, ánh mắt nghi hoặc đều dồn vào Chu Phóng.

Chu Phóng cười giải thích: "Tiểu Ninh và chúng ta cùng đường, cùng về. Từ sau ba người đi sẽ đổi thành bốn người đi nhé, hai em không có ý kiến gì chứ?"

Ôn Đình mặt không biến sắc gật gật đầu, Lâm Vy cười với Đoan Mộc Ninh một cách thân thiết.

Chu Phóng tiếp tục nói: "Để tránh việc mọi người trong trường suốt ngày nói chúng ta là tình tay ba, Ôn Đình em không biết đấy thôi, cô em Chu Tân Tân, suốt ngày nói chúng ta là một đôi, Lâm Vy là người thứ ba."

Lâm Vy cười không nói, Ôn Đình lại hừ một tiếng, "Chu Tân Tân à, đầu óc của bà cô đó không chỉ thiếu thần kinh."

"Vậy còn thiếu cái gì?"

"Thiếu não."

Thế là, ba người vốn dĩ từ nhỏ cùng lớn lên, quen với việc về nhà ăn cơm đều ba người, đột nhiên thêm vào người thứ tư. Không khí hài hòa đó dường như bị phá vỡ, dường như lại càng trở nên vi diệu.

Đoan Mộc Ninh không có có xe riêng, Ôn Đình gần đây cũng không đạp xe.

Ôn Đình vì quen với việc để Chu Phóng chở cô, sau khi vào nhà xe liền tự động ngồi lên sau xe Chu Phóng.

Nhưng nghe Lâm Vy ho một tiếng, khẽ cười chỉ chỉ vào yên xe của mình, "Đình Đình, lại đây!"

Ôn Đình liếc xéo một cái, rồi lại đi đến ngồi sau xe của Lâm Vy, Lâm Vy quay đầu cười cười, liền đạp xe lên trước.

Chu Phóng vì đang cúi đầu điều chỉnh lại cặp xách, không nhìn thấy cảnh vừa rồi, vừa ngẩng đầu lên, liền phát hiện ra nhà xe chỉ còn lại hai người.

"Bọn họ... đi trước rồi." Đoan Mộc Ninh giải thích.

"Ồ, cậu đợi một chút nhé, tôi sửa lại chút đồ." Chu Phóng lấy ra từ trong bụng một cái cặp tài liệu, truyền đến tay Đoan Mộc Ninh, "cầm hộ tôi một chút."

Đoan Mộc Ninh gật đầu, đưa tay ra.

Cặp tài liệu hẳn là đựng thứ gì quan trọng, luôn được hắn ôm trong lòng bảo vệ. Cầm chiếc cặp tài liệu vẫn có hơi ấm cơ thể hắn, trong đêm mưa lạnh lẽo, dường như trở nên nóng bỏng.

Chu Phóng kéo khóa cặp xách ra, cầm lấy cặp tài liệu đặt vào trong, rồi lại lôi chiếc áo mưa ra đưa cho Đoan Mộc Ninh.

"Mặc vào đi."

Đoan Mộc Ninh sững lại, "còn anh..."

"Tôi không sao cả, cậu xem không phải tôi đã bị mưa dội ướt hết rồi sao? Bị dội nhiều hay dội ít cũng không có gì khác đúng không? Đừng nói vô ích nữa, nhanh lên đi." Thấy Đoan Mộc Ninh không nói gì, Chu Phóng tiếp tục thở dài, "kính già yêu trẻ là truyền thống tốt đẹp của dân tộc Trung Hoa, đại lưu manh tôi đây chẳng dễ gì làm được chút việc tốt, cậu không để tôi được như ý nguyện sao."

Đoan Mộc Ninh trầm ngâm trong chốc lát, rồi mới khẽ nói "ừ" một tiếng, mặc áo mưa vào người.

Ngẩng đầu nhìn lên, Chu Phóng nhoẻn miệng cười một cách lưu manh, nụ cười phóng khoáng mà ngông cuồng, ngọn tóc bị mưa dội ướt vẫn còn nhỏ giọt, nhưng hắn chẳng hề để ý một chút nào. Không biết có phải vì ánh đèn không mà Đoan Mộc Ninh đột nhiên cảm thấy nụ cười đó rất lóa mắt, lóa đến mức người ở phía trước đều mông lung.

"Được rồi, đi nhé. Tôi đạp xe một đoạn đường, sau đó cậu nhảy lên, có biết không?"

Đoan Mộc Ninh nghĩ một chút, gật đầu.

Kết quả là Chu Phóng đạp hai bước, Đoan Mộc Ninh đã nhảy lên yên sau xe, nắm không vững trọng tâm, suýt nữa thì làm đổ xe. Chân cũng bị đập vào, đau đến mức phải nhíu mày.

Chu Phóng cười một cách lúng túng, lẩm bẩm một câu, "thật ngốc."

Đoan Mộc Ninh cúi đầu không nói, Chu Phóng liền dừng xe lại, dùng chân chống đất, quay đầu nói: "Lên đây đi, tôi đoán cậu không biết ngồi một bên, cậu trực tiếp vắt hai chân hai bên, giống như cưỡi ngựa vậy."

Mưa rất to, Chu Phóng cũng không nhìn rõ có phải mặt Đoan Mộc Ninh có chút ửng đỏ hay không, nhưng cảm thấy bộ dạng đột nhiên ngoan ngoãn của cậu ta làm cho người ta rất muốn đùa. Thế là đùa nói: "Hay là muốn để tôi ôm cậu ngồi lên, cậu chưa ngồi xe đạp bao giờ à?"

Đoan Mộc Ninh lắc lắc đầu, sau đó lại gật gật đầu.

Chu Phóng không nhịn được cười phá lên, cậu nhóc này phân minh thế, trả lời câu hỏi đều phải tách ra, lắc đầu là để trả lời câu hỏi trước, không cần ôm, gật đầu là để biểu thị chưa ngồi xe đạp bao giờ.

Thật là đáng yêu quá đi thôi.

Thấy Đoan Mộc Ninh vắt chân ngồi lên xe đạp, Chu Phóng mới huýt sáo, "đi thôi, nhớ ôm chặt lấy lưng tôi, tôi đạp xe giống như lái máy bay đấy."

Chu Phóng nói xong, thấy Đoan Mộc Ninh không có phản ứng gì, liền tăng nhanh tốc độ một cách ác ý, chỉ nghe thấy Đoan Mộc Ninh "á" lên một tiếng, vội đưa tay ra ôm chặt lấy lưng Chu Phóng. Cái cảm giác thành công khi trêu chọc được người ít tuổi một lần nữa lại căng đầy trong ngực Chu Phóng.

Cảm giác làm đại ca thật là dễ chịu.

Những bạn bè quanh mình đều nhỏ tuổi hơn mình, Chu Phóng từ nhỏ đã quen làm đại ca rồi, đúng như Ôn Đình nói, Chu Phóng luôn giống như một con gà mẹ, nhìn thấy gà con liền giang cánh ra ôm, cũng không hề hỏi người khác có bằng lòng chấp nhận sự che chở đó không.

Tốc độ đạp xe của Chu Phóng thực sự là rất đáng sợ, hai chân đạp xe giống như máy tự động vậy.

Vì mưa, đa số học sinh đều đi chầm chậm, người đi trên các con phố ngoài trường học rất đông, Chu Phóng chở Đoan Mộc Ninh đi như con thoi giữa dòng người, lại có thể vèo qua từ khoảng giữa hai người chỉ cách nhau có nửa mét, những học sinh bị vượt qua ở phía sau mắng: "Lại là tay lưu manh Chu Thiếu à, đạp xe như là lái máy bay!"

"Chỉ có cậu có xe sao, Chu Phóng chết tiệt..."

Chu Phóng khẽ vểnh vểnh khóe miệng lên, cười thầm nói: "Thế nào, kĩ thuật của tôi không tồi đấy chứ."

Đoan Mộc Ninh mặt không biểu lộ cảm xúc gì gật gật đầu, ngón tay đang nắm chặt lấy áo hắn nắm càng chặt hơn, đốt xương đều nổi cả lên.

Đạp xong con phố này, đến chỗ rẽ góc phố nhìn thấy Lâm Vy và Ôn Đình đang dừng lại chờ, xe của Lâm Vy dừng ở một bên, Ôn Đình cầm ô che, bức tranh ấy trông thật là hài hòa tuyệt diệu.

"Hai người thật là đủ chậm rồi đấy." Lâm Vy oán trách nói.

Đoan Mộc Ninh há há miệng không nói, chỉ nhìn thấy sắc mặt của Ôn Đình cũng trắng bệch ra như vậy, hai người đối mắt nhìn nhau, không hẹn mà cùng giật giật khóe miệng cười phá lên.

Chu Phóng nói: "Mưa càng to, đạp càng nhanh."

"Ừ." Lâm Vy gật đầu, sau đó lại vỗ vỗ vào yên xe, "Ôn Đình lên đi."

Ôn Đình liếc cậu ta một cái, "hai người đạp xe không thể chậm một chút sao? Cứ như là uống phải thuốc kích thích ấy."

Lâm Vy và Chu Phóng nhìn nhau cười, Chu Phóng khẽ nói: "Đoạn đường vừa rồi nếu như đạp chậm thì đẩy xe đi, một con phố cũng phải đi hơn nửa tiếng, cho nên không bằng trực tiếp bứt lên."

"Được rồi, chậm chút nhé, chú ý an toàn." Ôn Đình ngắt lời Chu Phóng, quay người ngồi lên xe của Lâm Vy.

"Biết rồi, nữ vương bệ hạ." Chu Phóng làm tư thế cúi chào, buồn cười đến mức cả Lâm Vy và Ôn Đình đều cười phá lên.

Đoan Mộc Ninh nhìn ba người rất hiểu ý nhau, cuối cùng cảm thấy mình không thể hòa nhập với họ. Thái độ của Chu Phóng đối với Lâm Vy và Ôn Đình làm trong lòng cậu cảm thấy có chút khó chịu. Khẽ nhíu mày lại, nắm chặt lấy vạt áo của Chu Phóng.

Nhà Ôn Đình cách trường học gần nhất, khoảng mười phút là đến rồi, Ôn Đình xuống xe đứng ở một bên, khách khí nói: "Cảm ơn Lâm Vy."

Chu Phóng cười gian: "Sao lại phải cảm ơn? Hay là hôn cái vào mặt?"

Lập tức bị Ôn Đình và Lâm Vy nhất tề liếc xéo.

Một chiếc xe đột nhiên băng qua, đèn xe chói mắt chiếu vào một bóng người, chỉ nhìn thấy người đó không nhanh không chậm đi vào trong ngõ, mặc chiếc áo gió màu trắng vô cùng nổi bật trong màn mưa đêm.

Ôn Đình chau chau mày, "lại là anh ấy, trời mưa mà không mang ô."

Chu Phóng cười nói: "Có thương thì đến đưa cho anh ta đi."

Ôn Đình lại than thở, "Chu Phóng, anh có thể nói làm cho người ta ghét hơn tí nữa được không?"

Chu Phóng tiếp tục cười, "có thể, tấm lòng thơm của em đây đã động lòng với kẻ Tiêu Phàm kia rồi đúng không, động lòng rồi mà vẫn còn chưa dám hành động."

Ôn Đình tức đến mức trợn mắt nhìn hắn một cái, quay đầu đi.

Lâm Vy nhìn theo bóng Ôn Đình, khẽ cười than một tiếng, "ôi, anh toàn nhổ lông hổ, làm hổ tức điên rồi." Nói xong liền vẫy tay tạm biệt Đoan Mộc Ninh, không nhìn Chu Phóng, một mình đạp xe đi vào một con đường khác.

Đoan Mộc Ninh ngồi phía sau, cất tiếng hỏi khẽ: "Anh vừa nói đến Tiêu Phàm là ai?"

"Cậu mới đến trường trung học Nhân Xuyên không biết đó thôi, Tiêu Phàm là đối thủ cạnh tranh mạnh nhất của Lâm Vy, cậu ta gàn dở hết mức, lúc nào cũng muốn đứng đầu, tôi thấy cậu ta thật mệt."

Đoan Mộc Ninh suy nghĩ một lát, đột nhiên nói: "Cái tên nghe rất quen, là người trên bảng điểm của khối lớp 10 chỉ kém Lâm Vy hai điểm phải không?"

Chu Phóng gật gật đầu, "không sai, chính là cậu ta đấy. Cậu ta rất nghiêm túc rất chăm chỉ, mỗi lần thi đều đạt điểm cao, không giống với tôi, thích tự do tự tại không gì trói buộc, cho nên thành tích rất tệ."

"Thật sao?"

"Ừ, môn toán thi không đỗ, môn văn chỉ qua điểm 0." Chu Phóng vẫn nói với giọng tự hào, "tôi chỉ biết viết một chút ít, một kẻ tú tài quèn. Ghét bài văn tám trăm chữ như văn bát cổ[6]... càng ghét hơn các công thức toán học giống như ngôn ngữ của người ngoài hành tinh."

Đoan Mộc Ninh khẽ cười, "có cần tôi dạy anh?"

Chu Phóng sững người, liền đó toét miệng ra cười một cách lưu manh, quay đầu ghét sát vào tai Đoan Mộc Ninh, hạ giọng nói: "Cậu bé, cậu thật là không biết lượng sức mình đấy? Tôi học hơn cậu đến mấy lớp, tôi có kém hơn nữa thì cũng không đến lượt cậu dạy nhé? Hay là... muốn mượn cớ để tiếp cận tôi đây?"

Thấy Đoan Mộc Ninh chau mày không nói, Chu Phóng liền cười một tiếng, chân chống đất, tiếp tục đạp về phía trước.