Mục lục
Lời nói đầu
Lời giới thiệu
PHẦN MỘT - NẤC THANG ĐẦU TIÊN
Chương 1 - Một cuộc sống “Tốt đẹp hơn”
Chương 2 - Hãy bắt đầu ngay từ hôm nay
Chương 3 - Những tên trộm nổi tiếng
PHẦN HAI - HÌNH ẢNH TỰ THÂN
Chương 4 - 7 nguyên nhân của một hình ảnh tự thân yếu kém
Chương 5 - Những biểu hiện của một hình ảnh tự thân yếu kém
Chương 6 - 15 bước tạo dựng hình ảnh tự thân tích cực
PHẦN BA - CÁC MỐI QUAN HỆ
Chương 7 - Cách thức nhìn nhận người khác
Chương 8 - Tốt hay xấu nằm ở cách nhìn nhận của bạn
Chương 9 - Một người tối quan trọng “khác”
PHẦN BỐN - NHỮNG MỤC TIÊU CUỘC SỐNG
Chương 10 - Các mục tiêu có thực sự cần thiết trong cuộc sống của bạn?
Chương 11 - Các lưu ý khi xác định mục tiêu của bạn
Chương 12 - Xác lập mục tiêu
Chương 13 - Đạt mục tiêu những nguyên tắc cơ bản
PHẦN NĂM - THÁI ĐỘ SỐNG
Chương 14 - Thế nào là một thái độ sống đúng đắn?
Chương 15 - Duy trì thái độ tích cực
Chương 16 - Bước thứ tư: Nuôi dưỡng tâm hồn
Chương 17 - Thói quen và thái độ thói quen đến từ đâu?
Chương 18 - Tránh thói quen xấu học thói quen tốt
Chương 19 - Tiềm thức
PHẦN SÁU - GIÁ TRỊ CỦA LAO ĐỘNG
Chương 20 - Những người chiến thắng
Chương 21 - Hãy sẵn sàng
Chương 22 - Câu chuyện về máy bơm nước
PHẦN BẢY - KHÁT VỌNG
Chương 23 - Từ tầm thường đến khác thường
Chương 24 - Sự ngờ nghệch thông minh
Chương 25 - David và Goliath
Chương 26 - Phần mở đầu
ĐOẠN KẾT
Về tác giả Zig Ziglar

Mục lục
Lời nói đầu
Lời giới thiệu
PHẦN MỘT - NẤC THANG ĐẦU TIÊN
Chương 1 - Một cuộc sống “Tốt đẹp hơn”
Chương 2 - Hãy bắt đầu ngay từ hôm nay
Chương 3 - Những tên trộm nổi tiếng
PHẦN HAI - HÌNH ẢNH TỰ THÂN
Chương 4 - 7 nguyên nhân của một hình ảnh tự thân yếu kém
Chương 5 - Những biểu hiện của một hình ảnh tự thân yếu kém
Chương 6 - 15 bước tạo dựng hình ảnh tự thân tích cực
PHẦN BA - CÁC MỐI QUAN HỆ
Chương 7 - Cách thức nhìn nhận người khác
Chương 8 - Tốt hay xấu nằm ở cách nhìn nhận của bạn
Chương 9 - Một người tối quan trọng “khác”
PHẦN BỐN - NHỮNG MỤC TIÊU CUỘC SỐNG
Chương 10 - Các mục tiêu có thực sự cần thiết trong cuộc sống của bạn?
Chương 11 - Các lưu ý khi xác định mục tiêu của bạn
Chương 12 - Xác lập mục tiêu
Chương 13 - Đạt mục tiêu những nguyên tắc cơ bản
PHẦN NĂM - THÁI ĐỘ SỐNG
Chương 14 - Thế nào là một thái độ sống đúng đắn?
Chương 15 - Duy trì thái độ tích cực
Chương 16 - Bước thứ tư: Nuôi dưỡng tâm hồn
Chương 17 - Thói quen và thái độ thói quen đến từ đâu?
Chương 18 - Tránh thói quen xấu học thói quen tốt
Chương 19 - Tiềm thức
PHẦN SÁU - GIÁ TRỊ CỦA LAO ĐỘNG
Chương 20 - Những người chiến thắng
Chương 21 - Hãy sẵn sàng
Chương 22 - Câu chuyện về máy bơm nước
PHẦN BẢY - KHÁT VỌNG
Chương 23 - Từ tầm thường đến khác thường
Chương 24 - Sự ngờ nghệch thông minh
Chương 25 - David và Goliath
Chương 26 - Phần mở đầu
ĐOẠN KẾT
Về tác giả Zig Ziglar

LỜI NÓI ĐẦU

K
hi đọc SEE YOU AT THE TOP, chắc chắn bạn sẽ nhận ra sự khác biệt của nó. Đó không chỉ là sự khác biệt trong cảm nhận mà ngay cả trong cách trình bày và diễn đạt. Chẳng hạn để tăng thêm sự hưng phấn cho bạn, tôi thường chèn vào một câu nào đó trong số hơn 800 câu nói đùa, ví dụ, những câu nói loại suy hoặc một cụm từ có sức kích hoạt năng lượng để khiến bạn phải ngừng lại và đọc lại lần nữa điều vừa được đề cập. Tất cả chỉ nhằm một mục đích duy nhất là giúp bạn nắm thật chắc vấn đề. Tôi cũng sẽ nhấn mạnh đến chủ đề “khác biệt”, vì tôi luôn tin rằng bạn sẽ có tất cả mọi thứ bạn muốn trên đời nếu bạn sẵn lòng giúp người khác đạt được điều họ muốn.

Tôi không chủ tâm viết ra một cuốn sách “khác biệt” để ghi dấu ấn của riêng tôi, mà tôi muốn đây là cuốn sách mang lại hiệu quả và sự khác biệt cho chính bạn. Sự khác biệt này tiến hóa theo tiến trình giảng dạy của tôi. Qua thời gian, tôi đã từng có hơn 3.000 lần thuyết trình về “Biscuits, Fleas and Pump Handles”1, là tựa ban đầu của quyển sách này. Vào thời gian đầu, tài liệu thuyết trình chỉ đủ để nói trong 45 phút. Dần dần buổi nói chuyện 45 phút ấy được mở rộng theo chiều dài của quyển sách. Đây là tài liệu chính được sử dụng cho các khóa huấn luyện “I CAN”2 tổ chức trong các trường học và nhà thờ, cũng như khóa học ba ngày có tên gọi “BORN TO WIN”3 được tôi giảng hai lần trong năm tại Dallas, Texas. Có nhiều chủ đề được đề cập trong sách, nhưng tôi thiết tha mong muốn chia sẻ với các bạn những cảm nhận của riêng tôi về lòng tin, tình yêu, tinh thần lạc quan, và lòng nhiệt tình. Điều này rất quan trọng vì nhiều người hiện vẫn lẫn lộn giữa thật – giả trong niềm tin và tình yêu, rằng thật là “phức tạp” khi phải bày tỏ cảm giác thật và thể hiện lòng nhiệt tình thực sự trong bất cứ công việc, hoàn cảnh nào.

1 Tạm dịch: Bánh quy, Bọ chét và Tay bơm.

2 I CAN: Tên một hội thảo của Tổ chức Zig Ziglar. Tạm dịch: Tôi có thể.

3 BORN TO WIN: Tên một khóa huấn luyện của Tổ chức Zig Ziglar. Tạm dịch: Sinh ra để Chiến thắng.

SEE YOU AT THE TOP là một lẽ sống, tuy nhiên nó cũng chứa đựng một chút lý thuyết. Những ý tưởng và bí quyết trong quyển sách này được rút ra từ kinh nghiệm sống và thực tế kinh doanh của những con người từ thường dân cho đến các nhà lãnh đạo công ty hàng đầu thế giới. Vì thế, đọc cuốn sách này là bạn đang học hỏi để phát triển bản thân từ những thực tế đã được kiểm chứng chứ không phải qua lý thuyết suông. Học qua kinh nghiệm của chính mình sẽ làm bạn mất nhiều thời giờ, tiền bạc và công sức hơn. Tôi tin chắc rằng nếu tôi có được một quyển sách như thế này khi bước chân vào đời thì tôi còn tiến nhanh hơn và xa hơn nữa. Tất nhiên, tôi mừng là bạn may mắn hơn tôi, bạn có điều kiện để tiếp cận một quyển sách mà tác giả của nó đã bỏ ra hơn 2.000 giờ để chắt lọc từng câu chữ và viết ra.

Hy vọng rằng cũng như nhiều độc giả khác của SEE YOU AT THE TOP, bạn cũng sẽ đồng ý rằng đây là một cuốn sách không bao giờ có thể đọc xong. Hãy cầm sách lên, mở nó ra và đọc bất cứ trang nào, chương nào bạn thích để nhâm nhi, để thưởng thức, để chiêm nghiệm và để áp dụng vào cuộc sống nhằm thay đổi cuộc đời bạn. Nếu bạn làm như thế, tôi không ngần ngại nói với bạn rằng: Hẹn gặp bạn trên đỉnh thành công!

SỰ THẬT LÀ:

Chướng ngại trước mặt hay sau lưng chúng ta thật nhỏ bé so với chướng ngại nằm bên trong con người chúng ta.

- Ralph Waldo Emerson

VÀ:

Bạn là người duy nhất biết rõ và sử dụng tốt nhất khả năng của mình. Đó là một trách nhiệm lớn của mỗi chúng ta.

LỜI GIỚI THIỆU

NHÂN DỊP LẦN XUẤT BẢN MỚI BETTER THAN GOOD

L
ý do quan trọng nhất khiến tôi quyết định sửa đổi bổ sung quyển sách này là vì tôi tin rằng mình có thể làm cho nó hữu ích hơn và giá trị hơn nữa. Thật lòng mà nói, các tác giả và nhiều nhà xuất bản thường rất cân nhắc trong việc chỉnh lý một tác phẩm đang bán chạy và có tầm ảnh hưởng lớn như SEE YOU AT THE TOP, một cuốn sách đã được dịch ra rất nhiều thứ tiếng và đã in đến lần thứ 58 với gần 2 triệu bản bán ra trên toàn thế giới. 25 năm sau lần xuất bản đầu tiên, chúng tôi vẫn còn bán ra hàng ngàn bản in bìa cứng mỗi năm. Vì vậy, đối với tôi đó là một quyết định đầy khó khăn, rất mạo hiểm, nhưng thật sự cần thiết vì lợi ích của bạn đọc.

Thứ đến, một số thông tin theo thời gian đã trở nên lạc hậu và tôi quyết định cắt bỏ ở một số chương. Và, xét trong mối tương quan giữa các chương, tôi thấy cần sắp xếp lại một số nội dung để độc giả dễ tiếp thu hơn và ít gây tranh cãi hơn, nhất là khi đề cập đến các vấn đề về mối quan hệ vợ – chồng.

Cuối cùng, một trong số các ví dụ ở phần các mục tiêu (goals) đã không còn đúng nữa và tôi thấy cần phải sửa đổi ví dụ đó.

Đó là tất cả những lý do SEE YOU AT THE TOP được sửa đổi bổ sung trong lần tái bản này.

Thú thật với các bạn rằng, gần đây tôi ít diễn thuyết hơn nhưng viết nhiều hơn và chúng tôi tập trung tổ chức các khóa học ngay tại công ty. Hiện một năm tôi chỉ còn “lui tới” với khoảng 50 công ty và có khoảng 45 buổi nói chuyện học đường vào các ngày Chủ nhật. Nhiều bạn hỏi khi nào tôi nghỉ hưu, thậm chí có bạn còn nói rằng họ nghe nói tôi đã về hưu, và câu trả lời của tôi vẫn luôn luôn là: “Bạn nghe nhầm rồi. Lẽ ra bạn phải nghe là tôi đã được tiếp thêm “lửa”4 mới đúng!”. Tôi không phải là người đi tìm sự dễ dàng, là kẻ dễ buông xuôi, dễ câm nín, chừng nào tôi còn được giao trọng trách này. Sự thật là, tôi chỉ đang hâm nóng mỗi ngày bầu nhiệt huyết của mình mà thôi. Tôi thực sự tìm thấy niềm vui lớn hơn, có nhiều việc để làm hơn và phấn khích chưa từng có với những gì mình đang làm. Tôi không thấy ích lợi gì nếu ngừng những công việc mình vẫn vô cùng yêu thích này; đặc biệt là khi đọc những bức thư của độc giả gửi đến, khiến tôi nhận ra rằng mình vẫn còn quan trọng đối với rất nhiều người.

4 Nguyên văn: refired. Tác giả chơi chữ: Retired (nghỉ hưu) - refired (tiếp thêm lửa).

Về gia đình, Tóc Đỏ5 và tôi vừa kỷ niệm 53 năm ngày cưới vào năm ngoái (1999). Chúng tôi có 4 đứa con, 7 đứa cháu và tất cả chúng tôi đều sống riêng. Con gái lớn của tôi, Jean Suzanne Ziglar Witmeyer, đã về với Chúa vào mùa hè năm 1995, để lại trong lòng chúng tôi một khoảng trống vô cùng lớn. Nhưng điều đó càng làm cho chúng tôi gần gũi nhau hơn nữa và niềm tin của chúng tôi càng vững mạnh hơn.

5 Zig Ziglar thích gọi yêu vợ mình là Redhead, tên riêng của bà là Jean. Tính đến nay (2008), họ cưới nhau đã được 62 năm. Bạn đang cầm trên tay ấn bản See You At The Top năm 2000.

Tóc Đỏ và tôi thường đi đó đây và dành thời gian cho nhau nhiều hơn bao giờ hết. Đôi khi tôi tự hỏi rằng làm sao mà mình được ban cho một gia đình đáng yêu như thế, bắt đầu từ người bạn đời tuyệt vời mà Chúa đã tặng cho tôi vào năm 1946. Chúng tôi ngày càng yêu nhau hơn, tâm tình với nhau nhiều hơn, cùng nhau làm nhiều việc hơn và tìm thấy nhiều niềm vui hơn bao giờ hết. Quả thật Chúa là đấng tốt lành vô cùng.

- Zig Ziglar

Dallas, Texas

Tháng 03/2000

TÔI TIN RẰNG

Bạn sẽ có mọi thứ bạn muốn trên đời

Nếu bạn sẵn lòng giúp người khác đạt được điều họ muốn.

TÔI TIN RẰNG

Con người được sinh ra để vươn đến Sự Toàn Thiện

Họ đã được phú cho khả năng thành công

Và được ban tặng Những Hạt Mầm của Sự Vĩ Đại.

Phần một
NẤC THANG ĐẦU TIÊN

Mục tiêu:

I. Mở mang trí tuệ, khơi gợi óc tưởng tượng và khả năng sáng tạo, kích thích quá trình tư duy. Khơi dậy bản tính hiếu kỳ của con người và hình thành quan điểm không chấp nhận hiện tại.

II. Nhận biết các mục tiêu cuộc sống, từ đó lập ra kế hoạch hành động cụ thể.

III. Đánh thức “gã khổng lồ” đang ngủ yên trong bạn.

IV. Phát hiện và khắc phục những điểm yếu của bản thân.

Chương 1
MỘT CUỘC SỐNG “TỐT ĐẸP HƠN”

CHUYẾN BAY ĐI BOSTON LÚC 2 GIỜ 20 PHÚT

J
ohn Jones hiện đang ở New York. Anh đang trên đường ra phi trường để bay đến Boston. Vẫn còn thời gian trước khi đến giờ lên máy bay, anh lang thang trong phòng chờ và dừng lại bên một chiếc cân điện tử. Sau một thoáng chần chừ, anh bước lên, cho vào đó một đồng xu, thế là một mẩu giấy chìa ra trước mặt anh với dòng chữ: “Xin chào John Jones! Bạn cân nặng 60kg, bạn đang đợi chuyến bay 2 giờ 20 phút đi Boston”. John vô cùng ngạc nhiên khi thấy mọi thông tin chiếc cân đưa ra đều rất chính xác. Anh quyết định thử lại và cho vào đó một đồng xu nữa, một mẩu giấy khác chìa ra: “Rất vui được gặp lại John Jones! Bạn vẫn cân nặng 60kg, bạn vẫn đang chờ chuyến bay 2 giờ 20 phút đi Boston”. Anh vô cùng thắc mắc và cho rằng mình đã bị lừa nên quyết định “chơi khăm” lại kẻ bày trò một vố. Anh liền vào phòng vệ sinh, thay quần áo, rồi quay lại và bước lên chiếc cân, cho vào đó một đồng xu khác, một mẩu giấy khác tức thì chìa ra: “Rất vui được gặp lại John Jones! Bạn vẫn cân nặng 60kg, nhưng bạn đã lỡ chuyến bay đi Boston lúc 2 giờ 20 phút!”.

Tôi viết quyển sách này dành tặng những người “đã lỡ chuyến bay đi Boston lúc 2 giờ 20 phút”, hoặc vì một lý do nào đó đã “rời máy bay” trước khi chuyến bay đến đích. Nói cách khác, nó dành cho những người chẳng may đã bỏ lỡ một cuộc sống “tốt đẹp hơn”. Tôi viết ra nó với mong muốn giúp bạn đạt được những điều mà bạn xứng đáng được hưởng và hoàn toàn có khả năng vươn tới.

Từng câu từng chữ đều được chọn lọc cẩn thận, mỗi quan điểm hay ý tưởng đều được xem xét và cân nhắc kỹ càng dưới mọi góc độ. Tôi cố tình gieo vào những dòng chữ đầu tiên vô số hạt mầm hy vọng, thành công, hạnh phúc, niềm tin và sự say mê. Ở những phần tiếp theo, tôi luôn “tưới nước” và “bón phân” cho chúng, có lúc tôi còn ươm trồng thêm những hạt mầm khác nữa. Kết thúc cuốn sách chính là mùa thu hoạch. Tuy nhiên kết quả thu được nhiều hay ít còn tùy thuộc vào mức độ bạn thực hành thông điệp mà cuốn sách muốn chuyển tải.

Dùng lối văn đàm thoại để bạn cảm thấy thoải mái như chúng ta đang trò chuyện riêng với nhau về con người và tương lai của bạn, tôi hy vọng bạn sẽ đón nhận và thấu hiểu ý nghĩa cũng như tầm quan trọng của một thái độ sống tích cực. Sức mạnh của niềm tin là yếu tố quan trọng nhất để chuyển biến suy nghĩ tích cực thành hành động tích cực. Và bởi vì con người luôn sống trong một không gian ba chiều, bao gồm thế giới vật chất, thế giới tinh thần và thế giới tâm linh, nên tôi muốn đề cập đến cả ba phương diện ấy trong quyển sách này. Đây chính là con đường duy nhất đưa bạn đến thành công, một thành công thực sự với đầy đủ ý nghĩa của nó.

SỨC MẠNH CỦA NGÔN TỪ

Bạn đã từng đọc qua bài Diễn văn Gettysburg hay Bản Tuyên ngôn Nhân quyền của Tổng thống Abraham Lincohn, hoặc bài Thánh Vịnh (Cựu ước) số 23 chưa? Các tác phẩm này chỉ gồm toàn từ ngữ – nhưng đó là những từ ngữ đã làm thay đổi vận mệnh của cả một đất nước, xoay chiều lịch sử và sinh mạng của hàng triệu con người.

Tôi còn nhớ trong một cảnh quay của bộ phim A Man Called Peter cách đây vài năm, khi cảnh quay vị linh mục Peter Marshall thuyết giảng về tín ngưỡng và lòng tin kết thúc, cả nhóm làm phim, trong đó có nữ diễn viên Marjorie Rambeau, đã đứng dậy và cùng chạy lên chúc mừng nam diễn viên nọ vì phần thể hiện xuất thần của anh. Xin tiết lộ với bạn rằng cho đến lúc đó, Marjorie không thể cất nổi một bước chân vì vụ tai nạn xe cộ trước đó một năm. Nhưng kỳ lạ thay, cô đã tin vào thông điệp do nam diễn viên ấy truyền đạt qua bài giảng và đã đứng dậy, đã bước đi như chưa hề có một thương tổn nào.

Tôi không muốn ám chỉ rằng những từ ngữ trong cuốn sách này cũng có sức mạnh thay đổi cả thế giới, nhưng tôi tin rằng triết lý mà nó chứa đựng sẽ tạo ra một khác biệt lớn đối với bạn. Rất nhiều người đã thừa nhận rằng khái niệm “Sinh ra để Chiến thắng” sẽ phát huy tác dụng tốt khi bạn đồng hành với nó.

Nào, bây giờ chúng ta hãy nhìn vào hình vẽ dưới đây, bạn nhìn thấy bao nhiêu hình vuông?

Nếu trả lời là 16, bạn có rất nhiều đồng minh. Nếu là 17, bạn thuộc nhóm chọn lọc hơn một chút. Trước khi xem trang bên, bạn thử nhìn lại hình vẽ một lần nữa xem sao? Và bây giờ, hãy nhìn sang trang bên.

Bạn thấy không, có tất cả 30 hình vuông! Ví dụ này minh họa cho hai khái niệm quan trọng. Thứ nhất, một cái nhìn sâu giúp bạn khám phá ra nhiều thứ hơn. Thứ hai, phần lớn chúng ta đôi khi phải nhờ người khác chỉ ra những điều hết sức hiển nhiên, và thường hơn nữa là những điều không được hiển nhiên lắm.

Cuốn sách này sẽ giúp bạn “đánh thức” con người to lớn hơn, có khả năng hơn trong bạn. Tôi tin rằng bạn sẽ gặt hái được nhiều lợi ích lớn qua quyển sách này, và quan trọng hơn là, quyển sách này sẽ lớn mạnh hơn nhờ bạn.

KHI NHỮNG Ý TƯỞNG NẢY SINH

Trong khi đọc, bạn hãy xem như tôi đang ngồi trò chuyện bên bạn. Thỉnh thoảng tôi đặt ra cho bạn một vài câu hỏi thuộc dạng “Có/Không” (Yes/No) và mong bạn dừng lại đôi chút để suy nghĩ và cân nhắc thật kỹ trước khi trả lời. Và, bạn đừng bận tâm đến chuyện mình sẽ đọc cuốn sách này trong bao lâu mà hãy chú ý xem nội dung cuốn sách có khơi dậy điều gì trong bạn hay không. Có thể lần đọc đầu tiên sẽ rất nhanh, nhưng những lần đọc sau đó mới thực sự mang đến cho bạn nguồn cảm hứng mới mẻ cùng những thông điệp có giá trị lớn trên con đường đạt đến một cuộc sống tốt đẹp hơn.

Sẽ thật tuyệt vời nếu điều bạn đọc được trong sách hay nghe được từ các buổi diễn thuyết bất chợt làm bạn “vỡ ra” những ý tưởng lớn. Vì thế, tôi khuyên bạn luôn giữ bên mình một quyển sổ nhỏ dành để ghi chép những ý tưởng bất chợt đó. Tôi cam đoan là khi đọc SEE YOU AT THE TOP, bạn sẽ nảy sinh rất nhiều ý tưởng và khi đó quyển sổ nhỏ kia sẽ trở nên hữu dụng hơn bao giờ hết. Chỉ khi nào bạn lưu lại những ý tưởng bất chợt đó, bạn mới có thể vận dụng mọi giác quan để tiếp nhận những thông tin mới mẻ và tập trung tâm trí tốt hơn. Chính cảm giác hứng thú này sẽ khiến bạn tin rằng mình sẽ nảy sinh thêm nhiều ý tưởng mới hơn ở lần đọc thứ hai, thứ ba...

Nào, tôi đã dành sẵn trang bên cho bạn. Hãy viết vào đó ngay lập tức những ý tưởng mà bạn “vỡ ra” trong khi đọc. Và bạn cứ thoải mái đánh dấu, gạch dưới, viết vào lề tất cả những từ, câu, đoạn mà bạn thích ở cuốn sách này. Điều này rất quan trọng vì không ai thông minh đến mức có thể nhớ hết tất cả mọi thứ! Đồng thời, làm như thế là bạn đã biến cuốn sách này thành cuốn sách “của chúng ta”, bạn là đồng tác giả với tôi. Bạn hãy dùng hai loại bút màu đỏ và xanh. Bút đỏ để ghi lại những ý tưởng vào Phần 1 – Ý tưởng bất chợt “vỡ ra”, bút xanh để ghi những ý tưởng nảy sinh ở lần đọc thứ hai, thứ ba… Bạn nên ghi từ dưới lên, như tôi đã đánh số 1 ở phần dưới và số 2 ở phần trên, để bạn nhìn thấy một cách tượng trưng rằng cuộc đời bạn đã chuyển từ những giới hạn đỏ dưới đáy lên những cung bậc màu xanh ngoạn mục như thế nào.

HẸN BẠN TRÊN ĐỈNH THÀNH CÔNG

Một ý tưởng không được ghi lại thì thường bị mất đi

Ý tưởng bất chợt “vỡ ra”

Sự trung thực, nghị lực, lòng tin, sự chính trực, tình yêu thương và lòng trung thành là những viên đá nền vững chắc để bạn xây dựng một cuộc sống thật sự mãn nguyện, nghĩa là sự thành đạt của bạn dựa trên thế cân bằng giữa sức khỏe, tiền tài và hạnh phúc. Càng trải nghiệm, bạn sẽ càng khám phá ra rằng chỉ cần thiếu bất kỳ một “viên đá” nào trên đây thì bạn sẽ chỉ nhận được một phần rất nhỏ của món quà lớn mà lẽ ra bạn xứng đáng được ban tặng.

Những mánh khóe, sự giả dối hay thói gian lận có thể mang đến rất nhiều của cải vật chất nhưng tâm hồn bạn chẳng thể được bình an, và bạn cũng sẽ chẳng có được mấy người bạn đích thực, nếu không muốn nói là không ai cả. Người biết làm ra tiền muôn bạc bể mà sức khỏe kiệt quệ, người thành đạt nhưng lại bỏ bê gia đình thì đâu thể gọi là người hoàn hảo hay có một cuộc sống lý tưởng?

Tôi từng gặp nhiều người có ngoại hình dễ nhìn, có khả năng thuyết phục người khác, có tài – thậm chí là kỳ tài, vậy mà họ suýt phải tán gia bại sản và ra tòa. Tài năng của họ chỉ dùng để “mánh mung” và thực hiện những cú mua bán chớp nhoáng. Chính vì thiếu những viên đá tảng kia mà họ không bao giờđi được xa trên đường đến thành công.

Trong khi đó lại có rất nhiều người hội đủ các tố chất cần thiết cho một tương lai xán lạn lại sống một cuộc đời đôi khi rất đỗi tầm thường. Họ không biết sử dụng tiềm năng của mình. Điều chính yếu nhất là họ chưa nhận thức được rằng cơ hội thực sự là do chính bản thân họ tạo nên, chứ không phải do công việc đưa tới và họ có thể lên đến đỉnh cao của thành công bằng những nỗ lực đến tận cùng trong mọi việc và trong mọi hoàn cảnh. Họ không hề biết rằng thành công và hạnh phúc không đến từ sự may rủi, mà là kết quả từ những quyết định của chính họ.

Bạn muốn trở thành người như thế nào, bạn muốn làm gì, có những gì? Hãy liệt kê tất cả ra giấy. Theo thời gian, danh sách này sẽ dài ra mãi… Có lẽ những điều đầu tiên bạn muốn là có thêm nhiều bạn bè tốt, khỏe mạnh hơn, giàu có và hạnh phúc hơn, có nhiều thời gian rỗi hơn, tâm hồn bình an hơn, được nhiều người yêu thương thật lòng hơn, an toàn hơn và giúp đỡ được nhiều người hơn… Càng lúc, những ước muốn của bạn càng có mối liên hệ gần với thành công của bạn hơn. Hãy thường xuyên nhìn lại danh sách này để chắc rằng mình đang đi đúng hướng. Thực ra, tôi chẳng muốn nhắc nhở các bạn rằng muốn thành công thì nhất nhất phải có đức tính này hay phẩm chất kia, nhưng tôi sợ rằng nếu chẳng may bạn bị “lạc đường” thì tôi cũng có phần trách nhiệm. Vì thế, tôi vẫn phải viết ra đây, nhân vô thập toàn, đúng không bạn?

Hẳn là bạn muốn có thêm nhiều điều khác nữa, song tôi tin rằng chỉ bấy nhiêu thôi đã đủ giúp bạn có một cuộc sống tốt đẹp và đầy ý nghĩa. Khi trong bạn còn chất chứa nhiều khao khát chính là khi bạn có nhiều cơ hội nhất. Không bao giờ có điểm giới hạn cho những ước vọng của con người, nhưng khả năng trở thành hiện thực của những khao khát còn tùy thuộc vào khả năng và mức độ rèn luyện của bạn. Tất cả là do bạn!

Bạn sẽ đứng nhìn các bậc thang hay mạnh dạn bước lên?

VƯỢT QUA SÁU NẤC THANG

Nếu bạn thực sự muốn biến những ước vọng đó thành sự thật, bạn cần phải vượt qua sáu nấc thang trên, tuần tự từng nấc một. Dick Gardner, một trong những người bán hàng xuất sắc nhất, minh họa tầm quan trọng của thứ tự sáu nấc thang này như sau:

Anh bạn trẻ nào khi vừa được giới thiệu với một cô gái xinh đẹp mà liền tìm cách hôn nàng thì sẽ đánh mất tất cả các cơ hội tiến xa hơn.

Học sinh nào cố tình nhảy cóc từ môn số học sang hình học không gian ắt sẽ lâm vào tình cảnh khó khăn. Một người bán hàng vừa gặp một vị khách tiềm năng đã vội chìa ra đơn đặt hàng thì chẳng những không bán được món hàng nào mà còn để lại ấn tượng không tốt về mình. Anh bạn trẻ, cậu học sinh và nhân viên bán hàng nọ gặp thất bại bởi tất cả đều bỏ qua quá nhiều bước trung gian mà đi thẳng đến nấc thang thứ sáu. Mọi chuyện sẽ khác đi nhiều nếu họ xác định được các bước cần thiết phải vượt qua để đi đến cái đích mình mong muốn.

Nấc thang đầu tiên là xây dựng một hình ảnh tích cực về chính mình. Nấc thang thứ hai là nhận định giá trị của những mối quan hệ giữa bản thân và các “đối tác”. Nấc thang thứ ba là định hướng rõ mục tiêu - mục tiêu cuộc sống cũng quan trọng như bản vẽ của ngôi nhà vậy. Nấc thang thứ tư và thứ năm là có một thái độ sống tích cực và một tinh thần sẵn sàng làm việc.

Những điều tôi phân tích trong cuốn sách này nhằm chứng minh rằng bạn sẽ thấy mình “được làm” nhiều hơn là “phải làm”, bởi cái giá của thất bại luôn luôn đắt hơn cái giá của thành công. Dù muốn dù không, ai trong chúng ta cũng phải làm việc. Tuy nhiên việc xem công việc là gánh nặng, là khổ ải hay niềm vui còn tùy thuộc vào suy nghĩ của chính bạn. Nấc thang thứ sáu là sự khao khát mãnh liệt được tiến lên phía trước.

Cuộc sống rất nhân từ khi trao tặng cho con người mọi phẩm chất cần thiết để thành công - ngay từ khi con người mới sinh ra. Ngay lúc này đây, trong bạn đã có một phần nào đó của nghị lực, sự trung thực, lòng chính trực, sự trung thành, tình yêu thương và một con tim luôn rộng mở. Bạn cũng có phần hài lòng về bản thân cũng như những người xung quanh bạn. Bạn cũng có mục tiêu để hướng đến và nhìn cuộc sống bằng một thái độ tích cực. Vậy thì bạn chỉ cần sử dụng những điều mình đã có và tạo điều kiện để các phẩm chất đó được phát huy mà thôi. Thành công không khó lắm, chỉ cần chúng ta nỗ lực hết mình.

Để hiểu rõ hơn về điều này, tôi muốn kể bạn nghe hai câu chuyện sau:

Có một đôi tình nhân bị lạc đường ở một vùng nông thôn nọ. Sau đó họ nhìn thấy một bác nông dân và ngừng xe lại. Chàng trai hỏi:

- Chào bác, xin hỏi đường này đi đến đâu ạ?

Bác nông dân trả lời không chút do dự:

- À, nếu các cháu đi đúng hướng thì con đường này sẽ dẫn đến bất cứ nơi đâu các cháu muốn.

Nếu bạn đã chọn đúng đường nhưng còn đứng yên tại chỗ thì bạn sẽ bị qua mặt hoặc bị chậm lại phía sau.

Một vị trưởng phòng đang cố làm cho xong kết quả báo cáo hoạt động kinh doanh để chuẩn bị cho cuộc họp quan trọng ngày hôm sau. Đứa con trai năm tuổi cứ quanh quẩn bên cạnh khiến ông cứ bị cắt ngang. Nhìn thấy một tờ báo có hình bản đồ thế giới, ông cầm lấy và xé tấm bản đồ thành nhiều mảnh rồi bảo đứa bé ráp lại cho đúng. Ông đinh ninh rằng mình sẽ không bị quấy rầy nữa, nhưng chỉ vài phút sau đứa bé mừng rỡ khoe với bố tấm bản đồ nó vừa xếp xong. Ông vô cùng ngạc nhiên và hỏi con làm thế nào thì cậu bé hồn nhiên trả lời: “Con thấy ở mặt sau có hình người nên con lật ngược các mảnh vụn bố đã xé để ráp lại. Khi con ráp xong hình người thì con cũng có cả “thế giới”. Đúng không hả bố?”.

Khi bạn thay đổi cách nhìn, cả thế giới sẽ đổi thay.

Chương 2
HÃY BẮT ĐẦU NGAY TỪ HÔM NAY

Đ
ây là câu chuyện có thực, xảy ra ở Oklahoma. Trên vùng đất của một người da đỏ, người ta tình cờ phát hiện một mỏ dầu. Thế là người đàn ông đang sống trong cảnh bần cùng phút chốc trở nên giàu có. Việc đầu tiên ông làm là tậu ngay một chiếc Cadillac thời thượng nhất. Thời đó, các loại xe ô tô thường có hai bánh dự phòng gắn phía sau, nhưng ông muốn chiếc Cadillac của mình phải là chiếc xe dài nhất trong vùng nên ông cho gắn thêm vào đó bốn bánh nữa. Ông khoác chiếc áo đuôi tôm, cổ thắt nơ, đầu đội chiếc nón kiểu Abraham Lincoln và miệng luôn thường trực điếu xì gà thuộc loại to nhất. Ngày nào ông cũng lái chiếc Cadillac vào thị trấn bé nhỏ, đầy bụi bặm và nóng hầm hập. Thật ra ông chỉ muốn gặp gỡ mọi người và nhất là muốn mọi người có cơ hội ngắm nhìn ông. Vốn là người thích giao tiếp nên trong khi vòng vèo qua các đường phố trong thị trấn, ông thường thò đầu ra khỏi xe bắt chuyện với bất cứ người nào ông gặp trên đường. Điều kỳ lạ là tuy thường xuyên đánh xe vào thị trấn đông đúc đó nhưng ông chưa hề gây ra bất kỳ tai nạn nào. Lý do rất đơn giản, bởi vì chiếc xe Cadillac lộng lẫy đó được “vận hành” bởi hai con ngựa kéo!

KHỞI ĐỘNG TIỀM NĂNG CỦA BẠN

Các thợ máy trong thị trấn đã kiểm tra và xác nhận là động cơ xe không hề bị trục trặc gì. Rắc rối là do người đàn ông da đỏ kia không biết cách cắm chìa khóa vào ổ để khởi động máy nên ông ấy đã đóng hai con ngựa vào để kéo chiếc Cadillac vốn được trang bị một động cơ 100 mã lực. Thật ngạc nhiên là nhiều người trong chúng ta cũng chọn giải pháp như người đàn ông da đỏ kia, nghĩa là chúng ta chỉ mong tìm được hai sức ngựa bên ngoài trong khi lại bỏ quên cả trăm sức ngựa đang hiện hữu bên trong bản thân chúng ta. Chính vì vậy mà các nhà tâm lý học kết luận rằng con người chỉ mới sử dụng từ 2% đến 5% khả năng vốn có của mình.

Major Reuben Siverling từng nói: “Khi nằm hoen gỉ dưới đáy biển thì đồng 10 xu cũng giống như đồng 20 đô-la”. Giá trị chỉ khác nhau khi bạn nhặt nó lên và sử dụng nó. Đừng để đến khi đã đi hết cuộc đời chúng ta mới nhận ra sức mạnh của bản thân. Đó sẽ là mất mát lớn nhất đối với chúng ta. Hãy nhớ rằng năng lực tiềm tàng của bạn không giống như các nguồn tài nguyên thiên nhiên vốn rất hữu hạn trên hành tinh này, nó chỉ bị lãng phí và “cạn kiệt” nếu không được khai thác và sử dụng. Chính vì lý do đó, mục đích của tôi là giúp bạn biến khả năng thành hành động để bạn khơi dậy và sử dụng hết các tiềm năng của mình để trở nên khôn ngoan và giàu có thay vì lanh lợi nhưng túng bấn.

HAI LỐI TƯ DUY

Một triết gia nói rằng: “Bạn chính là điều bạn nghĩ và muốn”. Đêm nọ, tôi đang trên đường đi từ Birmingham, Alabama đến Meridian, Mississippi để dự hội nghị thì bị lạc. Tôi dừng lại hỏi đường và được một người hướng dẫn tận tình. Theo lộ trình anh ấy vẽ ra thì tôi sẽ kịp đến Meridian vào sáng hôm sau và vẫn còn đủ thời gian để nghỉ ngơi. Tôi theo lời người chỉ đường tốt bụng và một giờ sau, tôi đã trệch hướng Meridian khoảng 72 km! Dĩ nhiên, đó không phải là nơi tôi muốn đến, mà vì tôi đã nghe theo một chỉ dẫn sai. Có ai trong chúng ta muốn mình lâm vào hoàn cảnh tồi tệ: túng thiếu tiền bạc, quan hệ gia đình lỏng lẻo, công việc bấp bênh? Nhưng nếu bạn rơi vào tình thế đó, bạn có nghĩ rằng mình bị hướng dẫn sai bởi một ai đó có lối suy nghĩ tệ hại? Này, bạn đừng vội mừng vì có thể đổ lỗi cho người khác! Nếu bạn đặt quá khứ của mình vào lòng họ thì tương lai của bạn sẽ chồng chất lên đôi vai của chính bạn đấy!

Hai mươi lăm năm về trước, một trung tâm mua sắm lớn đã được xây dựng trên nền một núi rác cũ khổng lồ của thành phố. Hàng thế kỷ trước đó, không ai nghĩ rằng địa điểm này có thể làm gì ngoài việc là một bãi rác. Nhưng một số người có tầm nhìn khác hơn đã nghĩ rằng nơi đây sẽ là một khu thương mại sầm uất trong tương lai. Vì thế họ đề nghị mọi người ngưng đổ rác và bắt đầu đưa máy móc đến san lấp, tạo ra một nền móng kiên cố bằng chính khối rác khổng lồ đó. Và rồi, một trung tâm mua sắm hoành tráng mọc lên.

Tôi viết ra câu chuyện này với mong muốn gửi đến bạn một thông điệp, rằng: Dù bạn bị nhồi nhét hàng ngày hàng giờ bao nhiêu thứ “rác rưởi” vào đầu óc mình trong hàng chục năm qua, bạn vẫn có thể biến chúng thành “châu báu” ngay lúc này bằng cách phủ lên chúng tấm bạt mỏng của lối tư duy tích cực và một thái độ đúng đắn mà tôi sẽ trình bày ngay sau đây.

NGÀY MAI BẮT ĐẦU TỪ HÔM NAY

Các nhà khoa học vừa đưa ra một lĩnh vực nghiên cứu tâm lý hết sức mới mẻ và thú vị, đó là tìm hiểu và phân tích ý nghĩa của một thái độ sống tích cực, lạc quan yêu đời. Cụ thể hơn, đó là khả năng nhận thức và đưa ra giải pháp xử lý vấn đề, chứ không chỉ là nhận diện thực trạng vấn đề như trước đây. Và họ đã hết sức ngạc nhiên trước những kết quả thu được.

Cuốn sách Schools Without Failure (Trường học không có thất bại) của William Glasser cũng bàn về triết lý cơ bản này. Tiến sĩ Glasser tiến hành một cuộc khảo sát trên đối tượng là những bạn trẻ luôn cảm thấy thất vọng và chán nản do gặp quá nhiều thất bại hay luôn bị thua thiệt trong cuộc sống. Khi tiếp xúc với các bạn trẻ này, ông chỉ trao đổi và chia sẻ về những ước muốn và hy vọng của họ mà không hề hỏi han gì về khó khăn hay thái độ ứng xử trước đây của họ. Bằng cách tiếp cận vấn đề theo hướng tích cực và không ngừng khích lệ, động viên các bạn trẻ ấy, ông thu được những kết quả đáng kinh ngạc. Xét cho cùng thì con người vẫn bị tụt hậu 2.000 năm nếu so với những gì Thánh Paul đã khuyên bảo trong Kinh Thánh: “Chỉ khi nào quên hết quá khứ thì tôi mới có thể lao nhanh về đích”. Dù bị kết án tử hình trong ngục tù La Mã nhưng vị thánh tông đồ này luôn nhấn mạnh rằng ông vẫn tin vào chiến thắng cho tới hơi thở cuối cùng. Tôi cũng có cùng quan niệm như thế. Thực ra, chiến thắng không phải là tất cả, mà chính những nỗ lực tận cùng để vươn tới đích mới là điều quan trọng nhất.

LỐI SUY NGHĨ CỦA KẺ CHỦ BẠI

Hình như khi đã quen với lối suy nghĩ sai lệch, con người thường có nguy cơ trở thành kẻ bại trận. Nếu đã từng xem đá bóng, ắt hẳn bạn sẽ hiểu thế nào là kiểu suy nghĩ chủ bại. Đó là khi cầu thủ tiền đạo của đối phương băng lên từ phía sau, cướp bóng rồi dẫn nhanh về phía cầu môn đội nhà. Khi đó tiền vệ của chúng ta nhanh chóng đuổi theo, đến lúc chỉ còn cách khung thành khoảng 10 mét thì anh ta lại cho rằng mình không thể theo kịp tiền đạo kia nữa nên chạy chậm lại. Đó chính là sự từ bỏ một nỗ lực, một cam kết trước phút cuối cùng.

KHÁM PHÁ SỨC MẠNH BẢN THÂN

Để có thể khơi dậy và vận dụng những khả năng còn tiềm ẩn, bạn phải từ bỏ lối suy nghĩ của kẻ chủ bại. Đừng nói: “Tôi sinh ra không phải để làm công việc bán hàng, hay bác sĩ, kỹ sư, họa sĩ...”. Hẳn chúng ta đều biết rằng người mẹ chỉ có thể mang đến cho con mình một hình hài và hơi thở, còn việc sống ra sao và trở thành người như thế nào hoàn toàn tùy thuộc vào sự lựa chọn và rèn luyện của đứa con khi chúng bắt đầu có trí khôn.

Không ai sinh ra là người thành công hay kẻ thất bại. Tuy nhiên, nếu thành công, mọi người thường cho rằng đó là do chính họ làm nên. Còn khi thất bại, họ lại quy kết trách nhiệm thuộc về cha mẹ, thầy cô… Đôi khi họ đổ lỗi cho sự khác biệt màu da, do sự không hòa hợp về tôn giáo, do chưa được trang bị đầy đủ kiến thức hoặc do khiếm khuyết về thể chất. Thậm chí họ cho rằng mình thất bại là do tuổi đã quá già hoặc còn quá trẻ, quá thừa cân hay quá ốm yếu... Khó tin hơn nữa, họ còn tự an ủi rằng số mệnh của họ đã an bài như thế. Có người còn lên án xã hội đã không công bằng với mình. Bạn có quyền tự do trong suy nghĩ, tuy nhiên tôi muốn nhắc nhở bạn một điều, chính bạn mới là người quyết định hạnh phúc và thành công của mình. Khi bạn đọc những dòng này, tôi mong rằng bạn đã nhận ra những tiềm năng khổng lồ đang ngủ yên trong bạn.

ĐỪNG LÀM TÙ NHÂN CỦA HY VỌNG

Tôi sẽ rất buồn nếu ai đó trong số các bạn nói rằng “Giá như tôi có thể làm được như anh ấy/chị ấy…” bởi vì chắc chắn bạn sẽ không thể hoàn tất một việc đơn giản nào nếu không sử dụng thực lực của mình. Có phải bạn đang tự lừa dối mình? Nếu đúng như vậy thì bạn đã không trung thực và bạn bị thiếu mất một trong những viên đá nền của thành công. Đừng như những kẻ mơ mộng bên bờ biển, luôn ước ao con tàu của mình cập bến an toàn trong khi không bao giờ giương buồm ra khơi. Cuộc sống đã ban tặng bạn tất cả những điều kiện cần, giờ đây điều kiện đủ chính là bạn nhận ra được sức mạnh của bản thân mình. Kinh nghiệm cho thấy sức mạnh đó sẽ tăng lên gấp bội nếu được khơi dậy và sử dụng; còn nếu không, nó sẽ bị mai một nhanh chóng.

CÓ MỘT NGƯỜI THÀNH ĐẠT BÊN TRONG BẠN

Tôi không xem những người thường xuyên đi du lịch các nước, sống một cuộc sống vương giả là mẫu hình lý tưởng của người thành đạt, mà chính những con người bình thường nhất, những người phải gánh chịu nhiều trở ngại nhất về vật chất nhưng không bao giờ chùn bước hay bỏ cuộc là người khiến tôi ngưỡng mộ nhiều nhất. Họ luôn chọn cho mình cách nhìn lạc quan trước mọi tình huống của cuộc sống, bất kể sự khác biệt về chủng tộc, tôn giáo hay trình độ học vấn. Những khiếm khuyết về mặt thể chất không thể ngăn họ đến với thành công, và những nỗ lực mà họ đã thực hiện rất đáng được trân trọng. Đó là những người luôn tin chắc rằng: “Con người sinh ra để vươn đến sự toàn thiện, họ đã được phú cho khả năng thành công và được ban tặng những hạt mầm của sự vĩ đại”. Không có một ngoại lệ nào khác.

Một khi đã tin vào điều này, bạn sẽ không còn trách bất kỳ ai về bất cứ điều gì nữa. Bạn sẽ yên tâm đi tiếp con đường mình đã chọn vì biết rõ rằng không ai có thể thực hiện những việc đó tốt hơn chính bản thân bạn.

MỌI THỨ ĐỀU NẰM TRONG TAY TA

Có một câu chuyện ngụ ngôn như thế này: “Có một cụ già thông thái sinh sống trên một ngọn đồi cao nhìn xuống thành Venise xinh đẹp của nước Ý. Mọi người trong thành đều đồn rằng cụ có thể trả lời bất kỳ câu hỏi nào của người đời. Trong thành có hai cậu bé rất tinh nghịch, chúng muốn tìm cách bắt bí cụ già. Một hôm, chúng bắt một con chim nhỏ và đến gặp ông cụ. Một trong hai cậu bé cầm con chim trong tay và hỏi cụ con chim còn sống hay đã chết. Không chút suy nghĩ, ông cụ trả lời ngay: Cháu ạ, nếu ta trả lời rằng con chim còn sống thì cháu sẽ bóp chết nó ngay lập tức. Còn nếu ta bảo nó đã chết thì hẳn là cháu sẽ thả cho nó bay đi. Sự sống của con chim nằm trong tay cháu đó”. Bạn đã hiểu ý tôi chưa? Bạn có thấy rằng bạn đang nắm giữ quyền quyết định sự thành công hay thất bại của chính mình không? Bạn có thấy rằng cụ già ấy dù có thông thái đến đâu cũng không thể quyết định được một cơ hội đang nằm trong tay kẻ khác?

HÃY ĐỌC NHIỀU LẦN

Thật lòng, khi viết quyển sách này, tôi luôn tìm cách để thu hút sự tập trung của bạn. Bởi lẽ tốc độ tư duy của não (khoảng 800 - 1.800 từ/phút) luôn nhanh hơn rất nhiều so với khả năng di chuyển của mắt (200 - 400 từ/phút), nên thường có nhiều ý nghĩ đan xen trong đầu bạn trong lúc đọc. Giờ thì hẳn là bạn đã hiểu tại sao có những khi bạn không thể tập trung đọc hoặc không thể hiểu được nội dung mình đang đọc dù đã rất cố gắng, đó là chưa kể bạn phải tạm ngưng nhiều lần vì bị cắt ngang bởi việc này, việc khác. Hãy thử mở lại bất cứ trang sách nào bạn đã đọc qua và đọc kỹ lại một lần nữa xem, bạn sẽ ngạc nhiên khi phát hiện nhiều câu từ, ý tưởng thật mới mẻ và có vẻ như bạn chưa từng đọc thấy bao giờ. Kỳ thực điều này không phải do khả năng hiểu vấn đề của bạn kém trong lần đọc đầu tiên. Đôi khi nếu bạn càng thông minh thì điều này lại càng dễ xảy ra, chính bởi vì bạn không muốn phải mất thời gian đọc lại những gì đã đọc trước đó!

Vì vậy, hãy đánh dấu hay ghi lại những điểm cần lưu ý trong khi đọc. Chúng sẽ giúp ích cho bạn rất nhiều mỗi khi xem lại. Một trong các trường đại học hàng đầu Hoa Kỳ khám phá ra rằng nếu các sinh viên được tiếp cận một lần với một tài liệu mới thì hai tuần sau họ chỉ còn nhớ được 2% thông tin trong đó. Nhưng nếu họ được đọc tài liệu đó trong sáu ngày liên tục thì họ sẽ nhớ đến 62% hai tuần sau đó. Số lần tiếp xúc với cùng một thông tin hay hình ảnh không chỉ tác động trực tiếp đến bộ nhớ mà còn đến mức độ tư duy, khả năng suy nghĩ và hiện thực hóa thành hành động cụ thể. Và đó là điều tôi mong đợi ở bạn. “Học mà không hành thì sự học là vô bổ”, bạn đã từng nghe câu này chưa?

Chương 3
NHỮNG TÊN TRỘM NỔI TIẾNG

KHI TÊN TRỘM LÀ MỘT HỌA SĨ CÓ TÀI

C
huyện xảy ra vào năm 1887 tại một tiệm tạp hóa nhỏ. Một người đàn ông khoảng 60 tuổi trông rất đạo mạo bước vào cửa tiệm mua một ít củ cải. Ông đưa cho cô bán hàng tờ 20 đô-la và đứng chờ nhận lại tiền thừa. Trong khi loay hoay tìm tiền lẻ để thối lại cho khách, cô bán hàng chợt nhìn thấy một đầu ngón tay của mình dính vết mực từ tờ giấy bạc bị vấy nước từ mớ củ cải. Sau một chút đắn đo, cô tự trấn an rằng dù sao ông Emmanual Ninger cũng là người quen. Lẽ nào một người hàng xóm quen biết lâu năm như thế lại đưa cho cô tiền giả? Và, cô quyết định trao hàng và tiền lẻ cho người khách quen.

Tuy vậy, cô vẫn không hết băn khoăn bởi vào thời đó, 20 đô-la là một khoản tiền không nhỏ. Cô quyết định tìm đến cảnh sát. Trước sự việc xảy ra, cô nhận được nhiều ý kiến khác nhau. Người này quả quyết đó là tiền thật, người kia lại tỏ vẻ nghi ngờ nguồn gốc của vết mực lem. Cuối cùng, họ quyết định khám xét nhà Ninger và tìm thấy các dụng cụ in tiền trên tầng thượng của ngôi nhà. Họ còn tìm thấy một tờ 20 đô-la đang in dở cùng ba bức chân dung do chính tay Emmanual Ninger vẽ.

Ninger là một họa sĩ có tài. Những tờ 20 đô-la giả được vẽ hết sức tỉ mỉ, cẩn thận từng nét một đã đánh lừa tất cả mọi người, cho đến khi sự thật bị phơi bày dưới những ngón tay thấm nước của cô gái bán tạp hóa. Sau khi Ninger bị bắt, ba bức chân dung do ông vẽ được đem bán đấu giá và thu được tổng cộng 16.000 đô-la. Trớ trêu thay, thời gian và công sức mà Emmanual Ninger dành để vẽ một tờ 20 đô-la cũng bằng với thời gian và công sức mà ông đã bỏ ra để vẽ một bức chân dung trị giá trên 5.000 đô-la! Dù có nói thế nào đi nữa thì con người tài hoa đó đã bị xem là một tội phạm, và điều đáng tiếc hơn cả là người bị ông ấy lấy đi nhiều nhất chính là Emmanual Ninger, tên tuổi của chính ông. Nếu biết thể hiện tài năng của mình một cách hợp pháp, chẳng những ông đã có thể trở nên giàu có mà còn mang đến niềm vui và lợi ích cho nhiều người khác. Emmanual Ninger là một trong số những người đã “đánh cắp” chính mình trong khi rắp tâm đánh cắp của cải, công sức của người khác.

TÊN TRỘM HIẾM THẤY

Arthur Barry là tên trộm thứ hai mà tôi muốn nhắc tới trong quyển sách này. Arthur là một tên trộm kim hoàn chuyên nghiệp vào những thập niên đầu thế kỷ hai mươi, tài trộm của hắn vang danh ra cả một số nước. Một điều hết sức thú vị là hắn không chỉ thực hiện những phi vụ “xuất quỷ nhập thần” mà còn rất am hiểu về nghệ thuật. Và, Barry chỉ nhắm vào những người nổi tiếng, địa vị xã hội cao và dĩ nhiên cũng phải lắm tiền nhiều của.

Trong một lần thực hiện phi vụ, Barry bị cảnh sát phục kích. Quằn quại trong đau đớn vì bị bắn, bị kiếng vỡ găm vào mắt, hắn thốt lên một câu không làm ai bất ngờ lắm: “Tôi sẽ không bao giờ làm chuyện này nữa!”. Thế rồi như có phép lạ, hắn chạy thoát và sống ung dung ngoài vòng pháp luật trong ba năm sau đó. Nhưng rồi, một cô gái vì ghen tuông đã tố giác hắn. Hắn bị bắt và lãnh án 18 năm tù. Nhưng điều ngạc nhiên nhất là sau khi mãn hạn tù, hắn đã giữ lời hứa và không bao giờ quay lại con đường trộm cướp nữa. Barry chọn New England làm quê hương thứ hai của mình và sống rất gương mẫu. Cư dân trong vùng bầu chọn Barry làm chủ tịch hội cựu chiến binh địa phương.

Tin tức về một tên trộm khét tiếng đã hoàn lương và đang được nhiều người nể trọng lan nhanh. Phóng viên từ khắp nơi tìm đến để phỏng vấn. Câu chuyện được hé mở khi một phóng viên hỏi:

- Thưa ông Barry, từ trước đến nay ông đã thực hiện không biết bao nhiêu vụ trộm chấn động, liệu ông có nhớ ai là người bị ông lấy đi nhiều nhất không?

Barry trả lời mà không chút do dự:

- Nhớ chứ. Người bị tôi lấy đi nhiều nhất chính là Arthur Barry. Lẽ ra giờ đây tôi đã là một doanh nhân thành đạt và đóng góp được nhiều hơn cho xã hội. Nhưng tôi đã chọn con đường trở thành một tên trộm và đã lãng phí hai phần ba tuổi xuân của mình sau song sắt nhà tù.

Vâng, cũng như Emmanual Ninger, Arthur Barry đã từng “đánh cắp” chính mình.

TÊN TRỘM “CÓ MỘT KHÔNG HAI”

Còn một tên trộm nữa mà tôi cũng muốn nói đến, đó là bạn đấy! Bởi vì, nếu bạn không tin vào sức mạnh của bản thân hay chưa sử dụng hết tiềm năng của mình tức là bạn đang “trộm” tài sản của chính mình, của những người yêu thương và xét trên phương diện năng suất lao động xã hội thì bạn cũng đang đánh cắp nhiều thứ của xã hội. Chính vì không ai ý thức được rằng mình đang là một tên trộm nên “tệ nạn” này ngày càng trở nên trầm trọng hơn.

Vậy bạn sẽ tiếp tục làm một tên trộm như thế hay muốn trở nên khác đi? Chắc chắn là bạn muốn khác đi, đúng không nào? Sứ mệnh của cuốn sách này là động viên, tạo nguồn cảm hứng và mang lại những kiến thức hữu ích nhằm giúp bạn tự tin sử dụng các khả năng của mình một cách tối ưu. Không hẳn là ngay khi đọc xong quyển sách này bạn sẽ nắm rõ mọi vấn đề. Cũng giống như cơ thể cần được bổ sung dưỡng chất mỗi ngày, bạn hãy thường xuyên nuôi dưỡng tinh thần và ý chí. Chắc chắn bạn sẽ sớm nhận ra rằng bạn không còn là một “tên trộm chính mình” nữa.

Bản thân tôi luôn cho rằng hình ảnh tự thân tích cực là điều kiện tiên quyết đưa chúng ta đến với mục tiêu của mình. Sự thật là nếu không đi thì chúng ta sẽ không bao giờ đến.

Chúng ta cùng xem xét tình huống sau: Một người bạn rất thân gọi điện thoại đến và nói rằng: “Mình gọi cho cậu không phải để nhờ vả gì cả. Mình chỉ muốn nói rằng cậu là người dễ mến nhất. Cậu rất có ích cho xã hội. Mình thích được ở bên cậu vì những lúc đó, mình cảm thấy phấn chấn hơn trong mọi việc. Ước gì ngày nào mình cũng được gặp cậu vì cậu luôn biết cách làm cho mình trở nên là chính mình. Mình chỉ muốn nói thế thôi. Mong sớm gặp lại cậu”.

Khi nghe những lời nói hết sức nghiêm túc và chân thành đó, cảm xúc của bạn sẽ ra sao? Hẳn là sẽ hạnh phúc hơn và làm việc hiệu quả hơn dù rằng chẳng có ai nói thêm điều gì về công việc hiện tại của bạn. Tâm trạng, suy nghĩ và hành động của bạn cũng thay đổi vì bạn đã thay đổi cách nhìn về mình. Khi hình ảnh tự thân trở nên tốt đẹp hơn, chắc chắn bạn sẽ tự tin hơn. Và khi tự tin, bạn dám nghĩ, dám làm những điều to lớn hơn. Cứ thế năng lực của bạn ngày càng được cải thiện. Nói ngắn gọn là, khi hình ảnh tự thân trở nên tốt đẹp hơn thì kết quả đạt được cũng cao hơn rất nhiều. Đó là sức mạnh từ những tiếng chuông điện thoại. Vậy thì, ngay bây giờ bạn còn chần chừ gì nữa mà không nhấc điện thoại lên, gọi ngay cho người mà bạn quý mến và tôn trọng để nói với họ về những điều tốt mà họ đã mang đến cho bạn? Chắc chắn người đó sẽ rất cảm kích tấm lòng của bạn, điều đó càng làm bạn thấy tự hào hơn nữa về bản thân mình.

MỘT BƯỚC TRỞ THÀNH THIÊN TÀI

Khi Victor Seribriakoff được 15 tuổi, thầy giáo khuyên cậu nên thôi học và tìm một nghề nào đó kiếm sống vì đầu óc tăm tối như cậu thì khó mà học cao được. Victor vâng lời và trong suốt mười bảy năm sau đó, cậu đã làm không biết bao nhiêu công việc mưu sinh vặt vãnh khác nhau. Vì bị bảo rằng mình là kẻ dốt nát nên suốt mười bảy năm đó, cậu luôn nghĩ rằng mình dốt nát thật. Đến năm 32 tuổi, một điều kỳ diệu đã xảy đến với cuộc đời Victor. Anh tình cờ tham gia một cuộc thi và được đánh giá là có đầu óc của một thiên tài, chỉ số thông minh (IQ – Intelligent Quotient) của anh ở mức 161. Kể từ giây phút đó, anh bắt đầu suy nghĩ và hành động như một thiên tài thực sự. Anh viết sách, phát minh nhiều thứ và giữ nhiều bằng sáng chế và rồi trở thành một doanh nhân thành đạt. Nhưng có lẽ thành công lớn nhất của Victor chính là được bầu vào vị trí Chủ tịch Hiệp hội Mensa Quốc tế, một hiệp hội mà tiêu chuẩn duy nhất để một người trở thành hội viên là phải có chỉ số thông minh tối thiểu là 140. Câu chuyện về cuộc đời của Victor Seribriakoff làm chúng ta không khỏi băn khoăn tự hỏi liệu có bao nhiêu thiên tài như thế đang ở quanh ta trong những con người bị cho là “tăm tối” hay “ngu dốt”. Không phải bỗng nhiên Victor có được một vốn kiến thức to lớn như thế, mà anh có được bước “nhảy vọt” đó là vì anh đã bất ngờ nhận được một niềm tin lớn vào khả năng của mình. Và khi cái nhìn của anh về bản thân mình khác trước, anh hành động một cách thông minh và thật sự khác biệt. Anh bắt đầu thiết lập các kỳ vọng và rồi gặt hái được những kết quả thật phi thường.

HÌNH ẢNH TỰ THÂN QUAN TRỌNG ĐẾN MỨC NÀO?

Rất quan trọng! Mildred Newman và Bernard Berkowitz trong tác phẩm Làm thế nào để trở thành người bạn tốt nhất của chính mình (How to Be Your Own Best Friend) có đặt câu hỏi thế này: “Nếu chúng ta không yêu thương chính mình, làm sao chúng ta có thể yêu thương người khác?”. Bạn không thể cho đi cái bạn không có. Tôi biết rằng sẽ rất khó khăn nếu bạn buộc phải cư xử khác với những điều bạn đang nghĩ về mình. Nhưng nếu tin rằng mình làm được thì bạn sẽ làm được. Vẫn còn rất nhiều cơ hội để bạn thay đổi và hoàn thiện hơn. Trong các món quà mà Đấng Tạo hóa đã ban tặng cho chúng ta, quyền được chọn lựa điều mình thích chính là món quà quý giá nhất.

Chúng ta dường như không thể kiểm soát được suy nghĩ và trí tưởng tượng của mình, và điều này biểu hiện rất rõ trong hình ảnh tự thân của mỗi người. Chẳng hạn việc đi lại trên một tấm ván rộng 40 cm đặt trên sàn nhà đơn giản hơn rất nhiều so với đi trên một tấm ván tương tự nhưng được bắc ngang qua hai tòa nhà cao 10 tầng! Bạn “có cảm giác” mình sẽ an toàn hơn khi đi trên tấm ván đặt trên sàn nhà và bạn “có cảm giác” như mình sắp sửa rơi xuống đất khi đi trên tấm ván bắc trên cao. Tất cả đều chỉ là “cảm giác” của bạn mà thôi. Đó là do bạn và chính điều mà bạn tưởng tượng làm cho bạn sợ hãi. Khi đánh bóng xuống hồ nước hay khi đánh bóng đi quá xa, một tay golf nào đó thường thốt lên: “Tôi biết là mình sẽ đánh hỏng trái này mà!”. Anh ta đánh hỏng bởi vì anh đang làm đúng theo những gì mình suy nghĩ. Cũng như vậy nhưng với một ý nghĩa khác, những người chơi golf giỏi luôn định trước trong đầu đường đi chính xác của quả bóng. Người bán hàng chuyên nghiệp cũng hình dung trước hình ảnh mình ký kết hợp đồng ra sao trước khi thực hiện cuộc gọi cho khách hàng. Và hẳn là nhà điêu khắc tài danh Michelangelo đã nhìn thấy rõ mồn một hình ảnh uy nghi của tiên tri Moses trong khối đá hoa cương trước khi ông hạ nhát búa đầu tiên.

ĐỪNG “ÁN BINH BẤT ĐỘNG”

Hành động khó hiểu và gây thất vọng nhất là khi một cầu thủ bóng chày giương gậy ở vị trí đánh bóng nhưng lại không tung được một cú quạt bóng nào sau ba cú ném của đối phương. Đó là ba cơ hội vàng chí ít là để ghi điểm và vượt lên đối thủ, hoặc có thể là để giành chiến thắng chung cuộc, nhưng anh ta “án binh bất động”, thật là đáng thất vọng làm sao! Khi được hỏi vì sao không đánh trả, cầu thủ đó nói rằng: “Vì tôi linh cảm rằng mình sẽ đánh hụt và sẽ bị loại khỏi đội”.

Chúng ta sẽ càng thất vọng hơn nữa khi chứng kiến ai đó bước vào trò chơi cuộc đời, tiến vào vị trí của mình nhưng lại không hề tung một cú bóng nào. Những người này chỉ tin vào nhận định của mình mà không chịu tiếp thu những điều mới mẻ và tự giam hãm mình trong thế giới của những điều tầm thường. Thất bại đem đến cho ta nhiều trải nghiệm mới mẻ và giúp ta tránh được không ít sai lầm trong tương lai. Ai không làm gì ắt không thể học hỏi được gì. Thế nhưng hình ảnh tự thân mà họ xây dựng cho chính mình là “gục ngã – thất bại – và bị loại”. Thật không may là sau khi tư tưởng của họ vẽ ra bức tranh ấy, người đời lại nhập thêm vào đó cả tấn những sự “lẽ ra điều đó đã…” khiến họ càng thêm nhụt chí. Vì vậy, bác sĩ giải phẫu thẩm mỹ Maxwell Maltz, đồng thời là một tác giả nổi tiếng trong thể loại sách “selfhelp” (rèn ý chí và vượt lên chính mình) nói rằng: Mục tiêu của bất kỳ hình thức chữa trị tâm lý nào cũng đều là nhằm thay đổi hình ảnh tự thân của bệnh nhân.

TIN VÀO CHÍNH MÌNH

Tiến sĩ Joyce Brothers, một tác giả nổi tiếng, một phóng viên giỏi đồng thời là một nhà tâm lý học lỗi lạc, cho rằng: “Ý niệm về chính bản thân là cốt lõi trong nhân cách của một con người. Nó tác động trực tiếp đến khả năng học hỏi, mức độ trưởng thành, chất lượng của những quyết định, mức độ thay đổi, cách chọn bạn bè, bạn đời, nghề nghiệp… Vì thế, sẽ không quá đáng khi nói rằng có được một hình ảnh tự thân tích cực chính là có được nền tảng vững chắc nhất để xây dựng tương lai”.

Nếu bản thân bạn không tin vào chính mình thì tất cả những lời động viên, ý nghĩa của mục tiêu, sức mạnh của tư duy tích cực… đều không thể phát huy sức mạnh giúp bạn tin tưởng vào cuộc sống hoặc đạt đến thành công được. Bạn phải là người đầu tiên nhận thấy rằng mình xứng đáng được thành công và hạnh phúc trước khi điều đó trở thành hiện thực. Những người sở hữu một hình ảnh tự thân yếu kém sẽ không khỏi thắc mắc khi chứng kiến hiệu quả lớn lao của những yếu tố trên được thể hiện ở người khác.

SỬ DỤNG TÀI NĂNG ĐÚNG CÁCH

Nhiều người không nhận ra những tiềm năng to lớn còn ngủ yên của mình trong khi có không ít người khác nhận ra nhưng lại sử dụng khả năng đó vào những việc hầu như vô nghĩa.

Có lần, tôi cho một người đi nhờ xe. Anh ta vừa yên vị trên ghế là tôi nhận ra ngay rằng mình vừa phạm một sai lầm. Anh chàng này vừa uống rượu trước đó và nói nhiều kinh khủng! Chẳng bao lâu sau tôi biết rằng anh ta vừa được ra tù sau 18 tháng bị giam vì tội bán rượu lậu. Tôi hỏi anh ta có kiến thức gì khác, ngoài các mánh khóe bán rượu lậu, để có thể kiếm sống sau khi được phóng thích không. Anh ta hồ hởi đáp rằng có thể nhớ tên tất cả các quận, thị trấn ở khắp 50 bang của nước Mỹ, và toàn bộ các xứ đạo của riêng tiểu bang Louisiana!

Thật lòng tôi nghĩ anh ta nói dối và đã thách anh ta kể tên các thị trấn thuộc bang South Carolina, nơi tôi từng sống 18 năm ở đó. Thế là anh ta chẳng những kể vanh vách không sót một cái tên nào thuộc South Carolina mà còn nói cả sang hàng loạt các bang lân cận. Qua trò chuyện, tôi biết anh ta là người ít học, nhưng lại có một “bộ nhớ” tuyệt vời! Chỉ tiếc là, anh ta đã sử dụng “bộ nhớ” đó cho một mục đích không thực tế. Lẽ ra anh ta nên sử dụng khả năng đặc biệt của mình để tích lũy những thông tin hữu ích hơn, những thông tin mà anh ta có thể biến thành phương tiện kiếm sống sau khi mãn hạn tù, hoặc chí ít cũng mang lại một lợi ích thực tế nào đó cho người khác, như học tiếng Nhật hay tiếng Tây Ban Nha chẳng hạn.

Một điểm bạn cần hiểu rõ là học vấn và sự thông minh không phải là một. Ba người thông minh nhất và thành đạt nhất mà tôi biết chỉ học hết lớp ba, lớp năm và lớp tám. Henry Ford, nhà sáng lập hãng ô tô Ford phải bỏ học vào năm 14 tuổi, Thomas J. Watson, nhà sáng lập hãng máy tính IBM bắt đầu sự nghiệp là một nhân viên bán hàng với mức lương 6 đôla mỗi tuần. Vì thế, đừng vin vào cớ “học vấn thấp” mà làm thui chột hình ảnh tự thân của mình. Học vấn là quan trọng, nhưng sự quên mình theo đuổi đến cùng một mục đích, một hoài bão còn quan trọng hơn bội phần.

LÀM GIÀU VÀ PHỤNG SỰ XÃ HỘI

Tôi biết nhiều luật sư, bác sĩ, giáo viên, tài xế xe tải, thư ký, mục sư… chỉ kiếm được một khoản tiền khiêm tốn trong khi nhiều đồng nghiệp của họ có thể có những khoản thu nhập rất cao. Tất nhiên người làm ra nhiều tiền hơn là người đóng góp cho xã hội nhiều hơn. Nhưng cũng có một số ngoại lệ. Đó là một thầy giáo chấp nhận về vùng xa xôi hẻo lánh, điều kiện kinh tế khó khăn để mang kiến thức và hy vọng thay đổi số phận đến cho những mái đầu xanh, những cộng đồng vốn thiệt thòi hơn so với nhiều cộng đồng khác. Nhiều mục sư, linh mục, nữ tu sẵn sàng đi đến bất cứ nơi đâu để thực hiện sứ mệnh mà Chúa đã trao cho họ… Họ làm điều đó vì tin rằng “tôi sẽ có mọi thứ trên đời nếu tôi giúp người khác đạt được điều họ muốn”. Họ xả thân phục vụ và đó là cách họ cống hiến cho đời.

Đó là những con người cao thượng và tôi trân trọng đóng góp của họ. Mặt khác, tôi hoàn toàn tán thành và khuyến khích bạn làm giàu một cách chính đáng bởi đó là thước đo giá trị, thước đo mức độ cống hiến của một con người đối với xã hội. Tôi chỉ mong bạn nhớ rằng đừng bao giờ xem tiền bạc là “đấng tối cao” của mình. Tiền bạc chỉ là phương tiện để bạn có một cuộc sống tốt đẹp chứ không phải là mục đích tối thượng của cuộc sống. Chừng nào tiền bạc còn mang lại cho bạn hạnh phúc và bình an thì bạn vẫn còn đi đúng hướng. Bạn thử nghĩ xem, mấy năm qua có bao nhiêu tỷ phú qua đời và họ đã mang theo những gì, để lại những gì? Họ không mang theo gì cả mà để lại tất cả!

Thỉnh thoảng có người bảo tôi rằng họ không muốn làm ra thật nhiều tiền. Nếu người nói là nữ tu, mục sư, thầy giáo, những người làm công tác xã hội thì tôi tin, còn phần đông là họ đang nói dối chính mình.