Mục lục
Lời giới thiệu
Đừng ngần ngại thể hiện mình là nhân viên hạnh phúc
Đừng kiểm soát người khác
Loại bỏ tâm lý tranh đua
Đừng cau có trước những thời hạn
Thỉnh thoảng, hãy lờ đi chiếc điện thoại
Tránh khoe khoang sự bận rộn
Tìm kiếm điều tốt nhất từ những cuộc họp nhàm chán
Tránh kể lể về những ngày mệt mỏi sắp tới
Chung sống hòa bình với thói quan liêu
Quan tâm đến sức khỏe cá nhân
Tìm kiếm lợi ích tốt nhất từ những chuyến công tác
Thắp lên ngọn nến thay vì nguyền rủa bóng đêm
Đừng căng thẳng vì những vị sếp khó tính
Biết ghi nhận thành tích của người khác
Đừng để mọi người phải đợi
Xây dựng cầu nối giữa giá trị tinh thần và công việc
Cải thiện môi trường làm việc
Chú ý nghỉ ngơi giữa giờ làm việc
Đừng quá áp đặt bản thân theo quy luật 20/80
Lập danh sách những ưu tiên của bạn
Học cách lắng nghe
Ghi nhớ câu tục ngữ: "Mật ngọt chết ruồi"
Tránh cụm từ: "Tôi buộc phải làm việc"
Đừng hứa hẹn quá nhiều
Xem xét và sẵn sàng thay đổi những thói quen của bạn
Tập trung vào thời điểm hiện tại
Xem lại những mong ước
Tham gia các hoạt động từ thiện của công ty
Đừng bao giờ nói xấu sau lưng đồng nghiệp
Chấp nhận sự thật rằng thỉnh thoảng bạn cũng phải trải qua một ngày thật sự tồi tệ
Đoán trước những thái độ cư xử thường gặp
Đừng kỳ vọng quá nhiều
Tự hào về chính mình
Đừng để mình bị trói trong "những cái còng lấp lánh"
Đừng hối hả
Chú ý đến việc phát triển sự sáng suốt
Nhận biết tầm quan trọng của việc xây dựng mối quan hệ
Nhanh chóng sửa sai
Tự tin phát biểu trước đám đông
Đừng căn cứ vào nghề nghiệp khi nhận xét một người
Đừng tính toán giá trị của các hoạt động cá nhân
Lắng nghe và làm theo lời khuyên của người khác
Đừng cố tham gia những trận đánh mà bạn không chắc thắng
Giảm những căng thẳng tự tạo
Chấp nhận thực tế rằng bạn không thể làm vừa lòng tất cả mọi người
Thận trọng trước khi nói
Bỏ qua mâu thuẫn cá nhân
Đừng bao giờ trì hoãn công việc
Hãy nhẹ nhàng khi xảy ra xung đột
Ghi nhớ ba chữ vàng: Chủ động, Tiếp thu và Biết lẽ phải
Ưu tiên xử lý công việc khó khăn nhất
Đừng sống với một tương lai tưởng tượng
Hãy khiến mọi người cảm thấy tốt lành
Tranh đua từ trái tim
Dừng lại khi bạn không biết phải tiếp tục thế nào
Thừa nhận đó là lựa chọn của bạn
Hoàn thành triệt để công việc
Mỗi ngày, hãy dành mười phút không làm gì cả
Học cách ủy quyền công việc
Học cách từ chối
Nghỉ phép tại nhà
Học cách cư xử với những đồng nghiệp xấu
Phát huy những mặt tốt nhất của công việc "nhàm chán"
Hãy khoan dung với bản thân
Giữ tâm trí trung lập
Tự vấn bản thân về những điều may mắn mình gặp được
Chung sống hòa bình với sự hỗn độn
Tránh lối suy nghĩ "Giá mà… thì…"
Mạnh dạn yêu cầu những điều bạn muốn, nhưng không bắt buộc phải đạt được chúng
"Đừng đi theo lối đó!"
Đừng trầm trọng hóa những chỉ trích
Chọn lựa cách phản ứng tích cực
Làm dịu "cái tôi" của bạn
Đừng làm việc chỉ để đợi đến ngày nghỉ hưu

LỜI GIỚI THIỆU

Gửi đến các độc giả thân yêu của tôi. Mong rằng quyển sách này sẽ giúp bạn giảm bớt áp lực và cảm thấy dễ dàng hơn trong công việc!

- Richard Carlson

N
hiều người trong chúng ta dành phần lớn thời gian và năng lượng của bản thân cho công việc – tám tiếng, mười tiếng, thậm chí mười hai tiếng một ngày. Dù chúng ta làm việc cho tập đoàn danh tiếng hay một doanh nghiệp nhỏ; dù chúng ta thành lập công ty riêng, làm cho nhà nước hay hoạt động trong bất cứ ngành nghề nào, thì có một điểm chung mà không ai có thể chối cãi: công việc không chỉ có thể mà còn là yếu tố thường xuyên khiến ta căng thẳng!

Tuy nhiên, điều chúng ta bàn đến sau đây không liên quan đến việc làm thế nào để xóa bỏ căng thẳng trong công việc hay làm thế nào để bạn không gặp rắc rối – bởi vì đây là những điều chắc chắn sẽ xảy ra. Đề tài mà chúng ta bàn dưới đây là: "Bạn sẽ đối phó như thế nào với căng thẳng?".

Tôi đã học được một điều rõ ràng rằng: nếu bạn có ý định tìm kiếm một phương pháp giúp giảm bớt căng thẳng trong công việc, bạn phải tìm nó trong chính bản thân mình. Bởi vì chẳng có công việc hay cuộc sống nào không chứa thách thức cả.

Nếu từng đọc qua những cuốn sách trước đây của tôi, hẳn bạn cũng nhận ra rằng tôi là người rất lạc quan. Tôi tin rằng tất cả mọi người đều có thể nâng cao chất lượng cuộc sống của mình bằng cách tạo ra những thay đổi nhỏ về thái độ và cách xử sự của bản thân. Dù chẳng có cách nào giảm thiểu khó khăn trong cuộc sống nhưng tôi cam đoan rằng chúng ta không phải là nạn nhân của cuộc đời. Chúng ta có thể thay đổi cuộc sống của mình. Tuy nhiên, sự thay đổi sẽ không đến khi những khó khăn được giảm thiểu hay khi cuộc sống trở nên dễ dàng hơn. Sự thay đổi phải đến từ bên trong chúng ta. Và khi ta thay đổi, công việc cũng như cuộc sống của ta sẽ trở nên dễ dàng và ít căng thẳng hơn.

Sau khi xuất bản cuốn "Tất cả chỉ là chuyện nhỏ", tôi đã nhận được hàng ngàn bức thư và điện thoại từ độc giả. Tất cả đều cảm ơn vì cuốn sách đã giúp họ cảm thấy thoải mái hơn trong cuộc sống. Nhiều người đã đề nghị tôi viết thêm những cuốn sách với cùng mục tiêu đó, nhưng chỉ tập trung vào một khía cạnh nhất định, chẳng hạn như công việc. Bản thân tôi đã từng vượt qua được nhiều chuyện nhỏ trong công việc và cũng đã tiếp xúc với nhiều người như vậy. Vậy nên tôi đã quyết định chia sẻ những kinh nghiệm mà mình đã tích lũy được với các bạn thông qua cuốn sách này.

Việc phân tích cách thức con người dùng để đối phó với rắc rối trong công việc - chẳng hạn như quan sát thái độ của một người bị sa thải, bị đối thủ vượt qua, bị thuyên chuyển công tác; hay quan sát vấn nạn ăn cắp từ trong nội bộ - đã mang lại cho tôi nhiều thích thú. Tôi nhận thấy rằng hầu như trong những tình huống buộc phải đối phó với thách thức lớn, chúng ta đều tỏ ra can đảm, sáng tạo và kiên cường lạ thường. Nhưng, cũng giống như các khía cạnh khác trong cuộc sống, việc đối phó với những "chuyện nhỏ" trong công việc lại là chuyện khác hẳn. Khi nhìn lại, bạn sẽ nhận thấy rằng trong quá trình làm việc, dù thỉnh thoảng vẫn có những vấn đề thật sự nghiêm trọng xảy đến, nhưng hầu hết những rắc rối khiến ta căng thẳng hàng ngày đều là những "chuyện nhỏ". Có thể nói, với hầu hết chúng ta, những rắc rối hay vấn đề nghiêm trọng thường xảy ra không nhiều và cách quãng, trong khi điều làm ta căng thẳng và muốn nổi đóa lên lại chính là những chuyện nhỏ hằng ngày.

Bạn hãy dừng lại trong giây lát để hình dung xem chúng ta đã tốn biết bao nhiêu năng lượng cho những lúc căng thẳng, giận dữ hay nản lòng chỉ vì chuyện nhỏ nhặt? Còn những lúc ta bị xúc phạm, quấy rầy hay bị chỉ trích thì sao? Và hãy hình dung về những lúc bạn cảm thấy lo lắng, sợ hãi hoặc đau buồn. Hãy nghĩ xem những cảm xúc tiêu cực này sẽ tác động xấu như thế nào đến năng suất và niềm đam mê công việc của bạn. Thật lãng phí phải không? Bây giờ, hãy tưởng tượng mọi chuyện sẽ ra sao khi bạn dùng chừng đó năng lượng – thậm chí chỉ một phần năng lượng – nhưng làm việc trong trạng trái hưng phấn và sáng tạo?

Dù không thể kiểm soát những biến cố nghiêm trọng nhưng phải thừa nhận rằng rất nhiều lúc, ta đã thổi phồng những vấn đề nhỏ nhặt và làm rối tung mọi thứ. Chúng ta dễ mệt mỏi và nản lòng khi phải đối phó với các vấn đề nhỏ nhặt chồng chất. Theo đó, chúng ta xâu chuỗi các rắc rối lại với nhau và xử sự như thể chúng là những vấn đề nghiêm trọng vậy.

Bởi vì công việc thường chứa đựng rất nhiều "chuyện nhỏ" mà bạn phải đối phó, nên giữa cách bạn giải quyết chúng và những kinh nghiệm bạn thu được thường có một sự tương quan nhất định. Nếu bạn có thể học cách đối phó với những rắc rối hằng ngày bằng tầm nhìn sáng suốt, sự kiên nhẫn và lạc quan, nghĩa là bạn đã bắt đầu phát huy được khả năng tốt nhất của bản thân cũng như của đồng nghiệp. Bạn sẽ không còn cảm thấy căng thẳng, cáu kỉnh, thất vọng nữa mà ngược lại, bạn sẽ làm việc với cảm giác hưng phấn và sáng tạo hơn. Những giải pháp được tìm thấy khi ta ở tâm thái điềm tĩnh cũng nhiều bằng những rắc rối xảy đến nếu tâm trạng ta phiền muộn.

Một tác dụng tích cực khi bạn học cách vượt qua những chuyện nhỏ đó là cuối cùng, bạn sẽ nhìn những rắc rối xảy đến hằng ngày như những chuyện nhỏ thật sự. Nếu trước kia, bạn xử sự với hầu hết mọi chuyện như thể chúng rất nghiêm trọng thì bây giờ, bạn sẽ ứng phó với chúng sáng suốt hơn vì bạn biết phân biệt rạch ròi giữa vấn đề thật sự nghiêm trọng và những vấn đề nhỏ nhặt.

Nào, hãy cùng tôi khám phá bí quyết để vượt qua những chuyện nhỏ trong công việc!

- Richard Carlson

ĐỪNG NGẦN NGẠI THỂ HIỆN MÌNH LÀ NHÂN VIÊN HẠNH PHÚC

N
hiều người không cho phép bản thân được thể hiện niềm say mê, cảm giác thoải mái hay niềm hạnh phúc tại công sở. Tôi cho rằng đó là một hình thức coi nhẹ bản thân. Dường như họ cảm thấy lo ngại rằng mọi người xung quanh, từ khách hàng, đồng nghiệp cho đến sếp, sẽ nghĩ gì khi thấy vẻ bề ngoài hạnh phúc của mình. Họ kết luận rằng: "Một người thư thái không thể là một nhân viên chăm chỉ". Lý lẽ mà họ đưa ra ở đây là: Nếu tỏ ra hạnh phúc, mọi người xung quanh sẽ cho rằng họ đang hài lòng với tình trạng hiện tại nên không còn động lực để phấn đấu hay tiến xa hơn trong công việc.

Thực tế, bạn nên suy nghĩ ngược lại. Thật vô lý khi cho rằng một người hạnh phúc sẽ thiếu đi những động lực cần thiết trong công việc. Những người hạnh phúc luôn yêu thích việc họ đang làm. Và họ sẽ không ngừng thể hiện sự nhiệt tình để cải thiện hình ảnh bản thân cũng như tác phong làm việc của mình. Họ trở thành những người biết lắng nghe và tiếp thu nhanh. Thêm nữa, những nhân viên hạnh phúc còn rất sáng tạo, thân thiện cũng như làm việc nhóm rất hiệu quả.

Còn những nhân viên luôn tỏ ra phiền muộn? Họ thường căng thẳng và gây trở ngại trong công việc. Họ thiếu động lực làm việc bởi bản thân họ đang héo mòn vì những rắc rối hay căng thẳng của riêng mình. Những người phiền muộn thường cảm thấy mình bị đồng nghiệp bắt nạt và môi trường làm việc thật bất công. Họ hiếm khi tự giải quyết các vấn đề nảy sinh trong công việc mà luôn tìm cách đổ lỗi cho người khác. Thêm vào đó, do chỉ bận tâm về công việc của bản thân nên làm việc nhóm kém hiệu quả. Họ thường tỏ thái độ chống đối và hiếm khi lắng nghe ý kiến của người khác.

Vì vậy, bạn đừng ngần ngại thể hiện mình là nhân viên hạnh phúc. Bí quyết này rất thích hợp để mở đầu cuốn sách này, bởi một trong những điều mà tôi muốn gửi gắm đến các bạn là chẳng có vấn đề gì khi bạn tỏ ra hạnh phúc và thư thái. Việc tỏ ra hạnh phúc sẽ đem lại cho bạn nhiều lợi ích, cả trong cuộc sống cá nhân lẫn trong công việc. Chẳng có lý nào hạnh phúc lại khiến bạn đánh mất động cơ làm việc hay trở thành một nhân viên tầm thường, lười biếng và lơ đễnh cả. Ngược lại, tôi có thể đảm bảo với bạn rằng khi bạn sống hạnh phúc, bạn sẽ cảm thấy hứng thú, sáng tạo và hăng hái hơn; nhờ đó có thể đóng góp cho công ty nhiều hơn. Bạn sẽ tìm ra được các giải pháp và cơ hội trong khi người khác chỉ nhìn thấy rắc rối. Thay vì nản lòng khi bị thua kém hay thất bại, bạn sẽ nhanh chóng vượt qua những điều đó.

Với nguồn năng lượng dồi dào của tinh thần lạc quan hạnh phúc, bạn có thể làm việc trong môi trường khốc liệt nhất. Và bạn sẽ được tin cậy để trở thành người ra quyết định trong những tình huống khó khăn. Nói cách khác, bạn sẽ trở thành người dẫn đầu. Cuộc sống và công việc của bạn sẽ bước sang một trang mới tươi sáng hơn.

ĐỪNG KIỂM SOÁT NGƯỜI KHÁC

K
hi dùng chữ "kiểm soát", nghĩa là tôi đang nói đến những nỗ lực không đáng của nhiều người trong việc điều chỉnh hành vi của người khác, áp đặt "cái tôi" của mình lên môi trường làm việc, hoặc khăng khăng buộc mọi thứ phải theo một trật tự nhất định. Từ đó, họ tỏ ra cố chấp, phòng thủ và bực tức khi người khác không cư xử theo chỉ định của họ hoặc theo cách họ muốn. Những người thích kiểm soát luôn bận tâm về hành động của những người xung quanh. Họ luôn xét nét thái độ của người khác khi thái độ đó không phù hợp với mong muốn của họ.

Sau khi có dịp quan sát một số người có thói quen kiểm soát người khác, tôi rút ra được hai điều sau. Thứ nhất, có quá nhiều người như vậy. Thứ hai, thái độ kiểm soát đó gây nên căng thẳng cao độ cho cả người kiểm soát và người bị kiểm soát. Chính vì vậy, nếu muốn có được một cuộc sống nhẹ nhàng, bạn hãy điều chỉnh lại khuynh hướng này của mình.

Một trong những ví dụ điển hình về thái độ kiểm soát người khác mà tôi được nghe kể liên quan đến những chiếc kẹp giấy! Một luật sư của công ty luật hàng đầu nọ có thói quen thực hiện mọi việc theo một cách nhất định. Ông ta chỉ thích sử dụng kẹp giấy đồng thay vì loại kẹp bạc mà công ty cấp cho (với ông thì đây là chuyện quan trọng). Vậy là ông ta yêu cầu thư ký phải mua kẹp đồng bên ngoài cho mình (nhưng lại không đưa tiền cho cô). Nếu ai đó mang tài liệu đến cho ông ta mà không dùng loại kẹp giấy đồng, thể nào ông ta cũng nổi giận với họ. Cả công ty đặt cho ông biệt danh là "ông vua kẹp giấy".

Chính vì thế, chẳng có gì ngạc nhiên khi vị luật sư này luôn chậm trễ về giấy tờ và gây phiền toái cho khách hàng. Hầu như toàn bộ thời gian ông đều dùng vào việc giận dữ trước những điều nhỏ nhặt. Câu chuyện về chiếc kẹp giấy chỉ là một trong những biểu hiện của thái độ muốn kiểm soát người khác của vị luật sư. Ông ta đặt ra nhiều quy định và nguyên tắc khác, từ cung cách phục vụ cà phê cho ông ta (phải dùng tách và đĩa lót kiểu dáng Trung Hoa) cho tới việc ông phải được giới thiệu như thế nào trong các cuộc họp. Thái độ kiểm soát đó đã khiến ông ta đánh mất rất nhiều khách hàng và cuối cùng thì ông bị cho thôi việc.

Don’t sweat the small stuff at work

Nếu bạn chịu khó phân tích thái độ của bản thân, có thể bạn sẽ nhận ra một vài biểu hiện kiểm soát của mình; và thấy chúng không chỉ vô nghĩa mà thậm chí còn lố bịch nữa. Bạn hãy thử suy xét mà xem.

Người thích kiểm soát thường bị căng thẳng bởi họ không chỉ bận tâm đến quyết định và thái độ cư xử của bản thân mà còn đòi hỏi mọi người xung quanh cũng phải suy nghĩ và hành động theo một số cách nhất định. Điều tồi tệ là dường như mong muốn kiểm soát đã ngăn họ nhận ra thực tế rằng mỗi cá nhân đều có những suy nghĩ khác nhau. Và càng tồi tệ hơn khi người thích kiểm soát muốn điều khiển người khác như những con rối. Mặc dù thỉnh thoảng họ có thể gây ảnh hưởng lên người khác nhưng chắc chắn rằng không ai có thể buộc mọi người phải hành động theo mình mãi được. Chính vì không làm được điều đó nên những người thích kiểm soát phải gánh lấy nhiều nỗi thất vọng nặng nề.

Cách duy nhất để chế ngự nhu cầu kiểm soát là bạn phải thấy được lợi ích khi kiềm chế thói quen xấu này. Bạn phải hiểu rằng bạn vẫn có thể làm theo cách của mình trong những tình huống cần thiết, nhưng không áp đặt quan điểm cá nhân quá nhiều. Nói cách khác, bạn cần phải hạn chế việc kiểm soát suy nghĩ, thái độ và hành động của người khác. Điều này sẽ giúp bạn giảm thiểu căng thẳng và thất vọng.

Sự kiểm soát chỉ tạo ra sự giận dữ và những mối quan hệ đối nghịch. Khi bạn có thể dập tắt nhu cầu kiểm soát người khác, mọi người sẽ sẵn sàng hợp tác với bạn. Khi cảm thấy bản thân mình được chấp nhận, mọi người sẽ ngưỡng mộ và quý trọng bạn hơn rất nhiều.

LOẠI BỎ TÂM LÝ TRANH ĐUA

T
ôi thường nghe mọi người bàn luận về đề tài "tranh đua trong công sở" với thái độ như thể họ đang nói chuyện thời tiết – nghĩa là quá tự nhiên và hờ hững! Nó khiến tôi đi đến kết luận: "Việc tranh đua trong công sở là chuyện không thể tránh khỏi và là thực tế cuộc sống của tất cả mọi người".

Nhưng mặt trái của tâm lý tranh đua là mọi người sẽ hình thành suy nghĩ rằng: "Tránh đường nào, tôi đang vội chết đi được. Tôi đâu còn bao nhiêu thời gian để thăng tiến. Đây là thế giới của những người đạp lên nhau mà sống!". Suy nghĩ này sẽ khiến bạn rơi vào cái bẫy của sự sợ hãi, mất kiên nhẫn, muộn phiền, bởi nó liên tục lên tiếng rằng bạn là kẻ thua cuộc. Bạn sẽ nhận thấy rằng hầu hết những người tự nhận mình có tâm lý tranh đua trong công việc đều rất dễ bị kích động và cáu bẳn. Tuy nhiên, cũng có không ít người với cùng tính chất công việc, áp lực, trách nhiệm và lịch làm việc nhưng họ lại trải qua một cách nhẹ nhàng và thú vị. Hiệu quả và năng suất lao động của họ chẳng kém gì những đồng nghiệp hay lo lắng và kích động vì tâm lý tranh đua kia.

Tôi luôn cảm thấy thoải mái khi gặp những người dù phải lăn lộn kiếm sống trong môi trường làm việc đầy cạnh tranh nhưng không để mình bị cuốn vào cuộc tranh đua điên cuồng và đầy phá hoại kia. Họ né tránh nó bằng cách chú tâm vào công việc của mình.

Những gì xảy ra nơi công sở chiếm lĩnh phần lớn tâm trí bạn, và bạn cảm thấy cuộc sống của mình như thế nào là tùy thuộc vào khía cạnh mà bạn đã tập trung sự chú ý. Nói cách khác, khi kể về một ngày làm việc, bạn hoàn toàn có thể lâm vào tâm trạng phổ biến: "Ôi, ngày hôm nay của tôi mới tồi tệ làm sao! Đi làm thì bị kẹt xe khủng khiếp. Đến công ty thì vướng vào những cuộc họp triền miên và chán ngắt. Mở miệng ra là cãi cọ và xung đột. Thế có chán không cơ chứ! . Cùng một ngày như vậy, nhưng nếu nghĩ khác đi, bạn có thể kể lại nó như sau: "Tôi lái xe đến công ty và gần như họp hành cả ngày. Các cuộc họp thật sự không dễ chịu với nhiều sự tranh cãi, nhưng tôi đã cố hết sức để kéo mọi người gần lại với nhau. Thật tốt khi tôi đã làm được điều đó".

Bạn có cảm nhận được sự khác biệt không? Đừng cho rằng tôi đang đề cập đến hai kiểu người khác nhau, người đầu tiên thì "thực tế" còn người thứ hai thì "đang ở trên mây". Sự thật thì cả hai người này đều không sai khi kể lại ngày làm việc của mình. Sự khác nhau ở đây liên quan đến thái độ nhìn nhận, bởi một người lạc quan còn người kia thì không. Ví dụ kể trên có thể được áp dụng cho những dự định của bạn cũng như cách bạn sử dụng thời gian của mình. Bạn luôn được quyền lựa chọn giữa việc để "mình vướng vào cuộc tranh đua khốc liệt" hoặc nghĩ về nó khác đi.

Bạn có thể bắt đầu loại bỏ tâm lý tranh đua để trở thành người điềm đạm bằng cách quyết định không tranh luận với đồng nghiệp nữa – hoặc mô tả lại ngày làm việc và trách nhiệm của mình theo hướng lạc quan hơn. Khi tâm trí hướng đến những nhìn nhận tích cực và không ngừng tìm kiếm những món quà của cuộc sống, bạn sẽ có một cảm nhận hoàn toàn khác về môi trường công sở. Mọi thứ trong mắt bạn sẽ khác đi, bạn sẽ thấy xuất hiện nhiều cơ hội tốt cho bản thân và cho mọi người. Bạn sẽ tìm ra nhiều giải pháp hơn, thấy ít rắc rối hơn và ngày càng yêu thích hơn với công việc mình đang làm.