Mục lục
Một
Hai
Ba
Bốn
Năm
Sáu
Bảy
Tám
Chín
Mười
Mười một
Mười hai
Mười ba
Mười bốn
Mười lăm
Mười sáu

Tặng Alice và Edmund

MỘT

"T
hật khó nói lời tạm biệt phải không con?" Ba tôi bảo. Tôi gật đầu, run nhẹ trong khí trời se lạnh giữa tháng Hai. "Thật buồn khi phải nhìn thấy nó trống trải như thế này." Chúng tôi nhìn đăm đăm phía sau của ngôi nhà, những ô cửa sổ lấp lánh gam màu tối dưới ánh mặt trời của buổi chiều tà. "Đáng lẽ con không nên đến."

"Con muốn nhìn thấy nó lần cuối". Tôi lắc đầu, cảm thấy bàn tay bé nhỏ của Milly trong tay mình. "Con cũng muốn cho Milly nhìn thấy nó lần cuối"

Tôi đã đến vài lần để giúp ba tôi đóng gói đồ đạc nhưng lần này là lần tạm biệt cuối cùng. Ngày mai công ty dịch vụ chuyển nhà Surrey sẽ đến và sự gắn bó của chúng tôi với ngôi nhà sẽ kết thúc. Khi tôi đứng đấy, những ký ức lần lượt hiện về trong đầu như những thước phim. Tôi thấy mình trong bộ váy hồng trên dây xích đu; ba mẹ tôi đang khoác tay nhau dưới cây anh đào chụp ảnh kỷ niệm đám cưới bạc của họ; anh Mark đang ném mấy quả bóng tennis cho Bob, chú chó chăn cừu của chúng tôi; còn Cassie đang tập thể dục trên bãi cỏ.

"Con sẽ đi một vòng nữa," tôi nói. "Chỉ để xem… con có bỏ quên thứ gì không…". Ba tôi gật đầu với vẻ thấu hiểu. "Đi nào cháu, Milly".

Chúng tôi vào bên trong, vừa đi vừa tránh những cái hộp đang để lộn xộn, tiếng bước chân vọng lại khe khẽ trên sàn nhà trống trơn.

Tôi lặng lẽ tạm biệt căn bếp kiểu cũ với những viên gạch lát màu đỏ đen rồi tới căn phòng khách lớn kiểu phòng lồi, những bức tường treo đầy tranh suốt ba mươi tám năm qua. Rồi chúng tôi đi lên gác vào phòng tắm.

"Thao biển" Milly thốt lên, chỉ tay vào mấy tấm rèm.

"Sao biển. Đúng rồi. Và cả sò, cá ngựa nữa…Mẹ từng rất thích mấy tấm rèm này nhưng giờ chúng phai màu rồi, không giữ lại nữa" Tôi nói.

"Nước!" Milly bi bô, tay cầm lấy cái bàn chải đánh răng của ba tôi. "Nước, mẹ ơi". Milly nhón chân lên, bàn tay mũm mĩm với tới vòi nước.

"Không phải bây giờ, con yêu" Tôi nói. "Với lại đây là bàn chải của ông ngoại và chúng ta không được dùng bàn chải của người khác, phải không nào?"

"Vâng ạ"

Tôi mở tủ đựng thuốc. Những gì còn sót lại là bộ đồ cạo râu, kem đánh răng và mấy viên thuốc ngủ của ba tôi. Ông bảo rằng hằng đêm ông vẫn phải uống một viên. Ở ngăn dưới là vài đồ trang điểm của mẹ tôi- hộp phấn nền, lọ thuốc sơn móng tay màu hồng sẫm sắp chuyển sang màu trắng vì để lâu không dùng và một lọ kem dưỡng mà tôi tặng vào ngày sinh nhật nhưng bà hiếm khi động đến. Tôi quẹt một ít bôi lên mu bàn tay và nhắm mắt lại.

Tuyệt quá, con yêu. Con biết mẹ thích đồ Shalimar mà. Cái lọ to thật- nó sẽ giúp mẹ trẻ mãi không già.

"Đi đi, mẹ ơi" Tôi mở mắt ra. "Đi" Milly nói như ra lệnh. Nó nắm chặt tay tôi và dẫn tôi dọc cầu thang lên tầng thượng, đôi giày màu hồng líu tíu trên những bậc cầu thang.

"Con muốn vào phòng chơi à?"

"Vâng, mẹ ạ. Phòng tơi" Nó hổn hển nói.

Tôi đẩy cánh cửa sơn vécni, ngửi thấy mùi ẩm mốc quen thuộc của những hạt bụi cũ. Tôi đã vứt đi hầu hết những món đồ chơi cũ, chỉ giữ lại một vài thứ chưa bị hỏng quá cho Milly. Thế nhưng vẫn còn một đống đồ chơi xếp hình trên bàn, một mớ quần áo cũ đựng trong một cái rổ, và vương vãi trên tấm lót sàn màu xanh lơ là nhiều tập truyện tranh cũ. Những dấu vết còn sót lại của một tuổi thơ hạnh phúc đang hiện về khi tôi nhặt lên một quyển Dandy.

Milly chui tọt vào trong một chiếc ôtô đồ chơi màu hồng. "Mẹ nhìn này". Vừa nói nó vừa giơ lên một trong những con búp bê Sindy của tôi với vẻ hân hoan kinh ngạc của một nữ diễn viên khi đoạt giải Oscar.

"Ồ, mẹ nhớ cô bé này." Tôi cầm lấy con búp bê từ bàn tay xòe ra của Milly và nhận được một cái nhìn vô hồn từ nó. "Mẹ có rất nhiều búp bê Sindy kiểu này. Năm hay sáu gì đó. Mẹ thường thích thay quần áo cho chúng." Con Sindy này đang mặc một cái sơ mi kẻ carô bạc màu và một cái quần chẽn dơ dáy. Bộ tóc tết bằng nylông xa xỉ của nó đã bị Cassie cắt cụt mất, giờ tôi vẫn còn nhớ. Luồn ngón tay vào mái tóc tết dày của con búp bê, tôi cảm thấy cơn giận trong quá khứ lại trào dâng.

Mẹ biết em Cassie chọc phá con, con yêu. Mẹ tôi vẫn sẽ nói vậy. Nhưng con hãy cố nhớ rằng em nhỏ hơn con sáu tuổi và nó không cố ý trở thành kẻ phá bĩnh con đâu.

"Nó vẫn là kẻ phá bĩnh con", tôi thốt lên trong hơi thở. Tôi chìa con búp bê cho Milly. "Con có thích nó không, cục cưng của mẹ?"

"Không" Milly lắc lắc mấy lọn tóc đen của mình. "Không, không, không". Con bé thầm thì. Rõ ràng bộ tóc xơ xác đã làm nó chán. Milly ném trở lại con búp bê vào trong ôtô.

Tôi nhanh chóng gom vài thứ linh tinh vào một cái túi đựng rác. Khi tôi đang nhặt thì một tờ ngân phiếu rơi ra và liệng xuống sàn nhà.

"Năm trăm bảng…" Tôi lật mặt sau của tờ ngân phiếu. Tiếc là không phải ngân phiếu thật- -nếu không thì bây giờ chúng ta có thể có thêm ít tiền đấy - còn cái này", tôi cầm lên một chiếc ôtô chạy điện hiệu Land Rover, "là của cậu Mark". Lớp sơn của chiếc ôtô đã bong gần hết và nó còn mất hẳn một bánh. "Con biết cậu Mark không? Người gửi con búp bê Annabelle đấy?" Milly gật đầu. "Giờ cậu ấy ở xa lắm - tận nước Mỹ cơ".

"Nước ỹ" Milly nhại lại.

"Con chỉ mới gặp cậu ấy…một lần," tôi nhớ lại đầy buồn bã. "Vào lễ rửa tội của con." Tôi nhìn quanh căn phòng. "Mẹ và cậu Mark chơi ở đây rất nhiều." Tôi nhớ là đã đổi đèn tín hiệu của bộ đồ chơi tàu hỏa Hornby của Mark và đặt một khúc cây nhỏ bên cạnh đường chạy của nó. "Cậu ấy và mẹ là những người bạn tốt, nhưng thật buồn là giờ rất ít gặp lại nhau."

Càng buồn hơn cho Milly, tôi nghĩ. Nó không có nhiều người thân là đàn ông trong đời. Không một người cha, không anh em trai, chỉ có một ông ngoại và Mark, người cậu duy nhất của nó, đã chuyển sang sống ở San Francisco được bốn năm nay.

"Vậy thôi, con gái, mình đi nào. Tạm biệt phòng chơi nhé," tôi nói thêm khi cánh cửa phía sau chúng tôi đóng lại.

"Tạm biệt, phòng tơi."

Chúng tôi đi qua chiếu nghỉ cầu thang để vào phòng cũ của tôi. Khi hai mẹ con ngồi lên giường, tôi nhìn lên cái đèn ngủ tròn bằng thủy tinh mờ và chú ý đến một cái xác vo tròn của một con nhện lớn. Chắc nó phải ở đó từ lâu lắm rồi. Rồi tôi nhìn lên những ô cửa sổ nơi mà một loạt những hình vẽ nguệch ngoạc còn sót lại ở một ô dưới thấp. "Mẹ vẽ đấy, lúc mẹ sáu tuổi. Bà ngoại hơi giận mẹ. Như thế là hư". Tôi kể cho con gái nghe.

"Hư" Milly nhắc lại với vẻ thích thú.

"Có lẽ con sẽ yêu bà ngoại lắm," Tôi nói, bế Milly lên đùi mình và thấy tay nó choàng quanh cổ. "và có lẽ bà ngoại cũng sẽ chiều con lắm." Tôi lại cảm thấy đau nhói như khi vừa mất mẹ.

"iều..." Tôi nghe Milly bập bẹ.

Chúng tôi đứng lên. Tôi thầm tạm biệt căn phòng và khép cánh cửa lại lần sau chót. Rồi tôi liếc qua phòng anh Mark ở kế bên. Căn phòng hầu như trống trơn. Những bức tường trắng bám đầy bụi còn vương lại những miếng keo dính. Anh ấy đã dọn sạch phòng trước khi sang Mỹ. Mark bóc hết lớp giấy dán và không bao giờ quay trở lại. Tôi vẫn còn nhớ ba mẹ tôi đã đau đớn như thế nào.

Giờ thì chúng tôi đã lên tầng trên và đứng trước cửa phòng ba mẹ tôi.

"Mẹ được sinh ra ở đây Milly này…"

Anna, con sinh sớm ba tuần. Nhưng vì tuyết rơi dày quá và mẹ không thể đến bệnh viện nên mẹ phải sinh con ở nhà. Ba con đỡ đẻ cho mẹ- con thử tưởng tượng xem! Ba con cứ đùa hoài rằng ông ấy là một kỹ sư chứ không phải là một bà mụ, nhưng sau đó ba con thú thực với mẹ là ông ấy đã rất sợ. Đó thực sự là một ca đẻ hú vía…

Cái tủ đứng làm bằng gỗ dái ngựa- cùng với mấy thứ đồ gỗ không dùng khác- đang được bán đi cùng với ngôi nhà. Một tiếng leng keng nhỏ vang lên do mấy cái móc áo va vào nhau khi tôi mở ngăn bên của mẹ. Tôi hình dung ra những chiếc váy của bà vẫn trên móc cho đến vài tháng trước đây- đã hơn hai năm rồi ba tôi mới xem lại chỗ quần áo của mẹ. Ông bảo ông buồn nhất là lúc nhìn thấy những đôi giày của mẹ tôi, tưởng tượng ra bà vẫn đang đi chúng.

Tiếp theo tôi và Milly đi tạm biệt khu vườn- khu vườn mẹ tôi đã chăm chút và yêu quý. Chỉ vừa qua khỏi mùa đông nên khu vườn vẫn trơ trụi với vẻ ngái ngủ, lạnh lẽo và ẩm ướt. Nhưng khi vừa bước ra ngoài, tôi lại nhớ về những khóm đầy hoa trúc đào và mẫu đơn giữa mùa hè; những cụm oải hương vun đầy lối đi; cây tử đinh hương với những nụ hoa lan chuông màu nhạt bên dưới trong tháng Năm; cây hồng leo bám quanh cổng vườn. Từng gốc cây, nhành hoa hay ngọn cỏ đều thân thuộc với tôi như một người bạn cũ. Cây hoa táo với một thảm li ti những bong bóng màu xanh cuối tháng Tư; cây anh đào Nhật Bản với những đài hoa màu đỏ tươi. Tôi còn nhớ vào mỗi mùa thu mẹ tôi thường làm thạch từ thứ quả màu xanh căng mọng của nó- loại quả nhiều xơ và đầy thịt ngọt.

Mộc qua Nhật Bản. Đó là tên gọi đúng của anh đào, Anna ạ- Mộc qua. Con có nói được không?

Mẹ tôi rất thích nói cho tôi nghe tên gọi đúng của các loài cây và bà làm điều đó từ khi tôi còn rất bé. Mỗi khi tôi lẫm chẫm theo mẹ ra vườn, bà thường giải thích cho tôi những thứ đó không chỉ là hoa màu hồng, cây màu vàng hay quả màu đỏ. Mà chúng là Hoa Phăng, Hoa Chuỗi Ngọc, Hoa Cẩm Quỳ hay là Xêri Đỏ.

"Cây dây leo màu tím đằng kia là cây thuộc họ ông lão." Mẹ tôi nói. "Nó còn được gọi là Jackmanii, theo tên của người đầu tiên trồng loại cây này. Cây hoa màu vàng nhạt này cũng là cây ông lão- hay còn gọi là cam túc. Chúng trông như những chiếc đèn lồng tiên nữ, phải không con?" Tôi nhớ mẹ tôi dùng cái kẹp vạch khóm hoa mõm chó và chỉ cho tôi xem cây hoa đăng với những bông hoa xòe ra như những chiếc váy của vũ nữ balê. "Nhìn những chiếc váy đẹp chưa kìa!" vừa nói bà vừa lắc cành hoa làm cho những chiếc váy như đang ‘múa’. Vào mùa thu, mẹ tôi thường cọ nhẹ lên mình bông hoa "đồng tiền" với cánh hoa màu xà cừ để cho tôi thấy những hạt bên trong. Sau nhiều lần như thế, dần dần những cái tên đã khắc sâu trong tôi và tôi thu lượm được bộ từ điển về thực vật học- ngôn ngữ chung của các loài cây. Khi tôi lớn hơn một chút, mẹ tôi giải thích cho tôi nghĩa của những từ này.

"Những cái tên La tinh thường có tính mô tả cao". Mẹ tôi nói. "Vì thế cái cây nhỏ này là mộc lan nhưng nó được gọi là Mộc lan sao vì sao có nghĩa là giống hình ngôi sao, và những bông hoa này rất giống những ngôi sao trắng, con có thấy thế không? Còn cây này là Ngọc trâm- một loài nở hoa muộn, cây hoa bọ chó lớn ở đằng kia là một loài bọ chó địa cầu vì hoa của chúng có hình cầu. Và đây là một cây Hoàng liên nhanh tàn, có nghĩa là…"

"Sẽ biến mất" Tôi thấy mình thốt lên, "Mất hút khỏi tầm mắt". Tôi nghĩ về Xan đầy cay đắng.

Trong trí nhớ của tôi vẫn còn đó lời khuyên của mẹ khi tôi hai mươi tuổi và con tim tan vỡ vì tình yêu. "Jason có vẻ rất… tử tế." Mẹ nói chậm rãi trong khi tôi đang ngồi trên giường và khóc đẫm nước mắt. "Và đúng là cậu ấy đẹp trai, ăn mặc tươm tất, và mẹ đoán chiếc ôtô sang trọng kia là của cậu ấy." Tôi nghĩ đến chiếc Lotus Elise của anh ta. "Nhưng cậu ấy không phải dành cho con, con gái à."

"Sao mẹ lại nói thế? Mẹ mới gặp anh ấy có một lần." Tôi cự nự.

"Một lần cũng đủ để mẹ biết cậu ta là loại người - mà theo ngôn ngữ của nghề làm vườn- là sớm nở tối tàn. Họ tạo ấn tượng ban đầu rất tốt nhưng nhanh chóng biến mất. Người con cần, Anna à, là một người đàn ông chung thủy như một thân cây lâu năm mạnh mẽ ấy." Lúc đấy tôi chợt nghĩ mình sẽ lấy một người giống như một cây hoa mai. "Một người đàn ông chung thủy sẽ không bỏ rơi con. Họ sẽ ở bên con năm này sang năm khác, an toàn, đáng tin cậy và là chỗ dựa cho con. Giống như ba con đấy, luôn ở bên mẹ. Dù có chuyện gì đi nữa…" Mẹ nói thêm.

Tôi bế Milly lên và thì thầm "Mẹ đã không nghe lời bà ngoại. Nhưng điều đó không quan trọng. Mẹ đã có con rồi. Con là niềm hạnh phúc lớn nhất của mẹ. Cục cưng ạ" Tôi cọ mũi mình vào mũi con bé.

"Ục ưng." Milly cười nhại lại.

Tôi ôm Milly vào lòng rồi đặt nó xuống. "Milly, con nhìn những bông hoa nhỏ này nè. Chúng được gọi là hoa giọt tuyết. Con có nói được không? Giọt tuyết"

"Giọt uyết…"

"Còn những bông hoa tím này là hoa nghệ tây…"

"Ệ tây" Hơi thở của con bé như luồn qua những chiếc gối nhỏ rồi rơi vào trong bầu không khí lạnh giá.

"Và đây, con sẽ muốn biết cho mà xem, là một cây anh thảo hoang nhỏ bé."

"Nhỏ…" Milly lại cười rúc rích.

"Bà ngoại thường nói rằng chúng có những khuôn mặt nhỏ chìa ra, như thể đầu của chúng thò ra ngoài cửa ôtô vậy."Khi chúng tôi đứng dậy và đi qua thảm cỏ, tôi mường tượng ra viễn cảnh, như tôi vẫn thường làm vậy, là sẽ mất nhiều năm để kể cho Milly nghe những gì đã xảy ra với mẹ tôi.

Con có một bà ngoại tuyệt vời, tôi tự nhủ trong lòng. Một người bà đáng yêu và hoạt bát. Bà ngoại quan tâm đến rất nhiều thứ, đặc biệt là làm vườn. Bà biết nhiều và rất giỏi làm vườn- bà tự học và biết tên của tất cả các loài hoa và cây cối. Và bà ngoại cũng sẽ dạy con biết, Milly ạ, như đã từng làm với mẹ, nhưng thật buồn là bà ngoại không bao giờ có dịp đó, bởi vì bà mất một năm trước khi con ra đời…

Tôi nghe thấy tiếng bước chân và ngẩng lên. Ba tôi đang đi qua ô cửa kính, tay ôm một cái hộp cáctông. Cũng giống như ngôi nhà, ba tôi đã mất đi dáng vẻ chăm chút. Ba từng trông rất phong độ so với tuổi, thậm chí là trẻ. Giờ ở cái tuổi gần thất thập, ba tôi vẫn đẹp nhưng đã già đi bởi những đau khổ mà ông phải chịu đựng.

Ba không bao giờ nghĩ sẽ sống thiếu mẹ con. Bà ấy trẻ hơn ba mười hai tuổi. Thật chẳng bao giờ ba nghĩ thế cả. Ba chẳng biết phải làm gì. Ba tôi than thở với tôi suốt mấy tháng trời sau đó.

Sau ba năm, giờ đây ba tôi đã biết sẽ làm gì. Cuối cùng thì ông cũng có thể bán hết mọi thứ và chuyển lên sống ở Luân Đôn, cách chỗ hai mẹ con tôi có một dặm. "Ba yêu ngôi nhà này. Chúng ta đã ở đây rất lâu. Gần bốn mươi năm rồi." Ba tôi nói khi ông đến đứng cạnh chúng tôi.

Tôi thầm nhớ lại những bức tường của ngôi nhà đã chứng kiến những gì xảy ra. Tiếng nói, tiếng cười; tiếng nỉ non và tiếng quát tháo; thậm chí cả tiếng khóc lúc trẻ sinh. Tất cả chúng tôi như những mảnh hóa thạch, gắn bó sâu sắc với da thịt của ngôi nhà.

"Nhưng bây giờ là lúc phải thu dọn và tiếp tục cuộc sống thôi." Tôi nghe thấy tiếng thở dài của ba tôi.

"Đó là lựa chọn tốt nhất, ba ạ. Ở Luân Đôn sẽ có nhiều thứ khiến ba quan tâm và cảm thấy hạnh phúc hơn- hay, ít nhất là tốt hơn." Tôi an ủi ba.

"Có thể, ba chẳng biết. Nhưng được ở gần con và Milly thì rõ ràng là tuyệt hơn rồi." Ba tôi nói. Tôi chợt nhận ra mấy sợi lông bạc trên cằm ông. "Ba hy vọng con sẽ không phiền nếu thi thoảng ba ghé qua thăm hai mẹ con."

"Sao ba lại nói vậy? Ba có thể đến lúc nào tùy thích mà. Ba không nhớ là chính con khuyên ba chuyển đi sao?" Tôi đáp với một chút trách móc.

"Ba sẽ không ngồi không đâu," Tôi nhướng mắt lên khi nghe vậy. "Và ba sẽ trông cháu cho con. Con phải hậu tạ ba đấy nhé, Anna. Thuê trông trẻ bây giờ đắt lắm."

"Thế thì tuyệt quá, nhưng ba sẽ phải đi đây đi đó chứ- đi thăm bạn bè, đến câu lạc bộ. Ngoài ra bây giờ con đã có Lu

isa nữa rồi."

"Đúng vậy."

Tôi thầm cám ơn cô gái ở trọ đã giúp tôi tiết kiệm khá nhiều tiền. Tôi sẽ không bao giờ kham nổi tiền thuê một cô giữ trẻ bán thời gian- đặc biệt là với việc phải đóng học phí cho Milly ở trường mẫu giáo. Thế mà chỉ với bảy mươi bảng một tuần, tôi đã được Luisa làm giúp việc nhà năm giờ mỗi ngày cộng với hai giờ trông Milly. Cô ấy đúng là một món quà trên trời rơi xuống.

"Con cũng chẳng phải đi nhiều. Con thường làm việc lúc Milly ngủ. Con làm được khối thứ lúc nó ngủ đấy." Tôi bảo ba tôi.

"Con phải ra ngoài nhiều hơn. Điều đó sẽ tốt cho con. Đặc biệt là lúc này." Ba tôi đáp. Tôi và Milly theo ông đi dọc khu vườn- rồi ông dừng lại và nhặt một cành chìa ra của cây hoa nhài đông. Mọi thứ trong thật hoang tàn.

"Ba cám ơn con vì những gì con đã làm trong tháng vừa rồi. Ba biết là ba đã nói rồi nhưng ba rất cảm kích." Ba tôi nói thêm khi chúng tôi rảo bước đi.

"Những gì con làm chỉ là đi đi lại lại Oxfam mấy lần thôi mà, và con cũng có thu xếp được hết đâu ba."

"Ồ, may mà có con ở đây. Một mình ba xoay xở không xuể."

Tôi nghĩ mà giận ông anh và cô em gái mình. Anh Mark ở Mỹ xa đã đành, đằng này Cassie có thể về giúp ba tôi. Vậy mà nó chỉ đến có một lần để dọn đồ trong phòng mình. Ba tôi chẳng kêu ca gì. Ba chiều Cassie quá, như thể nó vẫn chỉ là đứa trẻ lên chín chứ không phải hai mươi chín như bây giờ. Là con út trong nhà, Cassie được chiều quá đâm hư.

Bước chân của chúng tôi lạo xạo trên những viên sỏi khi tôi và Milly theo ba đi men theo con đường nhỏ, dài, ngang qua cây bạch dương và nhà ươm giống. Đột nhiên tôi lại thấy hiện về hình bóng mẹ tôi ở đó với cái mũ rơm tròn, còng người trên khay hạt giống. Tôi thấy mẹ nhìn lên và vẫy chào chúng tôi. Chúng tôi đi tiếp và tôi cứ nghĩ là ba tôi sẽ mang cái hộp ra gara để cho lên ôtô. Rốt cuộc ông dừng lại bên đống lửa và dùng một cái đinh ba khều khều những mẩu gỗ cháy dở trên nền đất đen.

"Hôm qua ba thấy Xan," tôi nghe ba tôi nói khi ông đập vỡ một cái xác hộp gỗ cũ dưới chân.

Tim tôi như ngừng đập trong thoáng giây giống như mọi khi nghe đến tên Xan.

"Thấy ở đâu vậy ba?" Tôi cười hơi chua chát. "Trên bản tin chín giờ? Hay một giờ? Hay là chương trình Toàn cảnh?"

"Tin tối."

"Thế à. Anh ấy nói về chủ đề gì vậy ba?" Một chú chim chích chòe cô độc bay ngang qua đầu tôi.

"Đốn gỗ bất hợp pháp."

"Con biết…"

Ba tôi tỳ lên cây đinh ba và nói "Tội nghiệp con, Anna. Con xoay xở rất tốt, nhưng cả ba và mẹ con không bao giờ mong con sẽ trở thành một bà mẹ đơn thân như thế này."

"Người con cần, Anna à, là một người đàn ông chung thủy như một thân cây lâu năm ấy. Người đó sẽ luôn ở bên con. Cho dù gì đi nữa…"

"Đừng hiểu sai ý ba," ba tôi nói thêm ngay. "Ba yêu Milly lắm…" Khi ba tôi vươn tay xoa đầu Milly tôi mới nhận thấy cổ tay áo sơ mi của ông đã bạc hết cả màu. Tôi ghi nhớ trong đầu là sẽ đưa ba đi mua mấy cái sơ mi mới. "Nhưng ba chỉ ước con có một gia đình hạnh phúc hơn, thế thôi."

"Vâng… Con cũng thế."

"Điều đó chẳng dễ tý nào."

"Không dễ." Thực ra là rất khó khăn, tôi nghĩ. Dù bạn có yêu thương đứa con mình đến đâu cũng khó mà nuôi nấng nó một mình. Thật khó khăn khi không có ai bên cạnh để san sẻ những lo toan thường ngày hay chia sẻ trách nhiệm và cả những niềm vui, chưa kể đến những đêm dài cô đơn khi con còn bé, và cả những lo lắng đến phát sợ khi chúng ốm đau. "Nhưng đây là gia đình mà con đang có. Và còn nhiều đứa trẻ khác không biết đến cha chúng." Tôi chợt nghĩ đến Jenny, người bạn ở Quỹ Phụ sản toàn quốc. "Và ít ra thì Milly cũng biết sơ sơ về ba nó"- tôi cắn môi. Tôi vừa thốt lên từ "B" chết chóc.

"Ba!" "Ba" Milly hét toáng lên ngay khi tôi vừa nhắc đến ba nó. Con bé mới chỉ gặp Xan sáu lần từ khi sinh đến lúc hai tuổi rưỡi nhưng nó rất yêu anh ấy. "Baa!" Nó nhắc lại với vẻ giận dỗi. Nó giậm chân, nhảy lò cò đầy thất vọng rồi ngoảnh đầu lại. "Baa!" Nó hét lên lần nữa như kiểu có thể gọi ba nó đến ngay được.

"Thôi mà con yêu. Con sẽ được gặp ba sớm mà." Tôi an ủi Milly. Đó không hẳn là một lời nói dối vô hại, thoảng qua như chớp đèn neon của máy ảnh, vì quả thực tôi chẳng biết đến lúc nào chúng tôi mới lại gặp Xan. Milly sẽ phải làm quen với việc nhìn thấy ba nó trên tivi. Nó khấp khởi mừng khi thấy anh hiện ra trên tivi và rồi bật khóc tức tưởi. Tôi biết rõ nỗi niềm của nó.

"Ba ơi…" Mặt con bé nhăn nhúm lại và đôi mắt to màu xanh xám đẫm lệ. Ba tôi dỗ dành Milly bằng cách bảo con bé giúp ông nhặt lá. Vừa ngồi xuống và nhặt vài cái lá, tôi dán mắt vào cái hộp các tông giờ đang nhét đấy giấy tờ cũ. Trên một cái bì thư đã ngả màu vàng tôi nhận ra nét chữ ngay ngắn của mẹ.

"Cháu ngoan," tôi nghe ba tôi khen Milly khi nó đang nhặt những cành cây khô bỏ vào một cái rổ bằng đôi găng tay. "Ông cháu mình sẽ nhặt thêm những chiếc lá đằng kia, phải không nào? Chúng khô và dễ cháy. Đúng rồi, cháu yêu. Bây giờ thì ra đứng cạnh mẹ cháu để ông châm lửa nhé."

"Con luôn nghĩ là con sẽ rất giống mẹ." Tôi nói, dường như chỉ đủ cho mình nghe thấy trong khi Milly vòng tay ôm đầu gối tôi. "Con nghĩ con sẽ có một gia đình êm ấm như mẹ từng có." Ba tôi không nói gì. Ông đang cố quẹt diêm nhưng chúng gãy hết. "Con nghĩ con sẽ có một người chồng và những đứa con. Con không bao giờ nghĩ mình sẽ nuôi con một mình nhưng rồi..." Tôi lắc đầu.

"...rồi dòng đời xô đẩy," ba tôi nói khẽ. Que diêm bốc cháy, ông bụm tay che gió và giúi vào đống lá khô.

"Vâng, dòng đời xô đẩy. Cuộc sống mà." Chúng tôi nghe tiếng tý tách của củi khô cháy và một ngọn khói mỏng cuộn dần lên, tan vào không trung.

Ba tôi đứng hẳn dậy. "Con đã lấy hết những thứ mình muốn ở trong nhà rồi chứ? Bởi vì nếu chúng ta không mang đi hết, những người dọn vệ sinh sẽ vứt đi. Ba để riêng ra một chồng sách dạy làm vườn của mẹ con mà ba nghĩ con sẽ cần. Con muốn xem chúng không?"

"Có ạ, cám ơn ba. Con đã lấy ba quyển cùng cái xẻng và cái đinh ba của mẹ- con cần chúng."

"Chắc mẹ con sẽ vui lắm. Bà ấy sẽ mừng vì những gì con đang làm. Không chỉ vì bà ấy rất thích làm vườn mà vì bà ấy nghĩ cuộc sống ở thành phố sẽ không hợp với con- với những giờ làm việc dài lê thê của con."

"Vâng, con đang phải làm việc nhiều."

"Đúng." Vừa nói ba tôi vừa quạt lửa bằng cái nắp rỉ của một cái hộp bánh quy cũ. "Nhưng ít ra con không phải phụ thuộc vào đồng lương nữa- con làm chỉ vì con và Milly thôi. Hơn nữa con thích những gi mình đang làm hơn chứ."

"Thích hơn nhiều ạ," tôi hân hoan đáp. Tiếng hót của một con chim tước vang lên từ bụi cây. "Con thích làm người thiết kế vườn."

"Một người thiết kế vườn mẫu theo tờ Times chứ?" Mẫu quảng cáo khá bất ngờ đã làm tôi tự tin hơn nhiều; Sue, trợ lý cũ của tôi, nhìn thấy và gọi cho tôi. "Và những lần xuất hiện trên GMTV cũng có ích đấy chứ."

"Con nghĩ thế." Tôi đã làm năm chương trình nhỏ về việc chỉnh trang vườn cho mùa xuân.

"Thế điều gì đã xảy ra với cái hợp đồng lớn ở Chelsea mà con đang hy vọng ký được?"

"Vụ ở Boltons ấy ạ?" Ba tôi gật đầu. "Con đã đi khảo sát và con sẽ trình các bản thiết kế vào thứ Bảy này. Nếu mọi việc trót lọt thì đó là hợp đồng lớn nhất mà lâu rồi con mới có được."

"Cầu Chúa giúp con. Nhưng nếu con có khó khăn gì về tiền nong thì ba sẽ cho con mượn một ít. Ba có thể là một đối tác âm thầm trong công việc của con đấy." Ba tôi nở một nụ cười.

"Ba tốt với con quá nhưng con dự tính chi phí cho hai năm đầu sẽ ít thôi và ba biết con sẽ không bao giờ nhờ vả ba cả." Không giống như Cassie, trong thâm tâm tôi định như thế. Nó luôn chỉ chực vòi tiền ba tôi. Giống như một lần vào năm ngoái khi Cassie phải đi nghỉ dưỡng ở Bhutan- ba tôi đã cho nó "mượn" gần ba ngàn năm trăm bảng. "Dù sao thì năm nay mọi việc cũng dễ dàng hơn." Tôi nói tiếp. Từ đống lửa chảy ra một dòng lấp lánh như nham thạch phun trào từ núi lửa.

"Ừ thì..." Một thoáng im lặng đột ngột và khó nói. Ba tôi hắng giọng và nhìn cái hộp. "Ba... thấy là con đang muốn về rồi, đúng không?"

"Con... nghĩ vậy." Tôi nhìn đồng hồ, mới chỉ 3 giờ 30. Tôi vẫn chưa thực sự sẵn sàng nói lời giã biệt cuối cùng, vả lại tôi đang cảm thấy ấm áp bên đống lửa.

"Ba biết con không thích lái xe khi trời tối."

"Đúng ạ."

"Và có lẽ đến giờ Milly phải đi ngủ rồi."

"Vâng"

"Còn ba thật ra cũng có một số việc phải làm."

"Vâng, vậy thì chúng con sẽ đi đây." Ba tôi thường không muốn chúng tôi về sớm- hôm nay trái lại. Tôi nhìn cái hộp cáctông. "Ba chắc là không cần con giúp gì trước khi con đi chứ ạ?"

"Không, ba phải làm xong việc này trước khi lửa tắt."

"Việc gì thế ạ?"

"À... chỉ là mấy cái thư cũ ấy mà." Tôi chợt phát hiện một nốt đỏ trên cổ ba tôi. "Thiệp Valentin ba gửi cho mẹ con- đại loại như thế."

Tôi quên không nhắc ba tôi rằng hôm nay là ngày Valentin. Cũng chỉ vì tôi chẳng nhận được bông hồng nào, tôi đau đớn nghĩ. Tôi đang ở trong vùng miễn nhiễm với tình yêu.

"Bà ấy chẳng bao giờ vứt chúng đi," ba tôi kể. "Ba tìm thấy chúng khi lục trong ngăn kéo của bà ấy." Ông lắc đầu, "Những tấm thiệp Valentin mà ba từng gửi cho mẹ con- ba mươi sáu cái tất cả. Mẹ con sống rất tình cảm. Và ba cũng xem lại mấy bức thư mẹ con gửi cho ba." Ba tôi tiếp tục kể.

"Tại sao mẹ vẫn viết thư cho ba khi hai người đã lấy nhau?" Tôi cài lại cúc áo trên cùng cho Milly.

"Đó là khi ba đang ở Braxin." Ba tôi quạt cho khói bay đi và nhìn tôi. "Ba đoán là con không nhớ lần đó, đúng không?"

"Lờ mờ thôi ạ... Con nhớ là tiễn ba ra sân bay cùng mẹ và anh Mark."

"Lúc đó là năm 1977, lúc con lên năm. Ba sang đấy tám tháng."

"Thế lúc đấy ba làm gì ạ?"

"Giám sát việc sửa khung của một cây cầu ở gần Rio. Đường điện thoại rất tệ nên ba mẹ chỉ giữ liên lạc bằng thư từ."

Giờ thì tôi nhớ cứ mỗi thứ Sáu chúng tôi thường ra bưu điện để gửi những cái bì thư bằng giấy pơluy xanh. Vì chưa biết viết nên tôi thường vẽ hoa lên bì thư của mình.

"Xa nhà lâu ngày như thế chắc ba khổ sở lắm ạ."

"Đúng thế." Ba tôi trả lời lặng lẽ.

"Đấy là trước lúc mẹ sinh Cassie phải không ạ?"

Ba tôi nhét thêm vào một đoạn cây mục. "Ừ, Cassie sinh một năm sau đó."

Tôi nhìn cái hộp lần nữa- một nơi lưu giữ quá nhiều cảm xúc. "Ba không muốn giữ thật chứ? Con cứ thấy tiếc."

"Ba sẽ giữ." Ba tôi đập nhẹ tay vào ngực. "Ở đây. Vì ba không muốn ngồi trong căn hộ mới của mình với những thứ này bên cạnh, vì chúng làm ba cảm thấy..." Giọng ông nghẹn lại, "Vì thế... ba sẽ nhìn chúng một lần cuối trước khi đốt."

"Con hiểu ạ. Chúng con đi đây ba ạ. Khi ba lên Luân Đôn thì gọi điện cho con và chúng con sẽ ghé qua." Ba tôi gật đầu. "Tạm biệt ông ngoại đi nào con yêu."

Milly ngẩng mặt lên để ba tôi hôn vào má nó.

"Tạm biệt, cháu bé ngoan của ông."

Tôi ôm ba tôi và nói "Tạm biệt ba." Khỉ thật, tôi lại lỡ miệng lần nữa.

"Baaa!" Milly bật khóc.

Milly ngân nga "Ba! Ba!" với một niềm đam mê và hồ hởi như một cổ động viên của câu lạc bộ Chelsea khi tôi đặt con bé vào ghế ôtô và quay đầu xe.

"Được rồi, con yêu." Tôi nói như hát. "Chúng ta sẽ được gặp Ba, nhưng chưa phải lúc này bởi vì giờ ba đang bận."

"Ba. Bận. Ba. Bận" con bé lặp đi lặp lại.

"Ồ, con nhìn con ngựa kia kìa." Tôi bảo Milly.

"Ựa! Ba"

"Cả mấy con bò sữa đang yêu kia nữa kìa. Con nhìn kìa."

"Bò sữa. Baaa…"

Khi xe dừng đèn đỏ, tôi liếc nhìn gương và bắt gặp đôi mắt Xan ở phía sau đang nhìn tôi- đôi mắt có màu của hoa xương rồng biển. Tôi thường ước phải chi Milly đừng giống Xan đến thế. Khi bờ mi của nó khép lại vì tiếng rầm rì của động cơ và hơi ấm bên trong xe, tôi lại nhớ lần đầu gặp Xan. Chẳng cần lâu tôi cũng hình dung được cái hậu quả anh ta gây ra những đổ vỡ trong đời tôi.

Khi xe sang số và bắt đầu chạy tôi nhớ rằng mình đã thận trọng như thế nào cho đến trước khi gặp anh ta. Ở điểm này tôi giống anh Mark- nhạy cảm và luôn nhìn thẳng về phía trước. Không như Cassie.

"Em phải lên kế hoạch cho cuộc sống." Mark nói. Anh ấy lớn hơn tôi hai tuổi và chúng tôi thân thiết nhau trong những ngày đó, vì thế tôi đã nghe theo anh. "Em sẽ trở thành một bác sỹ."

Khi mười bốn tuổi, tôi đã vạch ra kế hoạch cho riêng mình: Tôi sẽ học tập chăm chỉ, thi vào một trường đại học danh tiếng, kiếm một việc làm tốt và mua một căn hộ. Đến gần ba mươi, tôi sẽ tìm người đàn ông chung thủy đó, kết hôn và có ba đứa con, đi làm trở lại khi đứa út đến trường. Lương của tôi chỉ là phần phụ nhưng đủ để mua một ngôi nhà tranh ở bờ biển đâu đó, hay là một ngôi nhà ở Pháp, nơi mà lúc nghỉ hưu tôi và chồng sẽ về dưỡng già, đón con cháu về thăm thường xuyên, trước khi yên nghỉ bình yên trong giấc ngủ, ở tuổi chín mươi chín.

Tôi tuân thủ chính xác kế hoạch đã đặt ra trong hàng năm trời. Tôi học Lịch sử ở đại học York rồi kiếm được một việc làm ở quỹ đầu tư của thành phố nơi tôi làm ở phòng Nghiên cứu chứng khoán, tìm kiếm thông tin về các ý tưởng đầu tư- "phân tích những chỉ số cơ bản trong nhiều ngành khác nhau" như cách người ta hay nói. Công việc không phải lúc nào cũng hứng thú nhưng được cái là tôi được trả lương cao. Tôi mua một ngôi nhà nhỏ ở Brook Green, trả nợ và đóng bảo hiểm xã hội, chỗ còn lại tôi dành để tiêu. Tôi đi trượt tuyết, đi lặn và đi dã ngoại; tôi tham gia một lớp aerobic. Tôi đi xem opera nơi tôi thưòng ngồi ở phòng Vip. Tôi dành thời gian cho khu vườn của mình, với gia đình và bạn bè. Tôi đang đi đúng hướng để thực hiện những mục tiêu của mình.

Bước sang tuổi ba mươi, tôi bắt đầu tham gia các bữa tiệc đính hôn, những buổi tụ tập hay những đám cưới. Cảm thấy rằng mình cần nỗ lực hơn nữa để gặp được một ai đó, tôi tham gia một câu lạc bộ tennis, mở tiệc mời bạn bè và có những buổi hẹn hò. Trong những lần đó tôi vẫn nhớ như in những lời răn dạy kinh điển của mẹ tôi. Mẹ thường nói "Hay thư thả trước khi con gọi điện trả lời ai đó. Hãy để họ nghĩ rằng con không rảnh để gặp họ. Và đừng bao giờ dễ dãi quá, Anna ạ. Hãy cố mà giữ lấy một chút bí hiểm của phụ nữ’. Tôi phát ốm vì những lời của mẹ nhưng bà nắn tôi rằng những điều đó là cần thiết và nghĩa vụ của người mẹ bảo bà phải khuyên nhủ tôi như vậy.

"Đó là điều tất cả những người mẹ nên làm," bà nói với giọng cứng rắn làm tôi hơi hoảng. "Bà ngoại con chẳng bao giờ khuyên mẹ điều gì. Bà ấy quá mềm yếu. Mẹ ước gì bà ngoại con làm thế vì nó sẽ giúp ích cho mẹ. Mẹ đã khờ dại trong tuyệt vọng". Mẹ tôi nói thêm.

Điều đó giải thích tại sao mẹ lấy ba tôi khi bà mới hai mươi tuổi.

"Đó là một tình yêu sét đánh, tình yêu lốc xoáy," mẹ tôi thường nói vui vậy mỗi khi bàn đến chủ đề ấy.

Tôi thường tròn mắt một cách kín đáo vì tôi luôn biết sự thật.

"Một cơn lốc xoáy," ba tôi cười tinh nghịch và nói thêm. Họ cưới nhau chỉ hai tháng sau khi gặp nhau ở toà nhà Lyon Corner cạnh Khu Strand.

"Hôm đấy trời đang mưa, vì vậy quán cà phê đông nghịt. Thình lình quý ông này tiến đến chỗ mẹ và hỏi ông ấy có thể ngồi chung bàn không- thế là xong."

Nhưng điều khiến tôi thấy ngạc nhiên là mẹ tôi, một người mà chuyện tình cảm thật mãn nguyện và không có nhiều biến cố gì, lại có vẻ lo lắng dạy bảo tôi về điều đó.

Những người đàn ông mà tôi từng hẹn hò đều hấp dẫn, đáng yêu, thông minh và có thể "lấy làm chồng" mặc dù ai cũng có những điểm yếu lớn, không cái này thì cái khác. Duncan là một ví dụ, anh ta là một nhà môi giới chứng khoán thành đạt- thông minh và đáng mến- nhưng thiếu nhiệt tình với các câu lạc bộ khiêu vũ; và rồi Gavin, người vẫn đang tìm cách nguôi ngoai sau vụ ly hôn. Sau đó tôi cặp với Henry, một người làm quảng cáo với thói quen lái xe lên vỉa hè để tránh tắc đường. Tôi bỏ Henry khi anh ta bị cảnh sát nhắc nhở lần thứ hai.

Và rồi tôi gặp Tony, làm ở một nhà xuất bản, tại một đám cưới ở Wiltshire. Tony thông minh và hài hước. Thế nhưng sáu tháng sau khi anh ta bảo không muốn đi đến hôn nhân thì tôi thôi. Tôi không thể lãng phí thời gian của mình hơn nữa.

"Con vẫn còn nhiều thời gian mà, con gái ạ," mẹ tôi nói với giọng an ủi sau chuyện đó. Lúc ấy chúng tôi đang ngồi trong vườn ở Oxted, dưới bóng cây lê xanh. Hôm ấy là sinh nhật mẹ tôi, mùng Mười tháng Năm. Bà choàng tay quanh người tôi, người bà tỏa ra mùi nước hoa Shalimar mà tôi tặng sáng hôm đó. Mẹ tôi nói, "Anna, con mới chỉ ba mươi hai thôi." Mắt tôi lướt qua những bông hoa lưu ly nhỏ màu xanh bập bềnh trên nền những cụm hoa khác. "Ba mươi hai tuổi vẫn còn trẻ chán. Thời đại bây giờ phụ nữ lập gia đình và có con muộn hơn nhiều- ơn Chúa."

Đột nhiên tôi hỏi mẹ một điều mà tôi luôn tò mò muốn biết: "Nếu có thể làm lại từ đầu, mẹ có lập gia đình sớm thế này không ạ?" Mẹ tôi đẻ anh Mark khi bà hai mươi mốt.

"À…" mẹ tôi trả lời với một thoáng đỏ mặt, "Mẹ không nghĩ sinh con là một điều gì đấy sai lầm." Nhưng đó không phải là ý tôi muốn hỏi. Bà nói tiếp: "Đúng là mẹ bắt đầu cuộc sống gia đình rất sớm nên mẹ không bao giờ thực sự vất vả vì công việc- không như con. Nhưng Anna này, con may mắn đấy, bởi vì con thuộc thế hệ có nghề nghiệp đàng hoàng, sống tự lập và có nhiều niềm vui, sau đó mới đến hạnh phúc gia đình. Và con không phải lo lắng về điều đó," bà lặp lại, tay luồn vào tóc tôi. "Vì con còn nhiều thời gian."

Có vẻ như thời gian là thứ mẹ tôi không có đủ bởi chỉ một tháng sau, bà qua đời.

Bây giờ, khi đang lái xe trên đường cao tốc, tôi lại nhớ về khoảng thời gian tệ hại đó - như tôi vẫn hay vậy mỗi khi đang lái xe và thư giãn đầu óc. Tôi bị sốc nặng đến mức dường như không thể thở nổi. Như thể cuộc đời tôi đang bị nhấn nút Tạm ngừng vậy. Không có mẹ, tôi biết làm gì đây? Tôi cảm thấy như bị rơi xuống một cái vực. Sẽ như thế nào nếu tôi chỉ còn hai mươi ba năm nữa để sống, tôi bắt đầu tự hỏi mình hằng đêm khi nằm nhìn chằm chằm vào bóng tối. Sẽ như thế nào nếu tôi chỉ còn mười năm, năm năm hay chỉ một năm? Tất cả chỉ vì đến bây giờ tôi mới hiểu, theo cái cách mà tôi chưa từng biết trước kia, rằng cuộc đời con người như bị treo trên một sợi chỉ.

Tôi được nghỉ phép hai tuần, đủ dài như tôi muốn, để thu xếp đám tang cho mẹ vì ba tôi không thể làm được. Việc đi làm trở lại đã khiến tôi nguôi ngoai ít nhiều- mặc dù đó là một khoảng thời gian rất kỳ lạ. Mới đầu các đồng nghiệp của tôi tỏ ra tử tế và cảm thông, nhưng dần dà họ không quan tâm đến tôi nữa, như thể mọi việc đã qua và cuộc sống trở lại quỹ đạo bình thường của nó. Sau đó nhiều tuần tôi càng ngày càng cảm thấy bất mãn với cuộc sống mà mình đang có- việc tìm kiếm thông tin về các cơ hội đầu tư không mảy may khiến tôi quan tâm- tương tự là các con số khô khan và chuỗi ngày làm việc chán chường. Giờ đây tôi chuyển sang phân tích "các chỉ số cơ bản" của sự tồn tại của riêng mình và nhận ra rằng những mục tiêu mà tôi nỗ lực đạt được quá nhỏ bé. Vì vậy tôi quyết định thay đổi cuộc sống.

Tôi thường mơ tưởng về việc từ bỏ những bon chen vô bổ và trở thành một nhà thiết kế vườn tược. Mỗi lần đến nhà ai đó, tôi lại bị ám ảnh trong đầu rằng khu vườn nhà họ sẽ trông ra sao nếu bố trí khác đi hay là trồng thêm nhiều cây cối cho sinh động hơn. Tôi đã từng thiết kế giúp một vài khu vườn - một cái kiểu Địa Trung Hải cho nhà của Sue, trợ lý riêng của tôi, ở hạt Kent; và một cái kiểu nhà tranh cho một đôi vợ chồng nhà ở bên kia đường. Họ rất thích thú ngắm nhìn những thảm dày hoa thục quỳ và mao địa đàng, còn tôi thì trở nên khá bận rộn sau đó.

Rồi tôi nộp đơn theo học một khóa một năm tại trường dạy làm vườn ở Chelsea. Sau đó tôi lên gặp sếp tôi, Miles.

"Cô đã chắc chắn chưa?" Miles hỏi khi tôi bước vào phòng làm việc của anh ta, tim tôi như bị bóp nghẹt với suy nghĩ rằng tôi sẽ mất hết số cổ phiếu và những gì thân thuộc ở đây. Anh ta xoay xoay cây bút máy màu vàng giữa hai ngón tay. "Cô sẽ mất nhiều thứ đấy, Anna à, chưa kể đến chức giám đốc trong hai hay ba năm tới. " Tôi chợt nghĩ một ngày tên tôi sẽ được in đầy lên những đồ văn phòng phẩm của công ty. Miles tiếp, "Đừng nghĩ là tôi đang cố thuyết phục cô, nhưng tôi muốn biết là cô đã suy nghĩ kỹ chưa?" Tôi phóng tầm mắt ra ngoài cửa sổ, một chiếc máy bay bay ngang qua bầu trời xanh, để lại đằng sau một vệt khói trắng trong như tuyết. "Cô đã trải qua rất nhiều chuyện gần đây. Đó có phải là phản ứng cho sự ra đi của mẹ cô không?" tôi nghe Miles nói.

"Vâng," tôi nói khẽ. "Chính xác là như vậy đấy. Vì vậy mà tôi rất chắc chắn về những gì mình đang làm. Cám ơn anh."

Tôi thu xếp rời nhiệm sở, rồi sau đó Miles tổ chức một bữa tiệc chia tay tôi trong phòng họp vào đầu tháng Chín. Trước một đám đông như thế, tôi mừng vì đã chọn bộ vest Prada đẹp nhất của mình- tôi thực sự thích thú vì đã mua nó với một nửa giá- cùng đôi giày cao gót hiệu Jimmy Choos ưa thích. Tôi nghĩ phải lâu lắm mới đi lại đôi giày này. Tôi cũng chẳng mua thêm gì nữa vì sẽ chẳng kiếm được đồng nào trong năm tới. Tôi cũng sẽ không uống một chút sâm banh nào, thay vào đó tôi làm ba ly cocktail liền.

Bỗng Miles gõ vào ly rượu và vuốt mái tóc xoăn vàng óng của mình- trông anh ta như một đứa trẻ già trước tuổi - "Mọi người trật tự nào," anh ta nói khi những tiếng ồn lắng xuống. "Bởi vì tôi muốn làm phiền Anna một chút." Mặt tôi chợt ửng hồng. Miles vắt ngược cái cà vạt bằng lụa màu vàng của mình ra sau. "Anna - hôm nay quả là một ngày buồn đối với tất cả chúng ta ở Quỹ Arden này - chỉ vì một lý do đơn giản rằng cô là một đồng nghiệp tuyệt vời."

"Một vị sếp đáng mến!" tiếng Sue thêm vào, tôi ngoảnh lại và cười. "Giờ chị thấy tiếc là đã gợi cho em ý tưởng về nghề làm vườn."

"Cô là một thành viên tuyệt vời trong nhóm," Miles nói tiếp. "Những nghiên cứu tỉ mỉ của cô đã cho chúng tôi thêm tự tin trong công việc của mình. Cô đã làm việc rất chăm chỉ. Và bây giờ thì cô chuẩn bị bắt tay vào một công việc hoàn toàn mới." Tôi mỉm cười. "Anna, chúng tôi sẽ nhớ cô nhiều hơn những gì có thể nói. Nhưng mọi người cầu chúc cô thành công và hạnh phúc với nghề nghiệp mới của mình - và hy vọng những món quà thay cho sự cảm kích to lớn của chúng tôi sẽ có ích cho cô trong tương lai."

Tôi bước tới và nhận từ Miles một túi quà lớn và nặng đến kinh ngạc, từ bên trong tôi lôi ra một cái bình phun nước mạ bạc - bên trên có khắc tên tôi và ngày hôm đó - cùng một đôi ủng màu xanh rất nặng. Tôi bật cười và nói mấy lời cám ơn, cố gắng để không khóc tuy trong lòng đã muốn lắm rồi. Xong rồi tôi cầm lấy túi quà, ôm hôn tạm biệt mọi người, ngất ngưởng vì men rượu - và thấm đẫm nước mắt - tôi đi ăn tối cùng Sue.

Cảm giác thật lạ khi tôi đi ngang qua những cánh cửa xoay của công ty và vẫy chào mấy người bảo vệ lần cuối. Tôi và Sue đi vòng qua góc phố đến nhà hàng Chez Gerard và thưởng thức bữa tối tạm biệt với nhau. Khi chúng tôi gọi món, tôi ngước nhìn Sue, người chỉ kém mẹ tôi có bảy tuổi; theo cách nào đó chị ấy như một người dì tôi chưa bao giờ có được.

"Em biết đấy, Anna…" Sue đặt thực đơn xuống. "Chị đã làm việc với em được năm năm và chẳng có lấy một ngày nào không vui cả."

"Chị hơn một trợ lý rất nhiều, chị Sue ạ." Tôi thấy cổ họng mình đắng ngắt. "Chị thật sự là một người bạn."

Sue đặt bàn tay mình lên tay tôi. "Chúng ta sẽ vẫn như vậy em nhé.". Rồi chị ấy mở túi xách và lấy ra một gói quà. "Chị cũng có quà cho em đây." Bên trong là một quyển sách rất xinh về những loài hoa của núi Anpơ mà tôi thích, với những bức ảnh đẹp chụp hoa long đởm tím, Nhung tuyết và Phăng mọc trên đỉnh Carpathians, Pyrenees và dãy Anpơ.

"Em cám ơn chị. Thật tuyệt vời." Tôi thốt lên. Tôi lật trang đầu và thấy Sue đề: Tặng Ann, chúc em đơm hoa và kết trái..." "Em hy vọng là vậy." Tôi nói với một chút lo âu.

"Ồ, em sẽ thành công mà." Sue nói.

Sau đó, khi cà phê được mang ra, Sue bảo rằng chị ấy sắp có hẹn đi uống nước với một người bạn, Cathy. "Em đi với chị chứ?" đột nhiên Sue đề nghị.

Tôi uống một ngụm cà phê espresso. "À… em không biết nữa."

"Em đã gặp Cathy một lần rồi, vào dịp sinh nhật thứ bốn mươi lăm của chị ấy, nhớ không?"

"Vâng, em nhớ rồi. Chị ấy cũng dễ mến."

"Chúng ta sẽ gặp nhau ở một câu lạc bộ mới gần rạp xiếc Oxford, rồi đi tàu về Dartford cùng nhau. Đi nhé, Anna."

"À..."

Sue liếc nhìn đồng hồ. "Chưa đến mười giờ. Và tối nay em chẳng làm gì, đúng không?" Tôi lắc đầu. "Vậy thì?"

"Vậy... được. Cám ơn chị. Tại sao lại không nhỉ?"

"Chị thấy hôm nay là ngày cuối cùng em ở thành phố này sau mười hai năm," Sue nói khi chúng tôi bước xuống phố.

"Mười hai năm," tôi nhắc lại. "Chừng đó là hơn một phần ba cuộc đời của em rồi." Tôi cảm thấy loạng choạng vì mấy cốc sâm banh.

"Em không muốn nó kết thúc... nhàm chán chứ, phải không?"

"Không, em muốn nó kết thúc một cách đáng nhớ."

"Bằng niềm vui chứ không phải nỗi buồn."

"Vâng."

Nhưng khi chúng tôi bước xuống cầu thang cuốn của ga xe điện ngầm, gót giày bên phải của tôi bị kẹt vào những thanh sắt. Nó bị kẹp cứng. Gần xuống tới nơi, tôi bắt đầu hoảng sợ. Và rồi, khi tôi lôi được nó ra thì cái gót bị gãy. "Khỉ thật," tôi kêu trời khi bước đi tập tễnh. Sue lấy tay che miệng cố nhịn cười. "Chuyện này có ẩn ý đấy." Tôi nói đầy chua xót khi cúi xuống nhặt cái gót gãy. "Em sắp sửa rời xa sự an toàn của thành phố và sắp sửa bị bỏ rơi."

"Vớ vẩn - em sẽ rất thành công cho mà xem. Nhưng có một thứ có thể dùng tạm được đấy..."

"Đúng rồi, keo dán, chị có mang theo không?" Tôi nói chen vào.

"Dùng đôi ủng xanh nhé!"

"Ồ, không!"

"Ồ, có chứ" Sue cười toáng lên. "Thế em còn có thể làm gì khác nào? Đi chân đất à?"

"Ôi Chúa ơi!" Tôi cười khi xỏ đôi ủng vào và làm nhiều người đi ngang qua ngạc nhiên. "Vừa khít. Giờ thì em chỉnh tề rồi. Ít ra thì chúng cũng rất vừa." Tôi nói thêm lúc đi chầm chậm dọc hành lang. "Nhưng chúng làm chân em trông to quá cỡ."

"Em trông rất lập dị."

"Buồn cười nhỉ."

"Thì em chẳng vừa nói em muốn có một buổi tối đáng nhớ đấy thôi."

"Đúng thế."

Đi qua năm điểm dừng trên đường trung tâm thì chúng tôi đến rạp xiếc Oxford nơi Cathy đang đợi ở quầy bán vé.

Tôi dễ dàng nhận ra sự ngạc nhiên của Cathy. "Gót giày của em bị gãy."

"Chẳng sao đâu. Với nụ cười của em thì chẳng ai để ý đến đôi chân cả." Cathy nói với giọng thông cảm làm tôi chỉ muốn tặng chị ấy một nụ hôn. "Lên đấy một tý là đến quán bar Iso." Hai tay bảo vệ to cao đứng sang một bên nhường đường cho chúng tôi đi qua cái băng tím chặn cửa.

"Chỗ này chỉ mới mở cửa thôi." Cathy giải thích khi chúng tôi đi xuống mấy bậc thang vào bên trong. "Lần trước chị thấy Clive Owen ở đây. Anh ấy còn nháy mắt với chị cơ."

"Chị may thế." Tôi nói. "Nhưng chúng ta sẽ làm thêm mấy ly sâm banh chứ. Hai chị tìm bàn còn em đi lấy rượu nhé."

Tôi đi về phía quầy bar đầy người. Tôi thấy hơi tự ti trong đôi ủng mặc dù may là bên trong khá tối - nhưng tôi không tài nào gọi được người đứng quầy. Và tôi đứng chờ trong mười phút, bắt đầu cảm thấy bực mình và khó chịu với ánh đèn chớp xoay bên trên, chúng làm tôi đau hết cả đầu. Rồi tôi chợt thấy một người đàn ông đứng phía bên phải mình đang ra hiệu liên hồi cho người đứng quầy rồi chỉ vào tôi bằng cả hai ngón tay trỏ ngoắc lại. Anh ta nhìn tôi và cười.

"Cám ơn anh." Tôi nói với anh ta khi gọi đồ uống. Tôi nhìn kỹ anh và thấy nhói trong ngực. Anh có mái tóc xoăn đen xõa xuống cổ áo và đôi mắt có màu xanh khói. Anh trạc ba mươi lăm, cao và gầy nhưng đôi vai khá rộng. "Anh tử tế quá. Tôi chẳng thể gọi nổi đồ uống."

"Tôi không hiểu vì sao nhưng cô rất nổi bật. Cô trông giống…" Người lạ mặt nói. Gwyneth Paltrow, tôi hy vọng anh ta sẽ nói vậy. Hay Kirsten Dunst. Lúc có hơi men rồi người ta nói gì mà chẳng được.

"… một tảng băng." Anh nói. "Cô có vẻ cao, xanh xao và lạnh."

"Và tất nhiên là tôi có nội tâm nữa."

"Tôi cá là vậy." Anh nhìn xuống chân tôi, mặc cho tôi tỏ vẻ lúng túng.

Rồi anh ta nhướng mày kinh ngạc. "Cô vừa đi lội bùn ở ruộng về đấy à?"

"Không." Tôi giải thích chuyện gì vừa xảy ra.

"Bất tiện quá nhỉ."

"Anh cũng thấy thế à?" Tôi thanh toán tiền chai sâm banh Taitinger và nói. "Nhưng tôi luôn mang theo giày dự trữ bên mình."

"Tôi thấy rồi. Chu đáo nhỉ."

"Dù sao cũng cám ơn anh đã giúp. Anh ga lăng thật."

"Thỉnh thoảng thôi. Không phải lúc nào cũng thế..." Anh nói với giọng có chút nuối tiếc.

Cuộc đời tôi đáng lẽ sẽ khác đi nếu tôi chỉ dừng lại ở đó, giờ tôi nghĩ lại khi vượt lên chiếc ôtô phía trước, nếu tôi chỉ nói lời tạm biệt xã giao với người lạ mặt đẹp trai rồi đi tìm chị Sue và Cathy. Nhưng không, tôi rót đầy rượu vào một cái ly và đưa nó cho anh ta. Cùng lúc, tôi quan sát anh bạo dạn hơn - có lẽ vì rượu và tâm trạng phấn khích cao độ của tôi lúc đó đã giúp tôi bớt e thẹn. Tôi thấy anh nhìn lại tôi với vẻ quan tâm.

"Anh đi cùng ai à?" Tôi hỏi, mong đợi một phụ nữ xinh đẹp sẽ xuất hiện và lôi anh ấy đi.

"Tôi đi cùng một người bạn. Nhưng anh ta vừa ra ngoài để gọi điện cho vợ."

"Thế vợ anh đâu?" Tôi hỏi một cách sỗ sàng khiến chính mình cũng bất ngờ.

Một thoáng ngạc nhiên hiện ra trên khuôn mặt anh. "Tôi... chưa có vợ."

"Anh có bạn gái không?"

"Không..." anh trả lời chậm rãi, "nếu như cô muốn biết. Nhưng mà thực ra cô đang ăn mừng điều gì vậy?" Anh gõ gõ vào cái ly.

"Chẳng gì cả. Tôi chỉ sắp bắt đầu một cuộc sống mới." Tôi đáp, lòng nghĩ về mẹ.

"Một cuộc sống mới ư?" Anh nâng ly lên và tôi quan sát từng đám bọt li ty nổi lên, như những lá cây dương xỉ đang vẫy. "Thế thì cạn ly vì cuộc sống mới của cô nào. Cô sẽ làm gì? Ra nước ngoài? Lấy chồng? Vào tu viện? Hay gia nhập gánh xiếc?"

"Chẳng phải những việc đó." Tôi kể cho anh ta nghe rằng hôm nay là ngày cuối cùng của tôi ở đây và tôi sẽ bắt đầu khóa học về làm vườn thứ Hai tới.

"Vậy ra cô đang chuyển từ làm ở quỹ đầu tư sang nghề trồng trọt?"

"Vâng."

"Từ cổ phiếu sang hoa hòe." Tôi cười. "Từ Phố Wall sang quế trúc. Tôi tiếp tục chứ?"

"Thôi" tôi cười khúc khích. "Tôi nghe đủ chuyện đùa về việc này ở tiệc chia tay mới xong rồi."

Anh ta dựa vào quầy bar. "Thế học xong thì cô sẽ làm gì?"

"Tôi sẽ mở công ty tư vấn của riêng mình - Công ty thiết kế vườn Anna Temple."

"Anna Temple...? Cô đáng được tôn thờ với cái tên như vậy. Cô đang có một anh chàng to lớn và si tình theo đuổi chứ?"

Tôi lắc đầu. "Đáng buồn là không."

"Tôi hơi lấy làm lạ vì điều đó."

"Còn tên anh là gì? Tôi chẳng biết xưng hô thế nào nếu không biết tên anh."

Anh ta lại cười. "Tôi tên Xan, với chữ X ở đầu."

"Vì anh được xếp loại X?" Tôi thích thú với sự dạn dĩ chưa từng thấy của mình. Vừa bắt đầu cuộc sống mới chỉ có hai giờ đồng hồ nhưng có vẻ tôi đã phát hiện được những nét tính cách mới mẻ của mình, tôi thầm nghĩ. Cassie chắc sẽ ấn tượng, nó vốn là đứa trơ tráo.

"Không. Đó là tên gọi tắt của Alexander." Anh phá lên cười.

Tôi nhấp thêm một ngụm sâm banh. "Nó nghe có vẻ kêu hơn là tên Alex, phải không?"

"Tôi cho rằng đó là điều mẹ tôi nghĩ."

Người bạn của Xan xuất hiện và thông báo rằng anh ta phải đi; vì thế tôi liền mời Xan ngồi cùng cái bàn mà Sue và Cathy vừa tìm thấy. Ban đầu Xan nói chuyện với tất cả chúng tôi rất lịch thiệp; sau đó anh và tôi bắt đầu nói chuyện riêng. Anh kể rằng anh đã từng làm việc mười năm ở Hồng Kông cho một nhà băng, nhưng rồi nghỉ việc ở đó để làm cho đài BBC.

"Anh có thích công việc hiện nay không?" Tôi làm thêm một ngụm nữa.

"Tuyệt. Tôi ước gì tôi làm việc này sớm hơn. Cuộc đời quá ngắn ngủi nên cố mà làm những gì mình thích."

"Đấy cũng là điều tôi mới phát hiện ra." Tôi đồng ý với Xan.

"Tôi đang thử việc ở bộ phận tin tức - thật may là họ chấp nhận một người hoàn toàn mới như tôi."

Chị Sue và Cathy khoác áo choàng vào. "Bọn chị lên tàu đây," Sue nói. Chị cầm lấy túi xách và cúi xuống ôm hôn tôi. "Có vẻ như em đang có một buổi tối không thể quên," Sue thì thầm. "Có lẽ nó sẽ kết thúc có hậu." Sue cười ẩn ý và đứng dậy. "Vậy thứ Hai gặp nhau nhé, Anna- ồ quên mất - không!" Chị ấy ôm hôn tôi một lần nữa. "Nhưng chị sẽ alô cho em."

"Chị gọi cho em nhé, chị Sue. Cám ơn chị về quyển sách."

Xan đang định đứng dậy thì Sue ra hiệu cho anh cứ ngồi. "Không, không, không, hai người cứ ở yên đấy."

Và chúng tôi đã ngồi yên ở đấy, tôi không biết là trong bao lâu nữa, cho đến khi Xan nhìn đồng hồ. "Tôi phải đi thôi, đã nửa đêm rồi." Anh nói.

"Ồ, đã đến giờ lên giường rồi à, chàng Công tử?" Tôi cảm thấy một chút luyến tiếc cộng với lo lắng.

"Tôi phải đi ngủ. Tôi vừa trải qua một ngày bận rộn."

"Vậy thì..." tôi đứng dậy, nhận ra còn sót lại khá nhiều rượu. "Tôi cũng đi đây. Nhưng tôi rất vui vì đã gặp anh." Tôi đưa tay ra. "Hôm nay là một ngày trọng đại đối với tôi và nó sẽ không mỹ mãn nếu không có anh."

"Thật à?"

"Thật, tôi chẳng biết chính xác vì sao. Thực ra," tôi nhặt mấy cái túi và nói, "Tôi có cảm giác kỳ lạ là số tôi hôm nay được gặp anh."

"Cô sống ở đâu?" Xan chăm chú nhìn tôi.

Tôi thấy như có dòng điện chạy qua người. "Brook Green."

"À, tôi ở Notting Hill. Tôi sẽ bắt taxi về. Tôi sẽ cho cô đi nhờ, nếu cô muốn," anh hơi lúng túng.

Tôi như mở cờ trong bụng. "Vâng, thế thì tốt quá, cám ơn anh."

Chúng tôi bước ra phố Oxford, bị vây quanh bởi một đám người say xỉn loạng choạng nôn mửa khắp nơi. Xan nắm lấy tay tôi khiến tôi rùng mình với cảm giác dễ chịu. Vì trời đang mưa nhẹ nên khó vẫy một chiếc taxi. Đột nhiên chúng tôi thấy một ánh đèn vàng. Xan bước xuống đường và vẫy chiếc taxi lại; nó đỗ xịch bên cạnh chúng tôi với một tiếng khựng của động cơ.

"Đến Brook Green," Xan nói, mở cửa xe cho tôi. "Rồi qua Notting Hill."

"Anh cho tôi xuống trước à?" tôi hỏi sau khi chui vào.

"Tất nhiên rồi."

"Anh thật ga lăng," tôi bảo khi chiếc xe phóng đi.

"Tôi chỉ làm những gì mình có thể thôi," Xan trả lời. Anh nhìn ra ngoài cửa sổ. Những hạt mưa rơi lộp độp trên kính, làm nhòe đi ánh đèn neon phát ra từ những cửa hiệu bên đường. "Nhưng đôi khi tôi phải miễn cưỡng làm khác đi."

"Thật chứ?" Tôi ngắm nhìn hai giọt nước mưa chảy dọc xuống cửa kính rồi hòa vào nhau, cảm thấy hơi lạnh. "Thế giờ anh có miễn cưỡng tý nào không?"

Một thoáng im lặng giữa chúng tôi, trừ âm thanh mà động cơ xe phát ra và tiếng lốp xe lăn trên con phố đẫm nước mưa.

"Ừm, có chứ," Xan đáp khẽ.

Tôi đan tay mình vào tay Xan, ngồi dịch sát vào anh, cảm thấy hơi ấm của đùi anh cạnh đùi mình. Chúng tôi đi qua đường Bayswater, qua Notting Hill, rồi dọc đại lộ Holland Park nơi những phiến lá to của những sồi cây đang rủ xuống vì mưa.

"Gần đến rồi," tôi thì thào. Bóng của Xan lướt qua dưới những ánh đèn đường. "Năm phút nữa mình sẽ đến nơi." Tôi can đảm đặt tay lên mặt anh và vuốt một cọng tóc xoăn rủ xuống sau tai anh. "Anh có thể đưa em về nhà bất kỳ lúc nào." Tôi thốt lên. Lập tức Xan nhìn tôi không rời. Ngón tay tôi sờ lên những đường cong trên miệng Xan và chúng tôi hôn nhau. Đôi môi anh có vị của muối và sâm banh.

"Anna," anh nói trong hơi thở. Tôi có thể ngửi thấy mùi mồ hôi trên cổ Xan. "Anna…" Chúng tôi lại hôn nhau, gấp gáp hơn, rồi tôi buông tay xuống đùi anh, cảm thấy chiếc quần jeans của Xan bỗng trở nên chật chội. Đến lúc này tôi cảm thấy ham muốn hơn bao giờ hết.

"Đường nào đấy cô ơi?" tiếng người tài xế vang lên.

"Ồ…đường Havelock." Tôi đáp. Mặt tôi như có lửa. "Ở cuối đường ấy, bên tay trái. Ngôi nhà ở góc phố ấy." Tôi cầm lấy túi khi xe dừng lại. Xan mở cửa xe và cả hai chúng tôi cùng bước ra - tôi thầm biết ơn anh. Nhưng thay vì trả tiền taxi, Xan vẫn đứng im, nhìn tôi với vẻ lưỡng lự.

"À… cám ơn anh," tôi nói. "Đã đi cùng em... và..." Sao anh ta lại do dự nhỉ? Có lẽ anh ta nói dối tôi về việc chưa có vợ, tôi thất vọng nghĩ. Hay chỉ là anh ta thẹn và không muốn bắt đầu trước. Đúng rồi - chắc là thế rồi, tôi khẳng định, anh ấy thẹn. Vậy nên tôi bảo Xan điều mà sau đó đã thay đổi cuộc đời tôi. "Anh vào nhà một lát chứ?" Tôi nói nhỏ. "Chỉ là... anh biết đấy, em có thể mời anh một tách cà phê hay một thứ gì đó."

"Cà phê à?" Xan lặp lại với một chút ngạc nhiên, như thể tôi vừa bảo "súp khoai tây".

"Vâng, cà phê." Tôi dựng cổ áo lên để tránh những hạt mưa đang rơi dày. "Cà phê Êtiôpia hoặc là Goatêmala. Nhẹ hoặc nặng. Anh có thể uống espresso hay là latte tùy thích. Anh có thể uống sôcôla nóng - em có một gói ngon lắm - thế là công bằng mà." Tôi đùa Xan. "Và em nghĩ là có cả một ít bột ngũ cốc nữa." Tôi có thể thấy tay tài xế taxi đang muốn đi lắm rồi. "Ovaltine nhé?" Tôi thử lần nữa với một nụ cười. Xan vẫn đứng đó. Tôi nhầm mất rồi. Anh ta không thèm để ý. Tôi quay đi đầy thất vọng.

Tôi nghe thấy tiếng cửa đóng lại, tiếng động cơ rồ lên khi chiếc taxi phóng vút đi.

Đột nhiên có tiếng bước chân phía sau khi tôi tra chìa khóa vào ổ. Và rồi tiếng của Xan vang lên: "Anh không nghĩ là em có trà PG đâu nhỉ?"

Khi lái xe ra khỏi đường cao tốc trong ánh chiều tà đang buông xuống, tôi vẫn nhớ với sự hối hận trong lòng, cái cảm giác vui sướng lúc tôi lóng ngóng mở cửa và đụng phải cái chuông báo trộm. Tôi thở phào nhẹ nhõm khi ngôi nhà trông sạch sẽ và ấm áp. Trên bậu lò sưởi trong phòng khách có một lọ hoa ly vàng và mọi thứ rất ngăn nắp. Trên cái bàn trong phòng ăn có một hộp nhỏ đựng mấy tấm thiệp chúc mừng của những người mà tôi đã cám ơn. Tôi giấu cái hộp đi và đi vào bếp, thả áo khoác lên một chiếc ghế tựa.

Xan theo tôi vào bếp, khi tôi đổ đầy nước vào cái ấm, tôi thấy anh nhìn khung ảnh của ba mẹ tôi trên tủ. Tôi chưa kể cho Xan nghe về mẹ mình vì tôi không muốn, bởi vì nếu tôi kể thì có vẻ thật quá.

"Anh chọn loại nào? Em không có trà PG nhưng em có trà Kenya, Darjeeling, Ceylon, Assam, trà xanh, trà hoa cúc - hay nếu anh thích thứ gì đó thơm hơn, thì đây." Tôi nói khi tôi mở tủ bếp. Lấy ra một hộp trà hoa nhài và hoa oải hương, tôi cười hỏi anh: "Anh thích loại nào?"

"Thôi không cần đâu." Anh trả lời.

"Chắc anh phải muốn uống thứ gì đó chứ," tôi thì thầm khích lệ.

"À, đúng rồi, thật ra anh cũng muốn..." Xan quay đi, hơi bối rối, rồi quay lại nhìn tôi. "Anh muốn em... cởi bớt... một số thứ..."

Tôi khựng lại. "Thứ gì vậy anh?" Xan nhìn xuống chân tôi. "Ồ, cái đó..." Tôi cười khúc khích và tháo đôi ủng ra.

"Như thế tốt hơn," anh nhỏ nhẹ bảo. Anh chăm chú nhìn đôi chân tôi. "Em biết không, Anna, em có đôi gót chân rất đẹp."

"Cám ơn anh. Khuỷu tay của em cũng thế mà."

Xan im lặng. Anh vẫn đứng đó, nhìn tôi như đang dò xét. Và rồi tôi bước lên và chúng tôi hôn nhau. Không nói một lời, tôi nhẹ nhàng nới cà vạt của anh và kéo anh lên chiếc cầu thang sơn màu trắng dẫn lên phòng ngủ của mình. Tôi cởi cúc áo sơ mi của anh- ngực anh rộng và phẳng - rồi lùa tay lên trên. Tôi chưa bao giờ chủ động như thế này trong cuộc đời mình. Tôi cởi nốt quần anh, đẩy anh xuống giường, rồi cởi phăng áo của mình khi Xan đang vuốt ve hông tôi. Tôi cảm thấy thèm muốn cơ thể anh, điều tôi chưa từng cảm thấy với người đàn ông nào khác. Tôi muốn anh. Tôi cần anh.

"Giờ thì," tôi thì thầm khi hai chúng tôi hòa vào nhau. Đôi mắt anh mở to, chúng tôi ân ái nhẹ nhàng và thi vị. Sau khi thỏa mãn, chúng tôi nằm trong bóng tối, vẫn ở trong nhau. Xan thiếp đi rất nhanh, còn tôi vẫn thức, lâng lâng với sâm banh và cảm giác khoan khoái. Tôi nhìn đường viền quanh cằm anh, chiếc cằm lún phún râu và những sợi lông loăn xoăn trên gò má.

Đây có thể là bắt đầu của một mối quan hệ mới, tôi sung sướng nghĩ, khi mà tôi bắt đầu một cuộc sống mới…

Tôi chìm vào giấc ngủ và mơ thấy mẹ. Nhưng đó không phải là một giấc mơ đẹp bởi vì trong giấc mơ tôi thấy mẹ đi về phía mình, ngang qua khu vườn, và tôi chờ bà tới ôm lấy tôi nhưng tôi biết là không thể. Sau đó tôi lại không dám chắc đó là mẹ mình vì khuôn mặt của bà đang biến dạng và thay đổi, dáng bà trở nên mờ ảo và xa xôi. Tôi tỉnh giấc trong bối rối và buồn bã.

Mẹ tôi sẽ nghĩ gì khi nhìn thấy cảnh này? Tôi tự hỏi khi nhìn thấy ánh sáng màu xám của buổi sớm lọt qua tấm rèm. Bà sẽ thất vọng.

Trời ơi Anna - sao con lại làm thế?Con chỉ mới gặp thôi mà. Con không nhớ những gì mẹ luôn bảo con sao? Rằng nếu con có thích một ai đó thì tốt nhất là hãy kiên nhẫn…

Tôi hoảng sợ khi nhìn thấy Xan không còn ở trên giường nữa. Tôi ngồi dậy, mắt nhìn thấy vệt lõm mà Xan để lại trên chiếc gối, rồi vùng ra khỏi giường. Chắc anh ấy đang ở trong phòng tắm. Nhưng từ sự im lặng hiện hữu, tôi biết rằng không phải. Quần áo của anh đã không còn ở trên thảm nữa.

Tôi nhìn đồng hồ. Chỉ mới sáu giờ ba mươi. Tôi vội vàng đi xuống cầu thang, hy vọng anh ấy sẽ để lại vài dòng cho tôi - nhưng chẳng có gì lưu lại dấu vết anh đã ở trong ngôi nhà, trừ mùi cơ thể anh còn sót lại trên người tôi.

Tôi buông người lên ghế bành, sự trống trải của ngôi nhà làm tôi chán chường hơn. Đầu tôi như nổ tung còn miệng thì đắng ngắt. Từ ngoài cửa vọng vào tiếng lèo nhèo của người giao sữa. Tại sao Xan lại phải đi như vậy?

Hoàng hôn buông xuống khi tôi lái xe qua phía nam Luân Đôn. Đó không phải là những gì tôi có thể mường tượng ra, tôi nghĩ. Tôi ngắm nhìn Milly trong gương. Nó đang ngủ ngon, ngón cái trong miệng còn ngón trỏ vòng lên mũi.

Trước khi chìm vào giấc ngù đêm hôm đó, tôi tưởng tượng mình và Xan sẽ cùng nhau ở trên giường, rồi cùng thả mình vào cái bồn tắm Victoria lớn trong phòng tắm. Sau đó chúng tôi sẽ cùng đi đến tiệm ăn gần đó, thưởng thức trứng và món thịt nguội dinh dưỡng như thể chúng tôi đã quen nhau đã lâu, rồi cùng đi dạo trong công viên Holland. Chúng tôi sẽ hẹn hò trong ba tháng rồi Xan đưa tôi đến Florence và cầu hôn tôi. Chúng tôi sẽ tổ chức đám cưới mùa hè ở Belvedere một tuần sau khi tôi hoàn thành khóa học.

Tại sao anh ta không ít nhất là đánh thức tôi dậy để tạm biệt? Tôi tức giận nghĩ. Tại sao anh ta không xử sự lịch thiệp bằng cách tối thiểu nhất là để lại một mẩu tin nhắn cho tôi, nói rằng anh ta không muốn đánh thức tôi và rằng anh ta sẽ gọi lại cho tôi sau và tái bút hỏi tôi có làm gì đêm đấy không?

Thế mà Xan chẳng làm gì cả. Anh ta bay đi mất - như kiểu anh ta đã phát hiện ra điều gi kinh hoàng lắm. Tôi ngồi đó, cổ họng đau buốt, và tôi nhớ lại mình đã khêu gợi như thế nào - nhưng thực ra là dễ dãi và bạo dạn quá.

"Mình ngủ với một người chỉ mới quen trong hai tiếng đồng hồ," tôi rên rỉ. Tôi vò đầu bứt tai. Tại sao tôi có thể bất cẩn như thế nhỉ? Anh ta có thể là một tên sát nhân, một gã côn đồ hay là một tên trộm. Tôi nghĩ ít ra anh ta không thuộc những hạng người đó - anh ta rất chu đáo, thông minh và đẹp trai - điều tồi tệ nhất trong chuyện này.

"Mình thích anh ta," tôi gào lên. "Mình thực sự thích anh ta." Nhưng rõ ràng là anh ta chỉ coi đó là cuộc tình một đêm. Anh ta đã đạt được những gì mình muốn và biến mất đúng lúc. Lời răn dạy kinh điển của mẹ tôi hóa ra lại đúng.

Lúc này vẫn chỉ bảy giờ sáng. Tôi mở đầy bồn nước và ngâm mình vào trong, những giọt nước mắt thất vọng của tôi bám trên má, hòa cùng đám bọt sữa tắm.

Tôi ở lì trong nhà suốt buổi sáng, phòng khi anh ta gọi lại nhưng chẳng thấy gì, đến bữa trưa tôi "nói" với Xan mặc dù anh ta hoàn toàn không có mặt rằng hành động của tôi đêm hôm trước hoàn toàn là bộc phát và trái với điều anh ta có thể nghĩ, tôi không có thói quen lên giường với đàn ông mới quen, cám ơn anh!

Đến chiều thì tôi không còn kìm được cơn giận…

Xan là một gã khốn nạn, tôi giận giữ mắng mình khi xé toạc tấm dra ra khỏi giường. Anh ta nghĩ anh ta có thể ngủ với tôi rồi biến đi, như là tôi là một… đứa rẻ mạt. Tôi tháo tung một cái vỏ gối. Hoặc có thể anh ta đã có bạn gái rồi nhưng vẫn nói dối tôi là chưa. Sao một người đàn ông hấp dẫn như thế lại chưa có bạn gái chứ? Điều đó giải thích tại sao anh ta lại do dự như vậy, tôi vỡ ra - cảm thấy tội lỗi mà. Vì thế mà anh ta phải bỏ tôi đi thật sớm để cô ấy không biết là anh ta ở ngoài cả đêm.

Chắc cô ấy là đồng nghiệp ở cơ quan. Một cô chân dài với đôi mắt to màu xám và một cơ thể đáng mơ ước - tôi mường tượng ra người bạn gái của Xan. Cũng có thể Xan gặp cô ấy ở Hồng Kông. Một cô gái Trung Hoa mảnh mai với làn da vàng và mái tóc bóng đến mức có thể soi gương. Tôi cảm thấy ghen tỵ - điều tôi biết mình không có quyền vì tôi chỉ mới biết anh ta chưa đầy hai mươi bốn giờ.

Anh ta chẳng đáng để mình bận tâm đến thế, tôi quyết định vậy khi bỏ cái dra trải giường vào máy giặt. Tôi chọn thời gian giặt là chín mươi phút như để xóa sạch mọi dấu vết của anh ta khỏi tấm vải. Anh ta từng bảo không phải lúc nào anh ta cũng tử tế, tôi nhớ lại và đóng sầm cánh cửa máy giặt. À, ít nhất thì anh ta cũng thật thà về điều đó.

Ding!

Tôi đứng thẳng dậy khi nghe tiếng chuông cửa.

Dingggg!

Tim đập rộn ràng, tôi lao ra. Một dáng người cao lờ mờ sau ô cửa kính màu. Tôi ngắm lại dung nhan mình qua chiếc gương tròn để dưới chân cầu thang, hít một hơi thở sâu và rút then cài cửa.

Một nỗi thất vọng bao trùm lấy tôi - rồi hy vọng.

"Cô Temple?" Một người đàn ông đứng đó, tay cầm một bó hoa.

"Vâng ạ?"

"Cái này của cô."

"Ồ, cám ơn anh." Tôi nói khi anh ta đưa bó hoa cho tôi. "Cám ơn anh" Tôi nghĩ là tôi có thể thở phào. Và rồi tôi bỗng thấy căm ghét mình sao mà ngu ngốc thế: tôi đã ba mươi hai tuổi rồi, có còn là một cô bé mười sáu đâu.

Tôi cầm bó hoa xuống bếp và đặt lên kệ. Đó là một bó gồm hoa cúc vàng, hồng vàng và đồng tiền trắng, được bó bằng tay. Tôi cởi sợi dây buộc màu vàng và nó rơi xuống sàn nhà. Có một cái bì thư được đính ở tấm giấy bọc nhưng tôi đặt nó sang một bên. Tôi muốn trì hoãn sự sung sướng khi đọc thiệp của Xan.

Tôi tìm thấy một cái lọ trắng và cắm những bông hoa vào đấy, bỏ thêm một đồng hai xu như mẹ tôi đã dạy, vì đồng sẽ làm chúng tươi lâu hơn và tôi muốn những bông hoa này tươi mãi không tàn. Rồi tôi nhặt cái phong bì. Tôi nhận thấy nó có vẻ dày hơn bình thường, tôi xé cái phong bì, nhưng chỉ vì bên trong chẳng có tấm thiệp nào mà là một lá thư. Tôi mở nó ra với đôi tay run rẩy.

Gửi Anna, Bức thư viết. Nét chữ của anh ta trông lộn xộn. Anh xin lỗi anh phải đi sớm như vậy, nhưng vì anh phải làm ca sáng nay và chỉ mới xong việc…

"Có thế chứ!" Tôi hét lên. Tôi nhớ lại là anh đã nói anh sắp có một ngày bận rộn đang chờ phía trước. Tôi vỗ mạnh vào trán. Tôi đã quá nhạy cảm- và mệt mỏi mà quên mất. Tôi đã có thể xử sự như một người phụ nữ bao dung nhưng đã không làm được, tôi nhận ra rằng mình đã không giữ được bình tĩnh.

Đáng lẽ anh đã gọi cho em nhưng anh lại không có số của em, tìm trong danh bạ cũng không có. Tôi lại vỗ mạnh vào trán mình. Dù sao đi nữa thì được gặp em là một điều tuyệt vời.

"Đúng thế!"

- và anh muốn gặp lại em.

"Đúng rồi!"

Nhưng anh nghĩ chúng ta phải nói chuyện trước đã.

"Ồ..." tôi thấy hơi hụt hẫng.

Tối mai em có rảnh không? Xx.

Đáng lẽ tôi phải nghe lời mẹ dạy và bảo Xan rằng tôi có việc khác quan trọng hơn - nhưng đã quá muốn để làm điều đó. Ngựa đã thắng rồi, hơn nữa tôi háo hức và tò mò muốn biết anh sẽ nói gì. Chúng tôi gặp nhau ở Havelock Tavern, một quán rượu sang trọng gần chỗ tôi ở. Tôi tìm thấy một cái bàn ở góc yên tĩnh khi Xan đi gọi đồ uống. Một ly nước quả Virgin Mary dễ uống dành riêng cho tôi và một chai bia Stella cho anh.

Anh nâng ly bia lên và nhìn tôi cười buồn. "Rất vui được gặp lại em, Anna, em trông thật đáng yêu."

"Thế ạ? Ồ, anh cũng vậy," tôi nói với một chút lo lắng, lúng túng vì sự thật là tôi thấy Xan càng hấp dẫn hơn là khi tôi đang uống say. Đầu gối tôi đang run rẩy nên tôi xoa chúng bằng tay trái. "Dù sao thì..." tôi thở sâu. "Anh bảo rằng chúng ta cần nói chuyện."

Nét mặt Xan biến sắc. "Anh nghĩ là chúng ta nên làm thế."

Tim tôi thắt lại. "Được thôi... nhưng trước tiên em muốn nói một điều."

Anh nhìn tôi dò hỏi. "Gì thế?"

"À"- tôi uống một ngụm nước quả- "những gì... đã xảy ra tối thứ Sáu vừa rồi không phải... điều em thường làm. Em không muốn anh nghĩ em như thế."

Anh nhún vai. "Anh chẳng... nghĩ gì đặc biệt cả."

Tôi nhìn chằm chằm vào viên đá nhỏ trong ly nước. "Em không muốn anh nghĩ là em có thói quen lên giường với người đàn ông mà em quen trong năm phút, vì những gì em đã làm với anh."

"Nhưng mà..."

"Vì thế mà em chỉ muốn nói rằng em không phải như thế. Trái lại, hoàn toàn khác. Em rất thẹn khi gặp đàn ông."

"Thật sao?" Sự ngạc nhiên của anh làm tôi thấy khó chịu. "Chà... hôm thứ Sáu vừa rồi em chẳng thẹn tý nào, Anna."

Tôi đỏ bừng mặt. "Vâng, em chỉ đang cố giải thích rằng hôm đó hoàn toàn là một sự bộc phát mà em chẳng biết vì sao," tôi nói thêm, vẫn tự nhủ trong lòng cái quái gì đã xui khiến tôi làm như vậy. "Thường thì em hẹn hò một người trong ít nhất một tháng trước khi có thể đi xa hơn là..."

Anh uống bia và ra điều suy nghĩ. "Anh biết..."

"Hay ít nhất là lần hẹn thứ mười, một trong hai cách."

Anh gặt đầu chậm rãi. "Thế à. Nó có đồng nghĩa với bữa tối, hay cuộc hẹn có bao gồm bữa trưa và sáng không?"

"Anh làm ơn nghiêm túc một chút được không?"

"Thế còn lúc uống trà buổi chiều?"

"Nghe này, Xan, nếu anh có thể lắng nghe một phút, thì em đang nói rằng em hành động như vậy hoàn toàn là bộc phát - vì lý do nào đó lúc ấy em không phải là em nữa- và vì thế em cảm thấy..."

Anh đặt tay lên vai tôi. "Bình tĩnh nào." Tôi có thể nhận thấy bàn tay anh đẹp như thế nào: to, dày với những ngón tay cứng và thẳng. "Chẳng có gì phải căng thẳng cả. Bây giờ là thế kỷ hai mươi mốt rồi - và chúng ta đều là người lớn cả rồi, phải không em?"

"Tất nhiên - nhưng vì em đã uống quá nhiều rượu ở bữa tiệc chia tay, rồi sau đó em uống thêm bao nhiêu sâm banh nữa - và thực ra em nghĩ đó là lý do tại sao em lên giường với anh. Em chắc là như vậy."

"Ồ." Anh rút tay lại. "Cám ơn."

"Em xin lỗi," tôi thốt lên. "Tất cả những điều đó chỉ nói lên rằng em không thường làm tình bậy bạ như vậy."

"Thế thì lúc làm tình không bậy bạ là thế nào? Lúc em mặc một cái váy cưới và cài vương miện còn một gã mặc complê chăng?"

"Anh đừng vớ vẩn thế."

Xan đặt ly bia xuống bàn. "Anh không vớ vẩn. Anh chỉ không hiểu tại sao em lại cảm thấy phải giải thích những gì đã xảy ra. Không việc gì phải làm thế, Anna à. Cả hai ta thích nhau mà."

Tôi ngắm nhìn Xan. "Đúng..." tôi thì thầm. "Chúng ta đã."

"Chúng ta vẫn vậy," anh nói có dụng ý. "Phải không nhỉ?"

Tim tôi nhảy lên như ấm nước đang sôi sùng sục. "À... đúng thế." Tôi nhắc lại. "Nhưng anh bảo là chúng ta cần nói chuyện, nghe có vẻ như anh sắp dành cho em một điều gì đó không hay."

"Như là?"

"À... ví dụ như là anh đã gặp một người khác, hay là anh đã đính hôn, lập gia đình, hoặc đang sống chung với ai đó, rằng anh nghiện ngập, rằng anh có thể là người đồng tính. Vì chúng ta không biết nhau nhiều nên đó có thể là bất cứ điều gì - chà... như là anh sát hại ba anh và ngủ với mẹ anh, hoặc như anh đã từng quan hệ với cả cừu - không phải vì em cho anh là loại người có thể lang chạ với bất cứ thứ gì nhưng mà... "

"Anna...?" Xan lắc đầu với vẻ ngạc nhiên tột độ. "Tất cả những gì anh bảo chỉ là trước tiên chúng ta nên nói chuyện - theo nghĩa đen của từ- nói chuyện," anh xòe hai bàn tay ra với vẻ vô vọng.

"Vâng, em biết. Nhưng nói về chuyện gì?"

"À - bất cứ điều gì - vì chúng ta đã chẳng nói được nhiều vào tối hôm đó, đúng không nào? Nhưng rõ ràng là anh không giải thích rõ ràng hơn - cửa hàng bán hoa sắp đóng cửa và anh đang vội." Anh nhún vai. "Tất cả những gì anh muốn nói là, anh muốn"- anh nhún vai lần nữa-"hiểu em hơn."

"Thế à. Nhưng... sao anh lại do dự trước khi vào nhà em?

"Bởi vì lúc đó em chắc là đã uống quá nhiều và anh không chắc là anh nên vào. Em biết đấy, anh cố gắng cư xử như một quý ông." Anh làm một hớp bia. "Giờ em đã thoải mái chưa?"

"Rồi ạ," tôi gặt đầu.

Anh đặt ly bia xuống và nhìn tôi chăm chú. "Lúc nào em cũng phức tạp như thế này à?"

Tôi cười với anh."Không."

Sau đó chúng tôi nói chuyện suốt bữa tối. Tôi lấy lại sự tự tin của mình sau khi biết Xan không có vẻ gì là có những chuyện không hay giấu tôi. Tôi hồ hởi nói về khóa học về thiết kế vườn bắt đầu vào ngày mai.

"Khóa học diễn ra ở Vườn Vật lý Chelsea," Tôi giải thích với anh. "Đó là một nơi tuyệt vời - giống như Vườn Bí mật- đầy những loài cây quý hiếm và thảo dược. Em sẽ tìm hiểu về nghề trồng trọt và thiết kế việc trồng cây, bố trí mặt bằng, vẽ kỹ thuật, bố trí ánh sáng; làm thế nào để tận dụng những đồ trang trí như là tượng và non bộ..." Tôi thích thú với những điều mà mình sắp được biết. "Em muốn bắt đầu ngay."

Rồi Xan kể cho tôi nghe về khoảng thời gian học việc hai năm ở đài BBC sắp kết thúc. Anh cầm con dao lên. "Anh bắt đầu nộp đơn xin việc được rồi. Cũng khá căng đấy."

"Anh muốn làm cho bộ phận nào ở BBC?"

"Anh cũng không chắc. Hiện anh đang làm ở phòng thời sự, nơi anh thích, nhưng hiện đang khuyết một số phóng viên, cũng khá hay vì anh đã lên hình trong một số chương trình của BBC World. Hoặc anh cũng có thể làm ở mảng thương mại để phát huy những hiểu biết về ngành tài chính của mình. Mặc dù có nhiều lựa chọn nhưng cạnh tranh khá quyết liệt."

Sau đó anh kể về gia đình mình. Ba anh từng làm cho Hội đồng Anh, vì thế ngay từ lúc còn bé, anh đã được đi khắp nơi trên thế giới. "Gia đình anh di chuyển liên tục," anh kể. "Hết đóng gói rồi lại dỡ đồ đạc. Anh là người theo chủ nghĩa xê dịch."

"Hay nhỉ," tôi cười phá lên rồi chợt cảm thấy thật ngớ ngẩn và lố bịch. "Em e là em chỉ ở lì một nơi. Gia đình em sống trong một ngôi nhà trong vòng ba mươi lăm năm."

"Gia đình em là…?"

"Ba mẹ em - à, giờ chỉ còn ba em thôi." Cảm giác mất mát trào dâng trong tôi. "Mẹ em mất ba tháng trước. Đến hôm nay là tròn ba tháng," tôi chợt để ý. "Vào thứ Bảy ngày mùng Tám tháng Sáu." Tôi bỗng thấy cơn đau nhói quen thuộc trong lòng ngực như có ai đó xếp một đống gạch lên ngực mình.

"Mẹ em bị bệnh à?" Xan hỏi khẽ.

Tôi lắc đầu. "Bà hoàn toàn bình thường. Bà mất đột ngột. Hoàn toàn bất ngờ," tôi chua xót.

"Vậy... chuyện gì đã xảy ra?"

Tôi nhìn chằm chằm vào nụ hoa hồng được cắm một mình trong một cái lọ nhỏ. "Cổ chân bà bị bong gân." Xan nhìn tôi ngơ ngác. "Ba em bảo bà bị ngã khi đi xuống cầu thang trước bữa trưa. Cổ chân mẹ em bị sưng to đến mức ba em phải đưa bà vào bệnh viện để họ băng nó lại. Và buổi tối hôm đó khi đang nằm trên ghế sôfa và phàn nàn về sự khó chịu của vết thương, bà đột nhiên thấy đau. Mẹ em nghĩ chắc chỉ là do tác dụng của mấy viên thuốc giảm đau bà đã uống nhưng thực ra là nghiêm trọng hơn - mẹ em bị đông máu ở chân, rồi lan ra khắp cơ thể và dẫn lên phổi. Ba em kể lại bà đã cảm thấy khó thở như thế nào..." Tôi hít một hơi thở thật sâu như đang cố giúp mẹ mình trong tuyệt vọng. "Ba em gọi một chiếc xe cấp cứu và nó đến sau mười phút, nhưng đã quá muộn, mẹ em ra đi trên tay ba. Bà chỉ bị trẹo cổ chân và mất chỉ vài giờ sau đó. Cả nhà em không thể tin đó là sự thật," tôi xót xa. "Đến bây giờ vẫn không thể tin."

"Thật khủng khiếp," Xan cất tiếng sau một thoáng im lặng. Anh để tay lên tay tôi. "Chắc em cảm thấy… anh đoán là… hụt hẫng lắm nhỉ."

Tôi nhìn Xan. "Hụt hẫng…?" Chính xác là như vậy. Và đúng lúc đó tôi biết là vì sao tôi lại hành động thiếu suy nghĩ như thế hai đêm trước đây. Nó không đơn thuần là thèm khát về mặt thể xác. Đó là vì ròng rã suốt ba tháng tôi như cuộn mình lại - một nửa trong tôi đã chết vì đau đớn - và tôi muốn cảm thấy mình… tồn tại.

"Lúc mất mẹ em bao nhiêu tuổi?"

Hình bóng của Xan mờ đi trong mắt tôi. "Năm mươi lăm."

"Quá trẻ…" Xan lắc đầu. "Đáng lẽ mẹ em phải sống ít nhất là hai mươi năm nữa."

"Chẳng ai trong gia đình em có thể nghĩ điều đó lại xảy ra," tôi nói khẽ. "Tất cả mọi người đều hy vọng mẹ sẽ sống được ngần ấy. Giờ em mới biết là trước kia bản thân em cũng không ngờ như vậy."

Chúng tôi ngồi im lặng một lúc lâu.

"Vậy còn những người còn lại trong gia đình em?" Xan hỏi, và tôi kể cho anh về anh Mark và Cassie. "Còn cuộc sống riêng của em? Bạn trai?"

"Đã lâu rồi em chẳng hẹn hò với ai," tôi nhún vai.

"Nhưng em trông rất hấp dẫn - với vẻ lạnh lùng bên ngoài - chắc em phải có nhiều người muốn làm quen chứ?"

"Cám ơn anh. Thỉnh thoảng cũng có. Nhưng toàn là những người mà em không thấy hứng thú." Tôi mân mê tờ giấy ăn. "Thế còn anh?"

"Anh đã gặp một cô gái, nhưng bọn anh đã chia tay hồi tháng Năm."

"Trông cô ấy thế nào?"

"Cũng khá xinh," anh nói với vẻ tiếc nuối. Tôi bỗng phát ghen. "Cara rất thông minh. Rất hấp dẫn. Rất thành đạt…"

"Cô ấy có vẻ hoàn hảo nhỉ," tôi nói mà chẳng vui vẻ gì. "Thế chuyện gì đã xảy ra?"

"Cô ấy đòi hỏi quá nhiều thứ khi còn quá sớm. Bọn anh chỉ mới quen nhau có ba tháng, vậy mà cô ấy đã thúc giục anh chuyển về sống chung - như thế là không phải." Anh lắc đầu. "Cô ấy cứ liên tục muốn biết tương lai sẽ ra sao. Rốt cuộc thì anh chẳng chịu đựng được nữa."

"Còn em," tôi nói, "em thì khác. Phải thừa nhận là em đã từng như vậy, trước khi mẹ em mất, nhưng chính điều đó đã thay đổi tất cả và đồng hồ sinh học của em giờ đang ở chế độ "chờ". Khóa học của em sẽ mất chín tháng, sau đó em bắt đầu lập công ty và tiến hành công việc, vì vậy các mục tiêu nghề nghiệp là những ưu tiên hiện tại của em." Tôi liếc nhìn đồng hồ. "Thật ra thì giờ em phải đi - Chín giờ sáng mai em đã phải đến Vườn Vật lý rồi. Cám ơn anh vì bữa tối."

Xan đứng lên. "Anh có thể đi cùng em về nhà không?"

"Được chứ," tôi cười.

"Anh muốn gặp lại em, Anna," Xan nói khi chúng tôi đứng trước cửa nhà tôi. Cây hoa tử đằng mọc trùm kín ngôi nhà đang nở hoa mùa thứ hai tỏa ra mùi hưong dễ chịu. Anh vuốt má tôi. "Thế có được không em?"

Tôi bỗng cảm thấy một niềm vui dâng trào trong lòng giống như ngô rang nổ. "Được… ạ."

"Nhưng… không…"

"Ràng buộc?" tôi ướm thử một cách châm biếm.

Xan lắc đầu. "Áp lực. Không… áp lực. Được không nào?"

Anh hôn tôi, bước xuống con đường nhỏ, quay lại và vẫy chào tôi.

"Không áp lực?" tôi lặp lại khe khẽ. "Dĩ nhiên rồi."

HAI

T
ôi nghĩ đến mùa thu tuyệt vời mà tôi từng trải qua với Xan khi đỗ xe ở chỗ thường lệ bên ngoài ngôi nhà của mình. Đó là khoảng thời gian mà trời vừa mưa vừa nắng và ngày thì dài, có vẻ hợp với tâm trạng buồn bã của tôi khi nghĩ về mẹ, và cũng hợp với cảm giác tuyệt vời khi được ở bên anh.

"Nhờ có chị," tôi nói với chị Sue qua điện thoại. "Em đã không gặp được anh ấy nếu như chị không thuyết phục em đi với chị tối hôm đó. Chị là người mẹ đỡ đầu may mắn của em!"

"Chị rất vui vì đã làm như vậy," Sue trả lời. "Anh ấy đẹp trai, thông minh và tình yêu đến với em thật đúng lúc khi mà em đang có nhiều nỗi buồn. Nhưng chỉ mới những ngày đầu," chị Sue khuyến cáo tôi. "Em đừng quỵ luỵ anh ta quá, em nhé?"

"Tất nhiên là em sẽ không làm vậy."

Nhưng mà thực tế là tôi đã làm như vậy.

Trong những ngày đầu, Xan với tôi cứ một tuần lại gặp nhau ít nhất hai lần, đi xem phim hay kịch, hay chỉ ở bên nhau, ở nhà tôi hoặc trong căn hộ của anh ở Stanley Square. Căn hộ của anh đầy những dấu tích của một tuổi thơ được đi khắp nơi: một bộ áo giáp cổ từ Nhật Bản; những tấm vải đầy màu sắc từ Guatemala và Sumantra; một miếng san hô tròn rất tinh xảo anh nhặt từ Belize.

"Anh cảm thấy buồn về chuyện đó," anh nói, "nhưng đã ba mươi năm rồi và chẳng ai buồn nghĩ đến việc bảo quản chúng."

Có rất nhiều sách về du lịch và một quả địa cầu kiểu cũ mà ba mẹ anh tặng cho anh vào dịp sinh nhật thứ mười tám. Họ về hưu mấy năm trước và giờ đang sống ở Tây Ban Nha.

"Ba mẹ anh sống ở nước ngoài lâu đến mức họ không muốn về đây," Xan nói khi chúng tôi rảo bước trong những khu vườn công cộng phía sau khu nhà của anh một hay hai tuần sau khi chúng tôi gặp nhau. Những chiếc lá bắt đầu chuyển sang màu vàng trong ánh nắng giữa tháng Chín. "Emma, em gái anh cũng vậy. Nó dạy tiếng Anh ở Praha. Thế còn anh chị em em? Kể thêm cho anh nghe đi."

"À... anh Mark là một bác sĩ phẫu thuật mắt như em đã nói với anh. Bọn em đã rất thân nhau..." Tôi tự dưng thấy buồn. "Nhưng anh ấy đã xa nhà trong suốt mấy năm qua."

"Tại sao thế?"

"Bởi vì... anh ấy đã cãi nhau rất dữ với ba mẹ em - chỉ vì cô bạn gái mới của anh ấy."

"Vì chuyện gì?"

"Ba mẹ em nghĩ rằng cô ấy hoàn toàn... không hợp. Anh Mark mới chỉ gặp cô ấy có một tháng nhưng em biết anh ấy phấn khích như thế nào về cô gái này, do anh Mark gọi điện và bảo em anh ấy đã gặp một người rất đặc biệt. Rồi em bảo Mark kể về cô ấy và em phải nói là chẳng đến mức tuyệt vời như thế, cô ta già hơn Mark tám tuổi - bốn mươi mốt- đã ly dị và có hai đứa nhỏ. Nhưng Mark nói là anh ấy cảm thấy có sự gắn bó khó tin đối với cô ấy. Anh bảo không quan tâm đến tuổi tác của cô ấy hay thậm chí đến sự thật rằng cô ấy không muốn có thêm con nữa. Mark nói anh ấy chỉ biết rằng anh muốn chung sống với cô ta suốt cuộc đời. "

"Thế cô ấy làm nghề gì?"

"Là một diễn viên."

"Cô ấy có nổi tiếng không?"

"Em không nghĩ vậy - cô ấy tên là Carol Gowing." Xan nhún vai. "Chưa nghe bao giờ," tôi tiếp tục, "mặc dù đã có lần em nhìn thấy cô ấy trên tivi - thường là trong một số cảnh ngắn của phim Holby City hay The Bill. Hồi tháng Tư em có nhìn thấy hình cô ta trên tờ tạp chí Hello! Cô ấy đến dự lễ trao giải BAFTAs với anh trai, một họa sĩ, và cha mình, ngài John Gowing, ông chủ của đài truyền hình Northern TV- người được trao giải thành tựu trọn đời. Bài báo bên dưới viết rằng Carol đã rất thành công khi ở độ tuổi hai mươi nhưng tài năng đã dần phai nhạt. Nhưng cô ta rất xinh và anh Mark chết mê chết mệt."

"Vậy là anh ấy đưa cô bạn gái về nhà giới thiệu với ba mẹ em...?"

"Không - quá sớm để làm việc đó. Nhưng Mark đưa cô ấy đến nhà hát Glyndebourne nhân dịp sinh nhật cô ấy, thật tình cờ ba mẹ em cũng có mặt ở đó và họ chạm mặt nhau khi ra ngoài lúc nghỉ giải lao. Thế là họ đi nghỉ cùng nhau và rõ ràng là cả ba và mẹ em... ghê tởm cô ấy ra mặt."

"Chỉ vì khoảng cách về tuổi tác?"

"Em đoán thế. Hơn nữa Carol úp mở về việc cô ấy không muốn đẻ thêm con, nên em có thể hiểu mẹ em thất vọng như thế nào, mặt khác thì..." Tôi thườn thượt nói.

"Chỉ vì cuộc sống riêng của Mark."

Tôi thở dài. "Vâng, nhìn chung mẹ em là một người tuyệt vời nhưng..." Tôi thấy không phải với mẹ. "Mẹ hay quan tâm thái quá. Theo cách tích cực," tôi nói thêm với vẻ có lỗi. "Bà luôn tin mình đúng. Bà tin rằng bà biết những gì là tốt nhất cho con cái của mình - vẫn mãi cho đến khi bọn em đã lớn tướng. Dường như mẹ không chấp nhận thực tế là bọn em phải có những quyết định của riêng mình." Tôi nghĩ tới những lời răn dạy mà mẹ tôi dành cho mình. "Ngày hôm sau mẹ em đến nhà Mark ở Fullham và dĩ nhiên là họ đã cãi nhau to, lúc đó mẹ em bảo thẳng Mark đứng dính dáng tới Carol nữa. Em không biết sự việc cụ thể thế nào vì anh ấy không kể; nhưng chẳng bao lâu sau đó họ chia tay. Có lẽ Carol không yêu Mark đủ nhiều - em chẳng bao giờ biết - nhưng em chắc là sự lạnh nhạt của mẹ em đã làm cô ấy nản." Đột nhiên tôi tự hỏi không biết lúc tôi ra mắt gia đình Xan, mẹ anh ấy có phản đối mình không. "Anh Mark đổ lỗi cho ba mẹ em," tôi kể tiếp, "đặt biệt là mẹ. Anh ấy rất giận mẹ - anh ấy bảo sẽ không bao giờ nói chuyện với bà nữa - và sau đó anh ấy trở nên xa cách với tất cả mọi người trong nhà. Sau đó mới biết là anh ấy đã chuyển sang làm cho một bệnh viện ở San Francisco."

"Thế anh ấy có về nhà không?"

Tôi cảm thấy tiếc. "Không. Tất nhiên là anh ấy về dự đám tang mẹ, nhưng chỉ ở lại một đêm. Anh ấy trông... rất tệ. Anh ấy như đang đeo một cái mặt nạ. Nhưng chắc anh ấy đã cảm thấy đau đớn hơn tất cả những người khác trong gia đình em, chỉ vì cuộc cãi vã giữa anh ấy và mẹ."

Có tiếng rúc rích phía trên đầu chúng tôi khi hai chú sóc đuổi nhau dọc một cành cây, rồi chúng quay lại nhìn nhau, lưng vồng lên còn đuôi thì ngoe nguẩy liên hồi.

"Thế em đã bao giờ sang đấy thăm Mark chưa?"

Tôi lắc đầu. "Em không nghĩ là anh ấy muốn em sang. Thật ra thì giờ anh ấy rất ít liên lạc với chúng em - chỉ trừ bằng email, hay là một vài tấm thiệp sinh nhật gọi là. Em đã cố gửi email cho anh ấy, bảo em đã buồn như thế nào, bảo anh ấy giữ liên lạc, nhưng mà cho đến giờ vẫn chỉ nhận được sự lạnh nhạt. Có vẻ như anh ấy đang trừng phạt tất cả mọi người."

"Như thế thật không công bằng."

"Em đã kể cho ba em về chuyện đó nhưng ông có vẻ buồn và bảo rằng ông nghĩ Mark đang "tìm lại mình". Ba tôi tỏ ra hối hận, rằng ông nghĩ ông ấy và mẹ tôi đã hành động "cực kỳ sai lầm"."

Vẫn tiếng sột soạt từ bên trên, một quả dẻ ngựa chui qua những chiếc lá, rơi xuống đất và văng ra xa, cú rơi làm cái vỏ xanh đầy gai của nó nứt ra.

"Thế còn Cassie?" tôi nghe Xan hỏi khi cúi xuống nhặt quả dẻ. "Nó có giống em không?"

Tôi bóc cái vỏ mềm của quả dẻ và ngắm nhìn lớp thịt màu gụ đẹp tuyệt bên trong. "Không," tôi đáp. "Chẳng giống tý nào. Nhìn bề ngoài nó hoàn toàn khác em - thấp, tóc xoăn và da sẫm - trông giống người Ý hoặc Tây Ban Nha."

"Trong khi em thì trông giống... người Aixơlen. Làn da của em trắng ngần. Anh có thể nhìn thấy những mạch máu trên thái dương của em; và tóc của em..." Anh túm một lọn tóc phía sau tai tôi. "Tóc của em vàng đến mức như thể là tóc trắng."

"Tóc của anh Mark cũng vàng như thế, giống ba em khi ông còn trẻ. Cassie giống mẹ em hơn, nhưng khác hẳn những người còn lại về cả bề ngoài lẫn tính cách."

"Cassie làm gì?"

"Đó mới là điều đáng nói - hầu như chẳng làm gì; hoặc là nó là rất nhiều việc nhưng chẳng việc nào ra hồn." Chúng tôi ngồi xuống cái ghế gỗ tròn nằm như ôm lấy gốc cây. "Hầu hết là những công việc tạm thời, nó nhảy việc liên tục. Giờ đây nó đã hai mươi sáu rồi nên em khuyên nó nên có kế hoạch nghề nghiệp cụ thể. Nhưng nó chỉ phân bua là trong Kinh thánh có nói về những nụ hoa ly trên đồng cỏ và cách chúng đã vất vả đến mức không vươn lên được như thế nào."

"Nó theo đạo à?"

"Cassie ấy à?" Tôi khịt mũi. "Không hề. Nó cũng đã từng làm người mẫu đồ lót- thật may là ba mẹ em không bao giờ biết chuyện đấy - rồi làm hồ trong một sòng bạc; ba mẹ em thất kinh, nhưng nó bảo rằng rất dễ kiếm tiền. Nó luôn luôn thiếu tiền."

"Sao lại thế?"

"Vì Cassie luôn chi tiêu quá đà. Nó thuê một căn hộ ở Chelsea - rất nhỏ nhưng lại rất đắt. Em bảo nó nên thử tìm và mua một chỗ rẻ hơn nhưng nó chẳng bao giờ nghe em; mặt khác nó có những sở thích rất tốn kém - quần áo hàng hiệu, những kỳ nghỉ xa hoa, những nhà hàng sang trọng - những thứ mà với mức lương của em còn không dám mơ, Cassie chỉ thích hưởng thụ."

"Thế thì nó sống theo chủ nghĩa khoái lạc rồi."

"Hoàn toàn đúng - và nó có một chiếc xe hiệu MG suốt ngày hỏng. Suốt ngày nó ngửa tay xin tiền ba em để trả tiền sửa xe."

"Ba em không phiền à?"

"Ba em chẳng để ý. Ông ấy chiều nó hoài - trong suốt cuộc đời." Tôi thấy bất mãn trong lòng. "Như thể ông đang cố gắng đền bù cho nó vì một điều gì đó," tôi đột ngột thêm vào, mặc dù trước đây tôi chưa từng nghĩ đến điều này bao giờ..

Xan duỗi thẳng hai chân ra rồi vắt chéo chúng vào nhau. Tôi ngắm nhìn đôi giày vải bạc màu của anh.

"Còn ba em xoay xở thế nào sau khi mẹ em mất?" Xan hỏi tôi.

Tôi thở dài thượt, "không tốt lắm."

Cứ dịp cuối tuần tôi lại về nhà thăm ba tôi. Ông chẳng nói chuyện nhiều nên chúng tôi thường xem tivi và làm những chuyện lặt vặt như làm vườn, đi mua sắm, giặt là. Ông không nghe nhạc nữa vì nó làm ông khóc. Ông không đụng đến bất cứ thứ gì của mẹ tôi để lại. Ông phải mất ba tuần để rửa cái cốc uống rượu của mẹ tôi. Nó vẫn còn dính những vết son môi màu hồng của bà.

Tôi chẳng thể an ủi ba tôi nhiều - cũng như ba tôi cũng chẳng thể làm điều đó với tôi - nhưng tôi đã cố gắng làm ông khuây khỏa. Tôi khuyến khích ông gọi điện hỏi thăm bạn bè, hoặc là tham gia câu lạc bộ gôn.

"Chưa được," ông nói khẽ. "Ba… chưa thể"

Suốt cả tuần tôi dành thời gian rỗi bên cạnh Xan. Tôi tỉnh giấc trong vòng tay anh với một cảm giác hân hoan và càng ngày càng thoải mái. Chúng tôi như thể đã quen nhau từ rất lâu nhưng mới lại gặp nhau gần đây và đều thích thú với việc nối lại quan hệ. Tuy nhiên sự thật là tôi vẫn chưa quen anh lâu đến thế.

Bao lâu nhỉ? Tôi tự hỏi khi đang ngồi trong lớp học về trồng trọt một buổi sáng cuối tháng Mười. Giáo viên bảo chúng tôi lên kế hoạch bố trí cây cối trong điều kiện đất khô và nhiều bóng râm. Phong quỳ và Hồng đất, tôi viết. Ôrô gấu có thể sống tốt trong bóng râm, và cả Địa y - loài cây sống rất cừ ở những góc tối và những chiếc lá có nhiều đốm vẫn tươi nguyên khi những bông hoa đã tàn. Tôi quen Xan đã được một tháng. Tôi trông ra khu vườn bên dưới và ngắm nhìn cây hải đồng mọc ngay dưới cửa sổ. Không, tôi nhẩm tính, phải hơn chứ. Chúng tôi gặp nhau thứ Sáu ngày Mười tháng Chín nên - tôi nhìn quyển sổ tay - phải gần bảy tuần rồi. Tôi dở lại những trang đầu của quyển sổ tay một lần nữa, rồi lật tới, rồi lùi lại. Và tôi thấy một vòng tròn đỏ đánh dấu một ngày cuối tháng Tám.

Một luồng khí lạnh chạy dọc sống lưng tôi…

Tôi đã bị chậm mấy tuần rồi. Tôi tự bảo mình khi đang bước vội vã trên phố Flood sang phố King vào giờ ăn trưa. Có lẽ chu kỳ kinh nguyệt của tôi đã thay đổi vì nhiều lo lắng. Một cú sốc chẳng hạn, tôi thầm nghĩ khi bước vào quầy thuốc. Tôi nhìn qua các bước kiểm tra.

"Cô mua hai thì được tặng một nếu cô quan tâm," người bán thuốc nói với giọng hồ hởi.

"À… không, cám ơn." Tôi đáp và trả tiền. Một que là đủ lắm rồi, tôi nghĩ khi vừa đi vừa chạy về Vườn Vật lý, tim đập thình thịch.

Tôi không có thai, tôi tự nhủ khi dùng cái que thử. Nếu có thì tôi phải biết chứ, vì sẽ có một số dấu hiệu từ khá sớm, phải không nhỉ? Tôi cố nhớ xem chúng là gì. Buồn nôn, rõ ràng rồi. Nó bắt đầu khi nào? Có phải thèm chua là một dấu hiệu ban đầu không? Tôi nhúng cái que thử vào trong lọ đựng nước tiểu một lần nữa và đợi kết quả, mất chừng hai phút. Tôi xả bồn cầu và rửa tay. Có phải cảm giác ợ chua đã tố cáo rằng tôi có thai không? Tôi thắc mắc khi xoa tay vào khăn. Chà, mình có thấy ợ chua đâu. Một phút nữa trôi qua. Tức ngực? Một triệu chứng chẳng nói lên điều gì bất thường cả. Còn hai mươi giây…Trông tôi có vẻ đang mang bầu không? Tôi ngắm nhìn mình trong gương. Không, thế là ổn rồi…Tôi cầm cái que lên, nín thở, như đang lặn sâu dưới nước….

Tôi tưởng như đang rơi xuống một cái vực.

Một vạch xanh ở ô thứ hai có nghĩa là bạn đã có thai.

Tôi nhìn chằm chằm cái vạch màu xanh trên cái que thử - lâu đến mức khiến nó như rung lên. Với đôi tay run rẩy tôi nhặt cái hộp đựng đã vứt trong sọt rác và đọc lại lời chỉ dẫn. Rồi tôi ngồi sụp xuống ghế và nhắm mắt lại. Bây giờ thì tôi nhớ lại những gì đã nói với Xan vào cái đêm chúng tôi gặp nhau: Em chuẩn bị có một cuộc sống mới…

Xan…em có điều này muốn nói với anh…

Tôi không thể nói với anh một chuyện hệ trọng như vậy qua điện thoại. Nhưng mà anh đang quay phim ở Glasgow rồi sau đó bay sang Tây Ban Nha để gặp ba mẹ mình, nên tôi sẽ không gặp anh trong năm ngày tới.

Trong lúc chờ đợi tôi thử tưởng tượng phản ứng của anh. Anh ấy sẽ bị bất ngờ. Chắc chắn rồi vì anh từng nói không có áp lực. Tôi cười chua chát. Không áp lực? Vậy nên sẽ không có chuyện anh ấy sẽ mừng rỡ quá. Nhưng nếu anh ấy chấp nhận - có miễn cưỡng đi nữa - thì cũng là quá đủ rồi.

Nhưng tôi sẽ xoay xở thế nào với khóa học của mình? Tôi tự hỏi, còn công việc mới của tôi nữa. Sự lo lắng khiến tôi phát ốm. Rồi tôi chợt thấy vui lên và tôi sung sướng nghĩ đến cảnh Xan sẽ vòng tay quanh người tôi và nói với tôi rằng mặc dù hơi sớm, đúng vậy, nhưng mọi chuyện sẽ ổn cả và chúng tôi sẽ cùng nhau mua một ngôi nhà sau đó, với một khu vườn to và đẹp. Rồi tôi vẽ ra mảnh vườn trong đầu mình với một khu vui chơi hoành tráng có xích đu và cầu trượt, và một ngôi nhà bằng cây - đúng rồi một ngôi nhà làm bằng cây tuyệt đẹp - bỗng chuông điện thoại kêu. Tim tôi như nhảy ra khỏi ngực.

"Anna à…"

"Xan…" tôi ngồi phịch xuống ghế trong thư thái.

"Anh đã về rồi và, à…" Giọng anh có vẻ mệt mỏi nhưng có lẽ vì anh vừa phải đi lại nhiều.

"Em nhớ anh, Xan ạ."

"Anh cũng nhớ em," anh nói, với một giọng buồn bã khó hiểu. "Nhưng nghe này... anh cần gặp em. Anh đến nhà nhé?"

"Vâng... vâng. Em sẽ nấu bữa tối. Tám giờ anh đến nhé."

Và anh đến lúc tám rưỡi, mang theo một bó hoa hồng thắm to bự. Anh hôn lên má tôi khiến tôi thấy hơi trịnh trọng khác thường. Anh có vẻ xa xôi nhưng tôi nghĩ đó là do anh mệt.

"Em đã trải qua rất nhiều chuyện buồn," anh nói với giọng ăn năn khi chúng tôi ăn món cơm Ý.

Tôi nhìn vào đĩa của Xan. "Nhưng sao anh ăn ít thế?"

"Ừ..." anh lơ đãng nói. "Em cũng vậy mà."

"À... chỉ vì..." Tôi như có lửa đốt trong lòng. "Xan này..." tôi để cái dĩa xuống. "Có một chuyện em muốn nói với anh..."

Và tôi kể với anh.

Xan lặng người, giống như ai đó đổ nitơ lỏng lên người anh vậy. Trong khoảng im lặng sau đó tất cả những gì tôi có thể nghe thấy là tiếng động nhỏ phát ra từ chiếc máy tính.

"Em có bầu?" anh thì thầm. "Nhưng làm sao thế được?"

"Thì..." tôi nhún vai. "Theo cách bình thường mà."

"Nhưng mà..." Anh lắc lắc đầu. "Chúng ta đã cẩn thận thế rồi mà."

"Không phải trong lần đầu. Lần đó chúng ta chẳng cẩn thận gì." Tôi nhớ là đã lục lọi trong cái bàn để cạnh giường để tìm hộp bao cao su đã để ở trong ngăn kéo từ rất lâu rồi.

"Lần đầu tiên à?"

"Em nghĩ là do lần đầu tiên. Sự thật là em chắc như vậy."

Mặt Xan trắng bệch. "Ôi Chúa ơi..." Anh chớp mắt nhìn tôi một cách khó hiểu. "Em đang nói là em có thai sau cái đêm đầu tiên chúng ta gặp nhau à?" Anh bật cười đau khổ. "Nhưng lúc đó chúng ta chỉ mới biết nhau hai tiếng thôi mà."

"Đúng..." tôi gật đầu một cách lo lắng. "Em cho là vậy"

"Vậy lúc đó..."

"Bảy tuần trước."

"Bảy tuần?"

"Nó cũng trùng với kỳ kinh của em. Thứ Hai vừa rồi em đã thử rồi. Em không nghĩ là kết quả sai. Nó báo lùi lại hai tuần, có nghĩa là em có thai chín tuần rồi."

Đôi mắt màu xanh xám của Xan nhìn thật man dại. "Nhưng... chuyện này... thật kinh khủng." Tim tôi đau nhói. "Không thể tệ hơn."

"Xan ạ, thực ra thì cũng chưa đến mức tệ như vậy đâu - chắc chắn là như vậy," tôi lắp bắp, lấy làm lạ về thái độ bất hợp tác của anh. "Chỉ vì, đúng, nó rất nghiêm trọng - em không phủ nhận điều đó - nhưng còn hơn nhiều chuyện khác xảy ra hằng ngày, đúng không anh, những chuyện kinh khủng hơn mà chúng ta không bao giờ có thể vượt qua, vì dụ như những gì đã xảy ra với mẹ em, chẳng bao giờ quên được. Còn chuyện này ít ra là... ít ra là không có ai... phải chết cả."

"Không," Xan chua chát. "Mà có người được sinh ra!" Anh đứng lên và đi đến cạnh cửa sổ. "Ôi Chúa ơi, Anna..." Anh quay lại và nhìn tôi, đôi mắt màu xanh khói chứa đầy sự giận dữ.

"Anh này, em... hiểu là anh bị... sốc. Bản thân em cũng bị sốc nặng." Tôi nói.

"Em bị sốc à?" Anh nhìn tôi đầy hoài nghi.

"Vâng, em bị sốc. Em không cố tình làm thế nếu ý anh là như vậy! Nhưng mà," tôi hạ thấp giọng để giữ cho cuộc nói chuyện bớt căng thẳng. "Em đã suy nghĩ trong năm ngày và em tin mọi chuyện sẽ ổn thỏa. Em thực sự tin như vậy."

"Không, không ổn tý nào. Nó là một thảm họa!"

Tôi ngạc nhiên vì sự nóng nảy của Xan nhưng cố tỏ ra điềm tĩnh. "Nghe này, Xan, em đã nghĩ rất kỹ và tất nhiên là em không mong chờ anh sẽ cưới em hay thậm chí là sống với em nếu anh không muốn thế."

"Chà, em cao thượng quá ha," anh cay đắng nói. "Bởi vì ngay bây giờ anh có thể nói ngay cho em rằng anh sẽ không làm những điều đó!"

Tôi tê tái cõi lòng. "Thế được rồi," tôi hít một hơi. "Nếu anh cảm thấy như vậy."

Anh xua tay. "Tất nhiên anh cảm thấy như vậy - anh mới chỉ biết em trong vòng chưa đầy hai tháng! Làm sao anh dám chắc đó có phải là con anh không?" Tôi cảm thấy một cơn đau buốt trong ngực như là Xan đang dùng dao đâm vào đó. "Em nói chuyện đấy xảy ra vào cái đêm đầu tiên chúng ta gặp nhau. Nhưng làm sao anh biết được là em có ngủ với một gã cha căng chú kiết nào trước đó không?"

Tôi bật dậy. "Anh không được xúc phạm em. Tất nhiên đó là của anh."

"Làm thế quái nào mà anh biết được?"

"Chỉ vì một lý do là em không nói dối anh về chuyện đó."

"Tại sao lại không?" anh ta nhổ toẹt. "Phụ nữ toàn làm thế!"

"Một lý do khác nữa là trong vòng sáu tháng trước khi gặp anh, em chẳng quan hệ với ai. Nhưng nếu anh không tin thì chúng ta có thể thử ADN."

Nhìn nét mặt hơi giãn ra của Xan tôi biết Xan tin chuyện đó. Anh buông người xuống ghế bành, hai tay ôm đầu. Tôi nghe tiếng anh thở sâu như để trấn tĩnh mình.

"Một tảng băng," anh lẩm bẩm. "Anh nói rằng em trông giống một tảng băng vào cái đêm chúng ta gặp nhau, Anna ạ. Ước gì anh tỉnh táo hơn. Bởi vì bây giờ anh mắc kẹt với em rồi và chuyện này nhấn chìm anh." Tôi nghe thấy tiếng anh than thầm.

Tôi đến ngồi cạnh anh. "Anh đừng như vậy mà, Xan," tôi thử lần nữa với giọng dịu dàng. "Chẳng cần phải làm thế. Chúng ta đều đã hơn ba mươi, chúng ta có điều kiện và em nhắc lại là anh không phải hứa với em bất kỳ điều gì. Nhưng lý do khiến em vẫn cảm thấy lạc quan về tình cảnh này - mặc dù em đồng ý là nó nằm ngoài mong đợi và nó khiến em phát ốm vì lo sợ - là vì chúng ta sống rất gần nhau và..."

"Anna..." anh xen vào với giọng mệt mỏi.

"Anh để em nói nốt - đó là điều quan trọng nhất, chúng mình ở bên nhau."

"Nhưng..."

"Em không đòi hỏi anh," tôi tiếp tục, "phải chia sẻ những nghĩa vụ, kể cả về mặt tài chính. Em luôn sống tự lập và điều đó sẽ không thay đổi. Tất cả những gì em muốn...". Cổ họng tôi khô rát. "Tất cả những gì em muốn..." tôi lặp lại, "là có anh ở bên. Để làm điều gì đó, dù nhỏ. Để làm một người cha...." Mắt tôi đẫm lệ. "Thậm chí là mối quan hệ giữa chúng ta có chấm dứt mà theo cái cách anh phản ứng giận dữ như thế em đoán là anh có thể..."Tôi đưa tay áo lên lau nước mắt. "Tất cả những gì anh phải làm là ở bên cạnh em."

"Nhưng anh không thể," Xan nói. Tôi nhìn anh. Giờ đây Xan tỏ ra đau khổ chứ không hằn học nữa. "Vấn đề là ở chỗ đó."

Tôi nhìn anh không hiểu. "Dĩ nhiên là anh có thể mà. Chúng ta sống cách nhau chưa đầy hai dặm thôi."

"Đúng vậy," anh nói. Tôi khấp khởi mừng thầm. "Hiện tại thì đúng vậy. Nhưng tuần tới... thì không."

Tôi chằm chằm nhìn anh. "Anh đang nói gì vậy?"

Xan hít một hơi thở thật sâu, sâu tận đáy lòng. "Anh vừa có việc làm, Anna à. Đó là điều anh phải lấy hết can đảm để nói với em sáng nay."

"Anh có việc làm? Ồ, thế thì tuyệt quá... phải không anh?" tôi vẫn nhìn anh chăm chú.

"Không hoàn toàn như thế," anh thở dài. "Không. Bởi vì công việc này buộc anh phải rời Luân Đôn. Thực ra thì," anh nói khẽ, "anh sắp rời nước Anh."

Tôi bỗng có cảm giác như đang trượt trên một cái dốc làm bằng băng. "Anh sắp rời nước Anh?" tôi nhắc lại. "Nhưng vì sao?"

"Bởi vì anh sẽ trở thành một phóng viên thường trú ở nước ngoài."

"Một phóng viên thường trú ở nước ngoài?" tôi lặp lại vô cảm. "Ở đâu?"

Paris? Tôi đoán thầm trước khi nghe sự thật. Hay là Rome? Rome thì chẳng xa xôi mấy. Chúng tôi có thể gặp nhau vào dịp cuối tuần nếu anh phải sang Rome. Madrid cũng được- hay Frankfurt thì cũng chẳng sao.

"Indonesia," anh nói.

Tôi nghe thấy tiếng còi hú của xe cảnh sát vọng lại từ bên ngoài.

"Indonesia? Ồ, xa thế cơ à?"

"Đúng, rất xa, anh xin lỗi, Anna."

"Nhưng mà... Indonesia xa gần bằng Australia."

"Đúng thế, vì vậy mà anh sẽ không ở bên em được - nếu em có thể vượt qua được chuyện này"

Nếu em có thể vượt qua được chuyện này...

Tôi nhìn Xan. "Trong bao lâu?"

"Hai năm." Anh than thở. "Có thể gia hạn thêm. Và có vẻ như là sau đó anh có thể được cử đi bất cứ đâu."

"Rồi khi nào anh đi?"

"Thứ Năm tuần sau. Họ đang xin giấy phép lao động cho anh."

"Nhưng… anh không bảo với em là anh xin làm việc ở nước ngoài."

Anh lắc đầu. "Anh có xin đâu. Điều này hoàn toàn bất ngờ. Cái người đáng lẽ phải đi thì rút lui vì những khó khăn gia đình. Họ cần người gấp và ưu tiên những người biết rõ về khu vực đó - và họ biết anh là người như vậy. Anh sống ở đó khi còn là một cậu bé - ba mẹ anh làm việc ở Jakarta; và anh cũng kinh doanh ở đó khi làm việc ở Hồng Kông."

"Ồ, em biết rồi." Tôi nói nhỏ. Tôi đi lại phía bàn, cầm lấy mấy cái đĩa và mang vào trong bếp.

"Anh cũng đã nói với em rồi, Anna, rằng anh là một người lang thang. Anh có thể sống ở nước ngoài không khó khăn gì."

Tôi dằn một cái bát lên kệ bếp. "Nhưng em muốn anh sống ở đây. Gần em. Em cần anh, Xan ạ. Mẹ con em sẽ cần anh." Nước mắt lăn dài trên hai gò má tôi.

"Anh xin lỗi," anh nói như mếu. "Anh không thể làm thế."

"Hãy nói với họ là anh không làm nữa," tôi gào lên. "Nói với họ rằng hoàn cảnh đã thay đổi, rằng anh có "những khó khăn gia đình"!" Tôi buông mình xuống ghế bành.

"Nhưng mọi việc đã được quyết định rồi - cái chính là anh muốn đi."

Tôi lau nước mắt bằng một cái khăn giấy. "Tối nay anh đến đây để chia tay em," tôi thì thầm. Xan trông ra ngoài cửa sổ. "Vì thế mà anh mua hoa cho em."

"Anh... xin lỗi, Ann, nhưng em không thấy là anh may mắn mới có cơ hội này à - nó là một cuộc phiêu lưu thú vị. Nhưng mà đúng là nó khiến chúng ta phải xa nhau, vì thế anh đã phải can đảm lắm để nói với em vì anh thực sự thích em, anh cảm thấy buồn vì không được ở bên em nữa, nhưng giờ đây... điều này..." Anh lắc lắc đầu. "Làm ơn đi, Anna," anh nói. "Làm ơn đừng làm vậy. Chúng ta chỉ mới biết nhau chưa đến hai tháng thôi. Như thế chưa đủ lâu."

"Đối với em thế là lâu rồi." Tôi hét lên. Tôi cào lên mặt. "Quá lâu để biết em đã yêu anh."

Xan thở hắt ra với nỗi thất vọng.

Như thế cũng là quá lâu cho ba mẹ tôi, tôi nghĩ. Chuyện tương tự đã xảy ra với họ, trong một thời đại ít tự do hơn nhưng ba tôi đã làm đúng những gì cần làm.

"Hay em đi cùng anh," tôi làu bàu. Một giây trước khi nghe Xan trả lời, tôi thấy mình nằm trên một cái võng đan bằng liễu gai trước hiên nhà, trong một đêm hè nóng bức, bên dưới một cái quạt máy chạy chầm chậm.

"Không được," anh đáp khẽ. "Điều đó hoàn toàn không thể được."

Tôi nhìn một vết bẩn nhỏ trên tấm thảm. "Đúng," tôi đáp sau một hồi. "Anh nói đúng." Tôi chỉ mới bắt đầu khóa học và ba tôi cần có tôi - tôi không thể bỏ ông lại được. Tôi lại nhìn Xan. "Có lẽ em không đi được. Thậm chí nếu đó là điều anh muốn; mặc dù anh chẳng có vẻ gì là muốn thế cả."

"Anna - chúng ta chưa quen nhau đủ lâu để có thể nghĩ đến một kế hoạch gì đó lâu dài, nói gì đến là có con với nhau. Một đứa con?" anh lặp lại. "Ôi trời đất ơi!"

Tôi chợt nhớ đến tấm ảnh cưới của ba mẹ tôi - bó hoa mà mẹ tôi cầm to một cách đáng ngờ như để che đi cái bụng đang lớn lên của bà.

"Giả sử nếu anh không phải đi nước ngoài?" tôi hỏi. "Thì anh sẽ nghĩ gì về chuyện này? Nếu như anh không phải đi?"

Xan nhìn tôi. "Vẫn chỉ như thế."

"Ồ, ra thế." Tôi nói khẽ. Tôi ngắm tấm thảm một lần nữa ở chỗ vết bẩn nọ. Tôi thấy nó trông giống hình một chiếc máy bay.

"Đừng làm thế, Anna," Xan nói. "Em sẽ hủy hoại đời hai ta - và cả của đứa con nữa..."- có vẻ như anh không thể thốt lên từ "đứa trẻ". "Như thế là không công bằng cho nó, nó không có một người cha ngay từ lúc chào đời. Trẻ con phải được sinh ra trong một gia đình đàng hoàng nơi có cả cha lẫn mẹ để yêu thương chúng." Tôi nhìn anh chòng chọc. "Anna, làm ơn đi em, đừng làm thế. Một ngày nào đó anh cũng muốn có con, nhưng anh muốn được làm cha chúng - không phải là một người xa lạ ở một nơi nào đó." Nước mắt tuôn trào trên mặt anh. "Vẫn còn sớm và em có thể làm khác đi. Anna, làm ơn đi mà, anh xin em..." anh nhắc lại lần nữa.

Tôi nhìn Xan không đáp, trái tim như tan vỡ. Rồi anh nhặt lấy cái túi và bước ra khỏi nhà, tiếng cánh cửa đóng sập lại phía sau thật dứt khoát.

BA

B
ệnh viện tư nơi tôi đăng ký khám định kỳ một tuần sau đó tên là Trung tâm chăm sóc sức khỏe phụ nữ Audrey Forbes, nằm trong một toà nhà cũ xây từ những năm sáu mươi, trên tuyến phố chính Putney, ngay sát một hiệu sách. Tôi liếc nhìn những chồng sách thiếu nhi qua ô cửa kính: Chúng ta sẽ đi săn gấu; Chú chuột Gruffalo; Một chú sâu bướm đang rất đói. Tôi nhận ra rằng mình chẳng đói chút nào mặc dù tôi được dặn là không ăn hay uống gì.

Tôi thông báo tên cho người lễ tân ngồi ở tầng một rồi bấm nút gọi thang máy. Nó xuống ngay làm tôi thấy thất vọng. Bên trong thang máy nồng nặc mùi thuốc lá mốc và mùi nước hoa rẻ tiền khiến tôi buồn nôn, cảm giác mỗi ngày một tăng trong những ngày này. Thang máy đưa tôi dừng lại ở tầng năm sau một cú xóc kinh người.

Phòng đợi rộng phảng phất mùi thuốc sát trùng xen lẫn mùi của những chiếc ghế nhựa còn mới khi tôi bước vào. Phải có đến gần tám chục chỗ ngồi - quá nửa trong số đó là phụ nữ, một số trông rất trẻ, một số thì già như những bà ngoại. Có lẽ họ là bà ngoại thật, tôi nghĩ thầm. Một người vừa có cháu ngoại vừa mang bầu không có gì là lạ - thậm chí có thể là cụ ngoại nếu họ lập gia đình đủ sớm. Hai người đứng bên trái tôi, một tầm hai mấy, người còn lại ba mấy, đang nói chuyện khe khẽ. Tôi nghe được nhiều đoạn đối thoại của họ khi xếp hàng chờ trước bàn tiếp đón.

Ồ, cô sẽ không sao đâu... chỉ hai giờ thôi... đừng khóc... anh ta bỏ rơi cô trong lúc hoạn nạn này à...? Đừng buồn nữa... tôi thậm chí còn chưa nói với chồng tôi... chà, anh ấy sẽ giết tôi nếu anh ấy mà biết... không, không đau đến thế đâu... đừng khóc.

"Họ tên?" người y tá hỏi.

"Anna Temple," tôi thì thầm. Tôi chợt thấy xấu hổ.

"Cô sẽ thanh toán thế nào đây? Chúng tôi chấp nhận Mastercard, Visa, Maestro, American Express, séc với thẻ đảm bảo còn giá trị - hoặc tiền mặt," cô y tá nói thêm với giọng nhẹ nhàng.

Tôi đưa tấm thẻ tín dụng của mình.

"Tất cả là năm trăm hai mươi lăm bảng," cô ta nói khi đút cái thẻ vào máy. "Đã bao gồm 1,5 phần trăm phí dịch vụ." Có vẻ như đó là một món tiền khá lớn. Tôi tự hỏi liệu cô ấy có bảo mua hai tặng một, giống như ở chỗ quầy thuốc, hay là một phiếu giảm giá để dùng lần sau không. Cô ta đưa cho tôi một tấm phiếu. "Làm ơn điền vào mẫu này."

Tôi bước sang một bên, điền vào cái phiếu rồi đưa nó lại cho cô y tá, lấy từ tay cô ta một cái cốc nhỏ để đựng nước tiểu và được bảo là đợi trong vòng một giờ.

Khi bước vào nhà vệ sinh nữ, tôi soát lại trong đầu mình, có lẽ là lần thứ mấy triệu trong bảy ngày qua, Tám Lý Do Chính Đáng để vứt bỏ cái thai.

Tim tôi tan vỡ vì Xan. Nếu tôi sinh đứa bé này ra, tôi sẽ chẳng bao giờ có thể đoạn tuyệt với anh ta được.

Có con với Xan khi mà anh ta không muốn là ngu ngốc.

Tôi không muốn một đứa con chào đời mà không có cha.

Nó sẽ làm cho mọi việc khó khăn hơn khi tôi muốn tìm kiếm một người khác.

Có con bây giờ công việc mới của tôi sẽ đổ bể hết.

Tôi sẽ chẳng kiếm được đồng nào trong một thời gian rất dài.

Tôi sẽ vướng vào những lo toan của riêng mình và không thể giúp ba tôi trong khi ông cần tôi.

Làm một bà mẹ đơn thân sẽ cô đơn và vất vả.

Tôi trong thấy một cô gái bước ra từ một buồng vệ sinh khi đang rửa tay. Cô gái trạc mười bốn. Mẹ cô, khoảng bằng tuổi tôi, đang đứng dựa vào cái bồn, hai tay chống nạnh, sự đau đớn hiện rõ trên khuôn mặt. Khi cầm cái cốc đi theo họ quay ra chỗ đợi, tôi ước có ai đó đi cùng mình - nhưng mà ai đây? Rõ ràng không phải là Xan rồi, thậm chí ngay cả khi anh ta đang không ở trên một chiếc máy bay, bay qua năm múi giờ để sang phía bên kia trái đất. Không phải là Cassie. Nó sẽ chẳng thể an ủi tôi được. Tôi có cần mẹ không? Không. Chỉ tại vì bà cũng từng ở đây một mình và bà đã giải quyết mọi chuyện ổn thỏa. Chợt tôi thèm có bà ngoại - người luôn dịu dàng và thực tế - nhưng bà đã mất năm 2001 rồi.

Khi quay lại ghế ngồi cạnh một chiếc tivi treo trên tường - nó đang phát chương trình Buổi sáng: có mấy người đang nấu món ăn với đậu lăng đỏ trông chán ngắt - tôi chợt nhớ lời chỉ dẫn của bác sĩ riêng. Đến giờ thì đã quá muộn để có thể dùng thuốc; vì vậy phải dùng đến biện pháp phẫu thuật sớm nhất có thể.

"Chỉ mất năm phút thôi," bác sĩ trấn an tôi. "Và thời gian phục hồi tương đối ngắn - chỉ một vài giờ. Giờ thì cô đã chắc chắn chưa?" bà hỏi khi ký vào cái đơn trong đó ghi là tinh thần của tôi có thể bị tổn hại nếu như tôi tiếp tục giữ cái thai.

"Vâng, tôi chắc chắn rồi," tôi nói dối…

Tôi đã đau khổ vì Xan, tôi lẩm bẩm với mình như nhắc lại câu thần chú. Nếu có con với anh ta, tôi sẽ không bao giờ có thể quên hẳn anh ta được. Có con với Xan khi anh ta không muốn thật ngu ngốc. Tôi không muốn một đứa trẻ chào đời mà không có cha…

Lý do thứ tư của tôi là gì nhỉ? Tôi không thể nhớ được. Là gì nhỉ?

"Cô Anna Temple!" nghe gọi tôi liền đứng lên. "Cô đi xuống cầu thang sang nhà sát đây," cô y tá nói, "nhưng trước hết hãy vào phòng thay đồ, cởi hết đồ ra, cho tất cả vật dụng cá nhân vào một cái tủ, khóa lại, mặc cái áo giấy vào và ngồi đợi." Tôi làm những gì được bảo. Túm chặt phía sau của cái áo giấy đang bay phấp phới đầy hớ hênh, tôi ngồi xuống ghế chờ cùng hai người phụ nữ khác. Tôi bỗng thấy ngượng vì đôi chân của mình. Những vệt sơn móng chân của tôi bị bong gần hết còn da ở hai gót chân thì xù xì. Nhưng cái cảm giác tiếc rẻ đôi chân khi đang chuẩn bị phá thai khiến tôi còn cảm thấy mệt hơn thực tế.

Tôi nhặt một tờ rơi nói về cách tránh thai để không phải bắt gặp ánh mắt của hai người phụ nữ đang ngồi đợi cùng mình.

"Cô Anna Temple?" một giọng phụ nữ khác vang lên, tôi tưởng như đã một tuần trôi qua nhưng thực ra chỉ mới hai mươi phút.

Tôi đi theo người bác sĩ dọc hành lang lộng gió để vào một cái phòng nhỏ.

"Được rồi," bác sĩ nói và xem xét cái phiếu của tôi. "Chúng ta sẽ kiểm tra một số thứ trước khi bắt đầu công việc."

"Bà có thể giải thích một chút được không?"

"À, chẳng có gì phức tạp cả," bà trả lời nhẹ nhàng. Tôi trông thấy một cái panh trên cái khay kim loại được đặt trên một cái xe đẩy bên cạnh bà ta cùng với ít xi ranh còn nguyên trong vỏ. "Cô sẽ được tiêm thuốc tê ngay ở chỗ cổ tử cung, sau khi thuốc tê có tác dụng, cổ tử cung sẽ giãn ra, đút một cái ống nhựa vào tử cung, và cái bào thai..."

"Bào thai?"

"Đúng rồi. Cái bào thai sẽ được hút ra khỏi tử cung."

"Cái bào thai sẽ được hút ra khỏi tử cung," tôi nhắc lại.

Đầu óc tôi quay cuồng. Tôi nhắm mắt lại. Tôi có thai mười tuần rồi. Cái "bào thai" chỉ dài hơn hai mươi milimét. Nó có một trái tim đã đập năm tuần rồi - một trái tim vừa bỗng nhiên biết đập. Nó có những đốt ngắn - chúng sẽ dài ra thành ngón tay và ngón chân bé xíu - cả những cái móng nhỏ nữa. Nó có khuôn mặt của một con người, với hai lỗ mũi và mí mắt, thậm chí nó sắp mọc cả răng...

Bà bác sĩ bắt đầu xé mấy cái túi đựng xi ranh. "Cô có thể nằm lên giường không..."

Tôi bật dậy. "Tôi phải đi đây."

Bà ta nhìn tôi. "Cô phải đi à?"

"À, có một cái nhà vệ sinh ở phía sau, gần cửa thoát hiểm."

"Không," tôi thều thào. "Ý tôi không phải vậy. Tôi muốn rời khỏi đây. Tôi không thể làm điều này. Tôi không biết sao mình lại nghĩ là mình có thể. Tôi... không nên làm điều này - ít nhất, là vì mình. Bạn trai tôi - giờ là bạn trai cũ rồi - không muốn tôi giữ cái thai. Và khi tôi bảo với anh ta rằng tôi có thai, anh ấy rất buồn và nói rằng một đứa trẻ phải được sinh ra trong một gia đình đàng hoàng với cả cha lẫn mẹ để yêu thương nó, và có thể anh ấy đúng. Nhưng khi tôi ở đây, tôi nhận ra rằng có một điều còn quan trọng hơn, đó là đứa trẻ có quyền được sinh ra."

Bà bác sĩ nhìn tôi. "Vậy là cô thay đổi quyết định?"

"Vâng, tôi xin lỗi," tôi nói và nghĩ rằng bà ấy sẽ thất vọng.

"Điều đó cũng tốt." Bà thở dài. "Cô không phải là người đầu tiên." Bà gạch tên tôi khỏi danh sách và bảo tôi ký vào một tờ giấy. "Chúc cô may mắn," bà nói khi tôi rời đi.

Tôi lấy quần áo từ ngăn tủ và mặc vào, đi qua quầy lễ tân mà không bảo với người y tá đang trực là tôi đi, không hỏi - thậm chí là không quan tâm - đến việc tôi có được trả lại tiền không.

Tôi không đợi thang máy mà chạy như bay xuống năm tầng cầu thang bộ và đứng lại bên ngoài toà nhà một lát, hít một hơi thở thật sâu, cảm thấy nhịp tim đang chậm dần. Rồi tôi đi thẳng vào hiệu sách bên cạnh, tìm đến chỗ bán sách dạy nuôi con, rút ra một quyển Những điều cần biết khi mang thai và mang đến quầy thanh toán.

"Tôi sắp có con," tôi nói.

***

Đêm đó tôi gửi cho Xan một email dài, giải thích quyết định của mình. Anh chỉ trả lời bằng đúng một câu: Anh sẽ không bao giờ tha thứ cho em vì điều đó.

Tôi trả lời lại: Tôi sẽ không bao giờ tha thứ cho mình nếu như không làm thế.

Buổi sáng hôm sau tôi lái xe về thăm ba tôi.

"Này con..." ông nói sau một hồi im lặng, khi chúng tôi đang ngồi ở cái bàn trong bếp. "Đó là một... bất ngờ, Anna à. Ba phải nói thế." Ông lắc đầu thất vọng như là tôi vừa mang về một quyển học bạ toàn điểm xấu.

"Con hy vọng ba không phản đối," tôi phá vỡ bầu không khí im lặng buồn bã. "Con không nghĩ là ba sẽ phản đối, bởi vì thứ nhất là thời buổi bây giờ rất nhiều phụ nữ ở vào hoàn cảnh như con và thứ hai nữa ba mẹ trước kia cũng vậy,’ tôi nói tiếp.

Tôi thấy một chút giật mình thoáng qua trên mặt ba tôi, nhưng rõ là ba mẹ tôi luôn lấp liếm về đám cưới vội vàng của họ, khi mà sự thật mẹ tôi đã có thai anh Mark hai tháng trước khi họ lấy nhau.

"Con xin lỗi ba," tôi nói. "Con không có ý làm ba khó xử." Và rồi trong im lặng tôi tự hỏi liệu ba mẹ tôi có cãi nhau to không về việc có thai ngoài ý muốn, hay ba tôi chấp nhận chuyện đó và làm những gì ông cho là đúng.

"Con xin lỗi," tôi lặp lại. "Chỉ vì con... rất buồn."

"Không sao đâu," ba tôi lẩm bẩm.

"Con biết rằng con hoàn toàn giống mẹ ba mươi lăm năm về trước. Nhưng mẹ may mắn hơn vì có ba. Và ba đã không bỏ rơi mẹ, hay mắng mỏ mẹ như Xan đã làm với con. Ba chỉ chấp nhận nó, và sống hạnh phúc với mẹ"- họng tôi đau rát- "trong suốt bốn mươi năm trước khi cái chết chia lìa hai người. Mặc dù nghe có vẻ lạ lùng khi ghen tỵ với chính ba mẹ ruột của mình nhưng con thấy ghen tỵ với ba mẹ." Tôi chảy nước mắt. "Bởi vì con biết ba mẹ có niềm hạnh phúc mà con không thể có được."

Những gì con cần là một thân cây lâu năm dạn dầy sương gió.

"Con sẽ nuôi dạy đứa trẻ này một mình. Đó không phải là điều mà con đã từng hy vọng." Tôi cảm thấy dòng lệ chảy dài trên má. "Con sẽ rất cô đơn và vất vả."

"Đúng thế," ba tôi nói, đưa tôi chiếc khăn mùi soa của ông. "Nhưng cũng sẽ vui - bởi vì có trẻ con là niềm vui mà, và khi chúng lớn lên nữa, ba tin rằng con sẽ phải chấp nhận nó thôi." Ông nhìn ra cửa sổ.

"Thế ba nghĩ gì vậy?" tôi hỏi nhỏ.

"Ba đang nghĩ là có thể đứa bé này được sinh ra vì mẹ con mất."

Tôi cảm thấy dựng tóc gáy.

"Tôi có cảm giác kỳ lạ là số tôi hôm nay được gặp anh."

"Vâng," tôi lẩm bẩm. "Có thể như vậy…"

Ba tôi nắm lấy tay tôi. "Con sẽ không cô độc, Anna à. Ba sẽ giúp con, con yêu. Em Cassie cũng vậy."

Tôi không cho rằng Cassie sẽ giúp được gì, dù là điều nhỏ nhặt nhất. Nhưng ít ra nó cũng vui khi nghe tin. "Em rất mừng," nó nói khi tôi gọi điện đêm ấy và bảo nó sắp lên chức dì. "Thế thì tốt quá, chị Anna. Chúc mừng chị!"

"À, cám ơn em," tôi nói, thực sự xúc động vì tình cảm của Cassie. "Nhưng chị nói lại là chị không ở cùng cha đứa bé - anh Xan. Anh ấy đã sang Indonesia. Anh ta không muốn biết về đứa bé. Anh ta không muốn chị có nó. Anh ta hoàn toàn bỏ rơi chị và chị rất buồn."

"Vâng, em hiểu mà," Cassie nói với giọng thản nhiên. "Em hiểu tất cả những gì chị vừa nói."

"Vậy sao em có vẻ sung sướng thế?"

"Tại vì em nghĩ thật là tuyệt vời nếu chị làm một bà mẹ đơn thân. Rất hợp với chị. Từ trước đến nay chị lúc nào cũng quá... em không biết nữa... chu toàn về mọi thứ - luôn sắp đặt trước mọi việc - và giờ đây thì chị lại lâm vào hoàn cảnh trái ngược."

"À, chị vui vì em ủng hộ chị," tôi đáp với giọng hoạt bát. "Cứ cho chị biết nếu em muốn chị nghiện ma túy hay là phạm tội, em nhé?"

"Em sẽ bắt tay vào đan áo cho đứa bé từ nhóm Đan lát của em," Cassie nói tiếp mà không để ý đến tôi. "Trước hết là giày len, sau đó là một vài cái áo ấm. Không biết nó là con trai hay con gái nhỉ…? Có thể lúc nào chị đi siêu âm thì cho em biết nhé. Ồ không - em biết rồi- em sẽ dùng tất cả bằng màu vàng. Chị có thích len màu rêu không?"

Chủ nhiệm khóa học của tôi tỏ ra rất thông cảm. Hầu hết chương trình học của tôi theo kiểu bài tập dự án - bên cạnh những bài giảng hằng ngày thì chúng tôi phải lập các bản thiết kế, theo tiêu chuẩn nghề nghiệp, cho bốn mảnh vườn khác nhau. Rồi đến tháng Sáu sẽ có hai bài thi về nghề làm vườn để kiểm tra khả năng trồng trọt của chúng tôi, một tuần sau đó thì đứa bé sẽ chào đời. Tôi vẫn tham gia khóa học như bình thường nhưng luôn cầu nguyện để không phải sinh sớm. Tôi thầm sung sướng khi đọc những câu chuyện về trẻ sinh muộn. Và rồi, thật đáng ngạc nhiên là cuộc đời tôi đã không rơi vào giông bão như tôi từng nghĩ mà vẫn diễn ra như trước kia: ngoại trừ một điều là không có Xan, mà thay vào đó là con anh ấy - giống như là họ đổi chỗ cho nhau. Thi thoảng tôi lại cầm quyển sách mà chị Sue tặng lên và đọc lời đề tặng tiên tri của chị. Đúng là tôi đang đâm hoa kết trái rồi.

Từng ngày qua tôi cảm nhận được đứa bé lớn lên dần trong tôi. Những lần đi siêu âm tôi thích thú ngắm nhìn nó ngọ ngoậy trong nước ối, hay vẫy chào tôi với đôi tay như cánh hoa. Tôi có thể thấy hình hài của nó khi nó lật trong ổ nước ối; tôi có thể thấy những chiếc xương màu trắng và mảnh của nó, bé như xương của một con chim; và tôi có thể nhìn thấy cái xương cột sống vồng lên của nó như là một chuỗi ngọc trai.

"Mẹ yêu con," tôi thì thầm với nó mỗi đêm khi nằm trên giường, hai bàn đặt lên cái bụng tròn căng, cảm thấy nó đạp và cọ quậy bên trong. "Mẹ xin lỗi vì đã không có một người cha cho con nhưng mẹ sẽ yêu con nhiều gấp năm lần để đền bù cho việc đó."

Tôi gửi email thông báo tình hình cho Xan nhưng không có hồi âm. Thái độ của anh ta làm tôi tổn thương, nhưng đồng thời cũng có ích cho tôi bởi vì nó giúp hàn gắn vết thương lòng của mình.

Nhưng việc nhìn thấy Xan trên tivi thật khổ sở đối với tôi. Lần đầu tiên nhìn thấy anh ta trên tivi tôi đã bật khóc. Bất chợt hình ảnh của anh ta xuất hiện trên màn ảnh, trông anh ta mới lôi cuốn làm sao, anh ta đang nói về một hội nghị thượng đỉnh về kinh tế hay đại loại như vậy diễn ra ở Java. Một vài ngày sau đó anh ta lại lên hình, nói về đảng phái Jemaah Islamiah và mối đe doạ của nó đối với nền dân chủ của Indonesia. Anh ta xuất hiện ngày càng nhiều - làm tôi bị cuốn theo: nhiều đến mức tôi đâm ra nghiện xem thời sự trên kênh ITV. Tôi sợ bỏ sót một chương trình nào đó của anh ta mỗi ngày.

Vào giữa tháng Tư tôi bắt đầu tham gia các buổi học về sinh sản và làm mẹ, tổ chức ở nhà thờ địa phương của vùng Brook Green.

Lần đầu tiên đến đó tôi cảm thấy khá căng thẳng, sự chán nản càng tăng khi tôi trông thấy một đôi có vẻ hạnh phúc đi cùng nhau vào căn phòng rộng thênh thang. Tôi đã chuẩn bị tâm thế bằng cách đeo cái nhẫn màu xanh ngọc to đùng của mẹ vào ngón áp út; việc này cũng giúp tôi thấy được ở bên mẹ theo cách nào đó. Tôi nghĩ nếu mẹ tôi chưa mất, bà sẽ đi cùng tôi đến các buổi học như thế này và tôi sẽ cảm thấy bớt cô đơn hơn nhiều.

Tôi dè dặt nhìn quanh đám người đang ngồi: tất cả những phụ nữ khác đều có người đàn ông đi cùng, tôi thấy lấp lánh dưới ánh đèn là những đồ trang sức bằng vàng và những cái nhẫn đính hôn của họ.

Có một cô gái tóc vàng trạc hai mươi mấy tuổi đi cùng chồng của mình. Họ nắm tay suốt như những đứa trẻ chơi thân với nhau vậy. Một người phụ nữ da ngăm đen nhìn rất hoạt bát đi cùng ông chồng đeo kính. Một người khác tuổi gần bốn mươi đang cho thấy là cô ta có thể đẻ ngay bất kỳ lúc nào. Và tiếp theo là một người đàn bà to béo với mái tóc đỏ dài, đôi mắt ốc nhồi màu xám và khuôn mặt tròn xoe như một cái đĩa. Bà ta trông rất quen mặc dù tôi chẳng biết vì sao nữa. Có lẽ tôi đã gặp đâu đó trong những cửa hàng quanh đây. Nhưng bà ta rõ ràng là người già nhất trong chúng tôi - khoảng bốn mươi lăm- với hình dáng to gần gấp đôi ông chồng, người có cặp má ửng đỏ và cười toe toét suốt ngày làm tôi liên tưởng đến một con rối nói tiếng bụng. Rồi bà tự nhiên ợ một cái và vỗ vào ngực mình. "Tại gió," bà ta mỉm cười giải thích, nghĩ rằng chúng tôi đang để ý đến bà.

Bây giờ thì tất cả chúng tôi đều đã ở đây, nói chuyện khe khẽ hoặc là uống men tiêu hóa Gaviscon để chữa chứng đầy hơi. Nghĩ rằng mình là người mẹ đơn thân duy nhất ở đây, tim tôi như thắt lại. Sau đó cô giáo, Felicity, bắt đầu phát một tập tài liệu về việc cho con bú, tập thể dục cho xương chậu và những đồ dùng cần mang theo khi đến bệnh viện, vân vân. Nhưng khi cô bắt đầu bài giảng thì một người đàn bà nữa, lớn hơn tôi một hoặc hai tuổi, bước vào lớp một mình. Tôi thở phào nhẹ nhõm.

"Xin hỏi chỗ này đã có ai ngồi chưa?" chị lịch sự hỏi tôi.

"Chưa đâu chị," tôi nói và ra hiệu. "Chào chị."

Người mới đến ăn vận toàn đồ đen, đi một đôi giày hiệu Dr. Martens và mái tóc cũng màu đen được cắt ngắn như tóc đàn ông. Khuôn mặt bình dị và dễ nhìn không có một chút trang điểm nào. Chị đeo một cái nhẫn bạc chạm trổ ở ngón tay cái bên phải nhưng bên tay trái chẳng thấy đeo thứ gì.

"Nào," cô Felicity nói, "giờ thì đông đủ rồi, chúng ta hãy giới thiệu về mình nào."

"Chúng tôi là Nicole và Tim," đôi chim bồ câu trẻ đồng thanh thốt lên và cười.

"Tôi là Tanya," người phụ nữ với dáng vẻ hoạt bát nói, "và đây là chồng tôi, Howard." Howard cười gượng gạo như thể anh ta ước mình không ở đây.

"Tôi là Katie và đây là chồng chưa cưới của tôi, anh Jake. Chúng tôi sắp sinh đôi." Một thoáng ồn ào đầy thông cảm lan khắp phòng.

Đến lượt người phụ nữ to béo với mái tóc đỏ. Chị ta chờ tiếng ồn ào lắng xuống và một nụ cười nhẫn nại nở trên môi. "Tôi chính là nhà báo Citronella Pratt." Thảo nào trong quen thế. Chị ta phụ trách một mục hàng tuần trên tờ Tin tức Chủ nhật. "Và đây là chồng tôi, anh Ian Barker-Jones," giọng chị ta ngọt xớt.

"Tôi làm ở một ngân hàng đầu tư," chồng chị ta nói.

Lời giới thiệu đầy tự phụ của đôi vợ chồng nhà Pratt-Barker-Jones làm tôi ngạc nhiên đến mức quên lượt mình. Cô giáo Felicity hắng giọng nhắc tôi và mọi con mắt đổ dồn về phía tôi.

"À, tôi tên là Anna Temple," tôi mở lời. "Tôi sẽ sinh vào ngày mười tám tháng Sáu và...ừm..." Mọi người vẫn chờ tôi giới thiệu nữa - nên tôi cứ phịa ra, và quả thật đó là một điều ngu ngốc. "Còn chồng tôi?"- tôi nuốt nước bọt đầy lo âu- "Anh Xan... đang làm việc ở nước ngoài, một phóng viên truyền hình. Ở Indonesia," tôi nói tiếp với giọng hơi cao hơn bình thường. "Thật ra thì anh ấy phải sang đó một vài tháng, vì thế nên..." tôi mân mê cái nhẫn của mình. "Tôi sẽ đến lớp một mình."

Tôi ngước lên và thấy Citronella nghẹo đầu sang một bên và nhìn tôi cười, nhưng đó là một nụ cười đểu, nụ cười khiến tôi thấy muốn ói máu.

Người đến sau cùng đứng lên và giới thiệu.

"Tên tôi là Jenny Reid," chị nói với giọng Bắc Ailen mềm mại và tự tin. "Con tôi sẽ chào đời vào ngày mười lăm tháng Sáu. Và tôi đến đây một mình vì tôi không có bạn trai - nhưng chẳng hề gì."

Tôi thấy cặp mắt của Citronella mở to với vẻ kích động; rồi sau đó chị ta nhăn mày lại đầy lo lắng.

Vào giờ nghỉ giải lao chị ta lạch bạch đi lại chỗ tôi và Jenny ngồi. "Cô thật can đảm," chị ta nói lúc vuốt ve cái cổ họng bằng những ngón tay vừa to vừa múp của mình. "Tôi chỉ muốn nói là tôi rất ngưỡng mộ cô."

"Vì lẽ gì?" Jenny cười giòn tan và hỏi.

"À." Citronella nhún vai. "Vì với một việc rất quan trọng như là sinh con mà cô lại chỉ có một mình."

"Cám ơn chị đã quan tâm," Jenny trả lời bình thản, "nhưng như tôi nói lúc nãy, tôi hoàn toàn ổn mà."

"Không, thật mà," Citronella khăng khăng. "Thành thực tôi nghĩ là cô rất đáng ngưỡng mộ - cả hai cô," chị ta nhìn tôi gật đầu rồi thêm vào. Tôi cố tìm cách đáp trả nhưng chợt thấy quá hổ thẹn để làm điều đó.

"Chị này, tôi nghĩ chị cũng can đảm đấy chứ," Jenny nói.

Citronella lập tức nhăn mũi lại. "Sao cô nói thế?" chị ta hỏi.

"À thì ở tuổi này rồi mà chị vẫn sinh em bé. Tôi nghĩ như thế là rất can đảm rồi," Jenny dịu dàng nói tiếp. "Nhưng chị biết đấy, điều đó tốt cho chị mà!"

Khi Jenny quay lại nhìn tôi, hai gò má ửng đỏ của chị đã phản lại những gì chị vừa nói, tôi thầm nhủ sẽ không bao giờ làm gì xúc phạm Jenny.

Về phần mình, Citronella trông như vừa bị vả vào mặt. Rồi chị ta tỏ ra trấn tĩnh, cười để lộ ra những chiếc răng hình vuông to với màu vàng xỉn và bỏ đi. Mặc dù tôi và Jenny chẳng ai nói gì nhưng cả hai đều biết giữa chúng tôi đã có một sự liên hệ kể từ hôm đó.

Trong suốt sáu tuần học sau đó tôi và Jenny trở thành đồng minh một cách tự nhiên. Chúng tôi làm bài tập cùng nhau và nói chuyện trong giờ nghỉ, thế nhưng cho dù Jenny luôn thân thiện, cô có vẻ rất kín đáo và không bao giờ tiết lộ điều gì về bản thân. Sau một tháng, khi tôi thổ lộ rằng chuyện giữa tôi và Xan chẳng đi đến đâu và tôi thấy chuyện đó thật nặng nề với mình, Jenny nắm tay tôi và an ủi nhưng chẳng hé nửa lời về chuyện của chị. Tất cả những điều tôi biết về Jenny là những gì chị kể trong buổi học đầu tiên - rằng chị lớn lên ở Belfast, chuyển đến Luân Đôn khi còn là một cô bé, làm giáo viên môn Lịch sử trong một trường phổ thông "rất chuối" ở bắc Luân Đôn cho đến tận năm ngoái khi chị xin nghỉ để học làm chuyên gia tư vấn.

Jenny tỏ ra hoàn toàn đơn độc khiến tôi tự hỏi liệu có phải chị ấy có thai sau một mối quan hệ ngắn ngủi và người đàn ông đã bỏ đi, giống như tôi không. Nhưng chị không có vẻ gì là thất vọng hay dễ tổn thương giống như tôi - trái lại là một sự bình thản gần giống như thách thức. Điều đó khiến cho tôi thắc mắc liệu chị ấy có cố ý làm mình có thai, với một người bạn, hay với người tình một đêm, hay thậm chí là bằng cách xin xỏ một ai đó, dù rằng ở tuổi ba mươi tư của mình Jenny vẫn còn trẻ để phải làm điều đó.

Về Citronella thì ngược lại, tôi biết mọi thứ về chị ta, cả từ những lời tuyên bố huênh hoang trong những buổi học và từ những chuyên mục chị ta phụ trách trên báo khiến tôi rất tò mò tìm đọc trên mạng.

Hơn tất thảy, điều khiến tôi quan tâm nhất là sự thô tục thể hiện trên những chuyên mục đó. Không có một chi tiết nào về cuộc sống của Citronella có vẻ quá riêng tư- thậm chí là quá ghê tởm- để chị ta không thể chia sẻ với độc giả của mình: rằng chị ta bị lộ ngực, tình dục không thoải mái và ruột gan chị ta "có thể giúp được gì đó". Tuy vậy chủ đề xuyên suốt trên các cột báo hàng tuần của Citronella lại là chuyện chị ta "may mắn" đến thế nào. Đại loại như việc chị ta đã "may mắn" có được một cô con gái mười tuổi tên là Sienna, đứa trẻ cũng rất "may mắn" là "cực kỳ thông minh, xinh đẹp và nổi tiếng" và tỏ ra rất phấn khích khi biết mình sắp có một đứa em chào đời. Tôi biết rằng cuộc hôn nhân đầu tiên của chị ta với một người sản xuất tã lót đã kết thúc đáng buồn tám năm trước nhưng chị ta vẫn "đủ may mắn" để gặp được Ian, chủ nhà băng, không lâu sau đó, người đã làm cho chị ta thấy "hạnh phúc hơn nhiều", Citronella nói đầy mãn nguyện.

Áp dụng các biện pháp giúp thụ thai là một chủ đề ưa thích khác. "Anh Ian và tôi sẽ chẳng bao giờ chọn cách thụ tinh trong ống nghiệm," Citronella viết trên báo hồi đầu tháng Năm. "Cả hai chúng tôi nghĩ rằng sinh nở là một việc quá thiêng liêng để có thể được thực hiện trong một cái lọ mứt, việc đó hoàn toàn không đúng đắn! Và tất nhiên là cả nguy cơ có thể bị ung thư nữa..." Tôi hy vọng đôi vợ chồng Katie và Jake không đọc những dòng này - họ từng sung sướng thừa nhận rằng đã nhờ đến sự giúp đỡ kỹ thuật để mang thai cặp sinh đôi hiện nay. "Tất nhiên là tôi biết không có bằng chứng cụ thể về khả năng đó," Citronella viết tiếp, "nhưng chẳng ai phủ nhận rằng những sự can thiệp về hóc môn như thế chắc chắn phải có tác hại không thể khắc phục được. Rất may là tôi lại có thai một cách tự nhiên, mặc dù phải công nhận là tôi không dám mơ mình có thể sinh thêm đứa nữa. Tôi cảm thấy thương những người bạn là phụ nữ độc thân của mình khi tôi vẫn có thể mang thai ở tuổi bốn mươi bốn. Tất cả họ đều trạc tuổi tôi và chắc phải ý thức được rằng họ khó có thể kết hôn và có con ở độ tuổi này, cho nên phải dũng cảm đương đầu với viễn cảnh cô đơn lúc về già."

Với những phát biểu như vậy thật khó tin là Citronella lại có thể có được một người bạn, bất kể là độc thân hay không. Tuần kế đó, cột báo của chị ta chạy tít NUÔI CON MỘT MÌNH CÓ THỰC SỰ TỐT KHÔNG? chủ đề lần này là những bà mẹ đơn thân.

Thật sáo rỗng, tôi nghĩ như vậy khi nhìn lướt qua; rồi tôi nhảy vào nồi nước sôi khi đọc câu tiếp theo của bài báo. Có không ít hơn hai bà mẹ đơn thân trong lớp học dạy làm mẹ của tôi, chị ta viết. Tôi phải nói rằng không có ai ngưỡng mộ họ bằng tôi- Citronella thích khoác lên sự thương hại kinh khủng của mình một cái áo độ lượng. Thế nhưng một người có thể thắc mắc - chưa kể sự dèm pha của dư luận- rằng những đứa trẻ sẽ lớn lên như thế nào khi không có bàn tay yêu thương và tin cậy của một người cha dẫn dắt chúng...

"Chị có đọc những gì chị ta viết không?" tôi thì thầm với Jenny khi đang ngồi chờ trong lớp học. Chúng tôi đến sớm nhất lớp và cả phòng trống trơn ngoài chúng tôi.

Jenny nhướng mày lên. "Có. Chị ta không biết cách viết đúng phải là "ít nhất" thay vì "không ít hơn" nhỉ? Một người đàn bà chẳng biết gì.

"Nhưng mà những nhận xét của chị ta về các bà mẹ đơn thân..." tôi tợp một ngụm nước súc miệng Pepsodent. "Như thể chúng ta là những người thấp kém nhất trong những người thấp kém."

"Chà..." Jenny nhún vai một cách hiểu biết. "Ít ra thì chị ta cũng không nêu tên chúng mình."

"Không nêu - nhưng mà những gì chị ta viết - về những đứa trẻ. Sự dèm pha của dư luận là cái gì? Sao chị ta dám nhỉ? Chị ta thật độc ác." Giọng của tôi hậm hực.

"Độc ác?" Trông Jenny có vẻ ngạc nhiên gần như là phản bác. "Ồ không, Citronella không độc ác," chị nói với giọng áp đặt khiến tôi giật mình cho đến khi chợt nhớ ra là Jenny lớn lên ở Belfast, nơi người ta coi tiếng súng bắn nhau và những vụ nổ là chuyện bình thường. "Nhưng chắc chắn cô có thể sắp xếp lại từ ngữ và nói rằng chị ta là một người đê tiện. Đừng để chị ta khiến cô bận tâm, Anna," Jenny bình thản nói tiếp. "Cô sắp có con. Đó là điều quan trọng nhất. Cuộc sống của cô rồi sẽ ngập tràn tình yêu khôn tả…" Giọng điệu đầy tha thiết và cứu rỗi của Jenny khiến tôi xao động. "Và ít nhất là sau buổi tối hôm nay, chúng ta sẽ không phải gặp Citronella nữa."

Những gì Jenny nói đem lại cho tôi một cảm giác tự do nhưng đồng thời một nỗi buồn man mác khi những buổi học của chúng tôi sắp kết thúc.

"Chị sẽ giữ liên lạc chứ chị Jenny?" Tôi hỏi khi mọi người đã ra về hết. "Em muốn… làm bạn với chị."

Một chút bối rối hiện ra trên mặt Jenny. "Nhưng chúng ta đã là bạn rồi mà," chị ấy nói và bỗng dưng một niềm hạnh phúc khó tả dâng trào trong tôi. Chị cầm cái túi lên. "Tôi sẽ sinh trước - nên tôi sẽ thông báo cho cô."

"Em sẽ đến thăm chị," tôi đề nghị.

"OK- cô nhớ đến thăm tôi nhé - chúng tôi chứ," Jenny cười và bất ngờ hơn, ôm hôn tôi. "Chúc cô thi may mắn nhé."

"Cám ơn chị," tôi cười nhăn nhó.

Hóa ra những bài thi của tôi trót lọt hết - tôi thậm chí còn cố gắng hứng thú với mỗi phần thi, mặc dù mỗi lần thấy đau, tôi lại phát hoảng vì sợ rằng sắp vỡ nước ối - và con tôi sẽ chào đời trong vòng chưa đầy mười ngày nữa.

Tôi quyết định không tìm một người đi cùng lúc sinh con mặc dù tôi không có Nửa Kia của mình. Tôi chẳng muốn ai nhìn thấy mình trong lúc sinh cả. Bắt một ông chồng phải nhìn thấy mình ngồi xổm trên giường và kêu rống lên như một con bò là quá đủ rồi, nói gì đến việc làm phiền một người bạn nữa. Tôi cảm thấy sung sướng chỉ với một hai bà mụ - tôi quen khá nhiều người trong thời gian trước khi sinh - và một ít nhạc Mozart. Gói gém đồ dùng trước khi vào viện, tôi tự bảo mình thư giãn và phó mặc số phận cho Mẹ Tự nhiên. Thế nhưng hóa ra Mẹ Tự nhiên cũng hoàn toàn kiệt sức.

Vào buổi sáng Chủ nhật sau khi kết thúc môn thi cuối cùng, tôi thức dậy với một cơn đau đầu kinh khủng và có cảm giác như có tiếng vo ve kỳ lạ ở phần trên cơ thể mình, như thể có một đàn ong đang bay loạn xạ trong ngực tôi vậy. Tôi cố đợi cho cảm giác đó lắng xuống nhưng không được. Lê bước vào phòng tắm, tôi cảm thấy mệt lả. Biết có chuyện chẳng lành tôi gọi một chiếc taxi vào bệnh viện. Các cô hộ sinh nói rằng huyết áp của tôi quá cao.

"Cao bao nhiêu?" tôi hỏi người y tá khi ngồi trong phòng hồi sức. "Có cao như ngọn đồi Primrose hay đỉnh Everest không?" Tôi cảm thấy chóng mặt, khó thở và đầu đau buốt.

"140 trên 100. Và những ghi chú của cô cho thấy nó khá ổn định ở mức 110 trên 70 trong suốt thời gian mang thai," cô y tá trả lời.

"Thế có nghĩa là gì?"

"Có vẻ là chứng tiền sản giật. Chân và tay của cô bình thường có phù như thế này không?"

"Không." Có vẻ như ai đó đã thổi căng chúng lên bằng một cái bơm xe đạp. Tôi co rúm người lại khi cô y tá thọc một cái ống tiêm nhỏ vào mu bàn tay phải của mình.

"Chúng tôi có thể làm hạ huyết áp của cô bằng loại thuốc liều cao này," cô ta nói tiếp khi treo cái bịch thuốc lên. "Vì vậy đừng lo lắng gì cả."

"Nếu nó không giảm thì sao?" một lúc sau tôi hỏi.

"Thì hôm nay chúng ta phải lấy đứa bé ra."

Tôi bỗng thấy sợ. "Mổ đẻ à?" Tôi ghét bị mổ.

"Đúng thế," cô y tá đáp. "Như thế mới nhanh được. Thế chồng hay bạn trai cô đâu? " vừa hỏi cô y tá vừa quấn một cái băng điện tử quanh bụng tôi để đo nhịp tim của thai nhi.

"Tôi chẳng có ai." Nước mắt tôi tuôn trào. "Anh ta không muốn tôi sinh đứa bé. Giờ thì anh ta đang ở Indonesia rồi."

"Thế à…" sự thương hại thoáng qua trên mặt cô y tá. "Không sao, đừng buồn nhé," cô ta nói và xoa tay tôi. "Thôi đừng buồn nhé." Tấm thẻ trên ngực ghi "Amity"- một cái tên có vẻ hợp với cô y tá. "Nghe này, cô sẽ không sao đâu, cả đứa bé cũng vậy." Cô ta vặn cái nút để tôi có thể nghe thấy tiếng tim của thai nhi đập đều đều. "Nhưng cô nên gọi cho một ai đó - trong trường hợp có chuyện gì xảy ra. Gia đình cô thì sao?" cô ta hỏi thêm.

"Chẳng có hy vọng gì," tôi lắc đầu. Cassie đang đi nghỉ cuối tuần ở một spa tận bên Áo và tôi không muốn ba tôi lo lắng trước khi mọi việc ổn thỏa.

"Có phải đầu cô vẫn đau không?"

"Đau dữ dội."

Sau đó bác sĩ phụ sản trong ca trực đến, tự giới thiệu, kiểm tra các phản xạ và huyết áp của tôi rồi bỏ đi. Mười lăm phút sau cô ta quay lại, kiểm tra chúng lần nữa, lần này nét mặt tăm tối hơn.

"Giờ sao rồi ạ?" tôi hỏi người bác sĩ khi cái băng tay đo huyết áp xì hết hơi.

"Không tốt lắm. 150 trên 110." Cô ta đáp và đưa tay ra. "Cô nhìn có rõ không, Anna?"

"Tôi không rõ lắm." Tôi đã khóc suốt và mắt mờ đi. "Nhưng đầu tôi…" tôi thổn thức. "Đầu tôi đau như búa bổ."

"Được rồi, cô sẽ cảm thấy khá hơn, nhanh thôi."

"Bằng cách nào? Cô sẽ chặt phứt đầu tôi đi à?"

"Không đâu." Cô ta cười dịu dàng và kéo một chiếc ghế đến cạnh tôi. "Chúng tôi sẽ lấy đứa bé ra."

Tôi bỗng thấy lo sợ. "Lúc nào?"

"Tôi có thể nói bây giờ là tốt nhất."

"Vậy à, tôi biết rồi." Tôi thều thào.

"Cô bị chứng tiền sản giật," người bác sĩ giải thích. Tôi càng hoảng hốt hơn. "Và cách tốt nhất để tránh hậu quả là mổ đẻ. Nhưng trước hết cô phải mặc cái áo choàng này vào và nằm xuống cái bàn với những chiếc đèn xanh ở trong phòng mổ kia, được chứ?"

Tôi gật đầu chán nản. Tôi chưa từng cảm thấy cô đơn như bây giờ. Amity bắt đầu giúp tôi cởi quần áo và sắp cởi chiếc sơ mi thì tôi nghe chuông điện thoại kêu. Cô ta đưa cái túi cho tôi và tôi khó nhọc lôi cái điện thoại ra.

"Anna, chào em! Chị gọi hỏi xem các bài thi của em thế nào."

"Ồ, ổn cả, cám ơn chị, chị Sue, em cho là thế. Thật lòng thì em không thể nhớ rõ... Cái gì cũng mờ mờ, em..." giọng tôi như rơi vào không trung.

"Anna - em không sao đấy chứ?"

"Không hẳn thế. Thực ra thì em... sắp sinh." Tôi giải thích những gì xảy ra.

"Có ai ở bên cạnh em không?"

"Không chị ạ, em ở một mình." Tôi cảm thấy cổ họng đắng ngắt.

"Em có muốn chị đến không? Chị đã sinh hai lần rồi - vả lại chị cũng thấy có một phần trách nhiệm về việc em có thai - ít nhất đó là điều chị có thể làm."

Tôi nhìn đồng hồ. Đã hơn bốn giờ mười lăm. "Vâng, thế thì tốt quá..." tôi trả lời. "Có một người bạn ở bên em - nhưng chắc chị không đến kịp được."

Tôi nghe tiếng bước chân của chị Sue chạy trên nền gạch. "Chị không ở nhà. Chị đang ở phòng tranh Tate Britain..." tiếng chị thở hổn hển. "Với em gái chị. Nhưng chị sẽ đến…bệnh viện… ngay bây giờ. Có phải viện Chelsea và Westminster không? Chị sẽ bắt taxi. Chị sẽ gọi lại cho em, Lisa," tôi nghe thấy tiếng chị nói ở đầu kia. "Anna sắp sinh cháu." Rồi tôi nghe thấy tiếng chị Sue chạy xuống bậc cầu thang. "Em đang ở... khoa nào vậy?" tiếng chị hét lên trên nền tiếng ồn ào của xe cộ ở đường Embankment. "Taxi! Cho chị hai mươi phút, tối đa. Chị sẽ đến đó."

Tôi phải lấy tay che mắt trước ánh sáng chói chang của những chiếc đèn khi được đưa vào trong phòng mổ trên cái xe lăn. Khi tôi ngồi lên chiếc bàn mổ, bác sĩ gây mê giải thích rằng sẽ dùng gây mê ngoài màng cứng nên tôi phải ngồi im không nhúc nhích. Khi đang theo dõi anh ta rút thuốc tê vào cái xi ranh, tôi chợt nghe tiếng chị Sue.

"Chị đây rồi, Anna!" tôi nghe tiếng Sue gọi. "Chị đang thay đồ nhưng chị sẽ ở bên em sau chỉ hai giây nữa thôi, được chưa?" Rồi cánh cửa mở ra và chị Sue xuất hiện trong cái áo choàng và đội chiếc mũ màu xanh cùng đôi ủng màu trắng. Chị vuốt vai tôi. "Em sẽ ổn cả thôi. Đây là ngày hạnh phúc nhất của đời em rồi..."

Tôi gật đầu với chị, rồi một giọt nước mắt dài rơi xuống đùi tôi, để lại một vệt xanh mờ như sắp chuyển sang màu đen. Bên cạnh, bác sĩ phụ sản trong bộ đồ mổ và chiếc khẩu trang đang thảo luận với các y tá khi họ chuẩn bị dụng cụ.

Chị Sue nắm tay tôi khi cái kim tiêm thuốc tê chọc vào bên dưới lưng tôi.

"Cô không được cử động nhé," bác sĩ gây tê nói khẽ. Tôi tập trung chú ý vào cái đồng hồ treo trên tường, theo dõi chiếc kim giây nhích đúng mười lăm lần. "Tốt rồi," tiếng người bác sĩ vang lên.

"Giờ thì xem thuốc đã ngấm chưa nào." Anh ta nói sau khoảng năm phút. "Cô có thấy lạnh không?" Tôi thấy anh ta phun một thứ gì đó lên cẳng chân của mình.

"Không, tôi không cảm thấy gì." Tôi đáp.

"Thế còn bây giờ?" Anh ta phun tiếp lên đùi tôi.

"Cũng không."

"Chỗ này nữa?" anh ta tiếp tục phun lên cổ tôi.

"Hoàn toàn chẳng thấy gì."

"Thế thì bắt đầu được rồi. Cô nằm lên nhé."

Một người y tá nâng đôi chân tôi đặt lên giường và một tấm vải xanh được kéo ra một nửa che kín phần dưới của tôi. Chị Sue ngồi ngay phía trên đầu tôi khi dao mổ được đưa vào. Chị nắm tay tôi và kể về cuộc triển lãm mà chị vừa đi xem, như thể chúng tôi đang ngồi uống cà phê chứ không phải chị đang nhìn tôi bị banh da xẻ thịt.

"Những bức tranh màu nước tuyệt đẹp," chị kể. "Tranh tĩnh vật và phong cảnh...và nhiều tranh hoa lá đẹp không kém..." Vừa kể chị vừa lo lắng nhìn vào mặt sau của cái màn hình. "Chắc em sẽ thích lắm, Anna à."

"Mọi việc đều rất tốt," bác sĩ mổ nói. "Giờ cô sẽ thấy hơi khó chịu một chút..."

Tôi bỗng có cảm giác rất lạ khi cô ta lục lọi bên trong người tôi như kiểu đang rửa bát đĩa. "Một chút nữa..." Tôi có cảm giác như một phần cơ thể đang bị lôi tuột ra khỏi người mình. Tôi ngước lên nhìn cái màn hình đang được hạ xuống và thấy đôi tay đeo găng của bác sĩ nâng lên... một sinh vật sống, phần thân thể của nó có màu của lá gan, phần đầu có màu xanh trắng, hai tay buông thõng xuống, những ngón tay bé tẹo xòe ra còn đôi mắt mơ màng liếc nhìn mấy cái đèn.

"Con của em đấy," chị Sue nói đầy háo hức.

"Đây, nó đây." Tôi nghe thấy tiếng bác sĩ nói.

"Là con gái...?" tôi cảm thấy như không còn đau đớn gì nữa.

"Một cô bé xinh tuyệt vời," Sue nói. "Nó rất đáng yêu, Anna ạ." Rồi chị siết chặt tay tôi.

Những giọt nước mắt lăn dài trên má tôi. Đứa bé mở miệng và khóc ré lên; rồi nó được đưa sang một bên và lau rửa, cân và đặt nhẹ nhàng vào trong một cái lồng ấp.

Tôi liếc nhìn đồng hồ. Đã sáu giờ năm rồi. Ngày bao nhiêu nhỉ? Tất nhiên là ngày mùng Tám tháng Sáu rồi.

"Tôi có cảm giác kỳ lạ là số tôi hôm nay được gặp anh."

Hôm đó chính là tròn một năm ngày mẹ tôi qua đời.

BỐN

T
ôi ở ba đêm trong bệnh viện, đêm đầu tiên ở khoa Chăm sóc đặc biệt nơi tôi phải truyền một đống thuốc với nhiều dây dợ lằng ngoằng trong khi Milly nằm bên cạnh tôi trong cái nôi nhựa, với áo khoác và mũ trắng, chân tay nó vẫy như những bông hoa bạt phong. Trên cổ tay có đeo một cái thẻ nhỏ viết "Bé Temple".

"Amelia Lucy Mary Temple," tôi thì thầm khi ôm nó trong vòng tay mình. "Amelia và Lucy là tên bà ngoại và bà nội của mẹ, Mary là tên của mẹ mẹ, còn Temple là họ của mẹ. Vậy con là Cô Milly Temple." Tôi hôn lên đỉnh đầu nó. "Chào mừng con đến với thế giới này."

Những đêm ở bệnh viện thật là khủng khiếp, tiếng khóc của hơn hai mươi đứa trẻ sơ sinh làm tôi không thể ngủ được. Một vài đứa khóc như mèo con; một vài đứa khác kể cả Milly thì ré lên như chim công; có một đứa còn khóc như một chú voi nhỏ với tiếng kèn trômpét, đứa bé ở giường bên cạnh thì kêu be be suốt ngày như một chú bê nhỏ.

Tôi cảm thấy thật rầu rĩ khi ban ngày cứ phải chứng kiến những bà mẹ khác có chồng đến thăm, những nụ hôn chúc phúc và rồi được đưa về nhà với sự nâng niu dành cho những vị thần chiến thắng. Tôi cũng được ba tôi đến đón nhưng cảm giác chẳng giống chút nào. Đáng lẽ Xan phải làm điều đó, tôi nghĩ thế khi cùng ba tôi và Milly ngồi trong cái xe đẩy đi qua cánh cửa xoay.

Tôi email cho Xan ba tấm ảnh của Milly. Nét mặt của nó trông đã có vẻ giống anh ta, một bản sao nhỏ với đường nét nữ tính, đến mức tôi hy vọng anh ta sẽ mủi lòng nhưng Xan chẳng hề hồi âm. Và như là để đền bù cho sự lạnh lẽo từ Xan, tôi nhận được vô số quà và hoa từ gia đình và bạn bè. Cứ mỗi ngày lại có một gói quà được gửi đến, khi thì một chú gấu teddy hay một thứ đồ chơi, khi thì một cái váy hồng nhỏ xíu.

Nhưng món quà lớn nhất đến từ ba tôi. "Ba muốn con thuê một người chăm sóc bà đẻ - một vú em," ba tôi nói, lúc đó vào đầu tháng Năm. Ông lên Luân Đôn và ghé xem tôi thế nào.

"Tại sao ba lại nghĩ thế?" tôi hỏi và ngước lên nhìn ông từ bàn vẽ.

"Cassie bảo thế - có vẻ như hội đan lát của nó có một cơ sở chuyên cung cấp dịch vụ vú em. Ba nghĩ đó là một ý kiến hay. "

"Đúng thế. Nhưng tận bảy trăm bảng một tuần. Con không kham nổi."

"Ba sẽ trả thay con."

Tôi đặt cây cọ xuống. "Không, ba à, thực ra như thế là quá nhiều - và con tin là con sẽ xoay xở…"

"Nhưng con cần ai đó chăm sóc bản thân con. Anna, hãy để ba làm điều này giúp con. Đó không phải là sự hoang phí mà là sự cần thiết, vì con chẳng có ai bên cạnh cũng như chẳng có mẹ."

"Không có, nhưng mà…"

"Nếu bà ấy vẫn còn sống, bà ấy sẽ ở đây và giúp con, chỉ cho con biết những gì phải làm, phải không nào?"

"Vâng, đúng thế ạ," tôi buồn bã đáp.

"Vì vậy ba sẽ làm điều tốt nhất trong trường hợp này. Một vú em - trong sáu tuần."

"Nhưng chừng ấy sẽ ngốn mất của ba gần bốn ngàn năm trăm bảng."

"Con không nhớ là ba giúp Cassie suốt à. Ba luôn nuông chiều nó," ba tôi nói và nhìn ra ngoài cửa sổ. "Như thế là bất công đối với con." Ba tôi quay lại. "Nên ba muốn làm một điều gì đó giúp con. Con hãy xem đó là quà ba mừng cháu, Anna. Điều đó sẽ làm ba rất hạnh phúc."

"Vâng, thế thì được ạ, con cám ơn ba." Tôi nói khe khẽ.

Và thế là một ngày sau khi tôi xuất viện, Elaine đến.

Tôi đã gặp Elaine hai tuần trước khi bà ta đến phỏng vấn. Bà người Úc, tầm gần sáu mươi, dáng người gầy và gọn gàng, mái tóc màu vàng tro được búi cao với một cọng kính đồi mồi nhỏ treo trên cổ. Ở bà ta toát lên một vẻ điềm đạm khiến bạn không thể lớn tiếng được. Chỉ sau mười phút gặp gỡ, tôi thấy bà có vẻ ổn.

Bà ổn thật. Không thân quen nhưng rất thân thiện. Bà làm việc không một lời cằn nhằn, cho Milly ăn và ngủ vào giờ giấc quy củ. Bà đi lại trong ngồi nhà lặng lẽ như một con mèo.

Tôi nằm lì trên giường trong suốt ba ngày để phục hồi sau ca mổ. Nhưng ngay khi tôi bắt đầu đi lại Elaine đã chỉ cho tôi cách dùng thuốc sát trùng, cách cho bú tốt, cách nựng Milly và tắm cho bé - việc tắm cho cái cơ thể bé nhỏ này làm tôi luôn thấy sợ - rồi thì làm sao để dỗ dành Milly cho con bé không giật mình. Bà dạy tôi cách hát ru con ngủ và cách gập xe nôi. Elaine nấu nướng và giặt giũ cho mẹ con tôi; bà để tôi nghỉ ngơi và đi mua đồ trong khi Milly đang ngủ.

"Bà vú em có giúp gì được cho con không?" Ba tôi gọi điện hỏi thăm một tuần sau khi bà Elaine đến.

"Tuyệt vời," tôi thốt lên. "Bà ấy như thiên thần Gabriel và y tá Florence Nightingale kết hợp làm một."

Chúng tôi chuyện trò khi đã quen nhau. Elaine đến từ Melbourn nơi trước đó bà là một y tá. Bà đã ly thân với chồng được gần một năm.

"Tháng Tư năm ngoái tôi nhìn thấy một mẩu giấy Don để lại trên cái bàn trong bếp," bà kể khi chúng tôi ngồi dưới bóng một cái ô đặt trong trong mảnh vườn nhỏ, vào một buổi sáng nắng đẹp cuối tháng Sáu. Milly nằm hiền lành trong vòng tay Elaine, được bọc trong một cái chăn mềm màu hồng, đôi mắt hơi nheo nheo trong giấc ngủ. "Mẩu giấy viết rằng ông ta sẽ không về ăn tối vì ông ta đã bỏ tôi để đi với Julie - một người bạn thân của tôi." Ít nhất là Xan chỉ bỏ tôi vì công việc, tôi nghĩ thầm. Như thế đỡ xấu hổ hơn. "Ban đầu tôi chẳng tin," Elaine nói, "vì cũng thật là trùng hợp hôm đấy là ngày Cá tháng Tư. Rồi tôi gọi điện cho ông ta và nhận ra đó là sự thật. Sau đó tôi mới hay rằng họ đã chung chạ sáu tháng nay. Tôi chẳng hay biết gì."

"Thật là kinh khủng."

"Trong suốt hai tháng trời, tôi chỉ ăn và ngủ. Tôi không ra khỏi nhà vì không thể gặp người quen. Tôi yêu Don - chúng tôi cưới nhau được ba mươi mốt năm. Và rồi một ngày tôi thức dậy và nói, "Chấm dứt nỗi khổ sở này đi." Tôi chỉ mới năm mươi sáu tuổi và còn sống mấy chục năm nữa - Đó là ý Chúa rồi."- bà gõ gõ lên cái bàn - "và tôi chấp nhận thực tế để tiếp tục sống. Hai đứa con trai tôi đã khôn lớn nên tôi quyết định sang đây."

"Bác có quen ai không?"

"Một người bạn học cũ sống ở thành phố Bath và cháu trai tôi, Jamie. Nó đã ở đây được ba năm."

Tôi ngắm nhìn mấy con ong đang vo ve quanh cây oải hương. "Bác thật dũng cảm khi đến đây."

"Cũng có thể như thế - mặc dù cô có thể nói tôi đang chạy trốn. Nhưng tôi biết phải thay đổi hoàn toàn môi trường sống thì tôi mới sống được." Bà vuốt ve bàn tay duỗi ra của Milly. "Nhưng mà tôi hợp với nghề làm vú em. Tôi yêu quý những đứa trẻ sơ sinh - tôi không phiền khi phải thức đêm vì tôi ngủ rất ít - Nghề này làm cho tôi được đi nhiều nơi và gặp nhiều người tốt. Tất nhiên là tôi nhớ Don nhưng mà ít ra thì bây giờ tôi đang chọn cho mình một cuộc sống không đến nỗi nào."

"Bác quả là một người lạc quan," tôi nói. "Cháu phải cố thành người như bác và không cảm thấy hối hận về những gì mình đã làm nữa."

"Vậy... còn về chồng cô?" Bà hỏi. Tất cả những gì tôi đã kể với bà là tôi và Xan đã chia tay. "Đáng lẽ tôi không nên xía vào," bà nói thêm, "cô bỏ qua cho tôi đã hỏi thẳng và không cần phải trả lời đâu."

Tôi cười. "Không sao đâu ạ. Thực ra thì cháu muốn kể cho bác nghe..."

"Giờ cô cảm thấy thế nào về anh ta?" bà ta hỏi khẽ khi tôi nói xong.

"À... nhìn chung là cháu cảm thấy tiếc cho anh ấy. Sự thật là anh ấy quen cháu chưa đủ lâu. Với lại đáng lẽ cháu phải cẩn thận hơn để không có thai - cháu biết là cháu đã rất phiêu lưu đêm đó. Nhưng có một điều gì đó... rất lạ xâm chiếm lấy cháu và cháu không còn là chính mình nữa."

"Những người bị mất người thân thường như thế," Elaine nói.

"Cháu không trách việc Xan cảm thấy tức giận. Thế nhưng lúc đó anh ta đã ba mươi bảy rồi chứ còn trẻ nữa đâu, và anh ta cũng chẳng nghèo khó gì, vì thế cháu nghĩ anh ta phải cư xử người lớn hơn nhiều chứ. Giờ đây Milly đã được ba tuần tuổi mà anh ta vẫn chưa thừa nhận sự tồn tại của nó. Như thế có vẻ thật nhẫn tâm." Tôi nói trong thất vọng.

"Có lẽ anh ta sợ," bà nói.

"Milly có thể khiến ai sợ được chứ?" tôi thốt lên, xoa đầu con bé. Nó mềm như lông vũ.

"Anh ta sợ thứ mà nó mang lại. Bởi vì khi anh ta thừa nhận sự tồn tại của nó anh ta cũng đồng thời phải thừa nhận thực tế anh ta là một người cha và sự tự do của anh ta sẽ chấm dứt. Thêm nữa có thể anh ta muốn trừng phạt cô."

"Có lẽ đúng. Anh ta nói sẽ chẳng bao giờ tha thứ cho cháu."

"Nhưng anh ta sẽ cảm thấy khác đi. Mọi thứ sẽ thay đổi. Luôn như vậy."

Có thể những lời này không hẳn là của riêng Elaine nhưng cách suy nghĩ của bà luôn chính xác. Và bà có một biệt tài về sự đồng cảm - khả năng hiểu và chia sẻ tình cảm của người khác một cách sâu sắc và sáng tạo.

Một tuần bà làm việc sáu ngày, còn ngày Chủ nhật nghỉ. Vào những ngày đó bà đón tàu sớm lên Bath và ở chơi với bạn rồi quay về hai mươi tư giờ sau đó. Hai ngày Chủ nhật đầu tiên, ba tôi lên thăm tôi. Ngày Chủ nhật tiếp theo, Cassie đến với một đống đồ đan lát. "Em xin lỗi vì chúng có vẻ luộm thuộm." Nó giải thích. Chúng có rất nhiều chỗ đan bị lỗi. "Tại vì bọn em buôn dưa lê với nhau suốt ở câu lạc bộ nên em không để ý đến chúng. Đến khi phát hiện ra thì đã muộn và em ghét phải tháo ra đan lại."

"Không sao cả," tôi nói. "Chúng rất.. xinh xắn." Tôi ước gì Cassie có thể dệt cuộc đời của mình thành một thứ gì đó có ý nghĩa hơn.

"Còn cái này là của chị." Tôi mở một túi quà nhỏ. Bên trong là một lọ kem chăm sóc da Crème de la Mer.

"Hay thế, cám ơn em, Cassie!"

"À, em nghĩ là chị sẽ cần một ít mỹ phẩm sau khi sinh em bé. Dù sao thì" - nó chìa một ngón tay ra cho Milly nắm - "Cháu thật dễ thương. Phải không nào, cháu yêu? Đúng quá đi, cháu thật đáng yêu. Nó giống mẹ, chị nhỉ?" nó nói nhỏ. Điều này khiến tôi ngạc nhiên vì rất ít khi Cassie nhắc đến mẹ - giống như kiểu nó không thể chịu nổi việc đó.

"Cũng hơi giống. Cái miệng và cái cằm."

"Nó khỏe chứ chị?"

"Rất khỏe."

"Thế còn chị?"

"Hơi đau ở đầu ngực."

"Anh ta có liên lạc không ạ?" Cassie hỏi thẳng thừng theo đúng kiểu của nó.

"Không. Anh ta chẳng hề liên lạc và quả thực là chị chẳng muốn nhắc đến anh ta." Tôi lẩm bẩm.

Cassie buông mình xuống một cái ghế. "Em nghĩ là em biết vì sao hai người không đi đến đâu cả."

"Làm sao em có thể biết?" Tôi hỏi với giọng uể oải. "Em mới chỉ gặp anh ta có năm phút."

"Đúng thế - nhưng em có thể nói rằng anh ta... không ở yên một chỗ được. Có vẻ như anh ta sinh ra chỉ để bay."

"Chị chẳng rõ vì sao em biết điều đó khi ngay cả chị cũng không." Tôi phản đối. "Cái chính là chị chưa kể cho em nghe bất cứ điều gì về anh ấy."

"Là bởi vì đôi giày anh ta di," Cassie đáp.

"Cái gì cơ?"

"Em nhận thấy là anh ấy đi giày vải. Chúng thường bị mòn vì người ta phải đi nhiều quá."

Tôi chằm chằm nhìn Cassie. "Thêm nữa tên của hai người hoàn toàn chẳng hợp nhau tý nào. Làm sao mà chị có thể đi cùng một người tên là Xan trong khi tên chị là Anna?" Nó nói tiếp. "Xan và Anna" nghe chẳng lọt tai, chị thấy đúng không? Ngược lại cũng thế - mặc dù em cứ cho là hai người có thể gọi bằng một cái tên chung là "Xanna". Nó buộc mái tóc dài lại thành một búi và ghim nó vào bằng một cây bút chì trong khi hỏi tôi điều đó.

"Chuyến đi nghỉ mát ở suối nước nóng bên Áo của em thế nào?" Tôi hỏi lại nó nhằm thay đổi chủ đề.

"Cũng vui chị ạ," giọng nó không hào hứng lắm, "nếu như đồ ăn không tệ thế. Tất cả những gì bọn em được ăn là vài khẩu phần ít ỏi bao gồm sữa chua trắng và bánh mì chua, thứ mà phải nhai đi nhai lại mãi mới nuốt trôi được."

"Thế tất cả chi phí cho chuyến du hí này là bao nhiêu?"

"Trọn gói là hai ngàn."

"Chỉ cho một ngày cuối tuần? Ôi Chúa ơi. Thế chắc công việc của em đang tiến triển tốt lắm. Em đang làm gì thế?"

"Chắc chị chẳng nghe nổi đâu," nó vui vẻ trả lời.

"Vẫn tạm thời thôi à?"

"À thì... cơ quan chẳng có nhiều việc lắm vào lúc này nên em tranh thủ kiếm việc làm thêm ban đêm."

"Việc gì?" Tôi hơi nghi hoặc.

"À, chỉ là trò chuyện qua điện thoại thôi mà..."

"Với ai?"

"Phái mạnh," nó trả lời. Nó rút cây bút chì cài đầu ra và mái tóc xõa xuống với một tiếng động nhỏ..."Đàn ông."

"Em nói chuyện với đàn ông qua điện thoại? Về chuyện gì? Có giống như là nghiên cứu thị trường hay đại loại vậy không?"

"Không phải." Nó thở dài. "Chỉ vì họ khá cô đơn và hơi... buồn một chút, thật ra là..."

Tôi lăn đùng ngã ngửa ra. "Ôi Chúa ơi - em chat sex. Làm ơn đừng nói với chị là em đang chat sex qua điện thoại," tôi nói và tự dằn vặt mình như mọi lần với câu hỏi vì sao tôi và Cassie cùng chung máu mủ mà lại khác nhau thế. Khác nhau một trời một vực - trong bất cứ chuyện gì tôi luôn nghĩ rằng như thế vẫn chưa đủ để miêu tả sự khác biệt giữa chị em tôi. Không, tôi và Cassie đối lập nhau như nước với lửa mới đúng.

"Ừm... em thích gọi nó là "dịch vụ giải trí người lớn qua điện thoại"."

"Em có thể gọi bằng gì em thích nhưng nó vẫn thật là... dơ dáy, Cassie à."

"Không hẳn như thế," nó nói với giọng nhã nhặn. "Tất cả những gì em làm chỉ là nói chuyện với đàn ông thôi mà - Em tự gọi mình là "Jade"- và cũng chẳng mất nhiều thời gian. Trung bình mỗi cuộc gọi chỉ khoảng sáu phút, chị biết không em có thể vừa đan áo khi đang nói chuyện - mặc dù có một vài người muốn nói những chuyện rất là bất bình thường và..."

"Thôi đừng kể thêm nữa. Chị chẳng hiểu sao em có thể làm công việc đó!" tôi cắt ngang lời nó.

"À," Cassie vẫn tiếp tục - Nó ít khi nổi nóng - "Em có thể vì em chẳng tỏ ra đoan trang, và vì em có trí tưởng tượng phong phú: đối với em, nó là một phần của cuộc sống vốn đa dạng và phong phú," nó ung dung nói. "Quan trọng nhất là em có thể kiếm được một trăm năm mươi bảng một giờ."

Một ngày cuối tháng Sáu, Jenny gọi điện và mời tôi sang nhà uống trà vào Chủ nhật. Bé gái của chị đã sinh được mười ngày- muộn hai tuần - vì thế đây là dịp đầu tiên chúng tôi gặp nhau với những đứa con của mình.

Tôi cho Milly ăn rồi đặt nó vào cái địu trước ngực với cái mũ che nắng màu hồng rồi đi bộ dọc vỉa hè của đường Goldhawk để đến Công viên Hesketh. Chỉ sau vài phút nhịp chân đều đều của tôi đã khiến Milly thiu thiu ngủ và cái đầu nó rủ về phía trước như bông hồng héo dưới ánh mặt trời. Sợ con không thở được, tôi cố nâng đầu nó về phía sau nhưng nó lại chúi về phía trước như cũ, vậy là tôi nhẹ nhàng đặt đầu nó gối lên tay trái của mình. Giải Wimbledon đang diễn ra nên khi đi ngang qua tôi nghe thấy tiếng những quả bóng tennis bay qua những ô cửa sổ đang mở, rồi tiếng vỗ tay lộp độp như tiếng mưa bất chợt.

Jenny có một căn hộ ở tầng trệt của tòa nhà cuối phố. Tôi đặt chân lên những bậc cửa bằng sắt. Một cái đèn chuông báo động đang nhấp nháy, những ô cửa sổ được cài thêm những thanh chắn ngang và trên cửa có dán tờ giấy cảnh báo để xua những người bán hàng rong và phát tờ rơi quảng cáo. Ngoài ra còn có một cái logo của hội "Neighbourhood Watch."

Tôi bấm chuông và sau một lúc có tiếng then cài cửa được rút ra, rồi tiếng ổ khoá lách cách và cuối cùng là tiếng một sợi xích được tháo ra.

"An ninh chặt thế," tôi nói khi Jenny mở cánh cửa. "Trông như pháo đài Knox ở đây vậy!"

"À… khu vực này cũng hơi phức tạp. Với lại chị ở một mình với cháu, ngay tầng trệt nên…"

"Tất nhiên rồi - cẩn thận không thừa mà."

"Đúng thế thật," chị cười. "Vào đi. Cho chị xem cháu nào…" Tôi cởi chiếc mũ của Milly ra. "Bé dễ thương quá."

"Cám ơn chị," tôi dâng trào niềm tự hào của người mẹ.

Tôi đi theo Jenny dọc hành lang hẹp vào một phòng khách nhỏ, ở đó có một chiếc giỏ nôi đang được đặt giữa cái ghế sôfa. Tôi nhìn vào bên trong. Em bé của Jenny đang nằm ngửa, hai tay giơ lên như là tù binh đầu hàng. Nó có mái tóc lơ thơ màu vàng nhạt; đôi môi tròn trịa như một cánh cung; đôi mắt to với hàng mi rậm đang hấp háy mơ màng. Đôi gò má ửng hồng như quả đào.

"Cháu bé xinh thật," tôi nói. "Nó có khuôn mặt của một thiên thần."

"Khuôn mặt của một thiên thần," Jenny lặp lại, không giấu được vẻ buồn bã, tôi nghĩ vậy. Trông một thoáng im lặng sau đó tôi băn khoăn không biết có phải chị ấy đang nghĩ về cha đứa bé và có phải chị ấy đang ngóng anh ta không, như tôi vẫn đang ngóng trông Xan vậy.

"Bé trông giống chị đấy chứ," tôi nói tiếp.

"Em nghĩ thế à?" Jenny sung sướng hỏi lại, như thế tôi vừa thốt lên điều gì đó hơn cả sự mong đợi.

"Em nghĩ thế. Và Grace là một cái tên đẹp." Tôi cởi cái dây địu ngực ra. "Có phải chị đặt tên đó vì nó được sinh vào ngày thứ Ba?"

Jenny lắc đầu. "Chi quyết định lấy tên đó rất lâu trước khi nó ra đời - ngay khi biết mình mang thai bé gái."

"Làm sao chị biết? Chẳng thấy chị nói gì bao giờ."

"Chị chẳng nói với ai – chị muốn giữ điều đó cho riêng mình."

"Điều đó cũng dễ hiểu mà - nhưng mà sao chị lại muốn biết?"

"Bởi vì…Chị nghĩ điều đó sẽ giúp chị gắn bó với con hơn. Chị muốn điều đó xảy ra càng sớm càng tốt."

"Thế chị thích con trai hay con gái hơn?"

"Không," Jenny trả lời một cách thận trọng. "Nhưng khi bác sĩ siêu âm bảo là con gái thì chị cảm thấy dễ chịu."

"Em cũng cảm thấy thế," tôi đồng ý với chị khi bế Milly đặt lên vai mình. "Nhưng chỉ vì em nghĩ việc không có cha đối với con gái không nặng nề bằng con trai."

Jenny gật đầu. Rồi chúng tôi cùng lướt qua những cái tên mà những bà mẹ khác trong lớp học đặt cho con của họ. Chúng tôi nhận được một số email thông báo những đứa bé chào đời với những cái tên như Louis, Jacob, Amelie, Lucas…

"Cả tên Lilac (Tử Đinh Hương) nữa này," Jenny trợn mắt kinh ngạc.

"Ít ra cũng không phải là Daffodil (Thủy tiên)," tôi nhận xét.

"Hoặc là Mesembryanthemum!" Chị hóm hỉnh. "Cặp sinh đôi của chị Katie tên là Jonah và George."

"Tiếp theo tất nhiên là Erasmus," tôi khịt mũi. "Ai ngoài bà Citronella có thể sẵn sàng đặt tên con là Erasmus Pratt – Barker - Joné?"

"Tội nghiệp thằng nhóc," Jenny nói. "Và cả đoạn miêu tả ca sinh nở nữa - em đọc chưa?"

Tôi trợn tròn mắt. "Không sót một chi tiết nào - giống như thể là bản thân tất cả chúng ta chưa ai trải qua việc đó vậy!"

"Thôi thì ít ra mình sẽ không phải gặp lại chị ta nữa," Jenny buông một câu nhẹ nhõm khi bước vào bếp. "Mình vào uống trà đi."

"Em có thể giúp gì không?"

"Có đấy - ngồi nghỉ đi."

Khi Jenny đang đổ đầy nước vào ấm, tôi đến bên cạnh mấy cái cửa sổ kiểu Pháp đang mở và nhìn ra mảnh vườn trong sân nhà. Nó hầu như chẳng có gì ngoài một vài cây phong lữ trắng nằm rải rác, mấy cây nữ lang màu hồng đậm và một cây ngọc giá to bự trồng trong một cái chậu men.

"Chị biết là mảnh vườn trông lộn xộn lắm," Jenny phân trần.

"Em không nghĩ thế. Chỉ cần thêm một vài thứ nữa là được," tôi ngước mắt lên trời. "Nhưng nó hướng về phía tây, như vậy là được."

"Chị cũng muốn tô điểm cho nó nhưng ngặt một nỗi là chị chẳng biết gì về vườn tược."

"Em có thể cho chị một vài loài cây."

"Thật chứ?"

Tôi chuyển sang nhìn quanh căn phòng. Giá sách trên tường xếp đầy những quyển tiểu thuyết kinh điển, và những quyển sách dày cộp về giáo dục và tâm lý học: Lý thuyết Phái Yếu và Việc trao quyền cho Phụ nữ; Chuyện về các nam sinh; Các vấn đề về nam giới ở trường học; Nữ quyền trong thế giới ảo; Vấn đề giới trong tranh luận. Phía trên lò sưởi treo một bức tranh lụa sặc sỡ, trên một bức tường khác treo một bức tranh khỏa thân màu tùng lam, nhưng tuyệt nhiên không có một tấm ảnh gia đình nào, chỉ có một hay hai tấm thiệp chúc mừng ca sinh nở như thể Jenny chẳng thông báo cho ai về chuyện đó. Cũng chẳng có một dấu hiệu nào về người đàn ông là cha của bé Grace cả.

Cho đến nay, tôi quen Jenny đã được ba tháng. Tôi biết một chút về tuổi thơ của chị ở Bắc Ailen; tôi biết chị có một chị em sinh đôi giờ đã lập gia đình và sống ở Pháp; tôi biết ngôi trường nơi Jenny từng dạy và cả những hành vi khá bạo lực mà chị ấy phải chịu từ một vài đứa học sinh hư hỏng nhất. Riêng về đời sống riêng của mình thì chị chẳng hé nửa lời.

"Em cảm thấy việc làm mẹ thế nào?" chị bê ấm trà vào.

Tôi vuốt ve lưng Milly trong khi nó cọ mũi vào gáy tôi với tiếng rúc rích như chuột kêu. "Được làm mẹ thật là tuyệt - nhưng cũng vất vả không kém."

"Chị thấy sợ," Jenny để cái khay xuống. "khi cứ nghĩ rằng sự an toàn, sức khỏe và sự phát triển của một con người phụ thuộc hoàn toàn vào đôi tay thiếu kinh nghiệm của mình." Chị mở nắp ấm trà, khuấy nó lên và nhìn tôi dò hỏi. Tôi nghĩ rằng chị sẽ hỏi tôi uống trà với sữa hay đường. "Em có hối tiếc gì không?" Đột nhiên chị hỏi tôi.

"Hối tiếc gì?"

"Ý chị là… sinh con một mình. Điều đó không dễ dàng, phải không nào - về mặt cảm xúc - nhiều lúc sẽ rất khó khăn… và cô đơn… sẽ có nhiều điều lo lắng…" chị nói từng từ một.

Tôi có hối tiếc gì không? Tôi nhớ có lần mẹ tôi nói - Mẹ không nghĩ sinh con là một sai lầm…- và bây giờ chính tôi cũng có thể nói điều đó. "Không, em chẳng hối tiếc gì," tôi trả lời. "Chị thì sao?"

"Chị e là có," chị nói nhỏ khi rót trà ra mấy cái tách. "Điều chị từng lo lắng nhất là chị sẽ không yêu quý con bé. Chị cần phải yêu nó," chị tiếp tục với một chút căng thẳng khó hiểu như thỉnh thoảng vẫn để lộ ra.

"Nhưng chị yêu con bé mà?"

"Ồ vâng." Chị đặt bàn tay lên ngực với vẻ khoan khoái. "Chị yêu nó nhiều hơn mình từng nghĩ - Càng ngày, chị càng yêu nó hơn." Chị ngắm nhìn bé Grace. "Nó là một phép màu."

"Thật vậy." Tôi sờ má Milly. "Mặc dù em chẳng bao giờ hối tiếc về việc đã sinh ra nó, em vẫn thấy… buồn."

"Tại sao vậy?" Jenny hỏi khẽ.

"Bởi vì Milly là một phần máu thịt của người đàn ông mà em yêu và mong được ở bên nhưng lại không yêu em hay muốn sống cùng em." Cổ họng tôi khô khốc. "Dù rằng em đã sinh con cho anh ta." Một dòng nước mắt lăn dài xuống má tôi và chảy vào khoé miệng với một vị mằn mặn.

Jenny đến ngồi cạnh tôi. "Chị có thể hiểu được điều đó," chị dịu dàng nói rồi đưa cho tôi một cái khăn giấy. "Nhưng có thể khi tình cảm mẹ con giữa em và Milly vun đầy lên thì em sẽ thấy hạnh phúc và bao nhiêu nỗi niềm về việc không được ở bên người cha của nó sẽ tan đi."

"Em cũng đang hy vọng như vậy," tôi hít một hơi dài. "Nhưng chúng có thể tồi tệ hơn - khi con bé càng ngày càng giống ba nó, hay là hỏi em về ba nó khi nó lớn lên. Điều đó thật không dễ dàng."

Khuôn mặt chị trở nên u ám. "Không." Chị thở dài. "Điều đó sẽ không xảy ra." Chị đưa tôi tách trà. Trên cái tách có dòng in dòng chữ "Đằng Sau Thành Công Của Một Người Phụ Nữ Chính Là Cô Ta!!" với những chữ cái to màu hồng. "Thế em có tin tức gì từ anh ta không?"

Tôi lắc đầu. "Nhưng nếu anh ta liên lạc với em, em quyết định là sẽ để anh ta gặp Milly - dù có đau đớn thế nào đi nữa. Em không thể ngăn cấm cha con họ gặp nhau."

Jenny vặn người uể oải và quay lại ghế của mình. "À… trong trường hợp của em như thế có lẽ đúng."

Đột nhiên tôi bạo dạn hỏi Jenny một câu hỏi riêng tư. "Chị có nghĩ là sẽ gặp lại cha của Grace không?" Có thể chị ấy sẽ dễ dãi hơn kể từ sau khi sinh đứa con.

"Không," chị trả lời cương quyết và thở sâu như để trấn tĩnh. "Như chị từng nói, anh ta không xuất hiện…"

"Nhưng anh ta có thể giúp đỡ chị về mặt tài chính?"

"Ồ không." Chị rùng mình với vẻ ghê tởm. "Và chị cũng không muốn như vậy ngay cả khi -" chị nhìn ra ngoài cửa sổ - "khi mọi việc… trở nên khác đi." Jenny nhấp một ngụm trà. Cái tách của chị có in câu "Tôi Biết Suy Nghĩ, Vì Thế Tôi Vẫn Cô Đơn." "Thế còn bà vú em của em thì sao?" chị hỏi tôi như muốn chuyển chủ đề.

"Bà ấy thật tuyệt." Tôi cọ vạt áo lên miệng Milly. "Em ước gì bà ấy có thể ở hẳn với em."

"Rồi em sẽ tự xoay xở được mà." Jenny xua một con ruồi khỏi cái giỏ nôi. "Trẻ con ngủ nhiều nên em có thể làm được khối việc. Chị đã làm được một số thứ kể từ khi sinh Grace - hôm qua thậm chí chị đã viết được nửa bài luận văn của khóa học."

Tôi để tách trà xuống. "Nhưng em đoán là chị cũng có ai giúp mà. Mẹ chị à?"

Jenny cười hiu hắt. "Ước gì…"

"Ồ, em cứ nghĩ là chị đang có mẹ giúp."

"À, bình thường chắc là vậy, nhưng mà bà ấy và ba chị chưa đến thăm hai mẹ con." Grace bắt đầu ngọ nguậy, Jenny nâng nó dậy và cởi cúc áo.

"Thế chắc họ ở xa?" Tôi hỏi chị, chưa bao giờ dạn dĩ đến vậy. Có thể họ vẫn đang ở Belfast.

"Không phải," Jenny vừa nói vừa cho Grace ăn. "Họ ở ngay trên phố kia, ở Acton. Và Grace là đứa cháu đầu tiên nên em có thể nghĩ là họ mong mỏi lắm, phải không nào?" Chị hỏi tôi với giọng cay đắng. Jenny nâng Grace thẳng dậy và nựng nựng hai má con để kích thích sự thèm bú, ở lớp người ta dạy chúng tôi như thế.

"Thế, chị vẫn chưa… làm lành với ba mẹ à?" Tôi gặng hỏi, biết mình sắp đi quá đà.

"Chị đã thử," chị lại thở dài. "Nhưng hai ông bà vẫn… không chấp nhận, để yên mọi việc."

"Có phải vì… chị không sống cùng cha của Grace?" Tôi nghĩ mình đã vượt qua giới hạn cho phép.

"Đại loại như thế." Jenny vẫn không giấu nổi tiếng thở dài. "Nhưng thật ra thì phức tạp hơn một chút."

Như thế nào? Tôi vẫn muốn hỏi. Phức tạp như thế nào? Chị kể đi.

"Ba mẹ chị rất sùng đạo," chị nói, như từng ấy có thể giải thích tất cả. Sau đó chị nói sang chuyện khác và tôi thầm nhủ sẽ không làm phiền chị bằng sự tò mò hơn nữa.

Khi đang đi bộ về nhà, tôi tự bảo mình rằng có thể Jenny yêu một người đã có gia đình. Nếu không tại sao ba mẹ chị ấy lại khắt khe đến thế? Có thể chị ấy dan díu với một người đàn ông đã có vợ và vợ anh ta phát hiện ra. Tôi tưởng tượng ra cảnh bà vợ lồng lộn bên ngoài nhà Jenny vào buổi sáng sớm, đập phá cửa và gọi chị bằng tất cả những cái tên thô bỉ nhất. Rồi những người hàng xóm thò đầu ra khỏi cửa sổ vì tiếng ồn ào còn ông chồng thì trốn khỏi nhà để khỏi phải ly dị. Tôi nghĩ tiếp đến cảnh ba mẹ chị Jenny, lửa giận bốc ngùn ngụt và kinh hoảng với việc con gái có thai theo cách đó, đến mức họ từ chị - có cháu ngoại hay không cũng mặc.

Tôi mở cửa và nghĩ mẹ tôi chắc sẽ chẳng bao giờ cư xử như vậy. Chẳng có gì ngăn được bà đến với các cháu của mình, dù chúng có được sinh ra thế nào đi nữa. Và giả sử anh Mark có ở với chị Carol và có con với chị ấy, mẹ tôi cũng sẽ chấp nhận và làm một bà nội tuyệt vời. Tôi thấy nhói đau trong lòng khi nghĩ đến những mất mát mà mẹ tôi và Milly phải chịu khi hai bà cháu không được gặp nhau. Nhưng sao lại thế nhỉ, tôi chợt thắc mắc khi cởi cái địu ngực, bạn trai của Jenny có đồng ý không có bất kỳ liên hệ nào với con của anh ta không? Có thể đó là cái giá mà anh ta phải trả để không phải ly dị vợ - hoặc cũng có thể anh ta sung sướng khi không phải có trách nhiệm gì. Cũng có thể anh ta vẫn không biết Jenny có con với anh ta. Nhiều khả năng là như vậy.

Hay Jenny là người đồng tính, tôi phân vân khi đang cho Milly ăn - không phải lần đầu tiên tôi nghĩ vậy - việc chị ấy không bao giờ trang điểm và để tóc ngắn không phải là bằng chứng sao. Có lẽ bạn trai của Jenny là cha của một trong những học sinh của chị ấy, tôi vừa đoán vừa đặt Milly ngồi dậy và nựng nó. Điều này giải thích vì sao Jenny phải bỏ dở việc dạy học của mình - có thể chị ấy bị đưa ra hội đồng kỷ luật và bị sa thải. Dù là giả thuyết nào đi nữa thì Jenny cũng sẽ không nói. Dần dần chị ấy sẽ để lộ ra thôi, chắc vậy.

Tối hôm đó tôi nhận được một email từ Xan: Nhìn những tấm ảnh em gửi, anh nghĩ thử ADN là không cần thiết. Tuy nhiên, anh muốn gửi cho em ít tiền. Em hãy đưa cho anh số tài khoản để anh có thể gửi thẳng vào đó. X.

Tôi nhìn chằm chằm vào chữ "X": khi tôi ở bên Xan, chữ X tượng trưng cho một nụ hôn - giờ đây nó đơn giản là dấu gạch chéo lên quan hệ của chúng tôi.

Cám ơn anh nhưng tôi không cần. Tôi trả lời.

Cảm giác dễ chịu của tôi khi bà Elaine quay lại vào sáng hôm sau sớm bị thay thế bởi nỗi lo lắng khi nghĩ rằng bà ấy sẽ ra đi chỉ sau chưa đầy hai tuần nữa. Sự có mặt quý báu của bà đã khiến tôi rơi vào một tình trạng an nhàn đến mức tôi gần như quên mất là mình sẽ phải sớm quay lại làm việc. Vậy nên tôi mang đi in đống giấy tờ văn phòng và hoàn thiện trang web. Tôi đăng quảng cáo trên hai tạp chí ở Tây Luân Đôn. Với sự trợ giúp của Elaine, tôi sắp xếp xong phòng làm việc trên gác xép - nơi mà trước đây tôi chỉ dành để đồ cũ. Tôi đã sơn sửa lại những chỗ nứt và bây giờ trên những bức tường còn nguyên mùi sơn là những cái giá đựng đầy sách về nghề làm vườn, hầu hết là của mẹ tôi. Lúc nào có thời gian, tôi sẽ đánh số chúng cho dễ tìm, tôi vừa nghĩ vừa lau những cái gáy bị nhăn bằng một miếng vải.

Tôi mua một cái tủ gỗ nhiều ngăn để đựng các bản vẽ của mình và một vài cái hộc gỗ để đựng các thông tin liên quan đến những người bán vật liệu xây dựng, những người bán cá giống, những người chuyên về đá hay những người cung cấp đồ ngành nước, chiếu sáng và thép trang trí. Ở cuối căn phòng là nơi để giá vẽ và máy tính của tôi cùng một chồng tạp chí về nghề làm vườn. Gắn trên những bức tường là một số mẫu gạch, đá cuội trang trí và đá vôi.

"Vậy là cô có thể bắt đầu được rồi," Elaine nói khi đang cùng tôi xem xét căn phòng.

"Chưa hẳn thế ạ. Cháu sẽ cần hai thứ nữa - Đơn đặt hàng đầu tiên và một nhà thầu khoán."

"Sao lại cần một nhà thầu khoán?"

"Bởi vì một người thiết kế như cháu không thể tự xây tường, kê đá hay là lát gạch được. Cháu sẽ phải thuê người khác làm tất cả những việc đó - nhưng mà với những gì đã xảy ra thì cháu vẫn chưa có thời gian tìm được ai cả. Cháu sẽ phải tra danh bạ và gọi vài người."

"Tôi có thể giúp cô chuyện đó," Elaine nói.

"Không sao đâu ạ - không mất nhiều thời gian đâu."

"Không, ý tôi là tôi biết một người có thể làm được."

"Thật ạ? Ai vậy bác?"

"Cháu tôi, Jamie - đứa mà tôi đã kể cho cô nghe đấy. Nó là một nhà xây dựng - rất đáng tin cậy và nó chỉ sống cách đây có năm phút đi bộ. Biết đâu đấy"- bà nhún vai- "cô sẽ thích nó cho mà xem. Cô có muốn gặp nó không?"

"Thế thì cám ơn bác. Cháu nghĩ là cháu sẽ gặp cậu ấy."

Rồi một vài ngày sau chúng tôi đi bộ đến đường Blythe. Elaine địu Milly trước ngực để tôi có thể nói chuyện với Jamie mà không đánh thức con bé. Bà ấn chuông và cậu ta ra mở cửa.

"Ôi cô!" Cậu cười rạng rỡ. "Cô vào đi, cô Elaine. Này, cháu bé xinh quá," cậu ta nói và nhìn Milly. "Chào chị," cậu ta đưa tay ra. "Tôi đoán chị là Anna."

Jamie khoảng hai mươi lăm tuổi, cao hơn tôi khoảng một gang tay nhưng to béo với khuôn mặt tươi tắn, múi tóc màu vàng xộm và đôi mắt màu nâu ấm áp bị híp lại mỗi khi cậu ta cười. Cậu ta mặc một chiếc áo phông trắng in chéo một dòng chữ màu xanh "Công ty xây dựng Olympian Landscapes". Chiếc quần jeans đang mặc bạc phếch vì giặt nhiều còn hai đầu gối thì sờn hẳn đi.

Chúng tôi đi dọc hành lang theo cậu ta. Trên chiếc bàn ở bên cạnh tôi thoáng thấy vài tấm ảnh của một phụ nữ xinh đẹp trạc tuổi Jamie.

"Đó là Thea, vợ của Jamie," Elaine giải thích.

"Cô ta xinh thật," tôi nói, hơi ngạc nhiên cả vì nhan sắc lộng lẫy của cô vợ lẫn việc Jamie đã lập gia đình khi tuổi còn khá trẻ.

"Ồ, Thea dễ thương lắm," Elaine nói. "Chúng nó cưới nhau mùa hè năm ngoái. Đám cưới rõ là hoành tráng, cháu nhỉ?" bà nói thêm khi Jamie mở cánh cửa phòng làm việc của cậu ta.

"Đó là vì công việc thôi, cô Alaine à."

"Chúng nó mời khách trên một cái thuyền, ở giữa sông Thames."

"Tuyệt quá," tôi cảm thấy hơi ghen tỵ.

"Chúng ta đã uống kha khá, phải không hả cháu?"

"Vâng, đúng thế ạ. Giờ thì... xin lỗi cô và chị vì cái đống lộn xộn này..."

Trên tấm thảm lót sàn la liệt giấy tờ và hóa đơn được đè lên bởi một cái cúp bằng bạc để chúng không bay tứ tung trước những cơn gió thổi vào từ bên ngoài cánh cửa sổ đang mở.

"Xin lỗi," cậu ta càu nhàu và quẳng cái cúp lên ghế bành rồi dọn dẹp sàn nhà. "Vì tôi đang quyết toán thuế VAT." Cậu ta ngồi xuống phía sau cái bàn nhỏ bên trên chất đầy những hộp đựng giấy tờ ghi "Hóa đơn mua". "Hóa đơn bán" và "Ngân hàng". Tôi để ý thấy một cây gậy crikê dựng ở góc phòng. "Chị Anna," cậu ta nói khi tiếng chuông điện thoại di động kêu. "Chị đang tìm người làm những công việc bùn đất cho chị à?"

"À, tôi không định nói thế đâu nhé."

Cậu ta liếc nhìn số gọi đến rồi để chế độ hộp thư thoại. "Tôi đùa thôi." Cậu ta cười. "Chị đang cần một nhà thầu khoán, đúng không?"

Tôi gật đầu xác nhận. "Việc của tôi là thiết kế những khu vườn và tôi cần ai đó xây dựng chúng. Thật là lý tưởng nếu có ai đó có thể làm việc với tôi một cách thường xuyên để có thể tạo dựng một sự hợp tác cùng có lợi."

"À, hiện giờ thì tôi khá là bận..." Di động lại đổ chuông. Cậu ta nhìn màn hình nhưng không trả lời.

"Vậy anh xây những thứ gì?"

"Chị xem đây." Cậu ta đưa tôi xem quyển danh mục công trình. Chuông điện thoại lại kêu và lần này cậu ta nghe máy trong khi tôi xem tập bìa lớn màu đen. Nó gồm một số tấm ảnh chụp gara và phần phụ mới xây, sảnh trước và nhà kính. "Thế thì hay quá," tiếng cậu ta nói. "Chỉ cần cát thô thôi - không phải lo - mai tớ sang lấy nhé... Thế ông bạn nhé."

"Anh làm nghề này bao lâu rồi?" Tôi hỏi khi cậu ta gập cái điện thoại lại. Tôi xem các bức ảnh chụp chi tiết công trình của anh ta.

"Hơn hai năm rồi. Tôi thuê thêm sáu người nữa."

"Thế anh có qua đào tạo không?"

"Tôi đã học xong một khóa ba năm về ngành xây dựng hồi còn ở Úc."

"Thế anh đã xây nhiều vườn chưa?"

"Nói thật với chị là chưa cái nào."

"Có đấy," tiếng bà Elaine xen vào. "Cháu chẳng xây vườn của mình là gì."

Jamie tỏ vẻ hơi ngạc nhiên. "Cháu quên mất."

"Cháu nên cho chị Anna xem qua."

Cậu ta dẫn chúng tôi đi qua gian bếp, mở cánh cửa hậu và bước vào một khu vườn rộng.

Sân vườn với những viên gạch cũ màu đỏ được lát theo hình tròn, bao quanh bởi một vòng đá sa thạch Ấn Độ cắt theo hình tam giác tạo cảm giác khu vườn như rộng hơn ra. Một bên của khu vườn là một bồn hoa treo với những đường viền hơi uốn cong, bên trong trồng phi yến, mẫu đơn, lupin, hồng leo và một đám hoa cải tím lòa xòa thõng xuống .

"Anh làm cái này à?" tôi hỏi và nhìn vào chỗ đặt bàn ăn ngoài trời được che chắn khá trang nhã bằng những thân cây trăn gió bện lại với nhau.

"Vừa thiết kế vừa xây," Elaine nói.

"Cháu chỉ vẽ vời một chút thôi," cậu ta phản đối. "Nhưng khi chúng cháu dọn về ở cách đây sáu tháng, chỗ này lộn xộn lắm - phải không cô?"

"Trông rất ngứa mắt, toàn cỏ dại," Elaine phụ họa.

"Anh đã làm một việc tuyệt vời," tôi nói. "Rất biết tận dụng khoảng không, biết chọn đá và tôi rất thích cách anh bố trí cây cối. Thế còn chỗ này?" Tôi chỉ vào một khoảng trống của mảnh vườn.

"Tôi định để làm một cái hố cát nhỏ hay đặt một cái xích đu."

"Anh có cháu chưa?"

"Chúng tôi đang chuẩn bị." Cậu ta cười. Điện thoại lại kêu. "Chào em yêu - Anh vừa nhắc tới em... trời ơi... bốn mươi ba độ cơ à? Chà, em phải nhớ đừng ra nắng đấy nhé, em yêu... à em này, mười phút nữa anh gọi lại cho em nhé?" Tôi cảm thấy ghen với Thea - cô ta có một người đàn ông yêu chiều với những lời nói thật ngọt ngào.

"Thea lại đi xa à?" Elaine hỏi cậu ta khi chúng tôi quay vào bên trong. "Nó làm PR trong lĩnh vực thể thao." Bà giải thích cho tôi. "Nên phải đi công tác rất nhiều."

"Cô ấy đã ở Dubai năm ngày," Jamie trả lời. "Một trong những khách hàng của cô ấy đang tài trợ cho một cuộc đua thuyền buồm ở đó."

"Ừ" Elaine nói.

Tôi đã biết những gì tôi muốn biết. Tôi bảo với Jamie rằng tôi muốn hợp tác với cậu ta, khi tôi có đơn đặt hàng đầu tiên.

"Được chị ạ," cậu ta nói, "rồi sau đó sẽ xem chúng ta có hợp cạ nhau không."

"Chính xác. Trước tiên tôi cần số điện thoại của anh." Cậu ta chỉ ngón tay vào cái áo phông đang mặc. "Ồ..." Tôi cảm giác hơi lúng túng khi nhìn chằm chằm vào ngực áo cậu ta và lưu số điện thoại vào máy mình.

Cậu ta đưa tay ra. "Rất vui được gặp chị."

"À… vâng," tôi nói. "Tôi cũng vậy."

"Cô về nhé, cô Elaine, tạm biệt cháu, cô công chúa nhỏ," cậu ta thì thầm vào tai Milly giờ đang ngủ với cái mũ trùm trên đầu. Cậu ta nắm lấy đôi chân bé xíu của Milly bằng đôi bàn tay to và rộng của mình. "Cháu dễ thương quá, rất dễ thương… Để cháu tiễn mọi người về."

"Tạm biệt, Jamie." Tôi nói khi đang đứng ở bậc cửa. "Tôi sẽ gọi anh sau." Tôi nhìn thấy một chiếc Bentley Continental GT màu xanh đang đỗ bên ngoài nhà cậu ta. "Của anh đấy à?", tôi gật gù nhìn chiếc xe và hỏi.

"Giá mà thế," cậu ta cười. "Nó là của nhà hàng xóm - cả hai vợ chồng đều làm ngân hàng - kiếm tiền rất dễ - của tôi kia kìa." Cậu ta chỉ chiếc xe bán tải màu xanh đậu bên kia đường. "Thế thôi, hẹn gặp lại các quý cô nhé, chúc một ngày tốt lành!"

"Cháu thích cậu ta," tôi nói với Elaine trên đường đi bộ về nhà.

"Thế à, Jamie là một anh chàng đàng hoàng. Tôi có thể tự tin nói thế vì tôi đã biết nó suốt hai mươi tám năm nay." Vậy ra cậu ta trông trẻ hơn tuổi của mình.

"Khu vườn của cậu ấy rất xinh - cháu thật sự ấn tượng. Tay nghề xây dựng của cậu ấy có vẻ ổn."

"Nó cũng có khiếu thể thao đấy."

"Thế ạ?"

"Nó là một tay chơi crikê chuyên nghiệp."

"Thật thế chứ? Có phải chiếc cúp là do cậu ấy giành được không?"

"Đúng rồi - nó được nhiều cúp lắm."

"Cậu ta chơi cho đội nào vậy?"

"New South Wales. Nó là một tay ném bóng rất cừ."

"Thế sao cậu ta lại sang đây?"

"Nó từng chơi cho đội Surrey hai mùa giải khi sang đây nghỉ hè và thích ở đây."

"Nhưng sao giờ cậu ta không chơi crikê nữa?" tôi hỏi khi chúng tôi đi dọc Brook Green. "Cậu ấy vẫn còn trẻ mà."

"Nó bị tai nạn ôtô sáu năm trước và bị gãy chân."

"Thật đáng tiếc."

"Đúng vậy - càng tiếc hơn khi nó đang có cơ hội chơi cho đội tuyển Úc. Nhưng cũng vì thế mà nó học làm kỹ sư xây dựng. Nó vẫn còn chơi bóng nhưng chỉ để giải trí thôi, với một hội nữa nhằm quyên góp tiền chữa bệnh cho trẻ em - do vậy mà gặp được Thea. Thea đang làm PR cho một trong những hội từ thiện tham gia dịp đó và nó…chà, có thể ví von là bắt được quả bóng tên là Thea. Nhưng nếu cô muốn cộng tác với Jamie, nó sẽ không bao giờ để cô phải thất vọng." Bà nói thêm.

Tôi gọi cho cậu ta ngay tuần sau đó. Đơn hàng đầu tiên đến từ trên web và mặc dù là nhỏ, nó cũng đủ khiến tôi sung sướng bắt đầu công việc mới của mình. Khách hàng bảo với tôi rằng họ không có đủ tiền để xây hẳn một khu vườn mới cho ngôi nhà ở Chiswick, họ chỉ có thể sửa sang cái hiện có thôi.

Khi đến gặp khách hàng, điều đầu tiên tôi hỏi là họ muốn cái vườn trông thế nào. Khách hàng bảo tôi lấp cái ao vì họ đang có con nhỏ; rồi họ muốn trồng lại thảm cỏ; nhưng sẽ lắng nghe bất kỳ đề nghị nào của tôi. Tôi bảo họ nên dẹp bỏ mấy cái chậu hoa vì chúng to đến mức không cần thiết và chiếm nhiều không gian khu vườn.

"Cái này thì sao?" Tôi hỏi và chỉ vào cây keo vốn đã bị cắt trụi ngọn qua nhiều năm giờ chỉ trơ lại gốc.

"Chúng tôi muốn đốn nó đi," người chồng phân trần, "nhất là khi nó chiếm hết chỗ của thảm cỏ, nhưng vì có Lệnh Bảo Tồn Cây nên chúng tôi không thể."

"Thế thì ông bà có thể cải tạo nó thành một vật trang trí bằng cách trồng một số loại cây leo lên," tôi nói. "Cứ coi như nó là một cái giàn rất lớn. Một bên ông bà có thể trồng một cây ông lão - hiện mới có một loài mới tên là Băng Xanh, ra hoa từ tháng Năm đến tháng Mười - còn phía bên kia có thể trồng một giống hồng leo, như là Felicite Perpetue- một giống hồng không rụng cánh, có màu trắng và rất thơm. Ông bà cũng có thể treo một cái xích đu ở cái nhánh thấp kia cho an toàn, thêm một cái ghế băng hình tròn ở bên dưới gốc cây nữa. Trông sẽ đẹp đấy."

"Ngoài ra cần làm gì nữa?" Người vợ hỏi tôi.

Tôi ngắm nghía phía sau của ngôi nhà, nó nhằm hướng nam và trơ trọi chẳng có gì, rồi xem xét cái hiên được lát bằng những miếng bêtông đơn giản.

"Cần phải cậy mấy viên đá này lên, đánh bóng rồi lát lại, sau đó có thể xây một cái tán cho giây leo trùm quanh sân, nó có thể tạo bóng râm để ăn uống bên ngoài hay là cho trẻ con chơi đùa. Sẽ không tốn kém lắm đâu. Ở phía trên chúng ta có thể trồng một cây nhài hạ hay một cây kim ngân - có một giống với hoa đỏ rất đẹp là Dropmore - Tôi có mang theo một vài quyển catalô về các loài cây - tôi sẽ chỉ cho ông bà xem."

Chúng tôi đạt được thỏa thuận về khoản tiền chi cho khu vườn là ba ngàn bảng. Jamie sẽ phụ trách phần bố trí mặt bằng và chỉ trong ba ngày, cậu ta đã bắt tay vào việc. Khi quay trở lại ngôi nhà để kiểm tra tiến độ, tôi thấy cậu ta quỳ bên cái ao vừa được tát cạn.

"Chúng mày có thể nhảy lò cò nhưng không thể trốn," tôi nghe tiếng cậu ta lẩm bẩm gì đó khi đang xem xét đám bùn. "Đây rồi!"

"Jamie, and đang làm gì đấy?"

Cậu ta nhìn lên. "Ồ, chào chị Anna. Tôi đang bắt mấy con ếch, phải lôi hết chúng ra không thì lúc họ xới đám cỏ lên, chúng chết hết mất. Mày đây rồi, con nhái bén…" Cậu ta bụm hai bàn tay vào rồi thả một cái gì đó vào một cái giỏ màu vàng. "Tôi nghĩ chắc là hết rồi."

Tôi ngó vào bên trong cái giỏ: hơn chục chú ếch da nâu đang nhảy loạn xạ. Tôi ngắm chúng một lúc.

"Chị thích ếch nhái à?" Jamie hỏi tôi.

"Không hẳn - tôi đang chọn con nào để hôn thôi."

Cậu ta cười to. "Có cần làm thế không?"

"Đôi khi tôi nghĩ vậy." Tôi mỉm cười. "Thế anh sẽ làm gì với chúng?"

Cậu ta xếp mấy viên gạch cũ vào một cái xe cút kít. "Tôi đã kiếm cho chúng một chỗ ở đằng kia. Ở đó chúng có thể nhảy nhót thoải mái." Cậu ta đứng lên và nói, "nhưng tôi không vẫn không yên tâm lắm. Ngoài ra chúng cũng đang đẻ con," cậu nói, hất hàm về một cái giỏ khác đựng đầy nước và cỏ dại.

Tôi thấy cảm động trước sự bao dung của Jamie - Cậu ta không nỡ đốn cây mận vì ở trên có một cái tổ với mấy con chim non - còn chuyên môn của Jamie thì thuộc hạng nhất. Cậu ta và hai người thợ nữa mất một ngày để phá mấy cái bồn hoa, một ngày nữa để xới và trồng lại đám cỏ, hai ngày để xây cái tán và đặt một cái ghế quanh cây keo. Rồi đến lượt tôi với những cái cây. Trong chưa đầy một tuần khu vườn đã được cải tạo. Sau đó những khách hàng này đã giới thiệu tôi cho một người bạn của họ - một luật sư trẻ muốn bố trí lại toàn bộ mảnh vườn của mình. Mọi việc đã bắt đầu vào guồng.

Trong khoảng thời gian đó Elaine chia tay chúng tôi - bà được thuê sang Norfolk trông một đứa bé sơ sinh khác - nhưng bà hứa là sẽ đến thăm chúng tôi khi quay trở lại Luân Đôn. Tôi khóc suốt hai giờ sau khi bà đi khỏi - không chỉ vì sự giúp đỡ quá hữu ích bà dành cho tôi mà còn vì sự gắn bó giữa chúng tôi nữa. Thế nhưng tôi phải chấp nhận thực tế là thời kỳ "nghỉ đẻ" của tôi giờ đã qua và cuộc sống mới mà tôi đang hướng đến giờ đã bắt đầu.