Mục lục
Lời ngỏ
Chương một
Chương hai
Chương ba

TÁC GIẢ

Con trai tôi chưa đầy ba tuổi đã biết làm mặt quỷ trước ống kính máy ảnh. Đây là một trong những bức ảnh mà tôi thích nhất.

Khi con trai tôi ba tuổi, gia đình chúng tôi đi du lịch ở châu Âu. Lễ Giáng Sinh, chúng tôi chơi ném tuyết trên vùng núi tuyết phủ trắng xóa ở Thụy Sỹ.

Năm đó, vừa tốt nghiệp đại học, con trai tôi đang ngồi trên bậc tam cấp trước một ô cửa không biết tên tại trấn nhỏ Avignon thuộc vùng hành chính Provence nước Pháp.

Trong hoạt động kỷ niệm ngày thành lập trường khi con trai tôi học lớp Bốn, chúng tôi tham gia cuộc thi tiếp sức "Hai người ba chân".

Khi học lớp Năm, con trai tôi tham gia đội Taekwondo của trường. Một bức ảnh với dáng vẻ rất anh dũng!

Sau buổi lễ tốt nghiệp cao học của con trai tôi, hai mẹ con chúng tôi cố tình làm dáng vẻ phóng khoáng trước bảng khẩu hiệu của nhà trường.

LỜI NGỎ

N
ghiêm túc mà nói, nghiên cứu về vệ sinh tâm lý1 và tâm lý trị liệu2 cho trẻ ở lứa tuổi nhi đồng và thanh thiếu niên mới đúng là chuyên ngành của tôi.

Khoa chính quy tôi học trong trường đại học có cái tên rất lạ là "hệ thống phúc lợi cho thanh thiếu niên và nhi đồng". "Phúc lợi" ở đây chính là tất cả những vấn đề liên quan đến tâm lý, hành vi, thành tựu hoặc hạnh phúc và lợi ích của trẻ thuộc hai lứa tuổi nói trên. Chính vì vậy, sau khi tốt nghiệp, công việc đầu tiên kéo dài đến năm năm của tôi chính là đảm nhiệm vai trò một nhà tâm lý và tâm lý trị liệu cho lứa tuổi nhi đồng ở trung tâm vệ sinh tâm lý nhi đồng trong bệnh viện tổng hợp. Còn công việc thứ hai của tôi kéo dài hơn hai năm lại là phụ trách việc đào tạo giáo viên phụ đạo trong trường cấp ba tại Bộ Y tế Đài Loan. Khi ấy, tôi buộc phải đến mỗi trường cấp ba ở Đài Loan, ngoài việc mời tất cả những người đảm nhận công việc phụ đạo trong trường ở nơi đây đến tham gia cuộc đào tạo trong thời gian nhất định của tôi ra, có những lúc tôi còn phải đến tận trường để giúp giáo viên phụ đạo của trường đó giải quyết một số vấn đề của những học sinh cá biệt mà họ thấy tương đối hóc búa, không biết phải tháo gỡ thế nào.

1. Vệ sinh tâm lý là những phương pháp và nguyên tắc trong Tâm lý học liên quan đến vấn đề bảo vệ và phát triển sức khỏe tâm lý của con người.

2. Tâm lý trị liệu là hệ thống các phương pháp, kỹ thuật được nhà tâm lý trị liệu sử dụng, nhằm cải thiện sức khỏe, tinh thần, tháo gỡ các trở ngại trong cảm xúc và hành vi của thân chủ, mà nó là nguyên nhân làm cho họ cảm thấy khó khăn trong việc tự quản lý cuộc sống và đạt đến các mục đích mong muốn của mình.

Chính bởi vậy, từ sau khi bắt đầu đặt bút viết sách, trong lòng tôi luôn có một tiếng nói mách bảo mình rằng: ", nhất định sẽ có một ngày, cô phải viết được một cuốn sách liên quan đến vấn đề giáo dục gia đình. Như vậy mới không uổng phí tất cả những kiến thức cô lĩnh hội được về chuyên ngành giáo dục và những kinh nghiệm cô đã tích lũy trong bao nhiêu năm làm việc thực tiễn như vậy".

Thế nhưng, cùng lúc đó, trong lòng tôi còn vang lên một giọng nói khác nữa, to hơn, luôn nhắc nhở tôi, ", cô chắc chắn muốn viết chứ? Hoặc là, cô xác định bản thân có tư cách viết rồi ư?". Thực ra, viết một cuốn sách rất đơn giản, song nếu như quyển sách đó bạn viết không trọn vẹn, không tỉ mỉ, không trung lập, không khách quan, không chuyên nghiệp, như vậy sẽ có chút thiên lệch hoặc độc đoán, có thể bạn sẽ làm tổn thương đến những đứa trẻ vốn dĩ có thể trưởng thành, và không có khả năng phản kích. Một việc mạo hiểm như vậy, bạn có thể thử mà không suy nghĩ kỹ càng chăng?

Đương nhiên, giọng nói nhắc nhở tôi luôn lớn hơn rất nhiều âm thanh thúc giục tôi. Cũng chính bởi vậy, với tâm trạng lo sợ và vô cùng cảnh giác, tôi luôn luôn không dám thử hạ bút viết về chủ đề này. Tôi núp mình trong túp lều có tên gọi "Tìm hiểu về lứa tuổi thành niên đã có khả năng phân biệt và nhận biết", bàn luận về vấn đề giáo dục nâng cao thái độ tích cực, suy ngẫm về triết lý cuộc sống, hay nhận biết về những tinh dầu tự nhiên, mà không dám thảo luận về vấn đề giáo dục trẻ ở độ tuổi vị thành niên.

Mãi cho đến khi con trai tôi trưởng thành, tạm thời kết thúc chặng đường bài vở học hành, có chút thành tích trong công việc, cũng có biểu hiện tích cực và toàn diện về nhân cách lẫn phẩm chất, giọng nói trong lòng tôi mới có chút thay đổi về ngữ khí: "Ừm, , có lẽ đã đến lúc viết sách rồi. Bây giờ, ngoài chuyện đã được thể nghiệm qua những công việc liên quan đến chuyên môn và có kinh nghiệm thực tiễn ra, cô cũng có thể mạnh dạn mà nói rằng, phương thức và lý luận giáo dục của tôi đã được nghiệm chứng trên chính con trai tôi, đồng thời xem như còn vô cùng có hiệu quả!".

Rất nhiều người bạn thân thiết của tôi đều biết rằng, khi nói chuyện với tôi, nhất định không nên nhắc tới con trai tôi, bởi lẽ cứ hễ chủ đề câu chuyện chạm đến nó, tôi sẽ lại bắt đầu kiêu ngạo mà thao thao bất tuyệt, giống như một bà mẹ có vô số những chuyện vụn vặt về cuộc sống thường ngày xảy ra trong gia đình mình cần chia sẻ vậy đó, chẳng khác gì cả thế giới rộng lớn này chỉ có mình con trai tôi được xem là xuất sắc nhất, tuyệt vời nhất vậy.

Con trai tôi quả thực là rất xuất sắc, thế nhưng cái xuất sắc của nó không hoàn toàn dừng lại ở việc chỉ một thành tích học tập tốt hay một trí thông minh tuyệt đỉnh. Trên thực tế, thành tích học tập của nó chỉ được xếp ở bậc trung. Bắt đầu từ khi lên Trung học Cơ sở, nó đã sang học tập ở Anh. Nó học hệ chính quy khoa Lịch sử và Quan hệ quốc tế ở ngôi trường lúc thì nhảy lên xếp thứ hai khi lại tụt xuống đứng thứ tư trong toàn quốc gia Anh - Học viện Kinh tế và Chính trị Lodon (LSE), đồng thời tiếp tục nỗ lực học nghiên cứu sinh khoa Chính trị và Truyền thông cũng tại ngôi trường này. So với phần đông học sinh Trung Quốc học tập tại các ngôi trường nổi tiếng như Harvard, Yale, Cambridge, Oxford vân vân đạt thành tích học tập xuất sắc mà nói, thì việc học tập của con trai tôi thực sự là không đáng để ở đây mà khoe khoang.

Còn về cái gọi là chút thành tựu trong sự nghiệp của con trai tôi mà tôi nhắc đến, trên thực tế, so với những thanh niên Trung Quốc xuất sắc đang làm việc

tại năm trăm công ty lớn nhất thế giới, những ngân hàng đầu tư nổi tiếng, công ty quản lý quỹ đầu tư chứng khoán thì thực sự cũng chẳng có bất cứ điều gì đáng để khoe khoang cả.

Bắt đầu từ năm lớp Chín, ngoài thời gian học, con trai tôi đã luôn đi làm thuê, liên tục không hề có thời gian bị gián đoạn. Do thời Trung học học trường nội trú dành riêng cho học sinh nam, thứ Bảy hằng tuần, con trai tôi không về ngôi nhà nằm ở ngoại ô Luân Đôn của gia đình, mà ở lại đảm đương công việc rửa tất cả những chiếc ô tô của thầy cô giáo đang nằm ở vườn trường và ký túc xá. Ngoài ra, mỗi tối thứ Sáu, nó còn nhận làm một số việc vặt để giúp thầy cô trông nom con cái. Khi con trai tôi bắt đầu làm những việc này, lúc đầu chúng tôi hoàn toàn không hay biết, mãi cho đến một lần được về nước nghỉ hè, thằng bé đã giúp bố rửa xe bằng cách thức vô cùng thành thạo, chúng tôi mới phát hiện ra rằng, con trai mình đã có một "năng lực chuyên nghiệp" này.

Kỳ nghỉ hè trong năm, con trai tôi dùng tiền tiết kiệm một mình vác ba lô lên tàu hỏa đi du lịch bụi châu Âu một chuyến.

Sau khi vào đại học, con trai tôi lại tiếp tục vui vẻ sống kiếp làm thêm không biết mệt mỏi, chỉ có điều, công việc làm thêm trong giai đoạn này nó chọn là phục vụ trong ngành tổ chức tiệc rượu, công việc có thể giúp nó biết thêm một kỹ năng khác nữa. Trong suốt ba năm học đại học (Hệ thống giáo dục ở Anh gồm bảy năm trung học và ba năm đại học), con trai tôi luôn làm thêm trong công ty tổ chức tiệc rượu, chuyên nhận phục vụ cho các nhân vật nổi tiếng trong xã hội (như những người thuộc Hoàng gia Anh, các đại gia, minh tinh). Bắt đầu từ chàng phục vụ bưng bê khay đĩa, con trai tôi đã trở thành người quản lý và giám sát chất lượng phục vụ, người đứng ở cửa tiếp đón khách, cho đến cuối cùng trở thành người pha chế rượu ở quầy bar. Khi tốt nghiệp đại học bắt buộc phải tạm dừng công việc này lại, con trai tôi đã là bậc thầy pha chế rượu hàng đầu trong công ty tổ chức tiệc rượu cao cấp.

Khi học nghiên cứu sinh, con trai tôi lại thay đổi phương hướng làm thêm. Nó đã đăng ký và được nhận vào thực tập ở phòng làm việc của thủ tướng nước Anh, trở thành một trong những quan sát viên thời sự của thủ tướng nước Anh. Mỗi một buổi sáng sớm tinh mơ, con trai tôi lại phụ trách việc thu thập tin tức của giới truyền thông, đồng thời ngay buổi sáng sớm ngày hôm đó, báo cáo ngắn gọn nội dung tất cả các việc cần làm cho thủ tướng trong cuộc hội nghị cho các kênh thời sự. Cùng thời điểm đó, con trai tôi còn đăng ký vào thực tập ở công ty chuyên về phân tích tính mạo hiểm trong chính trị mang tính chất đòi hỏi một trí tuệ cao. Mỗi một buổi tối, con trai tôi đảm đương công việc phân tích động thái về kinh tế và chính trị của châu Á trong cùng một ngày hôm đó, sau đó căn cứ vào những phân tích ấy, cung cấp cho khách hàng những kiến nghị thích hợp và thiết thực nhất.

Sau này, khi còn chưa dự buổi lễ tốt nghiệp nghiên cứu sinh, con trai tôi đã trở thành nhân viên chính thức của công ty mang tính chất trí tuệ ấy, đồng thời chỉ trong thời gian ngắn ngủi là một năm rưỡi, ở độ tuổi hai mươi tư trẻ trung non nớt, thằng bé đã trở thành bậc thầy đứng đầu trong lĩnh vực phân tích động thái kinh tế chính trị châu Á và chủ quản Vụ Châu Á của công ty ấy, đồng thời cũng nhờ có một tư duy logic và năng lực biểu đạt tốt, nó đã được thay mặt công ty bay đến khắp mọi nơi trên thế giới diễn thuyết, đồng thời đón tiếp các cuộc phỏng vấn của các kênh thời sự.

Cho đến hôm nay, con trai tôi đã quyết định quay về lập nghiệp trên mảnh đất Bắc Kinh với một thị trường rộng lớn. Ngoài việc tiếp tục đem sức lực phục vụ ông chủ của mình và đi khắp nơi thuyết giảng ra, con trai tôi còn thành lập hai công ty với hai tính chất công việc hoàn toàn khác biệt nhau: Một là công ty tư vấn các thương vụ liên quan đến vấn đề kinh tế và chính trị mang tính chất nghiêm túc; một là công ty tổ chức tiệc rượu lại hoàn toàn mang tính thoải mái vui vẻ. Cậu con trai tháng Mười năm nay mới tròn hai mươi sáu tuổi của tôi đã nói với mẹ rằng: "Mẹ, mẹ đừng lo là con sẽ mệt quá, con sẽ dùng bán cầu não trái chủ yếu phụ trách các hoạt động lý tính để phân tích các vấn đề kinh tế chính trị, và dùng bán cầu não phải chủ yếu phụ trách các hoạt động cảm tính để tạo ra niềm vui cho khách hàng. Đó là cách cân bằng tốt nhất đồng thời cũng là cách giảm áp lực tốt nhất. Mẹ yên tâm, con có thể chú ý được đến cả hai công ty!".

Đọc xong những lời này, các bạn có cảm thấy như bị vốn kinh nghiệm phong phú của cậu con trai tôi đè nặng đến mức khó thở không? Thực ra, từ nhỏ con trai tôi đã rất hiếm khi đạt được điểm số đứng đầu trong các kỳ thi khi đi học, thành tích học tập đại đa số đều là dao động từ mốc thứ hai cho đến bậc thứ năm. Và, mặc dù nó chưa bao giờ trở thành cậu học trò có thành tích học tập mũi nhọn trong lớp, nhưng mỗi một buổi trưa khi ăn cơm, nó đều vác đến cho các bạn trong lớp một thùng canh bằng inox; là người đứng đầu, chỉ huy các đội ngũ trong toàn trường, nhưng vì đưa ra hiệu lệnh lạc lối nên đã làm cho cả đội ngũ rối tung lên; dám tranh cử làm chủ tịch thành phố Đài Bắc với khả năng không mấy chắc chắn rằng mình được đắc cử; thầm thương trộm nhớ cô bé xinh đẹp và giỏi giang nhất lớp Hàng loạt những sự việc chẳng mấy dính dáng đến học tập, toàn bộ đều có phần góp mặt của con trai tôi.

Thế nhưng, việc vượt quá giới hạn nhất của con trai tôi lại xảy ra khi nó vừa học xong lớp Năm ở Đài Loan, tiếp tục đến nước Anh bắt đầu học cấp hai. Một buổi tối nọ, chúng tôi đang ở nhà chúng tôi ở Đài Loan thì nhận được điện thoại của thầy hiệu trưởng gọi đến.

Qua điện thoại, thầy hiệu trưởng cố tỏ ra bình tĩnh nhưng chẳng thể nén nổi nỗi lo lắng mà nói với chúng tôi, sau khi uống mấy loại rượu khác nhau do một bạn học sinh mang trộm từ nhà tới ở trong ký túc xá, ngoài việc say đến mức bất tỉnh nhân sự, con trai chúng tôi còn có một vài hành động sinh lý đáng nguy hại, đã phải đưa đến bệnh viện cấp cứu mấy đêm liền rồi.

Thầy hiệu trưởng gọi điện thoại cho chúng tôi, ngoài việc thông báo đến các vị phụ huynh rằng cậu con trai vẫn đang nằm trong bệnh viện của ông bà đã tỉnh và hồi phục lại sức khỏe ra, ông ấy còn bảo chúng tôi đừng quá tức giận, bởi vì vốn dĩ sáng ngày hôm sau, cậu con trai của tôi sẽ được bước lên bục cao nhận phần thưởng và giấy khen danh hiệu Học sinh ưu tú nhất của cả năm học vừa qua, chẳng qua là cậu bé nghe theo "sự dụ dỗ của đám bạn xấu" nên đã lỡ uống nhiều rượu như vậy mà thôi. Trên thực tế, một tuần sau con trai tôi được nghỉ trở về Đài Loan, nó đã thẳng thắn mà kể lại câu chuyện đó với bố mình, rằng buổi tối hôm ấy trong ký túc xá là do nó muốn được trổ tài nên đã chủ động uống thử mấy loại rượu đó, tuyệt đối không phải là do bị bạn bè xấu lôi kéo để nó uống rượu!

Con trai tôi còn có một chuyện rất thú vị mà có lẽ cho đến tận hôm nay nó vẫn không hề biết. Khi nó lên cấp ba, đồng thời đảm nhiệm chức vụ đội trưởng của đội bóng rổ và bóng đá của trường, nó dồn toàn tâm toàn lực vào đội bóng. Trong bảng kết quả học tập của trường gửi về, chúng tôi nhận thấy thầy giáo thể dục dành cho con trai tôi lời nhận xét rất xác đáng. Thầy giáo thể dục nói rằng: Đối với bộ môn thể dục thể thao, biểu hiện của Kevin đã nhận được sự khẳng định lớn của toàn trường, bởi vì mặc dù kỹ thuật chơi bóng của cậu học trò này tuy chưa đạt đến mức xuất sắc, thế nhưng cậu ấy lại là một cầu thủ nhiệt tình nhất và có số lần tham gia đội bóng nhiều nhất!

Đó chính là con trai tôi - một người không hề nổi bật trong phương diện học tập, đồng thời không chút nổi trội về các mặt năng khiếu, thế nhưng lại có đủ lòng nhiệt tình, sự tự tin dồn hết toàn tâm toàn lực giải quyết bằng được mỗi một việc mình đảm nhiệm. Và tôi tin rằng, con trai tôi có được những đức tính tốt đẹp này, ngoài vì sự ưu ái của ông Trời ra, thì đương nhiên còn bởi sự chăm chút dạy dỗ từ nhỏ của những bậc làm cha làm mẹ như chúng tôi đây.

Do đó, tôi thật lòng hy vọng rằng, sau khi tôi chẳng chút giấu giếm mà khoe khoang về con trai mình như vậy, tôi có tư cách chia sẻ với mọi người về kinh nghiệm dạy dỗ con cái qua cuốn sách này. Còn về góc độ tôi là người đang viết cuốn sách này, xin phép cho tôi được dùng lại câu nói của chính con trai mình đã từng nói: Tôi sẽ dùng bán cầu não trái chủ yếu phụ trách các hoạt động lý tính để làm một người chuyên về tâm lý trị liệu đã được trải qua cả quá trình rèn luyện học tập chuyên nghiệp; đồng thời dùng bán cầu não phải chủ yếu phụ trách các hoạt động cảm tính để làm một người mẹ đã chứng kiến con trai mình trưởng thành khỏe mạnh, khiêm tốn mà kể rõ các khái niệm giáo dục của tôi, đồng thời từ đó tôi chân thành hy vọng, những chia sẻ của mình sẽ đem lại cho rất nhiều trẻ em một quãng thời gian trưởng thành thoải mái và tốt đẹp.

CHƯƠNG MỘT

Tâm hồn nhỏ bé; thế giới rộng lớn

Q
uá trình trưởng thành của trẻ rất dài. Đã có người từng hỏi tôi rằng, bao nhiêu tuổi thì trẻ được coi là trưởng thành?

Tôi trả lời, chỉ cần mẹ còn có sức lực, hoặc nói quá một chút thì là, chỉ cần mẹ còn một hơi thở, trẻ vẫn không được coi là thực sự trưởng thành!

Thật vậy! Vậy thì đối diện với quãng thời gian trưởng thành dài dằng dặc ấy, những điều tôi muốn nói đến và những kiến nghị của tôi nên bắt đầu viết từ đâu đây? Sau khi suy đi tính lại, tôi quyết định nên viết từ độ tuổi sáu đến mười hai tuổi, cũng chính là giai đoạn nhi đồng mới nhập học theo như thuật ngữ chuyên ngành mà những người trong ngành hay gọi. Tôi để ý đến độ tuổi này của trẻ trước tiên, do một số nguyên nhân sau:

Thứ nhất, bắt đầu từ khi bước vào lớp Một, trẻ mới được đối mặt với "sự đua tranh" theo đúng nghĩa của nó, đồng thời kết quả của sự đua tranh ấy được tính bằng điểm số qua mỗi cuộc thi. Nó hoàn toàn không giống với sự thoải mái khi còn học ở trường mầm non. Thời còn học mầm non, mặc dù cũng có cạnh tranh, nhưng thành quả tốt xấu đều do giáo viên cảm nhận mà phán đoán. Cho nên, khi đứng trước hoàn cảnh khắc nghiệt như vậy, kết quả cạnh tranh khiến người ta phải ngạc nhiên như thế, tâm hồn bé nhỏ của một đứa trẻ sáu, bảy tuổi thực sự rất cần sự dẫn dắt và bảo vệ của các bậc làm cha làm mẹ. Đồng thời, "hình tượng bản thân" mà trẻ thiết lập nên trong thời gian này cũng ảnh hưởng và tạo thành tính quyết định tới tính cách trẻ khi phải đối mặt với hoàn cảnh cạnh tranh sau này.

Thứ hai, sau khi thay đổi từ giai đoạn nhà trẻ đến giai đoạn nhi đồng phải cắp sách tới trường, cuộc sống vốn thuộc về "bản chất" của trẻ cũng có những thay đổi lớn, giờ đây nó đã chuyển sang cuộc sống "mang tính chất công việc". Khi chưa bước vào lớp Một, bất luận là khi ở trường mầm non hay ở nhà học chữ, trẻ đều được tiến hành trong bầu không khí của những trò chơi, mặc dù thầy cô có giao bài tập về nhà cho trẻ, song bố mẹ và thầy cô đều không có thái độ quá nghiêm túc và nghiêm khắc để thực hiện điều đó. Thế nhưng, khi bước chân vào cổng trường tiểu học, tất cả các hoạt động đều trở nên nghiêm túc hơn: khi lên lớp, phải ngồi ngay ngắn theo đúng quy tắc, phải

chú ý lắng nghe thầy cô giáo giảng bài, về nhà phải

làm bài tập về nhà theo đúng quy định, còn phải tham gia các kỳ thi theo đúng nghĩa là thi. Vì vậy rất nhiều trẻ đã gặp khó khăn với việc điều chỉnh lại bản thân trong quá trình chuyển biến ở phương diện bản chất của cuộc sống, tiềm ẩn nguy cơ trẻ không phát huy hết khả năng của mình sau này.

Thứ ba, từ phương diện nhận thức và tư duy mà nói, độ tuổi nhi đồng đã từ "thời kỳ tư duy trực giác" bước vào "thời kỳ vận dụng cụ thể", cũng chính là nói, rất nhiều sự việc biết được không nhất thiết phải hoàn toàn dựa vào khả năng quan sát và kinh nghiệm của bản thân, mà có thể biết được thông qua sự giải thích, giảng giải, lấy ví dụ của người khác. Sự thay đổi về tư duy và nhận thức này có nghĩa là thế giới của trẻ đang dần dần được mở rộng, kết cấu kiến thức cũng đang từng bước được hình thành thông qua các cách tiếp xúc khác nhau. Chính bởi vậy, nếu như có thể mở rộng khả năng nhận thức cho trẻ trong giai đoạn này, giúp trẻ thiết lập nên một khuôn mẫu tư duy về sức sáng tạo phong phú và tốt đẹp. Như vậy, dù có phải đối mặt với sự ganh đua trong học tập khắc nghiệt hơn nữa ở tương lai, tự nhiên trẻ cũng sẽ thấy dễ dàng hơn rất nhiều.

Thứ tư, đứng từ phương diện phạm vi hoạt động và cuộc sống mà nói, trọng tâm hoạt động ở độ tuổi nhi đồng đã từ gia đình mở rộng ra thành xã hội, trừ áp lực học tập ngày một nặng nề, ngoài việc tiếp xúc với người nhà, trẻ còn phải bắt đầu đối mặt với các mối quan hệ "phức tạp" giữa người với người, ví dụ như, trong lớp có thể có những bạn học sinh thích bắt nạt người khác, có thể có học sinh thích mách lẻo mọi chuyện với thầy cô giáo, có thể có bạn lại thích được thể hiện, hay thích tranh giành hiếu thắng, do đó, rất nhiều học sinh có những hành vi biểu hiện ở trong trường hoàn toàn khác với ở nhà. Giả dụ trong giai đoạn này, bố mẹ không thể nhận biết ra khó khăn con cái gặp phải trong việc giao lưu với bạn bè ở trường, để trẻ chỉ còn cách một mình chống chọi với cái trở ngại trong phương diện giao lưu giữa người và người, chính vì vậy mà tạo nên những trở ngại về cảm xúc và tâm lý, những trở ngại ấy sẽ lớn lên cùng trẻ, thậm chí ảnh hưởng đến sự tự đánh giá bản thân của trẻ và tiến trình phát triển xã hội hóa sau này.

Thứ năm, sau khi bước chân vào cổng trường cấp một, trẻ bắt đầu bước vào giai đoạn tranh luận với bố mẹ, cũng là giai đoạn bắt đầu nảy sinh những mâu thuẫn. Trong một buổi diễn thuyết với các bậc làm mẹ, tôi đã từng khiến rất nhiều bà mẹ phải rơi nước mắt. Tôi nói rằng, "sự kìm hãm" của chúng ta đối với con cái nhiều nhất cũng chỉ có hiệu lực trong khoảng sáu năm. Trước sáu tuổi, trẻ lúc nào cũng treo trên miệng câu nói, "Mẹ nói"; sáu cho đến mười hai tuổi, câu thường dùng của trẻ lại là, "Thầy giáo nói rằng"; mười hai đến mười tám tuổi, câu nói ưa thích lại trở thành, "Bạn nói rằng"; và sau mười tám tuổi nó trở thành, "Người yêu tôi nói"; sau khi kết hôn, không còn nghi ngờ gì nữa, câu nói ấy đương nhiên sẽ là, "Chồng tôi hoặc vợ tôi nói". Cho nên, đối với các bậc làm cha làm mẹ mà nói, việc con mình chuyển ánh mắt sùng bái sang người khác là một sự thật khiến người ta buồn rầu nhưng lại không thể không chấp nhận nó, và rất nhiều những mâu thuẫn nảy sinh giữa cha mẹ và con cái thực chất cũng chính là sự đơn giản biến thành phức tạp quanh vấn đề "tranh chấp chủ quyền" mà thôi.

Thứ sáu, khi bước qua tuổi thứ sáu, việc "phát triển tính cách" cũng có những chuyển biến rõ ràng. Ở giai đoạn khoảng chừng ba bốn tuổi bắt đầu có những phát triển về tâm lý, còn ngồi học trong trường mầm non, trẻ đã bắt đầu nảy sinh cảm hứng với bạn khác giới, nhưng bước vào lứa tuổi nhi đồng, cảm xúc ấy tạm thời bị xếp sang một bên. Trẻ thường có những biểu hiện như bài xích các bạn khác giới, thích chơi cùng các bạn cùng giới với mình, thậm chí đôi khi còn tỏ ra ghét bạn khác giới. Chính vì vậy, thời kỳ này cũng được gọi với cái tên "giai đoạn thích chơi với bạn cùng giới" hoặc "thời kỳ ủ bệnh". Ở độ tuổi này, bé trai sẽ bắt đầu bắt chước bố, bé gái bắt chước mẹ về mọi mặt trong cuộc sống, hình thành nên cái gọi là "nhận biết và bắt chước mọi hành động tâm lý của người cùng giới với mình". Do đó, bố và con trai cần phải thân thiết với nhau, cùng nhau đi chơi bóng, câu cá, xem các cuộc đấu bóng, để con trai học được từ bố những hoạt động dành cho phái nam; còn con gái lại nên đi cùng mẹ đi chợ, đi dạo phố, trang điểm, để con gái học được từ mẹ cách làm thế nào để trở thành một cô gái. Những điều đó đều là những đặc điểm trong quá trình phát triển tính cách của trẻ, và cũng là sự chuẩn bị cho tuổi dậy thì sắp tới. Chính vì vậy, trong giai đoạn này, nếu như trẻ có thể nhận thức và bắt chước những hoạt động của giới tính mình một cách chu đáo, thì sẽ rất có lợi cho sự phát triển giới tính trong tương lai.

Đương nhiên, đến khoảng mười tuổi, sự phát triển về tính cách của trẻ lại bắt đầu có những biến đổi nho nhỏ. Chúng lại càng tỏ ra bài xích các bạn khác giới hơn, thậm chí còn có những hành vi chế giễu, gây sự, chọc ghẹo đối với các bạn khác giới. Thực ra, tất cả những biểu hiện về tính cách nêu trên đều là những chuẩn bị phòng vệ bản thân, để bước vào lứa tuổi dậy thì. Về mặt tâm lý, chúng đã bắt đầu nảy sinh tình cảm với bạn khác giới, luôn bị thu hút bởi bạn khác giới mà mình thích, nhưng đồng thời chúng lại thấy sợ hãi trước cảm giác kỳ lạ này, không biết phải làm thế nào để đối diện và xử lý nó, do vậy chỉ còn cách phản ứng càng quyết liệt hơn nhằm che giấu nỗi lo lắng trong lòng mình.

Ngoài ra, tính cách của các bé gái sẽ phát triển sớm hơn các bạn trai khoảng chừng một hai năm, sự phát dục của cơ thể cũng tương đối sớm, các bạn nam ít nhiều cũng sẽ do đó mà bị đe dọa trên phương diện cảm xúc và tâm lý, nên càng dùng những hành vi quyết liệt để bảo vệ bản thân mình, nhưng những hành động hết sức bình thường này lại dễ dàng bị các thầy cô giáo và bố mẹ hiểu sai. Nếu như chúng ta có thể hiểu động cơ tâm lý đằng sau những hành động "không bình thường" của trẻ, không những chúng ta có thể giảm bớt những tổn hại gây nên cho trẻ, mà còn có thể giảm bớt cảm giác thất bại và tự trách mình vì "không biết cách dạy con" của các bậc làm cha làm mẹ.

Ha ha, đọc xong sáu nguyên nhân tôi đã nêu trên đây, có phải các bạn đang cảm thấy hễ khoác trên vai chiếc cặp sách, bước vào cổng trường tiểu học, là bầu trời ngây thơ xinh đẹp của thiên sử nhỏ bé ngày hôm qua vẫn còn nằm trong nôi dường như sắp đổ sụp đến nơi rồi không?

Đừng lo lắng, các chuyên gia tâm lý trị liệu đều có một đặc điểm khiến mọi người không vừa ý, đó chính là "thích nói những lời dọa dẫm khiến người nghe hoảng hốt". Trên thực tế, đại đa số quá trình trưởng thành của trẻ đều trôi qua một cách bình an và khỏe mạnh, đồng thời chỉ cần chúng ta để tâm một chút, chú ý một chút, chúng ta có thể nghe thấy rất nhiều bậc làm cha làm mẹ với vốn kinh nghiệm và sự

từng trải của mình, với trăm nỗi cảm xúc bộn bề trong lòng, thở phào một hơi trước, sau đó nói với bạn câu, "Con trưởng thành thật nhanh, chớp mắt một cái, nó đã thành người lớn rồi!".