Mục lục
Chương 1: Trở lại Việt Nam
Chương 2: Gặp lại
Chương 3: Phượng Vũ và Minh Sang
Chương 4: Phượng Hoàng khóc
Chương 5: Thay đổi
Chương 6: Lời thề dưới gốc hoàng lan
Chương 7: Tạm biệt Minh Sang
Chương 8: Gia đình thân yêu
Chương 9: Bữa tiệc trùng phùng
Chương 10: “Đừng yêu em...”
Chương 11: Định mệnh
Chương 12: Tiếng yêu
Chương 13: Tạm biệt dấu yêu
Chương 14: Chào anh! Cho em được làm quen với anh nhé!
Chương 15: Vun vút thời gian
Chương 16: Món nợ ân tình
Chương 17: Ra đi
Chương 18: Minh Sang trở về
Chương 19: Đối mặt với quá khứ
Chương 20: Không lối thoát
Chương 21: Con đường duy nhất
Chương 22: Vĩnh biệt Prince
Chương 23: Lựa chọn của mỗi người
Chương 24: Tìm thầy chữa bệnh
Chương 25: Định mệnh
Chương 26: Tìm lại
Chương 27: Cõi tu hành
Chương 28: Lối mòn của quá khứ
Chương 29: Gặp lại
Chương cuối: Không hối tiếc
Góc tác giả và bạn đọc

Chương 1
TRỞ LẠI VIỆT NAM

Đ
ậu chiếc xe đời mới vào ga ra ô tô, chàng trai nhanh nhẹn nhảy ra khỏi xe, lại gần người quản gia đang tỉa hoa với một vẻ chăm chú đặc biệt.

- Chú Kim, mẹ cháu về chưa ạ? - Anh liếc chừng về phía ngôi biệt thự sang trọng.

- Thưa cậu, bà chủ đã về từ lâu rồi. Bà nói cậu về thì lên phòng bà ngay.

“Ôi! Xong rồi!” - Anh thầm than. - “Lần này thì chết chắc với mẹ cho xem.”

Cửa phòng làm việc của mẹ không khép, anh hé mắt nhìn vào, thấy bà đang đứng khoanh tay nhìn ra ngoài cửa sổ. Vậy là bà đã trông thấy anh về, có muốn trốn cũng không được. Anh rón rén lại gần, ôm chầm lấy bà từ phía sau, nói bằng giọng nịnh nọt mà xưa nay anh vẫn nói khi làm nũng với bà:

- Mẹ yêu, con về rồi đây.

- Biết về rồi à? - Mẹ anh khẽ hừ giọng.

- Con nhớ mẹ nên về mà.

- Lần này con lái xe đến tận đâu thế?

- Ôi, mẹ thừa biết rồi mà, con có chạy lên trời cũng không thoát khỏi bàn tay của mẹ. - Anh nháy mắt cười và ngồi phịch xuống ghế.

Quay lại nhìn con trai, người phụ nữ ấy khẽ lắc đầu thở dài.

Đã bước sang tuổi bốn mươi ba, Thảo Nhi vẫn còn mang vẻ đẹp mặn mà như gái một con, dù rằng cô con gái thứ hai của chị vừa bước sang tuổi mười sáu, đẹp như một đóa hoa. Nhiều năm nay, là phu nhân chủ tịch tập đoàn Silver Wings nhưng chị vẫn giữ được những nét giản dị, mộc mạc như hồi hai mươi năm về trước, khi chị còn là một cô sinh viên tỉnh lẻ về thành phố học, rồi vô tình gặp con trai của tập đoàn Lotus, Vũ Nam Phong.

Sau khi đoàn tụ với chồng, chị sinh tiếp bé Trác Vân, rồi cả gia đình sang Hà Lan sinh sống để thuận tiện cho việc phát triển sự nghiệp của anh. Hai đứa trẻ cũng lớn lên trên quê hương hoa Tuylip này cho đến tận bây giờ.

Khánh Nam tròn hai mươi tuổi, giống ba như đúc, cũng cao lớn, đẹp trai, thông minh và mê đua xe nhưng thằng con trai này của chị còn mắc thêm tật phong lưu mà chị không sao sửa được cho nó.

Ném cho đứa con một cái nhìn không hài lòng, chị rút từ trong ngăn kéo ra một đống hóa đơn và phiếu phạt, vất lên bàn, nghiêm giọng:

- Con nghĩ sao nếu ba con trông thấy đống giấy tờ này? Đua xe trái phép để cảnh sát phải gửi vé phạt về nhà, rồi vào quậy ở quán bar... Còn có việc gì là con không dám làm không?

Khánh Nam định mở miệng cãi lại nhưng nhìn thấy đôi mắt giận dữ của mẹ, anh chỉ há miệng ngáp ngáp mấy cái như thiếu hơi rồi lại im re. Mẹ anh thường ngày rất hiền nhưng mỗi khi bà nổi nóng thì nghĩa là bà đang rất giận.

- Còn nữa... đưa con gái vào khách sạn ngủ, con không nghĩ được việc gì hay ho hơn để làm à?

- Mẹ... ở đây mấy thằng bạn con đứa nào chả thế. Con vào khách sạn là lịch sự lắm rồi đấy.

- Con còn dám cãi à? - Chị trừng mắt. - Mẹ quyết định phải tách con với đám bạn hư đốn đó ra.

- Ôi dào... đằng nào thì con cũng vui vẻ với chúng được mấy ngày nữa đâu. Sang tháng là con cũng sang Harvard nhập học rồi còn gì. Mẹ yêu cứ lo lắng hão cho già người. - Anh khẽ đung đưa người trên chiếc ghế xoay êm ái.

- Con hãy quên giấc mơ Harvard đi.

- Cái... gì? - Khánh Nam suýt té ngã xuống đất khi nghe mẹ mình nói câu đó. - Mẹ nói sao cơ ạ?

- Mẹ và ba đã quyết định sẽ không cho con đi học ở Harvard.

- Mẹ... mẹ điên à? - Anh hét lên. - Ơ... con xin lỗi... con không có ý đó... Nhưng thật bất công. Mẹ biết là Harvard không phải là nơi ai muốn đến cũng được cơ mà.

- Mẹ biết. - Chị bình tĩnh đáp.

- Thế tại sao ba mẹ lại có quyết định kì cục như thế?

- Đó không phải là nơi ai muốn đến cũng được, mẹ biết điều đó. Nhưng đó cũng không phải là nơi tốt nhất cho con.

- Vậy theo mẹ thì còn nơi nào là nơi tốt nhất cho con? - Khánh Nam bất mãn hỏi lại.

- Con sẽ về Việt Nam học.

- Sặc... - Lần thứ hai trong vòng chưa đầy năm phút, anh bị shock toàn tập. - Về... về... về Việt Nam ạ?

- Phải, con sẽ về sống với bà nội và gia đình bác Phương.

- Không. - Khánh Nam đứng phắt dậy. - Con không về... Sao ba mẹ lại bắt con về đó được cơ chứ?

- Tùy con, con có thể không về nhưng hãy đưa lại cho mẹ chìa khóa xe và thẻ tín dụng của con.

- Mẹ... - Anh đưa ánh mắt uất ức nhìn mẹ, hy vọng bà sẽ mủi lòng. - Mẹ nỡ xa con sao? Con là con của mẹ cơ mà. Sao mẹ lại không tin con? Tại sao có thể cho con về Việt Nam mà lại không thể cho con sang Mỹ học?

- Về đó có gì là không tốt cho con đâu? - Chị kiên quyết. - Đã đến lúc con phải học cách sống tự lập và trưởng thành rồi. Ba mẹ không thể ở bên con mãi được. Harvard là một nơi rất tốt nhưng nó không tốt cho bản thân con. Bà nội sẽ sắp xếp cho con vào trường đại học tốt nhất ở Việt Nam. Hai ngày nữa con sẽ lên máy bay.

Biết không còn cách nào khác để lay chuyển mẹ mình nữa, Khánh Nam hậm hực trở về phòng. Anh phải làm một bữa tiệc chia tay thật hoành tráng với đám bạn của mình và đặc biệt với Luna, cô bạn gái xinh đẹp bốc lửa mà anh mới quen được nửa tháng.

- Anh hứa là phải trốn về đây thăm em đó. - Luna nũng nịu đặt lên môi anh một nụ hôn nóng bỏng.

- Nhất định rồi, con búp bê xinh đẹp của anh ạ! Cứ nghĩ đến cuộc sống nhàm chán ở đó là anh đã oải hết cả người rồi. - Khánh Nam ôm eo cô nàng ngật ngưỡng bước vào thang máy ở King Hotel.

Trưa ngày mai anh sẽ lên máy bay về lại Việt Nam.

Về Việt Nam đã hơn hai tuần rồi mà Khánh Nam vẫn không tài nào quen được với khí hậu và nếp sống mới ở đây. Bà nội cưng chiều còn hơn cả ba mẹ anh khi trước nhưng anh không sao thoát khỏi cảm giác buồn chán. Đã vậy anh còn bị ông chú Trung, bạn thân của ba anh ngày trước suốt ngày kè kè nhắc nhở. Hai bà chị họ sinh đôi Vân Anh, Mai Anh thì cả ngày tò tò theo anh, đi đến đâu cũng khoe khoang hãnh diện vì cậu em họ đẹp trai, ga lăng. Giá như hai bà chị họ này mà được mẹ anh dạy dỗ chắc đã không đến nỗi hư hỏng như bây giờ.

Vừa về nước, Khánh Nam đã cặp ngay với một bà chị xinh đẹp trong đám bạn ăn chơi của hai bà chị họ nhưng chỉ được ba ngày là anh chán. Thì ra con gái ở đây cũng táo bạo chẳng thua gì cô nàng búp bê Luna của anh.

Niềm an ủi nhỏ nhoi của anh là ngày nào cô em gái đáng yêu cũng gọi điện nhỏ to với anh.

- Anh Gấu ở đó có vui không?

- Chán ngắt Cún ơi. - Anh thở dài ngán ngẩm.

- Mẹ nói Hà Nội đẹp lắm mà.

- Ơ, thì có đẹp. Nhưng mà em cứ thử một lần bị kẹt cứng một chỗ trong ô tô hai tiếng đồng hồ liền ở ngoài đường coi em nghĩ sao?

- Cún nhớ anh Gấu lắm. Mẹ nói bao giờ đến nghỉ đông mẹ sẽ cho Cún về thăm anh Gấu và bà nội. Cún cũng xin với mẹ bao giờ vào đại học Cún về đó ở với anh Gấu nhé!

- Ngốc thế... về đây làm gì? Cún về ai chăm sóc ba mẹ?

- À, tại anh Gấu giận không nói chuyện với mẹ nên mẹ hỏi anh đã sang thăm chú Khánh và cô Linh chưa?

- Có đi ăn tối với họ rồi.

- Có gặp chị con gái của cô chú ấy không? - Cún háo hức hỏi.

- Không, mà anh Gấu chả quan tâm. Bọn con gái ở đây chán ngắt, chẳng khá hơn con bé Luna là mấy.

- Trời, mới về mà đã có bạn gái rồi hả? Anh Gấu tài nha. Ơ mà Cún phải đi học piano đây. Có gì Cún gọi cho anh sau nhé! Cho em gửi lời hỏi thăm bà nội và hai bà chị chảnh nữa.

- Ừ... Tạm biệt. - Khánh Nam gửi tới cô em gái một chiếc hôn gió trước khi cúp máy.

Tám giờ tối, hai bà chị họ lại rủ rê anh đi bar, có một bữa tiệc sinh nhật của cô bạn nào đó trong nhóm sẽ diễn ra lúc mười giờ.

- Em chán cảnh lái máy bay bà già rồi. - Anh nằm dài ra giường vẻ lười biếng. - Không đi đâu, thật phiền phức chết đi được.

- Thôi năn nỉ em mà. - Vân Anh kéo tay anh lôi dậy. - Không thích hơn tuổi thì kiếm đứa kém tuổi. Đi với bọn chị cho vui. Ở đây em cũng có đứa bạn nào đâu.

- Đến trường bị bọn con gái theo cũng đủ phiền lắm rồi. - Anh càu nhàu.

- Nhưng bọn chị đã hứa là sẽ dẫn em đi cùng rồi. Bọn bạn chị nó mê em lắm mà. - Mai Anh năn nỉ.

- Nhưng bà nội có mắng thì hai chị chịu nhé! Ai bảo dụ dỗ con nít... - Khánh Nam ra điều kiện.

- OK, đi thôi. - Vân Anh toét miệng cười và kéo anh ra xe.

Thực ra, ngoài việc hãnh diện vì có cậu em họ đẹp trai, tài tử, hai bà chị họ này còn thích ra oai với thiên hạ khi được đi trên chiếc xe nổi tiếng Windy. Chiếc xe này đã được đưa từ trường đua Golden Arrow ra khi Khánh Nam về Việt Nam.

Tới bar, để mặc hai bà chị đua đòi nhảy nhót ngoài sàn, gào rú với đám bạn ăn chơi như một bọn điên, Khánh Nam đi về phía quầy bar ngồi.

- Chivas. - Anh nói với gã bồi và đưa mắt tìm kiếm một con nai xinh đẹp để nói chuyện cho đỡ chán.

Và đôi mắt anh dừng lại ở một bàn khuất sau kệ trưng bày rượu ngoại, nơi có một cô gái đang ngồi. Cô ngồi đó một mình, cốc rượu đầy còn nguyên trên bàn. Cô ta cúi mặt, thỉnh thoảng lại đưa tay lên má. A, thì ra cô ta đang khóc. Một kẻ lạc loài kì lạ trong một chốn chỉ dành cho sự vui vẻ này.

Khánh Nam tiến lại, ánh mắt nhìn cô ta đầy hiếu kì, mà cái làm cho anh hiếu kì xưa nay không nhiều. Anh ngồi xuống đối diện cô ta, hỏi:

- Này cô bé xinh đẹp, tôi có thể ngồi đây được chứ?

Ngước đôi mắt đỏ mọng lên nhìn anh trong một giây, rồi cô ta lại gằm mặt xuống bàn.

“Dám lơ mình đi à?” - Anh cau có nghĩ.

- Sao cô lại khóc ở một nơi chốn đông vui như thế này vậy?

Cô ta không đáp, cũng chẳng thèm nhìn anh thêm một lần nào nữa.

“Nhạt nhẽo thật.” - Khánh Nam bực dọc vì lần đầu tiên anh nói đến câu thứ hai mà có một đứa con gái không thèm đáp lại một câu, thậm chí còn nhìn anh bằng đôi mắt chán ngắt.

Lần thứ ba, quyết tâm bắt cô ta phải mở lời, anh với tay lấy cốc rượu trắng trước mặt cô ta định uống và lần này cô ta có phản ứng thật. Nhưng hiệu quả có vẻ hơi quá khi cô ta giằng lấy lại cốc rượu làm rượu đổ tràn ra tay áo sơ mi của anh. Giận điên người, anh gằn giọng:

- Ê, cô bị điên à đồ xấu xí này?

- Ai điên ở đây thì người đó tự biết. - Cô ta đáp lại. - Cốc rượu này không dành cho anh. Cút về với hai con vịt của anh đi.

“Hóa ra, cô ta có thấy mình vào đây cùng với hai bà kia.”

Khánh Nam định đá lại vài câu cho bõ tức nhưng phía sau đã nghe giọng léo nhéo của bà chị họ:

- Nam, ngồi đây làm gì thế? Mau qua đây, bữa tiệc bắt đầu rồi.

Anh đứng dậy, bước về phía chị Mai Anh nhưng vẫn còn ngoái lại nhìn con nhỏ kì cục đó.

“Đôi mắt nó đầy căm hận...” - Anh nghĩ khi hai bà chị ríu rít giới thiệu anh với đám bạn ăn chơi của họ.

“Mà cô ta đang uất ức cái quái gì mới được chứ?” Người ta bắt đầu thắp nến sáng trưng lên trên chiếc bánh ga tô bốn tầng.

“Thật xúi quẩy khi gặp đúng con nhỏ lập dị.” - Anh giận điên lên khi nghĩ đến cánh tay áo ướt nhẹp vì rượu của cô ta, chẳng buồn hát bài hát chúc mừng sinh nhật nữa.

“Nhưng mà... ủa, cô ta đâu rồi?” - Khánh Nam giật mình khi liếc về phía chỗ cô gái ngồi khi nãy, giờ đã trống không.

- Nguyễn Mạnh Trường...

Một tiếng hét vang tới làm cả bọn ngừng vỗ tay và có đến nửa vũ trường lặng ngắt sau tiếng hét ấy.

Tiếng hét kinh thiên động địa đó xuất phát từ phía con nhỏ Khánh Nam vừa mới bắt chuyện khi nãy. Cô ta đứng đó, đôi mắt long lên, môi mím chặt đầy giận dữ, tay cầm cốc rượu của cô ta rung lên, còn tay kia thì nắm chặt lại.

Một số đông người nhìn cô ta bằng ánh mắt kinh dị như thể họ đang nhìn thấy một con nhỏ trốn ra từ nhà thương điên, còn một số khác thì len lén quay vào nhìn nhân vật nam chính, người vừa được con nhỏ có thần kinh không bình thường kia (theo suy nghĩ của Nam) xướng tên một cách không nhã nhặn gì cho lắm.

Nhân vật nam chính lúc này mặt còn trắng hơn sáp nến, tay cầm con dao cắt bánh mà còn run hơn cả tay đứa con gái kì cục kia đang cầm cốc rượu. Hắn ăn mặc bảnh chọe, quần bò, áo phông hàng hiệu, tóc nhuộm vàng, một bên tai còn đeo khuyên trông rất sành điệu. Nhìn một cách tổng thể thì hắn cũng khá đẹp trai. “Nhưng còn thua xa mình.”- Khánh Nam tự nhủ. Và quan trọng nhất, hắn chính là bạn trai của người tổ chức sinh nhật đêm nay.

Khánh Nam hiểu ngay ra vấn đề, khẽ huýt sáo thích thú vì anh sắp được tận mắt thấy một màn đánh ghen hay ho.

Mỗi bước chân cô ta tiến lại là mọi người nín thở nhìn theo. Cô ta đã tiến lại sát trước mặt gã có tên kêu như chuông Nguyễn Mạnh Trường, liếc mắt nhìn sang cô bạn gái ăn mặc sexy của anh ta, lúc này cũng đang ngơ ngáo chiếu tướng lại. Bất thình lình, với một động tác nhanh và chính xác, cả cốc rượu táp thẳng vào mặt anh ta, không mất đi giọt nào trước khi đến đích.

Mọi người sửng sốt ồ lên, còn chủ nhân của bữa tiệc hôm nay, vì đứng cạnh người yêu nên cũng bị ướt nhoẹt, làm chiếc áo mỏng manh giờ đây càng trở nên trong suốt. Cô ta đỏ mặt hét lên.

- Á... con ranh con này... mày muốn chết à?

Nhân vật nam chính cũng đỏ rần mặt lên, gằn giọng nói:

- Cút về chỗ của cô đi, còn bám theo tôi làm cái gì? Đồ thần kinh. Không mau cút đi đừng trách tôi không nể nang cô là con gái nhé!

- Sao? - Cô gái đặt cốc rượu cái “cạch” lên bàn làm hắn giật bắn. - Anh sợ người ta biết à? Ngày hôm nay thì tôi hiểu hết anh rồi. Anh là thằng khốn nạn nhất, bỉ ổi nhất mà tôi biết... Tôi đến đây chỉ để nói cho anh hay, tôi có chết đi cũng không tha cho anh đâu.

- Cô... - Hắn giơ tay lên nhưng không dám hạ xuống.

- Còn dám đụng bàn tay bẩn thỉu đó vào tôi ư? Đồ tồi. - Cô ta giơ tay tát anh ta một cái và quay sang nói với đứa con gái lúc này đang sượng trân cả mặt: - Còn cô, cô nghe cho rõ đây, cô rồi cũng sẽ chẳng có kết cục khá hơn tôi đâu.

Nói xong, cô ta quay ngoắt người bỏ ra cửa. Hai người bảo vệ tiến tới giữ chặt lấy tay cô ta.

- Tránh ra... - Cô ta hét lên giận dữ, giãy giụa giữa hai cánh tay rắn chắc của hai gã đàn ông cao to.

Khánh Nam không biết tại sao lúc đó anh lại xông đến để cản hai người bảo vệ và giải thoát cho cô ta, có lẽ là vì cảm thấy thương hại chăng. Anh cũng đã bỏ rơi không biết bao nhiêu cô nàng nhưng giờ anh mới hiểu cảm giác bị bỏ rơi ấy nó ra sao. Hai người bảo vệ đã để cô ta đi khi anh lên tiếng sẽ bù lại thiệt hại cho quán, anh muốn chạy theo xem cô ta ra sao nhưng rồi tiếng gọi của hai bà chị lại lôi anh về với hiện thực và bữa tiệc mà có lẽ chẳng còn gì thú vị nữa.

Sao tự nhiên anh lại ghét cái tính trăng hoa của mình đến thế.

Chương 2
GẶP LẠI

K
hánh Nam vọt lẹ ra khỏi lớp trước khi mấy cái đuôi đáng ghét đuổi theo anh, không ngày nào là được yên thân với lũ con gái rắc rối này. Không rủ anh đi ăn thì cũng là đi cà phê, anh ngán đến tận cổ những cuộc chơi bời không đi đến đâu đó.

Vừa đi về phía chỗ để xe anh vừa lẩm bẩm vài câu chẳng hay ho gì. Đó là những câu chửi thề bằng tiếng Anh mà anh vẫn hay nói khi ở Hà Lan, đống ngôn ngữ chợ búa do đám bạn anh dạy cho. Điện thoại trên tay anh reo inh ỏi, anh đọc vội tin nhắn từ số của bà chị Vân Anh và cười một cách nhạt nhẽo. Vừa cắm cúi nhắn tin trả lời, anh không để ý và đã va ngay vào một người đi ngược chiều, làm giấy tờ trên tay người đó rơi hết xuống đất. Nhưng người tru tréo lên sinh sự lại chính là anh:

- Ê này, bộ đui hả? Không thấy người ta đang đi hay sao mà không biết đường tránh? (TG: “Vậy sao anh không tránh, mắc mớ chi bắt người ta phải tránh anh?”)

Con nhỏ xấu số lúi húi nhặt từng tờ giấy dưới mặt đất, lặng thinh chịu trận.

- Này, cô bị điếc à? Ngẩng đầu tôi xem nào?

Cô ta tuyệt nhiên vẫn cắm cúi vào đống giấy tung tóe trên sân. Anh đặt chân lên một tờ giấy khi cô ta định quơ đến nó, định buộc cô ta phải ngẩng đầu lên. Nhưng cô ta chỉ dừng lại hai giây để nhìn tờ giấy và... bỏ qua nó, tiếp tục nhặt những tờ khác. Cái hành động chống đối đó làm cho Khánh Nam muốn nổi điên. Dạo này, phải nói là từ hồi về đây, anh rất nóng tính, không vừa lòng một chút là có thể làm ầm lên như một con mụ bán cá ngoài chợ (theo cái kiểu mà bà chị Mai Anh hay mỉa mai mấy con nhỏ mà bà ta không ưa) rồi.

- Này, đồ xấu xí kia, tôi đang nói với cô đấy... - Anh tức giận xông đến, cúi xuống túm lấy cổ áo cô ta kéo về phía mình.

Cái mà anh nhận được là một ánh mắt vô hồn, vô cảm, không có một chút sức sống nào, u ám như người đã chết vậy. Anh giật mình buông tay ra, miệng ú ớ:

- “Xấu... Xấu gái” đấy à?

Từ lúc gặp con nhỏ khùng bị bạn trai bỏ rơi trong quán rượu hôm trước đến giờ, anh gán luôn cho cô ta cái biệt danh “Xấu gái” mặc dù công bằng mà nói cô ta chẳng xấu chút nào. Chỉ có điều trông cô ta héo hắt như một cái cây khô vậy. Không biết có phải mấy ngày hôm nay anh hay nghĩ về cô ta không mà sáng nay đụng trúng luôn.

- Tôi không ngờ cô học cùng trường với tôi đấy. - Anh nói thêm.

Anh không muốn to tiếng với cô ta vì cảm thấy cô ta đã có quá nhiều thương tổn trong lòng rồi. Hơn nữa, nhìn cái bộ mặt như đưa đám của cô ta làm anh thấy một ngày bỗng nhiên u ám hẳn đi, đến nổi cáu anh cũng chẳng thiết tha gì nữa.

Anh vừa nhặt đám giấy cho cô ta vừa liếc nhìn. So với mấy ngày trước, trông cô ta bây giờ còn thảm hại hơn nhiều, chẳng khác gì một con gấu trúc suy dinh dưỡng cấp độ ba cả.

“Cái quái gì làm cô ta trông như thây ma thế nhỉ?”- Khánh Nam tự nhủ. - “Chẳng lẽ chỉ vì bị một thằng con trai bỏ rơi mà ra nông nỗi này à?”

- Này “Xấu gái”... - Anh đưa xấp giấy cho cô ta. - Tại sao cô cứ phải khổ thế nhỉ? Vì một thằng Đông Gioăng mà thành ra như thế này không đáng đâu.

Không cám ơn, cũng không thèm nghe anh nói, cô ta lại đứng dậy, đi thẳng về phía trước, u uất như một cái xác không hồn.

“Mình có lòng tốt đưa ra lời khuyên mà cô ta không thèm cảm ơn một tiếng. Đâu phải lúc nào anh đây cũng tử tế thế đâu chứ.”

Và anh nhớ lại, hôm trước cô ta có nhắc với thằng kia về cái chết, không lẽ cô ta muốn chết thật? “Lạy trời đừng bao giờ mình yêu phải con nhỏ nào dở điên dở khùng như thế, chứ không cả đời mình không dám lấy vợ quá! Con gái ở cái xứ này... không đỡ được.” Anh định chạy đuổi theo cô ta nhưng vừa nhác thấy bóng mấy đứa con gái trong lớp, anh vọt về phía để xe, bảo toàn bản thân vẫn là điều tốt nhất, người không vì mình trời tru đất diệt mà.

- Cứ chuồn khỏi đây để được toàn mạng đã rồi tính sau. - Anh nghĩ và lái xe vụt ra khỏi cổng trường.

- Ngày mai là ngày giỗ một người bạn cũ của ba mẹ, con hãy thay ba đến viếng mộ cô ấy nhé!

- Nhưng con có biết mộ cô ấy ở chỗ nào đâu ba? - Khánh Nam cự lại, mặc dù anh rất sợ ba anh sẽ nổi giận.

- Việc đó không phải lo, ba đã dặn chú Trung đưa con đi rồi. Những gì cần chuẩn bị chú ấy sẽ lo hết, con cứ đi theo chú ấy là được.

- Vâng, con biết rồi.

Anh chào ba mình và cúp máy.

“Haizz. Tối ngày hết đi với bà nội, hết họp hành lại tới tiệc tùng, mình sắp chán đến tận cổ rồi. Ước gì có Luna ở đây, mình sẽ đưa cô ả ra Hạ Long du hí.” Anh thầm nghĩ và ngạc nhiên là lần đầu tiên trong những ngày qua, anh nhớ tới con búp bê Hà Lan xinh đẹp của mình. Và hình ảnh con búp bê đó ngay lập tức được thay bằng khuôn mặt đờ đẫn, thất thần và đôi mắt vô hồn nhưng đôi khi lại hốt hoảng lo sợ của con bé lập dị kia. Anh vội đập đầu xuống gối lẩm bẩm:

- Không dưng lại nghĩ đến cô ả là sao?

Nơi mà chú Trung đưa anh đến không phải là một nghĩa trang nào đó như anh vẫn tưởng, mà là một bãi bồi giữa sông Hồng. Ngôi mộ đó nằm ở cuối bãi, giữa mênh mông những bông cỏ lau cao bằng đầu người. Người trong bức ảnh trên bia mộ đã mất gần ba mươi năm trước, khi còn khá trẻ.

- Cô ấy là bạn của ba mẹ cháu ạ? - Anh hỏi chú Trung.

- Phải, năm nào chú cũng thay mặt bố mẹ cháu đến đây thắp hương cho cô ấy. Bố cháu nói cô ấy thích nhất là hoa thạch thảo tím.

Hai người thắp hương và nhổ vài ngọn cỏ lơ thơ trên mộ rồi lên đường ra về. Khánh Nam cũng chẳng thích thú gì khi ở lại một nơi thơ mộng nhưng lại có ngay một ngôi mộ lạnh lẽo nằm đó.

Vừa lên đến cầu Long Biên, anh ngẩn ra nhìn một người đang lững thững đi về phía giữa cầu, giật mình nói với chú Trung:

- Cháu về sau. Chú cứ về trước đi nhé!

- Vậy chú bắt taxi về trước. Nhớ về sớm đấy, tối nay cháu phải chở bà nội đi dự khai trương khách sạn mới ở bên Hà Đông mà.

- Cháu nhớ rồi. - Anh đáp và chạy biến đi.

“Cô ta điên rồi.” - Anh lẩm bẩm trong miệng và vội tiến về phía người mình vừa nhận ra, chính là con nhỏ trông như oan hồn kia. Cô ta đã dừng lại ở mép cầu, tay vịn chặt vào lan can, mắt nhìn chăm chăm xuống dòng nước.

- Này, cô điên đấy à? - Anh túm lấy khuỷu tay cô gái giật lại.

Cô ta quay sang nhìn anh nhưng đôi mắt vô hồn giờ đã đẫm nước mắt. Cô ta đang khóc.

Giật tay ra khỏi tay anh, cô ta lại quay nhìn xuống sông.

- Này nhé! Đừng để tôi phải gọi xe cứu thương đưa cô vào viện tâm thần đấy. Hay cô muốn ngày mai trên trang nhất báo sẽ đăng tin một con nhỏ ngu ngốc nhảy cầu tự vẫn chỉ vì thất tình.

- Mặc xác tôi. - Cô ta gào lên. - Anh về đi. Tôi có quen biết gì anh đâu mà anh cứ xen vào chuyện của tôi. Tôi không còn lý do gì để sống nữa cả...

- Đồ điên, đồ thần kinh, đồ ngu... - Anh cũng hét lên không thua gì cô ta làm cho hàng trăm người đi dường phải nhìn hiếu kì.

Cái cảnh này vừa giống cảnh một anh chàng đang dỗ dành người yêu để cô ta đừng nhảy cầu nhưng những lời mắng chửi của Khánh Nam lại cho người ta cảm giác không giống.

- Đứng với cô mãi ở đây tôi quê lắm rồi đó. - Anh tiếp.

- Thế thì về nhà của anh đi. Mặc kệ tôi.

- Này... - Anh hạ giọng xuống. - Tôi hỏi thật nhé “Xấu gái”, cô yêu lần đầu phải không? Sao cô ngây thơ thế hả? Nhảy xuống đó đi, cho cá nó rỉa xác cô. Còn cái thằng người yêu cô ấy...

- Hắn không phải... - Cô ta cự lại.

- Ờ... ờ... thì cái thằng người yêu cũ của cô ấy, cô có chết ấy mà, hắn cũng chẳng ăn năn đâu nhé! Hắn vẫn sống vui, sống hạnh phúc bên những con đàn bà xinh đẹp khác... Sao cô không sống mà trả thù hắn ấy, làm hắn sống không bằng chết ấy, có phải hơn không?

- Tôi có lỗi với bố mẹ tôi, tôi còn mặt mũi nào mà nhìn họ nữa... - Cô vẫn nức nở khóc.

- Chẳng có việc gì là không giải quyết được cả...

- Anh thì hiểu cái gì, anh có phải tôi bây giờ đâu. Tôi còn đường lui nữa sao? Tôi sống chỉ là nỗi nhục nhã của bố mẹ tôi, của gia đình tôi mà thôi.

- Thế này đi... - Anh đề nghị. - Tôi với cô kiếm một chỗ nào đó ngồi uống nước, cô bình tĩnh nói tôi nghe xem vấn đề của cô là gì mà cô nhất quyết đòi chết. Nếu lý do chính đáng, ok, tôi lại đưa cô ra đây, tiễn cô nhảy xuống hẳn hoi... Nào, đi...

Anh nói và nắm lấy bàn tay gầy gò của cô ta, lôi đi một cách dứt khoát. Cô ta thất thểu bước theo anh, vẫn không thôi khóc.

Khánh Nam dừng xe trước một quán cà phê vắng ven Hồ Tây và mở cửa cho cô ta xuống. Gọi hai cốc Capuchino xong, anh lấy đám khăn giấy để trên bàn đưa cho cô ta, giục:

- Mau lau nước mắt của cô đi không người ta lại tưởng tôi bắt nạt cô đấy. Làm gì mà lắm nước mắt thế? Bao nhiêu thịt và năng lượng trong cơ thể cô chuyển thành nước mắt hết rồi à?

Lấy khăn giấy lau khô nước mắt xong, cô ta lại ngồi im. Anh đẩy cà phê về phía cô ta nói:

- Này, uống đi, khóc khan cả cổ rồi sức đâu mà nói nữa. Uống đi rồi kể cho nó ngọt giọng.

- Có lẽ anh nói đúng, tôi không nên chết, làm điều đó thật ngớ ngẩn. - Cô ta bình tĩnh nói.

- Chuyện... - Anh chặc lưỡi. - Cô nhận ra chân lý này hơi muộn đó. Lúc đó tôi mà không cản cô thì giờ này cô ngồi đó mà luyến tiếc với hà bá.

- Nhưng tại sao anh lại tốt với tôi thế?

- Chả hiểu, có lẽ cô lập dị quá nên tôi mới bị cô làm cho chú ý. - Anh nhún vai cười làm cô ta cười theo.

“Con nhỏ này mà không thê thảm thế này chắc cũng xinh đáo để đấy chứ.” - Anh thầm nhận xét.

- Tôi nghĩ tôi chưa đủ tự tin để kể với ai chuyện của tôi. Mặc dù anh vừa cứu tôi nhưng cũng không thể là ngoại lệ. Bây giờ tôi không muốn tin một ai nữa, nhất là con trai.

- Này cô định vơ đũa cả nắm đấy à? Tôi mà giống cái thằng Đông Gioăng đó hả? - Anh bật lại.

“Ôi lạy Chúa! Tại sao con có thể nói câu đó trơn tru như vậy nhỉ?” - Anh thầm nghĩ. Khi còn ở bên Hà Lan, chính anh được coi là một gã Đông Gioăng chính hiệu, vậy mà bây giờ anh dám dùng cái biệt hiệu đó để đi đả kích một kẻ khác.

- Tôi không có ý đó. - Cô ta bối rối giải thích. - Nhưng đó là tâm lý thôi, con chim sợ cành cong mà...

Anh cố nghĩ đến một chủ đề nào đó để cốt làm cô ta quên chuyện này đi:

- Cô học năm mấy?

- Năm thứ nhất thôi. Còn anh?

- Năm thứ nhất như cô đấy. - Khánh Nam nhún vai. - Tôi mới từ Hà Lan về nên phải bắt đầu lại chương trình đại học ở đây. Nếu không phải tại tôi lêu lổng quá thì ba mẹ tôi đã chấp nhận cho tôi sang Harvard học rồi.

- Ối, anh học giỏi vậy à? - Cô ta kêu lên thán phục.

- Nhắc thêm bực mình. - Anh gạt phắt đi. - Mà đến giờ tôi phải về rồi, cô ở đâu để tôi đưa cô về?

- Tôi ở trong ký túc của trường.

- Vậy lên xe đi, tôi sẽ đưa cô về. Cũng tiện đường thôi mà...

“Sao hôm nay mình... tử tế thế nhỉ? Cũng được, một lần làm người tốt cho biết mùi.” Anh nghĩ khi mở cửa cho cô ta. Bình thường nếu không phải có hứng thú với một cô gái nào đó thì đừng hòng anh để họ lên xe của mình.

Về đến nhà rồi, anh mới chợt nhớ ra và lẩm bẩm:

- Quên mất, không biết “Xấu gái” tên gì nhỉ? Nhất định mai đi học phải hỏi mới được.

Chương 3
PHƯỢNG VŨ VÀ MINH SANG

C
ó một điều là ngoài lớp của con vịt xấu xí (tạm gọi như vậy) kia ra thì Khánh Nam chẳng biết gì hơn cả, tên không, số điện thoại không. Cả buổi học anh ngồi vò đầu bứt tai, làm sao tìm ra cô ta mà hỏi thăm tình hình được nhỉ? Giữa buổi học, thấy anh đứng thập thò ngoài cửa lớp của khoa kế toán, lũ con gái lớp cô ta xì xầm rồi nhìn anh cười cợt.

“Khỉ thật...” - Anh bực bội nghĩ. - “Cái lớp gì mà toàn con gái, lại đông như động nhện thế này biết tìm cô ta ở chỗ quái nào chứ?”

- Anh Nam... - Một giọng lảnh lót vang lên, một cô nàng xinh như mộng đi ra.

Trông cô ta quen quen, mà cô ta lại chào anh thế này, hình như đã từng ăn cơm cùng cô ta trong căng tin thì phải?

- Chào em...

- Anh tìm em à?

- À, anh tìm con gấu trúc...

- Con gấu trúc á? - Cô nàng đưa tay che miệng khúc khích cười.

- À không, một con nhỏ mắt thâm như gấu trúc ấy... Nó cao thế này này, gầy gầy, tóc dài thế này...

Anh làm một loạt những động tác miêu tả. Cô nàng mà anh đã quên mất tên ngay sau cái bữa ăn trưa hôm đó trố mắt nhìn anh, miệng há hốc.

- Sao giống người hành tinh khác quá vậy anh?

- Ờ, thế có ai giống thế không?

- Em không rõ, từ đầu năm đến giờ em có đi học mấy đâu, từ dạo anh học ở đây em mới chăm chỉ đến lớp đấy. Hôm nào nhất định phải cho em cơ hội mời anh đi uống nước để cảm ơn anh đã cho em động lực đến lớp đấy nhé!

- Thế thôi vào lớp đi, anh đi đây.

Khánh Nam quay đi, vẫy tay lại đầy kiểu cách nhưng miệng thì càu nhàu:

- Tại sao lại phải vì cái con gấu trúc ấy mà biến thành thằng đần trước mặt người khác cơ chứ? Đồ xấu gái chết tiệt, đối với người có ơn cứu cô mà một cái tên cô cũng không để lại. Cô đang chết ở cái xó nào rồi, ra đây cho tôi...?

Anh giơ chân đá cái chai nước lăn lóc dưới chân, miệng chửi thề một câu:

- Mẹ kiếp... thằng vô văn hóa nào uống nước rồi không biết quẳng vào sọt rác thế này? - Chiếc lon bị đá tung lên, bay vào trong bụi cây gần đó.

- Ái... ối... - Tiếng con gái phía sau lùm cây.

“Quái lạ, đây là vườn trường mà, sao lại có con bé dở hơi nào ra đây đào giun thế?”

- Cái gì thế? Thằng nào dám...? - Giọng con trai bực tức vang lên, sau đó kẻ vừa nói đứng phắt dậy.

Đứa con gái cũng đứng dậy theo, lúng túng nhìn anh.

“Hơ...” Khánh Nam ngẩn ra nhìn kẻ đang dứ lon nước về phía mình. “Con gấu trúc này cũng thiêng nhỉ? Thế này cô ta mà chết mình đem cô ta về thờ quá!”

- Xin lỗi... - Anh gãi đầu cười. - Thành thật xin lỗi... Hai người cứ... tiếp tục đi nhé!

Cả hai đỏ bừng mặt vì vừa bị bắt quả tang làm chuyện lén lút. Nhưng Khánh Nam lại coi như không có gì.

Nói người ta cứ tự nhiên tiếp tục mà anh cứ chôn chân tại chỗ, không thèm tránh đi. Anh khẽ mỉm cười thích thú khi nhìn thấy vẻ mặt tức tối của gã Đông Gioăng, kẻ đã đá con gấu trúc ngu ngốc, đá tiếp bà chị bạn tội nghiệp của hai chị họ anh và giờ lại cặp kè với một em tươi mới nữa. Thằng cha này còn có nghề hơn cả anh nữa.

- À... tôi định hỏi anh cái này... Cái cô nàng hôm trước mà đến phá đám bữa tiệc sinh nhật ấy...

- Nó không liên quan đến tao. - Hắn vội gạt đi vì sợ anh lật tẩy hắn trước cô bồ mới này.

- À, tất nhiên, tôi biết, cũng chỉ là tại cái con nhỏ ấy ngu ngốc thôi mà... Nhưng mà cô ta tên là gì ấy nhỉ?

- Phượng Vũ...

“Phượng Vũ” - Một cái tên nghe thật lạ, anh thầm nghĩ.

- Hê hê, cám ơn anh nhé! Chúc một bữa trưa ngon miệng. - Anh nháy mắt rồi rảo bước quay lại lớp của con gấu trúc.

- Đã trưa lắm đâu mà chúc ngon miệng chứ? - Giọng đứa con gái thắc mắc.

- Quên nó đi. Mình đi kiếm chỗ nào khác vậy. - Hắn gạt đi.

Tiếp Khánh Nam tại lớp của Phượng Vũ vẫn là con nhỏ anh mới gặp cách đó không lâu.

- Có ai tên Phượng Vũ ở trong lớp không em? - Anh hỏi ngay chẳng đợi cô ta mở lời tán tỉnh.

- A, con nhỏ kì cục đó hả? Bữa nay nó nghỉ sớm, kêu mệt nên xin thầy về từ tiết hai rồi. Anh tìm nó có chuyện gì thế?

- Không có gì. - Anh lắc đầu. - Có chuyện muốn hỏi thôi. Thôi học đi nhé!

Nói rồi anh chạy biến đi thật nhanh. Trưa nay bà nội muốn anh về ăn cơm, còn nói có người muốn giới thiệu cho anh nhưng anh lại nói phải học cả ngày nên không muốn về. Gì chứ anh ghét nhất là bọn con gái õng ẹo kiểu tiểu thư của đám nhà giàu. Nhão nhoét không chịu nổi, giá chi chúng bằng được một phần trăm nào của em gái anh thì anh còn nghía qua tí chút. Lúc nào cũng “Anh ơi em sợ...” nghe nổi hết da gà, mà cũng mất luôn cái hứng đụng vào người bọn nó nữa.

Khánh Nam lang thang xuống căng tin kiếm cái gì bỏ bụng thật nhanh trước khi cái bọn con gái kéo nhau xuống làm hỏng bữa trưa của anh. Anh thích mấy món ở trường hơn là mấy món sơn hào hải vị ở nhà bà nội. Khi anh còn ở Hà Lan, mẹ anh cũng thường nấu những món ăn giản dị như thế này nên ba anh thích về nhà ăn cơm cùng ba mẹ con lắm. Mẹ nói đó cũng là một trong những cách níu chân ba về với gia đình. Thế nên nhiều năm nay ba mẹ sống với nhau rất hạnh phúc. Dù ba là một ông chủ của một tập đoàn xe hơi lớn, tiếp xúc với rất nhiều người nhưng ba vẫn chỉ yêu mình mẹ.

Đột nhiên, anh chạnh lòng nhớ tới mẹ và gia đình. Không biết nếu đi học ở Harvard thì anh có thể ngồi nhớ đến mẹ anh như lúc này không? Tính anh vốn ham vui, nên rất có thể anh sẽ bị cuốn vào lối sống kiểu Mỹ và anh sẽ quên mẹ, quên gia đình.

- Mẹ yêu ơi... - Anh gọi khi nghe giọng bà bên kia đầu dây.

- Sao thế con? Ở đó thế nào? Có quen không?

- Ổn hết mẹ yêu à. Chỉ là không có ba mẹ với Cún ở đây nên con hơi buồn thôi. Con xin lỗi vì đã giận mẹ vô lý.

- Sao bữa nay Bin của mẹ giống ông cụ non thế? Giờ này chắc đang là trưa ở Việt Nam nhỉ? Con ăn gì chưa?

- Con đang ăn nè, canh mướp đắng mà mẹ hay nấu đó.

- Học hành chăm chỉ, nhớ vâng lời bà nội nhé con. Ngày nghỉ thì cố gắng về thăm ông bà ngoại và nhớ thường xuyên gọi điện cho mẹ Phương, ba Giang, ông bà ngoại ở trong Lâm Đồng nữa nhé!

- Dạ con nhớ mà...

- Thôi ăn trưa đi con. Rảnh thì cứ gọi cho mẹ.

- Dạ, tạm biệt mẹ yêu.

Đặt điện thoại xuống bàn, anh lại tập trung vào bữa ăn vừa bị bỏ dở bởi cái cảm xúc yếu đuối chết tiệt của mình.

- Anh ơi, em có thể ngồi ở đây được chứ?

Khánh Nam ngẩng đầu nhìn người vừa cất tiếng đề nghị bằng cái giọng ngọt như mía lùi, lại một con búp bê xinh xắn trắng trẻo nữa, nếu thêm mái tóc vàng và đôi mắt xanh nữa thì sẽ giống một con búp bê tuyệt hảo.

Nhưng trước khi mở lời đáp lại lời đề nghị đó, anh đã trông thấy con gấu trúc mà anh tìm từ sáng đến giờ. Cô ta đang đứng ở quầy mua thức ăn với hai cô bạn nữa. Hôm nay trông cô ta bớt thê thảm hơn rồi, cái áo màu vàng nhạt làm cô ta có vẻ tươi tắn và có sức sống hơn. Anh cất tiếng gọi làm nửa cái căng tin phải quay ra nhìn:

- Ê này, “Xấu gái”, ê...

“Gấu trúc” không nghĩ là anh đang gọi mình nhưng cũng quay lại nhìn vì tiếng của anh khá to. Thấy anh chàng hôm qua đang vẫy tay ra hiệu cho mình, cô trố mắt nhìn.

Khánh Nam thấy “Gấu trúc” chào hai cô bạn rồi rẽ sang phía anh. Anh mỉm cười nói với con búp bê nãy giờ vẫn đứng tẽn tò trước mắt.

- Em qua bàn khác giúp anh được không? Anh có công chuyện muốn nói với bạn nữ kia.

Cô nàng đỏ ửng cả mặt vì bị đối xử như thế, bèn quay ngoắt đi, không thèm nói thêm một câu gì.

Đặt khay thức ăn xuống bàn, Phượng Vũ hỏi:

- Ủa, cô ấy là bạn anh à? Sao không cho ngồi chung đi, còn nhiều chỗ mà.

- Không, một cô bé đến xin chết.

- Hử...?

Anh suýt bật cười vì cái vẻ ngây ngô của cô ta.

- Cô bé ấy ngoan lắm. Đến chỗ tôi kêu muốn chết, tôi bảo: Em chưa chết được đâu, thế là cô bé ấy ngoan ngoãn nghe lời luôn. Chứ có như cô đâu xấu gái, được người ta cứu lại còn quay ra chửi làm tôi tức muốn ói máu.

- Tôi cấm anh nói lại chuyện đó thêm một lần nào nữa. - “Gấu trúc” trừng mắt với anh.

- Ngày xưa í, muốn bịt miệng quan tham người ta hay đút tiền vào miệng. Miệng ngậm tiền rồi làm sao mà há ra được nữa.

- Ý anh là muốn tống tiền tôi hả? - Cô ta liếc xéo, không biết có bao nhiêu cặp mắt đang nhìn mình ghen tức.

- Hey, tôi thiếu tiền đến nỗi phải đi tống tiền một con bé còm nhom thiếu ăn như cô sao?

- Đó là dạo này tôi đang ốm chứ bộ... - Cô ta cự lại.

- Cô thì ốm cái gì? Ốm tình à? Tự đày đọa thân xác rồi quay ra ngụy biện này nọ. - Anh bĩu môi.

- Đừng có chọc gậy bánh xe nhé!

- Không dám. Mà cô cho tôi số điện thoại đi.

- Không có. - Cô ta đáp cộc lốc.

- Thật không đó?

- Có nhưng hôm trước ức quá tôi ném vỡ rồi. Chưa kịp mua cái mới. Đợi cuối tuần về nhà xin tiền bố mẹ đã rồi tính sau.

Anh lắc đầu ngán ngẩm rồi rút từ trong túi ra một cây bút và một mảnh giấy nhớ, ghi số điện thoại của mình vào rồi đập bộp lên ví của cô ta.

- Này, số của tôi đấy, cất cho kĩ vào. Tôi mà bị con gái gọi điện hay nháy máy quấy rầy là cô ốm đòn với tôi.

“Gấu trúc” bĩu môi nhìn tờ giấy, rồi nhìn anh:

- Anh tên là Nam hả?

- Ghi rõ ràng thế mà còn hỏi à? - Anh vặc lại.

- Tại thấy cái tên thì hiền mà sao anh cứ như đàn bà ấy, nói dai như đỉa...

- Cái gì? - Anh quắc mắt. - Cô dám nói tôi là cái gì? Xin lỗi, cô mới phải là người nên xem lại mình ấy, cái tên đã thiếu mĩ miều nữ tính, người lại còn giống đàn ông. À mà cũng chẳng giống đàn ông. Làm gì có cái thứ đàn ông nào động thất tình cái là muốn...

Nhưng anh không thể thốt ra được mấy từ sau vì “Gấu trúc” đã nhanh tay đút vào miệng anh chiếc đùi gà rán làm anh ú ớ mất một lúc. Hàng chục con mắt hiếu kì nhìn hai người đôi co, có cả đám con gái ở đấy mơ ước được ngồi thế vào chỗ cô mà làm những trò ngu ngốc như thế dù chỉ một lần cũng đáng.

- Này... - Anh nhả chiếc đùi gà ra, quát tướng lên. - Cô tính ám sát tôi đấy à?

- Xin lỗi... Ai kêu anh dám lớn giọng nhắc lại chuyện đó làm chi.

- Bộ tôi có hứa là tôi không nói ra hả?

- Tôi năn nỉ anh mà, anh đừng nói chuyện đó ra nữa nhé! Anh cần gì cứ nói ra.

- Nói ra để tôi mang tiếng ức hiếp con gái à? Hỏng hết hình tượng. Thôi được, tại vì cô khẩn khoản nên tôi sẽ chỉ bắt cô làm một việc thôi.

- Việc gì? - Cô ta hí hửng hỏi.

- Tạm thời tôi chưa nghĩ ra. - Anh thản nhiên đứng dậy. - Chừng nào nghĩ ra tôi sẽ gọi cho cô, nên nhanh chóng mà sắm cái điện thoại mới đi nhé kẻo lúc tôi cần không gọi được cô tôi sẽ đi loan tin đấy.

Anh cười thích thú và đi ra bãi đậu xe. Ít ra thì anh cũng có một chút niềm vui sau những ngày buồn chán đầu tiên ở Việt Nam.

Chỉ vì mải nghĩ đến niềm thích thú đó mà anh quên mất tiêu những vị khách ở nhà, cứ thế mò về, giữa lúc họ đang ngồi uống trà ở phòng khách. Đó là một người đàn ông Nhật, một phụ nữ rất đẹp, ngồi cạnh người phụ nữ đó là một con bé mặc bộ đồ trông khá hầm hố, mặt thì như con nít.

Thấy anh đứng sững nơi ngưỡng cửa, bà nội vội vẫy tay gọi anh:

- Bà tưởng cháu phải ở lại trường để học?

- Dạ cháu vừa mới biết là được nghỉ thôi ạ.

Người phụ nữ nãy giờ vẫn chăm chú nhìn anh, bây giờ mỉm cười lên tiếng:

- Cậu quý tử của tập đoàn Lotus đây ạ? Giống anh Long hồi trẻ quá bác nhỉ?

- Cô biết ba cháu ạ? - Anh dừng lại, ngạc nhiên nhìn những vị khách, hỏi.

- Cô với ba mẹ cháu là chỗ quen biết lâu năm mà. Tên cô là Vân. Nhiều năm nay cô sống bên Nhật, còn ba mẹ cháu lại sang Hà Lan nên bặt tin nhau nhiều năm nay.

- Thế ạ?

- Đây là chồng cô, đại diện đại sứ quán Nhật ở Việt Nam. Còn đây là Chiyoko, con gái cô. Tên Việt của em ấy là Minh Sang.

Khánh Nam liếc nhìn con bé kì cục nãy giờ vẫn ngồi sát cạnh mẹ, không nói năng gì. Nó giống mẹ nó, đẹp như một công chúa trong các truyện cổ tích phương Đông. Đôi mắt nó to, tròn, đen láy, cái môi nhỏ chúm chím và đỏ hồng. Lớn hơn chút nữa chắc nó sẽ là một mỹ nhân như mẹ nó quá.

- Sắp tới cô chú ấy phải quay về Nhật vài tháng... - Bà nội anh nói tiếp. - Nhưng việc học của Minh Sang bên này thì không thể dừng lại được. Hết năm nay là con bé tốt nghiệp cấp ba rồi nên cô chú ấy định gửi con bé ở đây với chúng ta một thời gian. Ý cháu thế nào?

- Bà cứ quyết định thôi ạ. Cháu xin phép, cháu lên phòng chút, lúc nãy mẹ gọi điện cho cháu mà điện thoại hết pin. Cháu lên gọi lại xem mẹ cháu có dặn gì không?

- Ừ... - Bà anh gật đầu.

Khánh Nam chào ba người khách và chạy biến lên phòng. Anh thà nằm trong phòng chat online với mấy đứa bạn bên Hà Lan còn vui hơn.

Chương 4
PHƯỢNG HOÀNG KHÓC

N
ăm giờ chiều, Khánh Nam lò dò đi xuống nhà để đi đánh tennis. Bước ra đến bậc thềm, anh ngạc nhiên thấy Minh Sang đang ngồi bó gối ủ rũ trên chiếc xích đu cạnh bể bơi, trông cô nhóc có vẻ không vui. Anh tiến lại, gọi:

- Sao mới có chút thế mà đã nhớ ba mẹ rồi à?

Cô nhóc ngẩng đầu nhìn anh, đôi mắt buồn làm anh cũng cảm thấy chơi vơi theo.

- Anh có sống cùng bố mẹ không?

- Bây giờ thì không. - Anh ngồi xuống nhún vai. - Từ nhỏ đến giờ, đây là lần đầu tiên anh xa ba mẹ anh. Anh thích qua Mỹ học, mà cuối cùng mẹ anh lại đẩy anh về đây.

- Vì sao? - Cô bé ngẩng đầu nhìn anh, đôi mắt ngây thơ đáng yêu lạ.

- Vì mẹ yêu anh. Mẹ biết cái gì là tốt nhất cho anh.

- Em chưa khi nào sống xa mẹ em một ngày. Cứ như bị bỏ rơi vậy.

- Em chỉ sống một mình có mấy tháng thôi mà. - Anh cười. - Coi như là thời gian để em học cách sống tự lập đi. Nhóc Cún em gái anh kém tuổi em mà nó chẳng giống em đâu. Vui lên đi nào... Thôi anh đi tập bóng chút đây.

- Dạ, em chào anh.

Cô bé nhìn theo anh, ánh mắt cô, có gì đó vui hơn một chút.

Không có mẹ, không có bố ở bên nhưng có lẽ cô sẽ không cô đơn.

Khánh Nam vừa lái xe vừa nghĩ đến cô nhóc khách của nhà mình đến hôm nay đã được bốn ngày rồi. Sau cuộc nói chuyện đó, anh không còn thấy cô bé ngồi ủ rũ nữa. Nó hay cười hơn và thường giúp mấy chị giúp việc nấu cơm, chẳng giống những cô tiểu thư khác. Có lẽ vì thế mà anh chẳng có lý do gì để ghét con bé cả.

Điện thoại đổ chuông làm anh giật bắn mình. Một số điện thoại cố định lạ. Anh tấp xe vào lề đường và nghe máy:

- A lô, có phải số máy của anh Nam không? - Giọng một phụ nữ chứ không giống giọng của mấy cô gái hay cố tìm cách gọi điện cho anh.

- Vâng, phải ạ.

- Bạn gái anh đang nằm trong bệnh viện, anh hãy đến đây đi.

Nam cau mày không hiểu:

- Xin lỗi, chị nói ai cơ ạ?

- Bạn gái anh chứ ai. - Chị ta giận dữ quát lên khiến anh phải kê máy ra xa. - Hay anh nói là anh không biết chị Lâm Phượng Vũ đấy hả? Bọn đàn ông các anh chẳng ai ra hồn cả, ăn ốc rồi không thèm đổ vỏ phải không? Anh đến đây ngay cho tôi.

“Xấu gái sao?” - Anh thầm nghĩ.

Anh hỏi tên bệnh viện và lái xe thẳng đến đó.

“Cô ta lại làm chuyện điên khùng gì nữa đây mà còn kéo cả mình vào cuộc nữa chứ?” - Anh bực bội nguyền rủa.

Vừa xưng tên với bác sĩ trực, một chị phụ nữ chừng ngoài ba mươi tuổi, anh đã bị mắng một trận tối tăm mặt mũi, toàn những điều liên quan đến giáo dục giới tính. Đợi chị ta nói xong, anh mới nuốt vào một cục tức rồi nhã nhặn hỏi:

- Xin lỗi, nhưng “Gấu trúc”, à không, Phượng Vũ bị làm sao ạ?

- Còn sao trăng gì... - Chị ta tiếp tục quát. - Cố tình tông vào đầu xe tải tự tử chứ sao? May mà ông lái xe ông ta tỉnh đấy không thì chết cả mẹ lẫn con rồi.

- Cái gì mà cả mẹ lẫn con cơ ạ? - Anh ngẩn ra.

- Này, anh cố tình không biết bạn gái anh có thai à? Ba tháng rồi đấy. Va đụng mạnh quá nên sẩy rồi, còn may là cứu được mẹ đấy.

- Có... thai ạ? - Anh trố mắt.

Đến tận bây giờ anh mới hiểu hết vấn đề của “Gấu trúc” ngu ngốc. Thì ra cái thằng khốn nạn kia làm cô ta có thai rồi bỏ của chạy lấy người. Nói sao cô ta phản ứng dữ dội như vậy.

- Anh còn hỏi được câu đó à? Tôi thật không hiểu bọn trẻ các anh bây giờ sống thế nào. Một ngày tôi tiếp đến mấy chục ca, toàn bọn ranh con mười bảy, mười tám tuổi, có đứa mới mười sáu tuổi đến nạo phá thai. Học chưa thông mà đã làm liều...

- Ơ, này chị... - Anh ngắt lời bà cô ngoa ngoắt này. - Thứ nhất, tôi không phải là tác giả của cái thai đó. Thứ hai, tôi mới về Việt Nam được một tháng, còn cái thai kia đã ba tháng rồi. Thứ ba, tôi và con gấu trúc ngu ngốc kia mới gặp nhau có vài lần thôi và lần nào cũng cãi nhau tóe khói chứ mần ăn gì mà ra một cái thai được.

- Ơ, thế cậu không phải bạn trai con bé à? - Chị ta ngẩn ra, rồi cười trừ. - Xin lỗi cậu nhé, tôi hay bị bức xúc thế lắm. Phải làm trong nghề này mới thấy hết được những cảnh đau lòng. Nhìn cậu đẹp trai sáng sủa thế này đủ biết cậu là con nhà được giáo dục tử tế rồi. Tại trong ví của con bé có mỗi cái chứng minh thư với một tờ giấy ghi số điện thoại của cậu nên tôi cứ tưởng...

- Thôi không đứng đây dài dòng nữa, chị dẫn tôi đi làm thủ tục nhập viện cho cô ta đi đã. Mà cô ta giờ sao rồi?

- Bị sốc, có lẽ lâu nay tâm thần cô bé luôn bất ổn và ở trạng thái kích động. Tiêm thuốc an thần rồi, yên tâm. Nhưng mà, tôi e vụ sẩy này có thể làm cô bé mất khả năng sinh nở đấy.

Khánh Nam hơi sững lại khi nghe câu đó.

Tự nhiên anh cảm thấy thương cho Phượng Vũ.

Lâm Phượng Vũ, con gấu trúc ngu ngốc. Nhìn cô ta nằm giữa một đống dây rợ lằng nhằng, mặt mũi tái nhợt không chút sức sống, anh cảm thấy mình đang ở một thế giới khác, thế giới chỉ toàn giả dối, đau khổ, lọc lừa và nước mắt.

Cô ta không mang giấy tờ tùy thân gì, ngoài chiếc ví bên trong chỉ có một chiếc chứng minh thư, tờ giấy ghi số điện thoại của anh và một số tiền nhỏ. Tại sao cô ta lại làm cái chuyện dại dột này, trong khi đã hứa với anh là sẽ không làm thế nữa rồi? Một cái thai có gì là khó giải quyết đâu, việc gì phải lấy tính mạng mình ra mà đánh đổi thế chứ?

- Sau khi tỉnh lại cô ta có thể về ngay được không ạ? - Anh hỏi người y tá đứng cạnh mình.

- Chắc phải nằm đến ngày mai.

“Mình có nên để cô ta thấy mình khi cô ta thức dậy không?” - Anh tự nhủ. Cô ta không muốn cho ai biết về bí mật này, mà anh cũng chẳng biết gì hơn về gia đình hay bạn bè của cô ta cả. Anh thì không yên tâm để cô ta ở lại một mình ở đây, có lẽ cô ta sẽ cảm thấy rất cô đơn và có khi lại còn nghĩ quẩn lần nữa.

Tám giờ tối, điện thoại của anh đổ chuông liên tục nhưng anh chẳng buồn nghe, lại là hai bà chị quậy phá rủ đi chơi nữa. Phượng Vũ vẫn chưa tỉnh. Anh ngồi trên ghế, nhìn hộp cháo đã nguội ngắt, hồi nào đến giờ một đại thiếu gia như anh có phải làm một việc ngớ ngẩn như thế này đâu. Ba mẹ anh mà biết giờ này anh đang ngồi trong một phòng bệnh nhỏ hẹp, cũ kĩ để trông chừng một người chẳng quen thân lắm thì chắc hai người sẽ sửng sốt mà bay ngay về Việt Nam mất.

- Tại sao anh lại ở đây? - Phượng Vũ đã thức từ bao giờ và hỏi anh bằng giọng yếu ớt, khác xa với thái độ hung hăng, nhiều khi là bất mãn của cô ta hằng ngày.

- Chắc do kiếp trước tôi nợ cô đấy nên giờ phải ráng mà trả thôi.

Phượng Vũ đưa tay đặt lên bụng, mặt có vẻ thất thần:

- Nó...

- Cô đã không muốn giữ cái thai như thế, cô có thể phá bỏ nó đi mà. Tại sao cô lại phải chọn cái chết chứ?

- Nếu tôi bỏ nó đi, tôi sẽ là kẻ sát nhân. - Phượng Vũ nói, những giọt nước mắt long lanh trên mắt. - Mà lại là giết chính con mình nữa. Tôi chưa bao giờ có ý định muốn bỏ nó cả. Nó vô tội, chỉ có tôi mới là có tội.

- Vậy tại sao còn cố tình đâm vào đầu ô tô? - Anh giận dữ.

- Không phải, lúc đó tôi đang sang đường thì bị choáng ngất. Dạo gần đây tôi ăn uống kém lắm.

- Dù sao thì cái thai cũng hỏng rồi. Bây giờ cô có thể làm lại cuộc đời của cô, chẳng cần buồn lo về nó nữa.

- Nói không nghĩ về nó nữa chắc tôi không làm được... Dù sao cũng cám ơn anh đã ở đây với tôi. Anh cứ về đi.

- Cô định ở đây một mình sao?

- Không sao mà. Tôi có thể gọi cho bạn thân của tôi đến nên anh cứ về đi.

- Cô đọc số bạn cô đi để tôi gọi, chừng nào cô ta đến thì tôi sẽ về.

Phượng Vũ đọc cho anh một số di động. Anh bấm số rồi đưa máy để cô ta tự nói chuyện.

Trước khi ra về, anh chỉ vào hộp cháo nói:

- Tôi có mua cháo cho cô đấy. Nó nguội rồi nhưng cũng cứ nên ăn một chút. Lúc nào cô khỏe tôi sẽ tới trường thăm cô, tôi về đây.

Khánh Nam, giữa cái lúc tâm trạng buồn bực không biết làm sao để giải tỏa, anh lái xe thẳng đến Jimmy cà phê, nơi mà chú Trung vẫn thường lui tới nhất trong chuỗi những nhà hàng của Lotus.

- Sao thế anh bạn trẻ? - Chú vỗ vai anh khi anh ngồi ủ rũ trên ghế.

- Cháu muốn nói chuyện với chú được không ạ? - Anh đề nghị.

- Ồ, tất nhiên rồi. Sao thế, có tâm sự gì à?

- Có phải chú rất thân với ba cháu không?

- Chú không thân với ba cháu giống kiểu của chú Tùng và chú Khánh, chú với ba cháu giống hai cộng sự trong làm ăn thì đúng hơn.

- Nhưng ba cháu rất coi trọng chú. Ba cháu nói một nửa Lotus hiện nay là nhờ tay chú mà có.

- Ngày đầu tiên ba cháu đến tìm chú, khi đó chú làm quản lý một khách sạn bốn sao có tiếng trong thành phố này và chú chỉ mới có hai mươi nhăm tuổi. Ba cháu đến gặp chú, nói với chú rằng: “Cậu chính là người tôi đang đi tìm. Cậu có muốn đi theo tôi không?” Lúc đó ba cháu muốn chú về làm quản lý cho cái quán cà phê nhỏ bé này, một trong những nơi xuất phát đầu tiên của ba cháu và cũng là điểm đầu tình yêu của ba và mẹ cháu nữa. Chú biết ba cháu khi đó chỉ mê đua xe mà thôi chứ không hề có ý định làm ăn nghiêm túc nhưng chú vẫn quyết đi theo ba cháu, vì chú nhìn thấy tương lai những năm về sau của ông ấy. Chú biết chắc chắn ba cháu sẽ làm mưa làm gió trên thương trường trong một ngày không xa.

- Nhưng cháu nghe nói hồi trẻ ba cháu là một dân anh chị phải không ạ?

- Nói thế thì nghiêm trọng quá! - Chú Trung vỗ vai anh. - Khi đó tuổi trẻ mà, chỉ là ba cháu có những người bạn quá “nổi tiếng” trong giang hồ nên mới thế.

- Ba cháu rất ghét những gì chướng tai gai mắt phải không ạ?

- Có thể nói như thế.

- Vậy nếu thấy một kẻ bỏ rơi người bạn gái đang mang thai của mình để chạy theo một kẻ khác thì ba cháu sẽ làm gì ạ?

- Khánh Nam, cháu hỏi vậy là sao? Cháu đã gây ra chuyện gì à? - Chú sửng sốt nhìn anh.

- Tất nhiên là không ạ! - Anh xua tay. - Cháu vốn là một thằng chẳng ra gì nhưng về đây rồi, cháu còn thấy nhiều kẻ tồi tệ hơn cả cháu. Những gì mẹ cháu nói về nơi này thật khác xa những gì cháu đang thấy.

- Những gì mẹ cháu nói là đúng nhưng là của hai mươi năm về trước rồi. Bây giờ mọi chuyện khác lắm, mẹ cháu đã xa nơi này lâu như thế nên không cảm nhận được sự khác biệt đó thôi. - Ông vỗ vai anh gật gù vẻ cảm thông.

- Mẹ cháu luôn phê bình cháu suốt ngày đàn đúm với lũ bạn xấu nhưng ít nhất chúng cháu cũng biết vứt rác vào thùng rác công cộng, cũng biết chịu trách nhiệm với những gì chúng cháu gây ra.

- Nói chú nghe cháu đã thấy chuyện gì vậy? - Chú Trung nghiêm túc hỏi lại anh.

- Cháu thừa nhận cháu đã có rất nhiều bạn gái, quan hệ với họ nhiều lần nhưng chúng cháu ý thức được cái mình đang làm và sẵn sàng chịu trách nhiệm với bản thân. Cháu cũng đủ am hiểu để đảm bảo cho cả hai sự an toàn. Còn về đây, cháu không hề thấy thế. Quá bừa bãi.

- Đừng gay gắt quá như thế con trai à? Đó chỉ là một bộ phận nhỏ hiện nay thôi.

- Nhưng sao cháu thấy nhiều lắm. Kiến thức về sức khỏe sinh sản quá tồi, lại còn không hề được dạy bảo cách phải chịu trách nhiệm trước hành động của mình. Khi yêu thì dỗ ngon dỗ ngọt người ta nhưng lỡ để lại hậu quả thì phủi tay chạy mất. Những hạng người như thế cần phải xử lý thế nào đây? Con gái thì chỉ chăm chăm nghĩ đến giải thoát bằng cái chết. Họ tiêu cực quá! Cháu muốn làm gì đó, nên cháu mới hỏi chú nếu là ba thì ba sẽ làm gì?

- Không thể làm gì cả con trai ạ. - Ông thở dài. - Không có luật nào quy định những việc đó cả, cái quy ước nó chính là đạo đức và sự tự nhận thức. Chú cũng có con, chú thấy chúng tiếp thu tri thức nhanh lắm, chẳng thua giới trẻ trên thế giới. Nhưng chỉ có một điều, chúng ta cứ mãi tiếp thu nửa vời.

- Có lẽ cháu sẽ xin mẹ sang Harvard học.

- Nếu được thì chú ủng hộ. Nhưng chú không nghĩ là mẹ cháu sẽ mềm lòng đâu. Mẹ cháu cũng có cái đúng chứ, cho cháu về đây để cháu nhìn thấy cái sai lầm mà tránh nó ra, sống cho tốt hơn. Thôi, tươi tỉnh lên nào, nãy giờ cháu cứ như một lão bảy mươi khó tính ấy. Phải nhìn cuộc sống thoáng ra con trai ạ! Đừng bao giờ nghĩ tiêu cực mà hãy nghĩ tích cực lên.

- Dạ... cháu hiểu ạ!