Mục lục
Chương bốn
Chương năm
Chương sáu

CHƯƠNG BỐN

Những việc cha mẹ cần học được

C
ó một câu người ta vẫn hay nói: Sinh con dễ nhưng nuôi con thì khó. Câu nói tưởng chừng như rất bình thường song nó lại là một chân lý.

Năm đó, khi tôi làm việc ở trung tâm Vệ sinh tâm lý lứa tuổi nhi đồng, sau khi tiễn các em bị tổn thương cả về mặt thể xác lẫn tinh thần rời khỏi phòng trị liệu, một vài đồng nghiệp trẻ của tôi thường buồn rầu oán trách bố mẹ đứa trẻ đó, tại sao sinh con ra mà không chịu dạy dỗ con? Nếu như không có khả năng để yêu thương con, vậy thì tại sao còn sinh nó ra làm gì? Để nó phải chịu khổ như vậy?

Đúng thế, nuôi con có vẻ như rất dễ, nhưng thực tế lại cần một học vấn cao sâu. Tôi của ngày hôm nay với độ tuổi mỗi lúc một lớn, đã từng trải nghiệm nhiều thăng trầm trong cuộc sống, ngoài việc vẫn cảm thấy rất buồn khi trông thấy những đứa trẻ vì không được dạy dỗ đúng đắn mà phải chịu tổn thương, tôi đã hiểu, đồng thời có một niềm tin vững chắc rằng tất cả các bậc làm cha làm mẹ khi quyết định sinh con ra, ai cũng đều hy vọng có thể đem đến cho con một môi trường trưởng thành và sự dạy dỗ tốt nhất, thế nhưng đôi khi chính bản thân họ lại vẫn còn là một đứa trẻ chưa trưởng thành về tâm lý cũng như trí tuệ, có lúc bởi do sự bức bách của hiện thực mà lực bất tòng tâm, khi thì mong muốn lập tức hành động song chẳng tìm được phương pháp thích hợp, do đó, liên tiếp gặp phải khó khăn trắc trở trong việc nuôi dạy con cái, dẫn đến vừa khổ bản thân mình, cũng khổ cả con nữa.

Trong chương này, tôi liệt kê một vài bài học mà các bậc làm cha làm mẹ buộc phải học. Đó đều là những trường hợp dễ dàng gặp phải giữa bố mẹ và con cái trong cuộc sống hằng ngày, cũng là những tình tiết dễ dàng ảnh hưởng đến thể xác và tâm hồn trẻ nhất. Phương pháp của tôi có thể không được xem là chân lý để giải quyết mọi vấn đề, nhưng đó là một phương pháp hiệu quả đúc rút từ kiến thức chuyên ngành được bồi dưỡng bao nhiêu năm và từ chính những kinh nghiệm thực tế của bản thân tôi.

Học cách yêu

Năm 2009, mùa đông ở Bắc Kinh lạnh đến mức dị thường. Chiều ngày lễ Giáng Sinh năm đó, chúng tôi tổ chức một buổi họp mặt nho nhỏ ở nhà. Ngoài bạn bè của vợ chồng tôi, những người bạn thân thiết từ thuở còn bé của tôi, còn có cả một vài người bạn trong công việc của con trai tôi đến tham gia. Chiều hôm đó, chúng tôi chơi đùa vô cùng vui vẻ, một mạch cho đến tận bảy giờ tối, bầu trời đã hoàn toàn đen kịt, mọi người mới có ý định tàn cuộc.

Khi cả gia đình ba người chúng tôi đứng trước cửa tiễn từng vị khách ra về, vì cửa mở nên những cơn gió lạnh cứ vù vù thổi vào trong, thế là tôi rất tự nhiên mà nói với cậu con trai đang đứng bên cạnh, "Có lạnh không? Đưa tay mẹ xem!". Cậu con trai hai mươi sáu tuổi cao gần một mét tám của tôi cũng rất tự nhiên đưa tay qua, để tôi sờ xem có lạnh hay không.

Không ngờ rằng một hành động hết sức tự nhiên giữa chúng tôi lại thu hút sự chú ý của mấy người bạn thân từ thuở bé của tôi. Vào một lần gặp gỡ sau buổi hôm đó, một cô bạn thân nói với tôi rằng, nhìn thấy hình ảnh thân thiết của "mẫu tử tình sâu" chúng tôi khi đó, cô ấy đã cảm động đến mức thiếu chút nữa là đỏ hoe đôi mắt.

Trên thực tế, rất nhiều cảnh tượng "mẫu tử tình sâu" giữa tôi và con trai đã bị cậu con trai với một khí phách trở thành người đàn ông của tôi khống chế và loại bỏ ngay từ khi nó lên tám lên chín tuổi rồi. Tôi đã không còn nhớ rõ lần cuối cùng mình nói câu "Mẹ yêu con" là khi nào nữa, lần cuối cùng tôi thơm lên đôi má phúng phính đáng yêu của con trai là bao lâu về trước, lần cuối cùng ôm con trong vòng tay có cảm giác ấm áp như thế nào...

Tôi chỉ nhớ mới lên lớp Ba, con trai đã không cho phép tôi thơm vào má nó khi đi trên đường nữa, hoặc ôm nó thật chặt giữa những nơi đông người, cũng không muốn nghe tôi suốt ngày nói từ yêu, chỉ cần tôi nói câu "Mẹ rất yêu con", thằng bé sẽ cố ý bịt tai lại, kêu lên trách móc, "Trời ơi! Thật là sến súa!". Đương nhiên tôi hiểu rằng con trai cũng thích nghe bản thân được yêu thương, nhưng chỉ là làm một "người đàn ông", thằng bé không thích phương thức biểu đạt mà theo như nó nói thì là quá "ủy mị ẽo ợt như dành cho con gái" như thế.

Thế nhưng đương nhiên thằng bé cũng rất muốn được yêu. Khi lên chín tuổi, bắt đầu từ lúc quyết định bản thân sẽ một mình sang Anh học trường nội trú, ước chừng mất khoảng hơn một năm, mỗi tối đi ngủ, thằng bé lại tự động leo lên giường của bố mẹ, cơ thể bày ra hình chữ Đại1, chiếm chỗ ngủ của bố, khiến bố phải sang bên phòng con trai ngủ. Tôi và bố thằng bé trong lòng đều rõ thằng bé muốn nằm cạnh mẹ để cảm nhận cái cảm giác an toàn, vì thế chưa lần nào chúng tôi ngăn cản hành động của thằng bé. Thế nhưng sau khi đưa con sang Anh, tôi lại quay về Đài Loan, cậu bé mười tuổi muốn được ngủ bên cạnh mẹ ngày nào giờ giống như một chàng trai đã trưởng thành, nói với tôi đang đứng ở sân bay Heathrow London khóc hu hu một cách hiếm có rằng: "Mẹ đừng khóc nữa, mất mặt quá!".

Đối với "Làm thế nào để biểu đạt tình yêu", các nhà Tâm lý học đã khái quát thành năm phương thức, chúng lần lượt là: "lời lẽ chắc chắn", "tiếp xúc thân thể", "luôn luôn tỉ mỉ sắp xếp mọi thứ", "tặng quà cáp" và "hành động phục vụ". Năm phương thức này đều khiến đối phương cảm nhận được tình yêu, đồng thời chúng có thể xuất hiện cùng một lúc, hoặc là vận dụng luân phiên nhau.

Tôi tin chắc rằng khi nãy vừa đọc thấy tiêu đề "Học cách yêu", nhất định các bạn sẽ cảm thấy rằng tôi thật nhàm chán, bởi vì nó đã xuất hiện ở một nơi không cần phải xuất hiện nhất và không cần phải dạy nhất. Nếu như bây giờ tôi đang viết một cuốn sách có liên quan đến tình yêu hay quan hệ giữa hai người khác giới, có lẽ các bạn sẽ hiểu được tính cần thiết khi học nó, thế nhưng trong một cuốn sách nói về mối quan hệ giữa bậc cha mẹ và con cái như thế này mà lại nhắc đến nó, nội dung này hình như hơi thừa, bởi vì, có bậc cha mẹ nào lại không yêu con cái của mình? Huống hồ, cha mẹ yêu thương con cái là bản tính trời sinh đẹp đẽ nhất của nhân loại, chúng ta còn cần phải học sao?

Đúng vậy, chúng ta cần phải học, đồng thời phải học nó với một thái độ thật nghiêm túc. Cũng giống như năm phương thức biểu đạt tình yêu mà các nhà Tâm lý học phân thành tôi đã đưa ra ở phía trên, chúng ta cần phải tìm ra cách thức để trẻ có thể tiếp nhận được hoặc bằng lòng tiếp nhận "tín hiệu yêu thương", bởi vì yêu như vậy mới có thể giúp đỡ được trẻ về mặt bản chất, mới không tạo thành khúc mắc khi người mẹ chẳng chút tính toán mà cho đi tình yêu nhưng lại không được đáp trả.

Những chuyên gia Giáo dục nghiên cứu về mối quan hệ giữa bố mẹ và con cái luôn luôn không ngần ngại mà nói với các bậc phụ huynh rằng, mỗi một đứa trẻ đều là một cá thể riêng biệt. Do tổ hợp di truyền và những nguyên nhân không biết khác, mỗi một cá thể riêng biệt đều có những tính tình riêng biệt, cách tư duy riêng biệt, nhân cách phẩm chất riêng biệt, và một cơ chế tình cảm tâm lý riêng biệt. Do đó, khi đối diện với một đứa trẻ độc nhất vô nhị, chúng ta không thể hoàn toàn dựa vào những phương thức chỉ ra trong sách vở để dạy dỗ trẻ, đương nhiên cũng không thể tự cho mình là đúng mà dựa vào cách nghĩ, phương pháp của mình để yêu thương và chăm sóc trẻ.

Bao nhiêu năm lại đây, khi giải quyết một số vấn đề cảm xúc của trẻ khi những xích mích của chúng với bố mẹ đang đi đến bước đường cùng, tôi thường xuyên nghe thấy trẻ buồn rầu nói rằng, "Cô có thể nói giúp với bố mẹ cháu đừng tạo thêm áp lực cho cháu nữa được không? Cháu biết bố mẹ rất yêu cháu, thế nhưng yêu như thế lại khiến cháu không chịu được, cháu bị họ yêu đến mức sắp ngạt thở rồi!".

Thoạt đầu khi nghe trẻ nói ra những lời vô lương tâm như thế, những bậc làm cha làm mẹ chắc chắn sẽ rất đau lòng, đặc biệt là người mẹ, chắc chắn sẽ nước mắt lưng tròng, không biết phải làm sao. Từng có một người mẹ rất thành công trong sự nghiệp, dẫn đứa con đã tốt nghiệp đại học chính quy đến gặp tôi, khi đó xuất hiện trường hợp như sau.

Cậu bé ấy sinh ra đã được sống trong nhung lụa giàu sang, từ lớp Một đến lớp Mười hai đều học trường trọng điểm của thành phố, thi đỗ thì được vào học, không thi đỗ thì bố mẹ chạy chọt tiền nong rồi cũng được vào học. Cấp ba, cậu bé cũng học trường trọng điểm của thành phố, thế nhưng khi thi đại học thì cũng chỉ thi đỗ được một trường dạy nghề ở cách xa Bắc Kinh đến mấy nghìn dặm. Sinh viên trong trường đó thường không thích học hành là mấy, hoàn toàn khác xa với không khí học tập và tiếng tăm của một trường nổi tiếng như trường cấp ba trọng điểm của thành phố mà cậu học trước đây. Do vậy, dần dần cậu bé càng trở nên không vui vẻ, trong lòng rất coi thường các bạn cùng trường, nhưng lại không có đủ năng lực và nghị lực để thi lại đại học một lần nữa.

Cuối cùng, cuộc sống không mấy vui vẻ ở trường nghề trong ba năm đã khiến cậu bé bị bệnh, ngoài việc không muốn nói chuyện với bố mẹ ra, còn xuất hiện chứng rối loạn ám ảnh cưỡng bức11ở mức độ trung bình.

Trong quá trình tôi tiến hành tâm lý trị liệu cho cậu bé, nói thật lòng là, cùng là một người làm mẹ, có rất nhiều lần tôi tức đến mức muốn phất áo bỏ đi, bởi vì cậu bé luôn luôn không nhìn ra vấn đề của bản thân mình, mà lúc nào cũng oán trách đổ hết tất cả trách nhiệm về sự thất bại này lên người bố mẹ - đặc biệt là mẹ cậu. Cậu bé nói cậu giận nhất mẹ là việc mẹ mang tiền đi chạy chọt cho mình vào được trường tốt, hại cậu không học được cách tự mình học hành, cũng không có cơ hội để chứng minh thực lực của bản thân. Thế nhưng đối với những lời ngụy biện, không có trách nhiệm như thế, ngoài việc giận dữ xuất phát từ góc độ tình cảm, thực ra cũng có thể nhìn từ góc độ lý trí chuyên ngành. Tôi hiểu rằng đây chính là một trong những mấu chốt của vấn đề, một di chứng sinh ra từ việc chìm đắm trong tình yêu không chút điều độ.

Theo như kinh nghiệm nhiều năm, tôi thấy tình yêu của bố mẹ có thể giữ thuyền được thăng bằng nhưng cũng lại có thể khiến chiếc thuyền lật nhào. Mà ranh giới của nó nằm ở cách thức trao yêu thương và biểu đạt tình yêu có đúng lúc và thích hợp hay không. Vậy thì, làm thế nào chúng ta mới có thể học được đúng lúc và thích hợp đây?

Dưới đây tôi xin đưa ra vài phương thức chúng tôi thường dùng để dạy cho các bậc phụ huynh trong phòng trị liệu, hy vọng có thể giúp đỡ và đưa ra một vài gợi ý cho bạn:

Cùng thảo luận với con về vấn đề "biểu hiện tình yêu"

Bắt đầu từ khi trẻ hiểu chuyện, giữa bố mẹ và con cái có thể tiến hành các cuộc hội thoại như sau: "Con thích nhất mẹ yêu con như thế nào?", "Khi nào thì con cảm thấy mẹ yêu con nhất?", "Con cảm thấy mẹ làm như thế nào thì mới là yêu con?", thậm chí có thể hỏi: "Mẹ của các bạn con yêu họ như thế nào? Con nghĩ thế nào?".

Mục đích của những câu hỏi trên không những chỉ để đạt được câu trả lời, quan trọng nhất chính là có thể nhờ vào nó để mở rộng thêm cuộc hội thoại và phạm vi bàn luận, đồng thời thêm một bước hiểu được cách nghĩ và những yêu cầu của trẻ. Thông thường câu trả lời của một cậu bé nhỡ nhỡ sẽ khiến chúng ta kinh ngạc và phải suy nghĩ rất lâu, đồng thời cũng thông qua những lời nói ngộ nghĩnh đáng yêu trẻ con của chúng, chúng ta có thể hiểu được tình yêu của chúng ta có thuận lợi được tiếp nhận, và được đón đợi một cách vui vẻ hay không, đồng thời đủ để kết thành tấm lưới bảo vệ chặt chẽ và an toàn để bảo vệ con cái hay không.

(Là chứng rối loạn tâm lý có tính chất mãn tính, dấu hiệu phổ biến của bệnh là ý nghĩ ám ảnh, lo lắng không có lý do chính đáng và phải thực hiện các hành vi có tính chất ép buộc để giảm bớt căng thẳng, đây là một dạng trong nhóm bệnh liên quan trực tiếp đến Stress.)

"Để mẹ sờ tay xem" giữa tôi và con trai chính là cách thức biểu đạt tình yêu đã được chúng tôi bàn bạc thống nhất mà đạt được. Lúc đầu, với tư cách là một cậu bé trưởng thành, con trai không cho phép tôi dùng những hành động vô cùng thân thiết hay ôm ấp để bày tỏ tình yêu ở những nơi công cộng (hồi chín tuổi, thằng bé nói rằng, làm như thế ấu trĩ và sến sẩm lắm), thế nhưng thằng bé đồng ý để tôi trao yêu thương và quan tâm cho nó bằng cách thức nắm tay rất "trưởng thành" ấy. Còn con trai tôi, ngoài việc vui vẻ tiếp nhận ra, nó còn có thể hiểu mẹ sẽ tôn trọng những cái nhìn có giá trị tích cực của nó, sẽ không tạo cho nó thêm áp lực, không khiến nó thêm khó xử, và thỏa mãn được yêu cầu đối với tình thân của nó.

Do đó, cách thức "Để mẹ sờ tay xem" đã bắt đầu từ khi con trai tôi lên chín cho đến tận bây giờ, và giờ nó đã trở thành "phương thức bày tỏ tình yêu" không cần nói cũng hiểu lòng nhau giữa chúng tôi rồi.

"Yêu" là sự ấm áp về mặt tinh thần, chứ không chỉ là sự khoan khoái về mặt sinh lý

Rất nhiều nhà Xã hội học đang vô cùng lo lắng cho hiện tượng gia đình con một ở Trung Quốc. Mọi người đều rất lo lắng rằng, dưới sự yêu thương chở che từng li từng tí của bố mẹ, những cô chiêu cậu ấm ấy sẽ yếu đuối "không chịu được một roi". Sự thật cũng chứng minh điều mà các nhà Xã hội học lo lắng là hoàn toàn đúng đắn, bởi vì thực tế đã có rất nhiều đứa trẻ có biểu hiện về chứng bệnh tâm lý, không cách nào chịu đựng được những khó khăn trắc trở gặp phải. Những đứa trẻ lớn lên trong tình thương yêu và bao bọc của bố mẹ hoàn toàn không hề thể hiện ra cái tự tin, nên có khi được trưởng thành trong bầu không khí ngập tràn tình yêu thương, mà ngược lại, chúng càng bị bao vây bởi cảm giác không tự tin và không an toàn.

Theo như quan sát của riêng tôi, có lẽ vấn đề này xuất hiện ở cách thức biểu hiện tình yêu vô vàn, không bao giờ được coi là hết.

Tôi có một cô bạn gái, con của cô ấy đang học cấp ba, học rất giỏi, có lý tưởng cao đẹp. Cô bạn này của tôi là một người mẹ vô cùng hoàn hảo, cô ấy một mình chăm lo đảm nhiệm tất cả mọi việc trong cuộc sống của con gái. Mùa hè, khi con gái ngồi trước cửa sổ học bài, cô ấy ở bên cạnh quạt cho con, gọt hoa quả rồi chuẩn bị nước mát cho con. Mùa đông, khi con gái học bài dưới ngọn đèn, cô ấy lại chuẩn bị nước ngâm chân, pha sữa, đắp chăn ấm cho con gái. Dường như mọi suy nghĩ của cô ấy đều đặt cả vào con gái, vui cùng niềm vui của con và buồn khi thấy con gái buồn.

Thế nhưng, cô ấy lại rất ít khi có thể thoải mái ngồi trò chuyện cùng con, cô ấy trao cho con tất cả những chăm sóc bao bọc mà một người mẹ có thể cho, cũng làm tất cả mọi việc mà một người mẹ có thể làm, song cô ấy lại thiếu hụt một thứ khác cũng có thể đến từ một người mẹ mà có thể con gái cô ấy rất cần đến - đó là những lời nói dịu dàng và một vòng ôm rộng lớn ấm áp.

Khi con gái thất bại trong việc tranh cử vào ban cán sự lớp, cô ấy không hề ôm con vào lòng nhẹ nhàng an ủi, mà giống như một người lãnh đạo, cô ấy giúp con gái tìm ra và xem xét về nguyên nhân thất bại, rồi tìm ra phương pháp thay đổi cho lần sau. Cô ấy nói, "Không sao, chúng ta tiếp tục cố gắng, lần sau sẽ lại tranh cử. Lần này không được, chúng ta sẽ thay đổi vào lần sau". Những lời ấy nghe thì có vẻ là hoàn toàn hợp lý, cũng thực sự là một thái độ học tập cần thiết cho con gái, thế nhưng đối với một bé gái đang bị tổn thương về tâm hồn vì việc thất bại trong lần tranh cử vào ban cán sự lớp mà nói, cần nhất lúc này chỉ là một vòng tay ấm áp và những lời nói dịu dàng của mẹ mà thôi. Những thứ ấy sẽ giúp cho con gái thỏa sức mà khóc một trận, chữa được vết thương lòng cho con. Còn về vấn đề lần sau có tiếp tục tranh cử nữa hay không, lần này mắc những lỗi sai gì, thì nên đợi đến khi con gái lau khô nước mắt hẵng nghiêm túc bàn bạc đến. (Liên quan đến vấn đề làm thế nào để đối phó với một đứa trẻ đang bị tổn thương về tâm hồn thì tôi sẽ nói chi tiết hơn ở mục "Học cách trò chuyện".)

Buộc phải thừa nhận rằng, hiện tượng kể trên giờ đây đã trở thành khuyết điểm chung của rất nhiều bậc làm cha làm mẹ. Do con đường để vào được trường đại học lớn càng ngày càng hẹp, bậc cửa để tìm được một công việc tốt ngày càng cao, đối diện với những đứa trẻ tương lai ắt phải dấn thân vào cuộc cạnh tranh t àn khốc như th ế, các b ậc ph ụ huynh lòng như thiêu như đốt, trong đầu, trong lòng, trong mắt họ lúc nào cũng đầy ắp những ý nghĩ làm thế nào để "nâng cao sức cạnh tranh của con cái" lên, do đó dần dần lãng quên đi một trách nhiệm khác của người làm cha mẹ, đặc biệt là người mẹ - tình yêu và sự bao dung vô điều kiện.

Đáng tiếc là, sự thiên lệch này lại khiến trẻ hiểu lầm rằng tình yêu của bố mẹ là có điều kiện, tình yêu ấy có quan hệ trực tiếp đến thành tích mà trẻ đạt được, do đó khiến trẻ sợ hãi, nếu như mình thi không đạt kết quả tốt thì sẽ không còn được bố mẹ yêu thương nữa. Nếu như liên tục mấy lần thành tích của trẻ không cao, hoặc là lần sau lại không được chọn vào ban cán sự lớp như mong đợi, trẻ có thể sẽ vì cảm thấy cô độc mà chọn cách từ bỏ chính bản thân mình, bởi vì dù sao thì bố mẹ cũng không còn yêu quý gì mình nữa.

Ngoài ra, nếu như trẻ lớn lên trong hoàn cảnh thiếu hụt sự dịu dàng ấm áp trong một thời gian dài, thì trẻ sẽ hình thành nên một phẩm chất riêng, một nhân cách thiếu hụt sự dịu dàng, hay đề phòng quá độ, thích nịnh hót hòng lấy lòng người khác và không đủ tự tin.

Yêu là một động lực tích cực, chứ không phải là một trở ngại tiêu cực

Trong cửa hàng bách hóa, ở khu vui chơi giải trí hay công viên trung tâm, chắc chắn bạn đã gặp những cảnh tượng này - trẻ đưa tay sờ lên những thứ lồi lõm, mẹ quát lớn: "Đừng có chạm vào đó, có vi khuẩn!"; trẻ trèo lên lan can, mẹ quát lớn: "Mau xuống ngay, đừng có đập vào đấy!"; trẻ nghiên cứu cây cỏ nhỏ trên đất, mẹ lại quát: "Đứng dậy, bẩn!". Thế là trẻ không có cơ hội được biết đến cảm giác khi chạm tay vào những vật thể có bề mặt không giống nhau, không được luyện tập để cơ bắp và tứ chi phát triển đồng đều, không quan sát được quá trình kỳ diệu khi có mầm mới nhú lên khỏi mặt đất, chỉ vì chúng ta quá yêu con, quá lo lắng rằng con sẽ bị thương, chính vì vậy chúng ta đã dùng chính tình yêu ấy để nhốt chặt sự phát triển mà trẻ có thể có, đồng thời cũng dùng chính tình yêu ấy để cản trở sự tìm tòi khám phá mà cần con phải độc lập đi hoàn thành.

Khi con trai mười tuổi, chúng tôi đã cho nó sang Anh học trường nội trú. Vì việc này mà vợ chồng tôi bị cả những người bạn thân thiết và những người không thân thiết chất vấn, câu hỏi mà chúng tôi thường được nghe nhất chính là: "Sao hai người nhẫn tâm thế, thằng bé còn nhỏ như vậy đã để nó một mình sang nước ngoài rồi!". Ẩn trong câu nói đó nghĩa là vợ chồng tôi là những bậc làm cha làm mẹ tàn nhẫn, vô cùng không yêu thương con, vô cùng không có trách nhiệm.

Lúc đầu chúng tôi còn biện hộ bằng tình yêu của mình dành cho con, nhưng dần dà, chúng tôi không nói gì nữa, chỉ trả lời mọi câu hỏi bằng cái cười mỉm, bởi vì trong lòng chúng tôi hiểu rõ, chúng tôi lựa chọn phương thức để bản thân mình cô đơn, quyết buông tay giúp con trai trưởng thành để thể hiện tình yêu với nó. Còn thằng bé, nó cũng dang rộng đôi cánh bay lên thật cao, rồi trở thành một chàng thanh niên ưu tú như ngày hôm nay, bởi vì trong lòng nó chứa đầy tình yêu và sự tin tưởng của bố mẹ.

Đương nhiên, tôi tuyệt đối không cổ vũ tất cả những bậc phụ huynh đều vì yêu con mà đưa con đến một nơi thật xa, dù sao điều này cũng liên quan tới những điều kiện hiện thực phức tạp và những nhân cách phẩm chất mà bản thân đứa trẻ có. Nhưng tôi muốn nhấn mạnh rằng, rất nhiều khi tình yêu mà chúng ta tự cho là đã đủ lại trở thành gông cùm xiềng xích thít chặt khiến trẻ không sao thở nổi, hoặc sẽ trở thành sợi dây thừng cản trở bước tiến của trẻ. Nhiều lần, khi đối diện với những bà mẹ lo âu mà chê trách với tôi rằng con cái họ không đủ tính tự lập, tôi thường cẩn thận hỏi lại: Đứa trẻ không đồng ý tự lập hay chị không đồng ý buông tay để con tự lập?

Đừng lấy tình yêu ra để hợp lý hóa mọi hành động của chúng ta

Không chỉ một lần, trong phòng phụ đạo của trường học, tôi nghe thấy mẹ khóc nức nở mà nói với con: "Vì yêu con nên mẹ mới làm như thế!", "Mẹ làm như thế cũng đều vì muốn tốt cho con!", "Vì con, khổ thế nào mẹ cũng chịu được!", nhưng nhìn vẻ đờ đẫn hiện rõ trên khuôn mặt trẻ, tôi biết trong lòng chúng đang gào thét, "Đừng vì con nữa, mẹ! Xin mẹ buông tha cho con đi, con thật sự không chịu được nữa rồi!".

Cũng giống như yêu hận tình thù giữa những người đang hẹn hò nhau vậy, rất nhiều người đang yêu thường hay dùng cái lý do "Bởi vì anh rất yêu em" để khống chế đối phương, đồng thời dùng nó để làm hợp lý hóa rất nhiều hành động mang tính phi lý của bản thân. Ví dụ như: Bởi vì vô cùng yêu anh ấy, nên tôi cần phải nhìn thấy anh ấy từng giờ từng khắc; Bởi vì quá yêu cô ấy nên tôi không thể chấp nhận được việc cô ấy nói chuyện với người khác. Có đôi khi, tình yêu chúng ta dành cho con cũng giống như cặp tình nhân đang yêu nhau vậy, nó dần biến thành mong muốn chiếm hữu vô cùng mãnh liệt mà mất đi lý trí. Điểm khác nhau là, khi người đang yêu cảm thấy tình yêu ấy khiến mình ngạt thở không sao chịu nổi thì có thể phất áo mà đi, song trẻ lại không thể vì cảm thấy quá ngột ngạt trước tình yêu của cha mẹ mà quay lưng rời xa cha mẹ được.

Cho nên, những đứa trẻ cả ngày bị tình yêu của cha mẹ - thông thường là mẹ - bao quanh tới mức không sao thở nổi chỉ có thể chọn cách bỏ trốn, trốn đến một lâu đài nho nhỏ thuộc riêng tâm hồn mình, ở đó có thể tạm thời thở phào một hơi nhẹ nhõm.

Vậy thì, yêu như thế nào khiến trẻ cảm thấy bực dọc, khó chịu đây?

1. Mang danh tình yêu, nhưng sự thật lại là chiếm hữu

Con đang ở trong phòng học bài, cứ cách mười lăm phút mẹ lại vào một lần, lúc thì vào đắp lại chăn cho con, khi lại vào đưa tay lên trán kiểm tra thân nhiệt cho con, rồi lại mang cho con nước nóng, khoác thêm áo cho con. Trong mắt mẹ, đó chính là những việc hoàn toàn hợp lý của một người mẹ đang chăm sóc con, thế nhưng đối với con mà nói, đó lại là không ngừng bị làm phiền, bị xâm phạm, đặc biệt là đối với những đứa trẻ lớn một chút, việc mẹ vào rồi đi đi lại lại tự nhiên trong phòng mình chính là đang xâm phạm đến đời tư của chúng. Mặc dù không hoàn toàn đồng ý với cách nghĩ của trẻ, nhưng tôi có thể hiểu được những gì chúng đang cảm nhận.

2. Mang danh tình yêu, nhưng sự thật lại là khống chế

Con đang ngồi trước bàn học học bài, mẹ nhoài người ra đất lau sàn, chốc chốc lại đấm lưng, chốc chốc lại thở dài. Con bảo mẹ đi nghỉ một chút đi, đừng lau sàn nữa. Mẹ đáp rằng: "Không sao, chỉ cần con học thật giỏi, mẹ làm gì cũng không sợ mệt!". Bạn có tưởng tượng được rằng câu nói đó đem lại áp lực lớn đến mức nào cho con không? Bản thân mẹ thì không nỡ ăn, không nỡ mặc, cả ngày vất vả khổ sở, luôn miệng nói câu, chỉ cần sau này con thành tài là mẹ hài lòng lắm rồi. Bạn nói xem, đứa trẻ đó còn có thể thoải mái không?

3. Mang danh tình yêu, nhưng sự thật lại là độc tài "Mẹ không cho con đi cũng chỉ vì muốn tốt cho con thôi!", "Mẹ bắt con ăn món này cũng vì nó có lợi cho sức khỏe của con!", "Mẹ bắt con làm như thế đều là vì yêu thương con!", đến khi nào các bà mẹ mới có thể thôi nói câu "... đều vì muốn tốt cho con", mà thay vào đó là câu "Vậy con thích như thế nào?"? Không nhất thiết chúng ta phải hoàn toàn buông tay để con tự quyết định, trên thực tế chúng ta cũng không thể hoàn toàn buông tay, nhưng chúng ta có thể đừng chụp lên cái mũ "yêu" nữa không? Trước khi quyết định một việc gì, chúng ta chỉ cần khẽ cúi người, bớt chút thời gian, thêm chút kiên nhẫn, thêm chút tôn trọng mà lắng nghe con nói, yêu như vậy mới đủ để bước cùng con vượt qua mọi gió mưa, cũng sẽ không đẩy con ra ngoài cửa.

Học cách trò chuyện

Trong thời gian hỏi đáp lẫn nhau trong chương trình diễn thuyết liên quan đến vấn đề giáo dục gia đình của tôi, một trong những vấn đề xuất hiện nhiều nhất chính là: "Cô Kim, con tôi thường không nói chuyện với tôi, mỗi lần hỏi nó, nó đều trả lời qua quýt một hai câu cho xong, tôi phải làm sao bây giờ?".

Đúng vậy, đây thực sự là một vấn đề khiến cho rất nhiều bậc phụ huynh phải đau đầu, đặc biệt là trẻ ở độ tuổi cuối cấp một trở lên, tình huống này càng khiến cho phụ huynh lo lắng, bởi vì nếu như trẻ không trò chuyện với chúng ta, chúng ta sẽ không thể biết được tình hình thực tế của chúng, không chỉ không có cách nào giúp đỡ và chỉ bảo cho trẻ, mà còn không có cách nào để trẻ cảm nhận được tình yêu cũng như sự quan tâm đến từ bố mẹ chúng. Thế nhưng trên thực tế, trẻ rất muốn được tâm sự cùng chúng ta, song chỉ vì chính bản thân chúng ta không biết cách trò chuyện mà thôi, nên ngược lại còn khiến cho cánh cửa ấy dần dần đóng lại.

Dưới đây là một vài kỹ xảo chúng ta có thể dùng đến khi trò chuyện với trẻ:

• Đầu tiên, là trò chuyện chứ không phải là chất vấn "Luyện đàn chưa?", "Bài tập làm xong hết chưa?", "Hôm nay ở trường có nghịch ngợm gì không?", "Cô giáo phát giấy thông báo kết quả học tập chưa?" Những câu như vậy đều là câu chất vấn, mà không phải là trò chuyện. Nếu như bạn hỏi một đứa trẻ hai tuổi rằng, "Con yêu, hôm nay có ngoan không nào?", bởi vì khả năng ngôn ngữ và khả năng tư duy vẫn có hạn, nên đứa trẻ ấy sẽ vui mừng mà trả lời mẹ, "Ngoan ạ!". Thế nhưng, đối diện với một đứa trẻ lớn hơn đã vào tiểu học, có một khả năng diễn đạt hoàn chỉnh và một khả năng tư duy, nếu như bạn vẫn tiếp tục hỏi như vậy, thì câu hỏi ấy lại không phải là một cuộc chuyện trò đầy tình yêu nữa, nó đã trở thành một câu chất vấn mang theo ý trách móc trong đó.

Đồng thời, cách thức hỏi kiểu chất vấn như vậy còn dẫn đến những mâu thuẫn không cần thiết. Trẻ thông thường sẽ trả lời như sau:

"Luyện đàn chưa?" "Luyện rồi."

"Bài tập làm xong hết chưa?" "Sắp xong rồi."

"Hômnayởtrườngcónghịchngợmgìkhông?""Không."

"Hôm nay ở trường làm những việc gì?" "Chẳng làm gì cả."

Thế là người làm mẹ mệt nhọc cả một ngày bèn nói: "Sao con lúc nào cũng không trả lời mẹ hẳn hoi thế?".

Đứa trẻ bỗng thấy bực bội và có chút tủi thân, đáp lời: "Mẹ hỏi câu nào con cũng đều trả lời đủ cả mà. Vậy mẹ còn muốn con thế nào nữa?".

• Cho nên trò chuyện cần bắt tay vào "giải quyết từ những vấn đề nhỏ"

Đừng hỏi: "Hôm nay ở trường con làm những việc gì?", mà phải hỏi: "Món tráng miệng trong bữa trưa hôm nay là món gì? Có ngon không?".

Đừng hỏi: "Bài vở làm xong hết chưa?", mà phải hỏi: "Hôm nay môn Tự nhiên, thầy giáo dạy những gì?".

Đừng hỏi: "Hôm nay ở trường có nghịch ngợm không?", mà phải hỏi: "Trong lớp con bạn trai (bạn gái) được nhiều người yêu quý nhất là ai?".

Đừng hỏi: "Luyện đàn chưa?", mà phải hỏi: "Trong lớp con có bạn nào cũng học chơi đàn không? Bạn ấy có thích luyện đàn không?".

Những câu hỏi theo hình thức mở, thu nhỏ được phạm vi kể trên, thứ nhất, có thể giúp trẻ rất dễ dàng mà thuận theo câu hỏi để trả lời, không thể chỉ dùng câu nói trả lời ngắn gọn "Có" hoặc "Không" để tiếp tục cuộc trò chuyện; thứ hai, nó có thể gây nên niềm thích thú thảo luận trong trẻ, bởi vì nó rất cụ thể, đồng thời có những lúc cũng có thể nhắc đến những chuyện lặt vặt linh tinh của người khác; thứ ba, cách hỏi như vậy thể hiện được niềm hứng khởi, sự quan tâm và hiếu kỳ của bạn, mà không phải câu chất vấn chỉ cần có được câu trả lời là đủ; thứ tư, cách hỏi như vậy rất thoải mái, trẻ sẽ không cảm thấy áp lực như đang đứng trước một loạt mũi tên đã đặt sẵn lên dây cung chỉ chực bắn tới mình.

• Ngoài ra, không nên vội vàng "uốn nắn" hoặc "phủ định", mà trước tiên cần phải thể hiện một trái tim thấu hiểu đồng tình

Khi trò chuyện cùng trẻ, chúng ta rất dễ dàng không thể khống chế bản thân mà rơi vào một khuôn thức - lập tức uốn nắn hoặc lập tức phủ định. Trước tiên tôi lại quay về với một cuộc hội thoại, bạn sẽ hiểu ngay điều tôi muốn nói tới là gì.

Con nói: "Con không thích ăn cà rốt".

Bạn trả lời: "Sao có thể thế được, cà rốt rất ngon, cũng rất bổ cho cơ thể! Nào, ăn một miếng đi, nhất định phải ăn!"...

Hoặc tệ hại hơn chính là: "Trẻ con không được kén ăn, cái gì cũng phải ăn! Như thế mới có thể phát triển cao được!".

Con nói: "Học môn Toán chán chết đi được!".

Bạn trả lời: "Sao có thể chán được chứ, môn Toán rất quan trọng! Sau này con thi đại học...".

Hoặc tệ hại hơn chính là: "Chán cũng phải học! Không học sau này làm sao mà thi đỗ đại học được".

Con nói: "Con sợ ngày mai thi không đỗ".

Bạn trả lời: "Thi không đỗ thì thôi, chẳng sao cả! Chỉ cần con cố gắng, kết quả của cuộc thi không phải là quan trọng nhất".

Hoặc tệ hại hơn chính là: "Tại sao lại không thi đỗ? Có phải tại con không chăm chỉ học hành, không chú ý lắng nghe cô giáo giảng bài không?".

Con nói: "Con không được chọn vào ban cán sự lớp, buồn quá!".

Bạn trả lời: "Việc đó thì có gì phải buồn, thực ra, không được chọn vào ban cán sự lớp càng tốt, chúng ta có thể tập trung tinh thần vào việc học hành".

Hoặc tệ hại hơn chính là: "Điều đó chắc chắn vì biểu hiện của con chưa đủ tốt, lần sau cần phải cố gắng hơn, nếu không người ta vẫn sẽ không chọn con đâu!".

Các bạn có thể tưởng tượng được kết quả của những cuộc trò chuyện như vậy là thế nào không? Trẻ sẽ oán hận rằng bố mẹ không hiểu mình, mình thật sự không có cách nào để trò chuyện tử tế với họ; còn những bậc làm cha làm mẹ thì lại buồn bã đau lòng than, tôi đã cố hết sức để hiểu nó rồi, thằng bé này sao mà khó bảo đến thế, khó trò chuyện đến thế!

Thực ra, hoàn toàn không phải trẻ khó dạy dỗ hay không muốn trò chuyện tâm sự với bố mẹ, mà trong quá trình nói chuyện, trẻ không cảm nhận được cái "tiếp nhận" đến từ chính bố mẹ mình, đặc biệt là sự tiếp nhận đối với mặt cảm xúc của trẻ. Nhanh chóng uốn nắn hoặc lập tức phủ định sẽ khiến trẻ cảm thấy cách nghĩ, cảm nhận, tình cảm của "mình" chẳng quan trọng gì, bố mẹ chỉ coi trọng cách nghĩ của chính họ mà thôi, đồng thời còn muốn "cậy lớn bắt nạt bé" mà gán ghép cái cách nghĩ ấy lên người mình. Cho nên có rất nhiều đứa trẻ đã "giận" đến mức không còn muốn nói ra suy nghĩ trong lòng mình nữa.

Vậy thì kỹ xảo trò chuyện thể hiện được lòng thấu hiểu là gì?

Con nói: "Con không thích ăn cà rốt!".

Bạn nói: "Ồ, con không thích ăn cà rốt (tiếp nhận ý kiến của con), tại sao thế? Con không thích vị của nó, hay là? (Lắng nghe suy nghĩ của con)".

Con nói: "Học Toán chán chết đi được!".

Bạn nói: "Trời ơi, hồi còn đi học mẹ cũng vô cùng không thích học môn Toán (biểu hiện sự đồng cảm), sao con cũng không thích học môn này thế? (lắng nghe ý kiến của con)".

Con nói: "Con sợ ngày mai làm bài kiểm tra không tốt!".

Bạn nói: "Ừ, trước khi kiểm tra ai cũng có tâm lý lo sợ như vậy (bày tỏ sự thấu hiểu), thế con lo lắng về cái gì? (lắng nghe cảm nhận của con)".

Con nói: "Con không được chọn vào ban cán sự lớp, con buồn quá!".

Bạn nói: "Ừ, không buồn mới là lạ ấy (bày tỏ hoàn toàn hiểu và tiếp nhận điều con nói), con buồn như vậy, thế bây giờ mẹ phải làm thế nào để khiến con vui lên một chút đây? (lắng nghe yêu cầu của con)".

Bạn cảm thấy nghe cuộc trò chuyện như vậy có thoải mái hơn một chút không? Nếu như trò chuyện với chồng, với vợ, với cấp trên, có phải bạn cũng mong muốn họ lắng nghe mình với một thái độ đồng cảm thấu hiểu như thế không? Cho nên không chỉ trẻ con mong muốn chúng ta trò chuyện với chúng bằng một tấm lòng thấu hiểu, mà cho dù là nói chuyện với những người lớn, cái kỹ xảo này vẫn hữu dụng như thế!

• Sau khi thấu hiểu, nhất định phải học cách lắng nghe

Sau khi thể hiện sự thấu hiểu những gì trẻ nói, nếu như chúng ta đặt câu hỏi yêu cầu trẻ trả lời, thì chúng ta phải học được cách nhẫn nại (còn phải biết cách khống chế bản thân), cho phép trẻ được tự do nói hết những điều trong lòng mình, đồng thời phải thật sự chăm chú lắng nghe trẻ nói.

Bản thân tôi cũng là một người mẹ, tôi biết những bà mẹ lúc nào cũng vội vàng, tùy tiện muốn chỉ bảo cho con, để con không mắc lỗi và không phải chịu tổn thương gì. Thế nhưng rất nhiều khi, điều trẻ mong muốn nhất lại chính là sự lắng nghe của bố mẹ, đồng thời trong sự lắng nghe mang lại cảm giác an toàn, trẻ mới có thể yên tâm, thành thực mà kể về những điều trong lòng mình, chúng ta mới có thể biết được trong suy nghĩ non nớt của con rốt cuộc đang chứa những gì.

• Bí quyết đầu tiên cần có trong việc lắng nghe chính là "chuyên tâm", nhìn vào mắt đối phương mà nói

Đầu tiên tôi muốn dựng nên một cuộc hội thoại để các bạn xem xem:

Cô vợ vui vẻ về đến nhà: "Anh yêu, em nói cho anh một tin vô cùng vui nhé, hôm nay trong cuộc họp, sếp đã khen em trước mặt bao nhiêu người, ông ấy nói em là người có tính sáng tạo nhất trong toàn công ty đấy!".

Anh chồng tiếp tục nhìn vào màn hình máy vi tính, nhưng cũng thể hiện sự vui mừng đáp lại: "Thế à? Thế thì tốt quá rồi!".

Cô vợ đi đến phía sau chồng, vòng tay ôm lấy đầu chồng, tiếp tục vui vẻ nói: "Em cảm thấy bản thân mình cũng thật sự rất sáng tạo, anh không biết bản kế hoạch ấy em viết xuất sắc như thế nào đâu!".

Anh chồng ngẩng đầu, khẽ thơm vào má vợ, rồi lại tiếp tục nhìn vào màn hình máy vi tính, nhưng vẫn thể hiện niềm vui, nói: "Ừ, anh đã nói với em rồi mà, bản kế hoạch đấy rất xuất sắc".

Cô vợ không có ý buông tay ra, tiếp tục ôm lấy cổ chồng: "Thế ư? Em thật sự rất vui, cuối cùng cũng có chút cảm giác thành công rồi!".

Anh chồng xoa xoa cánh tay vợ, tiếp tục nhìn màn hình máy vi tính, nói: "Vậy thì tốt! Em vui anh cũng cảm thấy rất vui!".

Cô vợ thu lại vẻ hưng phấn, lấy lại tinh thần: "Ôi! Anh có thể nhìn em mà nói không? Sao em có cảm giác như anh chẳng mấy để ý đến, có phải anh không hy vọng em đạt được thành tích không?".

Cuối cùng anh chồng cũng dời ánh mắt khỏi chiếc máy vi tính, nhìn vào mắt vợ, có chút giận dữ, nói:

"Em đang nói linh tinh cái gì đấy? Thế nào gọi là anh không muốn em thành công?".

Tình huống tiếp theo không cần tôi nói, các bạn cũng có thể đoán được một hai phần!

Đoạn hội thoại trên không phải do tôi hư cấu ra, mà nó thực sự xảy ra giữa tôi và con trai, cũng là một lỗi của tôi mà ngày bé con trai hay oán giận trách móc nhất - mẹ lúc nào cũng không chú ý mà cứ trả lời con cho có lệ thôi.

• Bí quyết thứ hai cần có trong việc lắng nghe

Nếu như bạn cảm thấy anh chồng này thật chẳng hiểu chút gì về phép lịch sự và nghệ thuật giao tiếp, vậy thì hãy tiếp tục xem trường hợp hội thoại dưới đây:

Con trai phấn khích từ phòng học chạy ra: "Mẹ, mẹ, mẹ ơi, mẹ nhìn này, đây là tác phẩm thủ công con làm đấy!".

Mẹ đang đứng trước bàn học, trước bồn rửa bát, trước máy giặt..., cúi đầu xuống nhìn món đồ thủ công trên tay con trai, rồi lại quay đi tiếp tục bận rộn với mớ công việc của mình, nói, "Ừ, con làm giỏi lắm, đẹp lắm, con đúng là một cậu bé có tài!".

Con trai tiếp tục vui mừng, nói vẻ kiêu ngạo, "Mẹ, mẹ, mẹ nhìn xem, cái căn phòng này của con còn có thể hoạt động nữa đấy!".

Mẹ tiếp tục bận rộn với công việc đang dang dở trong tay, "Ừ, đẹp lắm!".

Con trai bỗng cảm giác như mẹ mình không mấy để ý, bĩu môi lên, nói: "Mẹ, mẹ chẳng chú ý nghe con nói gì cả, mẹ toàn trả lời con cho có lệ thôi!".

chính là dùng ngôn ngữ cơ thể một cách thân thiết Cúi người, quỳ xuống, ngồi xuống, ôm con, nhìn vào mắt con, nắm bàn tay nhỏ bé của con, ôm lấy bờ vai con, xoa đầu con, vuốt tóc con, nghe con tâm sự.

Có một bộ phim do Meryl Streep làm diễn viên chính tên gọi Mamma Mia, trong phim có một cảnh khiến tôi lần nào xem cũng thấy vô cùng cảm động, bây giờ dường như cũng vẫn hiển hiện rõ mồn một trước mắt tôi. Đó là vào một buổi sáng, khi cô con gái do diễn viên Julie Walters thủ vai về nhà chồng, bà mẹ của nhân vật do Meryl Streep thủ vai chải tóc trang điểm cho cô dâu trong phòng. Trước ống kính, cô con gái làm nũng vùi mình trong lòng mẹ, để mẹ quét lớp sơn móng lên móng chân mình. Cảnh quay ấy đã thực sự lột tả được tình cảm sâu sắc giữa mẹ và con gái, mặc dù qua màn ảnh nhỏ nhưng tôi vẫn có thể cảm nhận được một thứ tình cảm mãnh liệt ở đó. Đây cũng chính là một cách thức giao tiếp với nhau mà tôi vô cùng ngưỡng mộ - trao yêu thương nồng đượm bằng chính ngôn ngữ cơ thể vô cùng thân thiết.

Cho nên, nhân lúc con còn bé, nhân lúc con còn bằng lòng để chúng ta ôm trong vòng tay, nhân lúc con còn muốn nói với bố mẹ về mọi thứ, hãy đừng lãng phí thời gian, mà hãy ra sức tận hưởng nó! Quần áo có thể ngày mai giặt, công việc có thể làm bù sau, nhưng tình cảm thân thiết của con cái thì chỉ cần chúng ta lơ là một chút thôi là nó sẽ hoàn toàn biến mất.

• Còn nữa, cần phải chú ý lịch sự, không nên chế giễu trẻ

Những đứa trẻ không phải nhỏ lắm mà đang ở độ tuổi nhỡ nhỡ vô cùng mẫn cảm, lòng tự tôn cũng rất cao, chỉ cần người lớn lộ ra ý "buồn cười", đều sẽ có khả năng bị chúng hiểu thành cười chế giễu, khiến cho nhịp cầu giao tiếp bị đứt đoạn. Vì vậy, nếu như trẻ nói ra câu gì ấu trĩ, khiến người khác kinh ngạc thậm chí là lo lắng, nhất định người lớn phải học được cách mặt không chút biến sắc, tiếp tục lắng nghe trẻ nói tiếp, đồng thời cũng phải học được cách khống chế bản thân, không được lập tức uốn nắn hay quở mắng, chờ cho trẻ tâm sự hết rồi, cuộc trò chuyện cũng xong rồi, chúng ta hãy tìm thời gian và phương pháp mà từ từ dạy dỗ trẻ.

Năm con trai tôi mười lăm tuổi, kỳ nghỉ hè, nó trở về từ nước Anh, trong lần nói chuyện đầu tiên, tôi giả bộ tùy ý hỏi con: "Con có bạn gái chưa?". Con trai tôi nghiêm túc suy nghĩ như một chuyện gì đó lạ lắm, rồi trả lời: "Con vẫn chưa có, nhưng con đã từng hôn sáu bạn nữ rồi ạ!". Khi đó, vừa nghe xong, thiếu chút nữa là lộn nhào từ trên ghế xuống, thế nhưng tôi không dám thể hiện ra bất cứ một phản ứng nào, chỉ cố tỏ vẻ vô cùng tự nhiên, hỏi: "Thế cơ à? Hôn hẳn sáu bạn nữ rồi cơ đấy. Thế sau này thì thế nào?". Con đáp lời: "Không có sau này đâu ạ! Dù sao bọn họ đều rất xấu!".

Thế là, trong thời gian tiếp theo, con trai bắt đầu miêu tả những đặc điểm khó coi của mấy bạn nữ này, có bạn thì mụn mọc quá nhiều, có bạn mông lại quá lớn, có bạn răng hơi nhô ra ngoài, còn tôi vẫn cứ chăm chú bàn bạc cùng con trai, cười ngặt nghẽo mà nghe con miêu tả một cách cường điệu hóa, cho đến tận cuối cùng, tôi mới nhẹ nhàng bảo, "Mà này! Con biết sau khi hôn không thể tiếp tục làm gì rồi chứ?". Con trai tôi đáp: "Mẹ yên tâm, con biết, con cũng đâu phải kẻ ngốc, thầy giáo chúng con cũng nói rồi, chúng con bây giờ còn rất nhỏ, vẫn chưa thể chịu trách nhiệm được!".

• Nếu như cánh cửa giao tiếp từ từ đóng lại, có thể dùng phương pháp "xin trẻ chỉ bảo cho mình" để mở cánh cửa ấy ra

Phương pháp này rất có hiệu quả đối với trẻ ở lứa tuổi mười tuổi trở nên. Không chỉ một lần tôi đã truyền cho các bậc phụ huynh bị con đẩy ra bên ngoài, không muốn tâm sự cùng cái phương pháp này, và cũng rất nhiều lần đạt hiệu quả.

Bạn có thể tìm một vấn đề trong cuộc sống hoặc trong công việc khiến bạn cảm thấy khó xử, chọn một khoảng thời gian hơi dài một chút, sau đó đến thỉnh giáo con một cách trịnh trọng và nghiêm túc, hỏi con xem, nếu như bây giờ con đứng ở cương vị bố mẹ thì con sẽ làm thế nào. Thông thường khi nhìn thấy bố mẹ gặp phải khó khăn gì đó, con sẽ tuyệt đối ngay lập tức bằng lòng đưa tay ra để giúp đỡ bố mẹ. Áp dụng phương pháp này có mấy điều lợi sau đây:

Thứ nhất, vì việc này mà con cái biết được công việc, cuộc sống của bố mẹ và những vất vả bố mẹ phải chịu trong đó; thứ hai, con cái sẽ cảm thấy rất tự hào, cảm thấy bản thân mình thật có giá trị, là một người có cống hiến cho gia đình và bố mẹ; thứ ba, con cái sẽ cho rằng bố mẹ đang coi trọng mình, thừa nhận khả năng của mình. Điều này đối với trẻ mà nói, nó là một sự đề cao bản thân vô cùng quan trọng; thứ tư, bạn có thể mở được cánh cửa cùng con tâm sự và trao đổi mọi việc.

Thế nhưng, làm như vậy hoàn toàn không phải chỉ vì muốn nói chuyện được với con, mà chính là thỉnh giáo và bàn bạc một cách thực sự. Chính vì thế, khi con đưa ra cách nghĩ và cách giải quyết của mình, chúng ta nhất định phải khiêm tốn lắng nghe, thành thật thảo luận cùng con cái, mặc dù phương pháp con đưa ra hoàn toàn không thể dùng được, cũng phải cùng nhau đưa ra được kết luận cuối cùng sau quá trình bàn bạc, mà không thể ngay lập tức phủ định hoặc lật ngược lại vấn đề một cách chủ quan. Trên thực tế, rất nhiều khi sau khi bàn bạc và thỉnh giáo ý kiến của con cái, những bậc làm cha làm mẹ sẽ thật sự kinh ngạc khi nhận ra sự trưởng thành và hiểu chuyện của con, phát hiện ra bất tri bất giác con mình đã trưởng thành từ bao giờ, đã có cách suy luận và cách giải quyết vấn đề của riêng mình rồi. Đối với bậc làm cha làm mẹ mà nói, đây cũng chính là niềm vui và niềm an ủi vô cùng to lớn.

• Thiết lập một khoảng thời gian trò chuyện thân mật và yên tĩnh

Sau khi con trai sang Anh học ở trường nội trú từ năm mười tuổi, thời gian mẹ con tôi gặp mặt càng ngày càng ít, chứ đừng nói đến thời gian ngồi tâm sự với nhau. Để không ảnh hưởng đến tình cảm của chúng tôi, tôi đã sắp xếp một khoảng thời gian thân mật với tên gọi "Buổi tâm sự chân tình nồng thắm của hai mẹ con". Mỗi lần đến Anh ở cùng con mấy ngày, hoặc là con được nghỉ phép về thăm nhà, chúng tôi nhất định sẽ lại có khoảng thời gian dành cho "Buổi tâm sự chân thành nồng thắm của hai mẹ con" phải đến mấy lần. Trong khoảng thời gian này, chúng tôi không hề làm bất cứ việc gì, chỉ nằm trên giường tâm sự với nhau mà thôi, mải trò chuyện có khi đến mấy tiếng đồng hồ trôi qua, thậm chí có khi trò chuyện suốt đêm, không chợp mắt chút nào. Chính vì vậy, cho đến tận bây giờ, điều mà tôi tự hào nhất chính là, bất luận là trong công việc hay trong cuộc sống và tình yêu, mẹ con chúng tôi dường như chẳng còn lời nào là chưa nói cả.

Cho nên, nếu như bạn có được cái may mắn là ngày ngày được nhìn thấy con của mình, vậy thì hãy bớt chút thời gian để mẹ con tâm sự thân mật với nhau, mỗi ngày một lần, mỗi tuần một lần, thậm chí mỗi tháng một lần cũng được, chỉ cần trong khoảng thời gian này, bạn không bị phân tâm, không bận rộn với chuyện đông chuyện tây, mà đặt toàn bộ tinh thần, sự chú ý vào con mình, trả lời mọi thắc mắc của con, đáp lại tình cảm của con, lắng nghe những phiền não của con, chia sẻ niềm vui với con. Như vậy, năng lượng của sự thấu hiểu, tình cảm, an ủi động viên mà khoảng thời gian mẹ con thân thiết tâm sự với nhau mang đến sẽ đủ để giúp con ứng phó được với những áp lực nặng nề trong học tập và trong quan hệ giữa người với người, đồng thời cũng đạt được sự tự tin và cảm giác an toàn đủ đầy.

Học cách khen ngợi

Hồi tôi còn nhỏ, đại đa số những người lớn Trung Quốc đều không biết khen ngợi con cái, "chiều quá khiến con hư" chính là xu hướng nhận thức chủ yếu về giáo dục khi đó, cho nên những người không có quá nhiều lời khen và sự động viên như chúng tôi, ai cũng đều nhút nhát, thiếu tự tin. Thế nhưng, khi nền văn hóa phương Tây đang dần dần du nhập vào nền văn hóa phương Đông như hiện nay, sau khi những chuyên gia nghiên cứu về giáo dục phụ huynh và con cái cuối cùng đã khiến cho các bậc làm cha làm mẹ Trung Quốc hiểu được tầm quan trọng của việc ngợi khen con cái, tình hình dường như lại có chút "không đạt được kết quả như mong muốn". Việc đã làm không sao thu lại được nữa, khiến cho ngày nay không những có những đứa trẻ không có sự tự tin, mà còn có những đứa trẻ luôn tự cho là mình đã hoàn thành xuất sắc công việc, mà không có cách nào đối diện với thất bại hay giải quyết những khúc mắc gặp phải.

Cũng giống như cách nhìn nhận của rất nhiều nhà Tâm lý xã hội học về hiện tượng này, tôi cho rằng, các bậc phụ huynh thời hiện đại đã mắc phải một sai lầm khác, đó chính là "ngợi khen quá độ" hoặc "ngợi khen không thỏa đáng", họ đã nhầm lẫn giữa chỉ bảo một cách yêu thương với tán thưởng ngợi khen một cách tràn lan, không có chừng mực, cho nên mới khiến cho con cái đánh mất đi khả năng đối mặt giải quyết với những việc không mấy hoàn hảo trong chính môi trường được ngợi khen tràn lan ấy.

Chính vì thế học cách khen ngợi cũng là một trong những bài học quan trọng mà bố mẹ cần phải học.

• Ngợi khen cần phải "nói có sách mách có chứng", cũng chính là cần phải khen được vào "đúng chỗ"

Đây là điều tôi thường xuyên nói với những nhân viên kinh doanh khi học tiết Tâm lý học tiêu dùng - phạm vi khen ngợi quá lớn đồng nghĩa với việc không hề khen ngợi. Trong một xã hội có thể cởi mở, tự do bày tỏ tình cảm của mình như ngày hôm nay, khen ngợi và tiếp nhận khen ngợi đã trở thành việc hết sức bình thường, bởi thế ngợi khen luôn luôn mất đi khả năng và sức mạnh vốn phải có của nó.

Trước tiên chúng ta hãy xem hai đoạn hội thoại dưới đây:

Mẹ nói: "Ôi! Bức tranh này vẽ đẹp quá!".

Mẹ nói: "Ôi! Bức tranh này vẽ đẹp quá! Mẹ thích nhất cái cây này, con nhìn xem, cái lá vẽ mới đẹp làm sao, mẹ có thể cảm nhận được dáng vẻ như đang đung đưa trong gió của chúng! Mẹ cũng rất thích cách dùng màu của con".

Mẹ nói: "Gần đây con thể hiện rất tốt!".

Mẹ nói: "Hôm đó ở trong trường mẹ thấy con nói chuyện cùng bạn, mẹ thực sự cảm thấy rất tự hào về con. Mẹ đã nghe thấy con biết hỏi thăm mẹ bạn ấy đang bị bệnh, khi đó mẹ cảm thấy con đã trưởng thành thật rồi, tương lai nhất định con sẽ trở thành một người biết giúp đỡ người khác".

Bạn đã nhìn ra chưa? Nếu như khi khen ngợi người khác, chúng ta có thể nói rõ được nguyên nhân cụ thể, nói rõ về lý do khiến tôi phải khen bạn, vậy thì lời khen của bạn sẽ khiến cho người được khen ngợi cảm nhận được đây không phải là lời khách sáo, trống rỗng chẳng có ý nghĩa gì, mà là lời ngợi khen xuất phát từ trái tim chân thành. Đối với người được khen ngợi mà nói, đây là một việc vô cùng cảm động và vui mừng. Ngoài ra, nếu như chúng ta có thể nói ra lý do cụ thể, còn có thể khiến cho người được khen biết rằng bạn đánh giá cao phần nào của người đó, điều này không chỉ khiến người đó có thêm tự tin vào bản thân mình, mà còn muốn tiếp tục thực hiện và hoàn thiện phần được đánh giá cao đó.

Còn về những lợi ích mà cách ngợi khen như vậy mang đến cho trẻ thì tôi tin rằng không cần tôi phải nhiều lời thêm nữa, các bạn nhất định cũng sẽ hiểu. Tôi chỉ muốn nhấn mạnh một điều rằng, trong cả cuộc đời, mỗi một đứa trẻ đều đang tìm kiếm sự tán thành của bố mẹ, dù ít hay nhiều. Mà khi trẻ lên năm hoặc sáu tuổi, cái khát khao được bố mẹ tán thành ngợi khen này đã bắt đầu phát triển một cách rõ rệt, cho nên trong thời gian này, nhất định phải cố gắng hết sức để làm hài lòng chúng.

• Cho nên, khen ngợi "đúng chỗ" chính là nói nhiều, chi tiết một chút, đồng thời phải nói ra cảm nhận của bản thân mình

Một người bất kể tuổi tác có lớn thế nào cũng đều muốn nghe người khác khi khen ngợi mình có thể nói chi tiết hơn một chút. Ví dụ như, khi khen một người con gái xinh, bạn nói rằng: "Cô thật là xinh đẹp!". Cô gái đó nghe xong sẽ thấy rất vui mừng nhưng có thể sẽ nghĩ là bạn đang nói khách sáo, hoặc là an ủi cô ấy. Thế nhưng, nếu như bạn nói rằng: "Cô thật là xinh đẹp, đặc biệt là đôi mắt của cô, vừa đen vừa sáng, lông mi dài, mỗi lần nói chuyện với cô, tôi đều không thể không nhìn vào đôi mắt ấy, chúng thật sự là rất đẹp". Tôi cam đoan rằng, nghe thấy bạn khen như vậy, từ đó cô gái ấy sẽ rất tự tin với đôi mắt của mình, đồng thời cô ấy cũng rất muốn được kết bạn với bạn.

Cho nên, mỗi lần muốn ngợi khen con cái, nhất định bạn cần phải cố gắng hết sức mà nói ra chi tiết điều gì của con cái đáng để bạn khen, đồng thời cố gắng miêu tả nhiều thêm về niềm vui và niềm tự hào mà bạn cảm nhận được vì một số ưu điểm ấy của con cái. Đối với trẻ mà nói, ngoài hai điểm tốt mà tôi đã trình bày ở trên - cảm nhận được sự tự tin chân thật và phát huy sự tự tin ấy, thì trẻ cũng sẽ vì điều đó mà hiểu về cách nhìn nhận và đánh giá những sự việc xung quanh của bố mẹ, đồng thời cũng hiểu được bố mẹ hy vọng trẻ sẽ làm được điều gì.

• Khen ngợi đúng chỗ cũng có thể luyện tập mà thành, cả người lớn và con cái đều cần thiết phải học

Khi con trai còn nhỏ, tôi thường xuyên dạy con chơi một trò - "so tài ngợi khen". Tôi để con trai chọn ra một người mà nó muốn khen ngợi nhất trong tuần qua, có thể là anh họ, chị họ, thậm chí là em họ, cũng có thể là bà nội, bà ngoại hoặc ông ngoại, có thể là bạn cùng lớp, hoặc cũng có thể là bố, là mẹ. Còn tôi, tôi cũng sẽ chọn ra một người mà mình muốn khen ngợi.

Tiếp theo mẹ con chúng tôi mỗi người lấy một tờ giấy, rồi viết lên đó lý do mà chúng tôi khen ngợi người đã chọn, sau đó chúng tôi bắt đầu tiến hành cuộc thi biện luận, xem xem người mà ai bình chọn để khen ngợi có lý do để trở thành "Ngôi sao được ngợi khen" trong tuần lễ vừa qua.

Thông qua trò chơi này, trong tất cả các lý do mà con lấy ra khi biện luận, tôi có thể khéo léo biết được con đang để ý về vấn đề gì, nhận thức và đánh giá của con về mọi thứ xung quanh ra sao, biết về nội dung hoạt động của con trong tuần này, trạng thái tình cảm của con, thậm chí cả những điều không vui mà con gặp phải. Ngoài ra, trong quá trình biện luận, tôi cũng có thể dẫn dắt con, giúp con học cách khen thưởng ưu điểm của người khác và "biết nói lời hay ý đẹp", tạo nên một khả năng và một góc nhìn về việc xử lý các mối quan hệ giữa con người với con người sau này cho con.

• Thế nhưng nên nhớ kỹ, khen ngợi kèm theo dẫn chứng cũng phải có chừng có mực, đừng vì cần phải khen ngợi nên khen ngợi

Từ sau khi các nhà chuyên gia nghiên cứu về phương pháp giáo dục cho cả các bậc phụ huynh lẫn con cái khích lệ các bậc làm cha làm mẹ nên khen ngợi con cái nhiều hơn, các bậc phụ huynh Trung Quốc vốn trước giờ không biết khen con cái nay đã vận dụng được điều đó nhưng lại hơi quá độ, để bù lại những chỗ thiếu sót mình đã mắc phải, có những khi họ lại trở thành khen ngợi con quá mức. Ngợi khen tràn lan không có chừng mực ngược lại sẽ trở thành chướng ngại khiến con cái không dám thử bước qua, mãi mãi vẫn chỉ giậm chân tại chỗ mà thôi.

Tôi xin lấy một ví dụ thường xuyên gặp phải trong các gia đình nhất:

Một bé gái ba tuổi đang vẽ nguệch ngoạc cái gì đó trên bàn trà ngoài phòng khách, trong lúc vô tình đã vẽ nên những hình hoa văn mà ngay đến cả bản thân mình cũng không hiểu nó là thứ gì. Mẹ vừa nhìn thấy, để khích lệ cô bé, bà liền giả bộ kích động vỗ tay khen đẹp: "Vẽ thật giỏi, con gái của mẹ thật thông minh!", bà ngoại ngồi bên cạnh cũng nhìn thấy, bèn vỗ tay tán thưởng theo. Đến chiều bố tan ca về nhà, mẹ vui mừng kể cho bố nghe hôm nay con gái đã xuất sắc thế nào, thế là bố liền vỗ tay khen ngợi con gái một hồi. Bé gái vô cùng vui mừng, tiếp tục vẽ những nét nguệch ngoạc.

Mấy ngày tiếp theo, tình cảnh như vậy vẫn tiếp diễn mấy lần, thế nhưng sau vài ngày liên tiếp vui vẻ vẽ tranh, đột nhiên bé gái cảm thấy mình không còn thích vẽ tranh nữa. Bà và mẹ cảm thấy rất kỳ lạ, bèn hỏi cô bé: "Chẳng phải con rất thích vẽ tranh đó sao? Tại sao lại không vẽ nữa thế?". Bé gái bĩu môi, quăng chiếc bút màu đi, nói: "Con không thích vẽ tranh!".

Bạn có biết vấn đề có thể nằm ở đâu không?

Lúc đầu, bé gái thực sự cảm thấy rất phấn khởi, cũng cảm nhận được niềm vui mà hội họa mang lại, đồng thời cô bé cũng hiểu rằng, chỉ cần cô bé vẽ tranh là bà và mẹ sẽ rất vui, họ sẽ khen cô bé là đứa trẻ ngoan, tài giỏi và thông minh. Thế nhưng cô bé còn nhỏ tuổi, hoặc cũng có thể do khả năng hội họa của cô bé còn hạn chế, cũng có thể về cơ bản cô bé không biết nên vẽ những gì, và cũng có lẽ vốn dĩ cô bé đã chẳng hề thích thú gì với hội họa cả, cho nên cô bé rất lo lắng, lo lắng nếu như mình không thông minh, không xuất sắc, thì sẽ bị bà và mẹ phát hiện ra, và sau khi phát hiện ra rồi, họ sẽ không yêu quý cô bé nữa. Chính vì thế, cô bé đã cự tuyệt với việc vẽ tranh, đồng thời nói rằng bản thân không hề yêu thích bộ môn Hội họa, tránh việc tiếp tục vẽ sẽ để lộ nhược điểm của mình thì thật là rắc rối!

Do đó, rất nhiều đứa trẻ lúc đầu yêu thích chơi đàn, nhưng sau này cứ học mãi học mãi, bỗng cảm thấy không thích chơi đàn nữa; yêu thích hội họa, nhưng cứ học mãi học mãi rồi lại không thích nữa; thích trượt patin, sau này ngay đến cả đôi giày trượt patin cũng chẳng buồn chạm tới thêm lần nào nữa. Thế nhưng, một trong những nguyên nhân khiến những đứa trẻ này mỗi khi được bố mẹ nhắc tới thì đều là "thật khiến người ta phải quan tâm nhọc lòng, dù làm cái gì, học cái gì chúng cũng không hề có chút kiên trì nhẫn nại", rất có khả năng chính do sự ngợi khen thái quá của chúng ta, sự ngợi khen không chút chừng mực đã khiến chúng trong lòng lo âu thấp thỏm.

• Cho nên, khen ngợi cũng cần phải "có chừng có mực", đồng thời cần phải "đầy đủ lý do"

Một bé gái ba tuổi đang ngồi vẽ những nét nguệch ngoạc trên bàn trà trong phòng khách, vô tình vẽ ra những hình thù mà ngay đến bản thân cô bé cũng không hiểu đó là thứ gì. Mẹ ngồi bên cạnh nhìn thấy, liền vui mừng nói rằng: "Ôi! Con gái mẹ thật giỏi, con còn biết cầm bút vẽ tranh trên giấy nữa cơ đấy. Bà ra đây mà nhìn cháu này, xem cháu bây giờ đã biết cầm bút mới chắc chắn làm sao! Mẹ nhìn này, màu sắc của cái đường vẽ này thật bắt mắt!".

"Ôi! Con gái mẹ thật giỏi, con còn biết cầm bút vẽ tranh trên giấy nữa cơ đấy!", khen ngợi cô bé thực sự có thành tựu: "Có thể cầm bút vẽ tranh", mà không phải là "Vẽ thật giỏi".

"Bà ra đây mà nhìn cháu này, bây giờ con bé cầm bút mới chắc chắn làm sao!" - đây là thành tích mà trước mắt cô bé có thể đạt được, nếu tiếp tục nỗ lực luyện tập thì sẽ còn có tiến bộ. Do đó mang đến cho cô bé mục tiêu tiếp tục nỗ lực luyện tập.

"Mẹ nhìn này, con bé vẽ màu sắc của đường vẽ này thật bắt mắt!" - đây là khả năng thẩm mỹ đặc trưng không giống ai và vừa sinh ra đã có chứ không bị phụ thuộc vào bất cứ yếu tố môi trường hay giáo dục nào tác động của cô bé, có thêm lý do xác đáng này, cô bé biết được rằng vẽ tranh không chỉ cần vẽ cho thật giống, mà màu sắc đẹp mắt cũng là một trong những yếu tố để tạo nên bức tranh đẹp, và cô bé có khả năng này.

Ngoài ra, tôi cũng rất hy vọng các bậc làm cha làm mẹ có thể hiểu, chúng ta không thể vì để ngợi khen con cái mà "mở to đôi mắt nói lời dối trá". Việc này sẽ đem đến một số kết quả: Thứ nhất, trong lòng trẻ hiểu rất rõ mọi chuyện nhưng không nói ra mà thôi, nếu bạn nói dối trẻ, dỗ dành trẻ, trẻ cũng theo đó mà học cách nói dối hòng dỗ dành người khác; Thứ hai, khen ngợi con cái quá mức, không có chừng mực sẽ khiến trẻ không hiểu rõ vị trí của bản thân mình, sẽ trở nên ngang ngược, không thể ứng phó được với những thất bại chông gai mà không có ai khen ngợi mình cả; Thứ ba, khi trẻ đang thực sự không có khả năng này, vì lời khen của chúng ta, trẻ sẽ rất sợ khiến bố mẹ thất vọng, mất đi tình yêu của bố mẹ, do đó lúc nào cũng lo lắng không yên, như vậy sẽ càng gặp phải những khó khăn khúc mắc.

• Ngoài ra, khen ngợi có rất nhiều cách thức, cách thức khen ngợi khiến cho đối phương cảm thấy thoải mái nhất mới là cách thức có giá trị nhất

Những đứa trẻ không cùng độ tuổi, không cùng tính cách sẽ có một yêu cầu không giống nhau về khen thưởng, cho nên để khiến việc khen ngợi càng có hiệu lực và càng có sức mạnh, chọn một phương pháp tán thưởng thích hợp cũng là điều vô cùng quan trọng. Có những đứa bé thích được bố mẹ ngợi khen chúng ở trước những nơi đông người, có những đứa trẻ lại cảm thấy vô cùng gượng gạo và xấu hổ nếu bố mẹ làm như thế; có những đứa trẻ thích được bố mẹ động viên khuyến khích bằng vật chất, nhưng lại có những đứa trẻ chỉ thích những cái ôm và những nụ hôn thân thiết tình cảm mà thôi. Những điều này đều có liên quan tới tính cách đặc biệt, vừa sinh ra đã có mà không liên quan đến yếu tố giáo dục hay môi trường bên ngoài tác động của một đứa trẻ, đồng thời cũng liên quan tới nguyên nhân dẫn đến cảm thụ niềm vui của trẻ.

Cho nên tốt nhất thông thường các bậc phụ huynh cũng nên bàn bạc với con cái về vấn đề này, mọi người đều nói về cách nghĩ của mình, xem xem con cái thích cách thức khen ngợi nào nhất, và cách thức nào chúng ta thích nhất. Khi cả người lớn và con trẻ đều biết đối phương thích nhất phương pháp tán thưởng nào và cách nào là hữu dụng nhất rồi, chúng ta sẽ không áp đặt sở thích của bản thân lên người khác, đồng thời việc khen thưởng mới phát huy được sức mạnh và công hiệu lớn nhất của nó.

Khi tôi học đại học năm thứ ba, lúc thực tập trong lớp phụ đạo của một trường học quốc tế, có một lần lớp phụ đạo phối hợp với trường tổ chức hoạt động du xuân, đó là tổ chức một cuộc leo núi Dương Minh. Khi đó, ngoại trừ các cán bộ lãnh đạo cấp cao nước ngoài đến Đài Loan công tác ra, thì phụ huynh học sinh của trường quốc tế ấy cũng có rất nhiều người học thức đã từng du học ở nước ngoài sau đó quay về nước lập nghiệp đạt nhiều thành tựu xuất sắc. Trưa hôm đó, chúng tôi đưa theo mấy chục học sinh tiểu học đến ăn cơm dã ngoại ở một khu cắm trại trên nền cỏ xanh mượt như nhung. Sau khi ngồi xuống ổn định rồi, bọn trẻ rất nhanh chóng lấy từ ba lô ra những hộp cơm ăn trong buổi dã ngoại đã được người lớn chuẩn bị sẵn từ sáng, thế nhưng duy nhất chỉ có một cậu bé đang học lớp Hai cứ chần chừ không muốn lấy hộp cơm ra ngoài.

Tôi bèn lặng lẽ dẫn cậu bé đó đến dưới một gốc cây lớn phía sau đám học sinh nọ, quỳ xuống bên cạnh cậu bé, dịu dàng hỏi cậu bé vì sao không muốn lấy hộp cơm của mình ra. Cậu bé có một bà mẹ xuất sắc, tiếng tăm lẫy lừng khắp trong giới pháp luật, lúc này ngượng nghịu đáp lời: "Bởi vì sáng nay mẹ cháu đã buộc một cái nơ màu đỏ hình con bướm trên hộp cơm của cháu. Trên đường đi, cháu đã tháo mãi mà vẫn không tài nào tháo được cả!". Tôi cố kiềm chế không để lộ ý cười, hỏi vì sao mẹ cậu bé lại thắt hình một cái nơ màu đỏ hình con bướm trên hộp cơm của cậu bé. Cậu bé trả lời rằng, tối hôm qua, trong nhà đã tổ chức cuộc thi học thuộc thơ Đường (mặc dù những đứa trẻ này là người Trung Quốc, thế nhưng lại được sinh ra ở nước Mỹ nên cơ sở tiếng Trung đều rất kém), cậu bé đã thắng em gái mình, vì vậy để khuyến khích động viên cậu bé, đồng thời cũng để bạn bè biết đến niềm vinh quang của cậu bé, nên mẹ cậu bé đã làm một cái biểu tượng bắt mắt thể hiện niềm vinh dự trên hộp cơm của cậu bé. Thế nhưng, cái biểu tượng vinh dự trong mắt mẹ lại là nỗi xấu hổ gượng gạo không muốn thừa nhận của cậu bé tám tuổi này.

Cho nên chúng ta cần lựa chọn phương pháp khen thưởng, khuyến khích và động viên con cái như thế nào? Xin hãy ghi nhớ một nguyên tắc, người được khen thưởng là con trẻ, chứ không phải là những bậc làm cha làm mẹ, cho nên điều kiện tiên quyết của nó là cần phải thỏa mãn được yêu cầu của trẻ, tôn trọng cách nghĩ của trẻ, chứ không phải làm hài lòng yêu cầu và cách nghĩ của cha mẹ.

Học cách dạy bảo

Trong cuốn sách viết cho các bạn nữ Phụ nữ 30+, tôi đã từng kể về một câu chuyện của bản thân. Có lần tôi tham gia chương trình hỏi đáp của đài truyền hình, nói về vấn đề giáo dục gia đình. Khi anh chàng dẫn chương trình trẻ tuổi hỏi tôi rằng tôi có đánh con không, đương nhiên tôi nói thật với anh ấy, "Đánh chứ, nếu như cần thiết, đương nhiên tôi còn phạt con nữa". Kết quả là, trong cả chương trình ngày hôm ấy, không chỉ một lần tôi bị anh chàng dẫn chương trình vốn vô cùng kinh ngạc giễu cợt. Anh ấy năm lần bảy lượt nói rằng: "Người như cô Kim thế này khi đánh con thì thế này, thế nọ...". Khiến tôi ngày hôm ấy quả thực giống như một người phụ nữ ác độc, cay nghiệt ghê gớm vậy, khiến tôi xấu hổ tới mức không sao ngẩng đầu lên được.

Không phải tôi đang bào chữa cho bản thân, nhưng điều tôi muốn nói ở đây là, dạy dỗ con cái chính là trách nhiệm của những bậc làm cha làm mẹ, cũng chính là một trong những đức tính trời sinh vô cùng đẹp đẽ thể hiện tình yêu của chúng ta với con cái. Nhưng đối với trẻ ở độ tuổi nào đó, "nỗi đau thể xác" thích hợp thực chất lại là một trong những phương pháp mang tính "nhớ lâu", chỉ cần mức độ dạy bảo hoặc dùng cách xử phạt về thể xác có chừng có mực, thích đáng, thì tuyệt đối không đến mức phải tạo thành sự tổn thương về cả thể xác lẫn tinh thần không cách nào phai mờ được đối với trẻ. Ngoài ra, "yêu" và "dạy dỗ" hoàn toàn không hề đối lập nhau, nhất định không được rơi vào sai lầm cho rằng vì "dạy dỗ theo phương pháp yêu thương" mà mặc sức cưng chiều trẻ.

Vậy thì, đứng từ góc độ Tâm lý học nhi đồng ở lứa tuổi cắp sách tới trường mà nói, dạy dỗ như thế nào mới có thể xem là đưa trẻ vào khuôn khổ một cách thích đáng, đồng thời có thể đạt được hiệu quả?

• Đầu tiên, quan trọng nhất chính là: kiên định, kiên định, và kiên định

Rất nhiều phương pháp dạy dỗ đang sắp thành nhưng rồi lại bại, sự thất bại ấy chính là nằm ở vấn đề bố mẹ không kiên định được với nguyên tắc dạy dỗ. Còn nhớ năm đó, khi làm việc ở trung tâm Vệ sinh tâm lý nhi đồng, có một lần chúng tôi tổ chức buổi nghiên cứu và học tập cho các bậc phụ huynh trong tổ chức xã hội, bảo cách cho họ làm thế nào để dạy dỗ con cái. Trên ba mặt tường của hội trường, chúng tôi dán những chữ rất to, một chữ trong đó chính là "Firm" (kiên định), bởi vì tất cả các chuyên gia về lĩnh vực giáo dục phụ huynh và con cái đều nhất loạt cho rằng, đây chính là nguyên tắc đầu tiên về giáo dục con cái, đồng thời cũng là nguyên tắc các bậc làm cha làm mẹ không dễ dàng gì mà giữ được.

Tôi xin lấy một ví dụ trong cuộc sống như sau:

Bố quy định, mỗi hôm sau khi tan học, Tiểu Minh buộc phải làm xong bài tập về nhà rồi mới được ngồi xem ti vi một tiếng đồng hồ. Bình thường, mẹ cũng rất tuân thủ nguyên tắc ấy, thế nhưng hôm ấy bà ngoại vốn đã lâu rồi không gặp ở quê đến chơi, sau khi Tiểu Minh tan học về nhà, cậu ngồi luôn ở phòng khách cùng bà vừa ăn đồ, trò chuyện, vừa xem ti vi, cho nên đến tận trước khi đi ngủ, Tiểu Minh mới vội vàng làm xong bài tập về nhà ngày hôm đó.

Sau vài hôm, bà ngoại về quê, vừa tan học về nhà, Tiểu Minh liền đặt mông xuống sô pha, bật ti vi lên xem. Thấy thế, mẹ liền không vui nói rằng: "Sao đã ngồi xem ti vi rồi? Chẳng phải bố đã quy định là phải làm xong bài tập về nhà trước rồi mới được ngồi xem ti vi ư?". Tiểu Minh đáp vẻ không để ý: "Mấy ngày trước chẳng phải con cũng xem ti vi trước, sau đó ăn xong cơm mới đi làm bài tập đấy sao? Vả lại, con cũng làm xong bài tập đấy thôi!". Mẹ vô cùng tức giận, cao giọng mắng: "Mấy ngày trước là mấy ngày trước, vì mấy ngày trước có bà tới chơi nên mẹ mới để con ngồi xem ti vi cùng bà một lát, mau, đi làm bài tập nhanh!".

Có thể Tiểu Minh sẽ vẫn tiếp tục ngồi yên tại đó không nhúc nhích chút nào, nhưng cũng cao giọng nói: "Con không đi đâu!", hoặc chẳng chút cam tâm tình nguyện nào một mặt rời khỏi sô pha nhưng một mặt miệng lại không ngừng làu bàu: "Cái gì cũng do bố mẹ quyết định cả, lúc thì thế này, lúc lại thế kia!".

Chúng ta cần hiểu rằng, đối với trẻ mà nói, đặc biệt là những đứa trẻ tuổi còn nhỏ, chúng sẽ không hiểu lắm về mối quan hệ giữa "hoàn cảnh" và "hành động", sự phát triển nhận thức của chúng vẫn không đủ để hiểu cái chân lý "trong một số hoàn cảnh, nguyên tắc có thể thay đổi và điều chỉnh", chính vì vậy, đối với chúng mà nói, thực sự cũng có chút tủi thân, không thể lý giải nổi tại sao lúc thì thế này khi lại thế kia, thậm chí còn có thể phát hiện ra điều sơ suất trên nguyên tắc dạy dỗ. Nếu như trẻ là một đứa bé bướng bỉnh, ngang ngược, vậy thì có khả năng trẻ sẽ trực tiếp chống đối lại, thách thức mọi quyền uy, dò xét điểm mấu chốt của bố mẹ; còn nếu trẻ tương đối ngoan ngoãn và biết nghe lời, vậy thì mặc dù bề ngoài trẻ rất biết vâng lời, nhưng có khả năng trong lòng lại thấy vô cùng tủi thân.

Trong cuộc sống hằng ngày, nhân tố dễ dàng ảnh hưởng tới sự kiên định trong dạy dỗ nhất chính là cảm xúc của chúng ta. Chúng ta đưa ra một quy tắc, nhưng khi vui, chính bản thân chúng ta có thể sẽ phá hoại nó, lúc buồn bản thân chúng ta cũng sẽ có thể phá hoại nó.

Mẹ đã từng nói với Tiểu Minh rằng, chỉ cần cậu đạt được điểm mười ở hai môn Ngữ văn và Toán học thì cả nhà sẽ đi khu vui chơi giải trí chơi, sau đó còn được ăn pizza và kem nữa.

Vào lần kiểm tra định kỳ thứ nhất, Tiểu Minh đã được hai điểm mười ở hai môn Ngữ văn và Toán học, cả nhà đã cùng nhau đến khu vui chơi giải trí chơi, đồng thời còn được ăn cả pizza và kem nữa. Một hai lần tiếp theo, mẹ cũng vẫn thực hiện theo đúng lời hứa đặt ra. Thế nhưng vào buổi sáng hôm ấy khi bảng điểm thông báo kết quả bài kiểm tra định kỳ được đưa đến, mẹ đã phát hiện ra một tin nhắn trên điện thoại của bố khiến mẹ rất không vui. Chiều tới, khi Tiểu Minh tan học về nhà, cậu vui vẻ háo hức khoe với mẹ mình lại được điểm mười ở hai môn Ngữ văn và Toán học, thế nhưng mẹ không hề trả lời. Tiểu Minh chẳng hiểu tại sao, bèn nhắc nhở mẹ về chuyện cuối tuần gia đình đi khu vui chơi giải trí chơi. Không ngờ mẹ lại quát lên với cậu: "Con chỉ biết đến chơi thôi! Mau đi làm bài tập đi!".

• Tiếp theo dạy dỗ nhất định phải "ngay lập tức" và "kịp thời đúng lúc"

Dạy dỗ chỉ có tác dụng trong một thời gian hạn định, đồng thời càng là những đứa trẻ nhỏ tuổi càng cần phải chú ý đến điểm này. Thứ nhất, khả năng chú ý của trẻ có hạn, nếu như không lập tức và kịp thời đúng lúc tiến hành dạy dỗ, ngay sau khi xảy ra sự việc, trẻ sẽ quên đi hoàn cảnh khi đó, lúc sau dạy bảo thì hiệu quả đạt được sẽ vô cùng thấp, mức độ của lời khuyên nhủ mà trẻ cảm nhận được cũng sẽ vô cùng kém; thứ hai, đã qua một khoảng thời gian rồi, khi trẻ đang cảm thấy vui vẻ, bạn đột nhiên lật lại chuyện cũ, vô duyên vô cớ mà dạy dỗ trẻ một lượt, cũng sẽ làm cho trẻ cảm thấy hoảng hốt và tủi thân, bởi vì có khả năng trẻ đã sớm quên đây là chuyện gì rồi.

Đối với những đứa trẻ lớn hơn một chút mà nói, dạy bảo không kịp thời, để lại sau này giải quyết sự việc cũng sẽ khiến trẻ thấy lo lắng bất an trong lòng, tạo thành thói quen lo lắng đại họa ập xuống đầu, cuối cùng ảnh hưởng đến tính cách và tư duy của trẻ, đây là kết quả chúng ta không muốn phải nhìn thấy nhất.

Tôi còn nhớ khi con trai còn nhỏ, thằng bé vô cùng không thích ăn rau, có một lần gia đình chúng tôi cùng vài gia đình khác nữa tụ hội với nhau, trong bữa ăn, con trai tôi lại mang vẻ khó chịu không chịu ăn rau. Chồng tôi nhìn thấy tình cảnh như vậy, một lời cũng không nói, lập tức đứng dậy đưa con rời khỏi nơi ấy. Bố con hai người rời khỏi cuộc họp mặt tầm hai mươi phút, khi quay trở lại bàn ăn, con trai tôi đã ngoan ngoãn ăn hết một đĩa rau to. Tôi len lén nhìn khuôn mặt con trai, khuôn mặt ấy không có vết tích đã từng khóc, thế nhưng thần sắc thì thể hiện rõ rằng vừa bị dạy dỗ một trận. Sau khi xảy ra sự việc, tôi vẫn luôn không hỏi sau khi hai người đi ra ngoài đã xảy ra chuyện gì, chỉ làm bộ như không có chuyện gì xảy ra mà tiếp tục ăn cơm, còn con trai cũng giả bộ như không có chuyện gì xảy ra và tiếp tục ăn cơm, nhưng cũng từ hôm ấy, con trai tôi đã bắt đầu ăn rau.

Tối hôm đó sau khi về nhà, tôi hỏi chồng xem khi hai người ra ngoài đã xảy ra chuyện gì. Chồng tôi nói rằng đã đưa con trai đến một công viên nhỏ cạnh nhà hàng, rồi bảo con trai ngồi xuống trên một chiếc ghế trong công viên, sau đó trịnh trọng một cách lạ thường, cũng rất nghiêm túc mà hỏi con: "Con có biết vì sao người ta nên ăn rau không?". Con trai gật gật đầu, ra vẻ khoe mẽ và cố tỏ ra thông minh nói một tràng về những điều lợi khi ăn rau. Con trai nói xong, bố liền xịu mặt xuống nói: "Tốt, con đã biết tác dụng của việc ăn rau như vậy, vậy bây giờ chúng ta hãy quay lại bàn ăn và ăn rau thôi. Nếu như con không ăn, chúng ta sẽ tiếp tục ra ngoài một lần nữa, nhưng nếu như phải tiếp tục ra ngoài, bố sẽ đánh con!". Nghe lời đe dọa nghiêm túc của bố, đồng thời nghe có vẻ như là lời nói thật, con trai tôi đã nghe lời mà quay về bàn ăn ăn rau!

Trong các cửa hàng tổng hợp, tôi rất sợ khi nghe thấy những bà mẹ dọa nạt con như thế này: "Con mà không ngoan, xem về nhà mẹ bảo bố con như thế nào!". Chúng ta không cần thiết phải dọa nạt con cái như vậy (trên thực tế, dọa dẫm như vậy cũng chẳng có tác dụng gì, con vẫn cứ không ngoan như vậy, thậm chí có khả năng trẻ còn hư hơn, càng khóc càng quấy nhiễu hơn, bởi vì nó bị dọa cho vô cùng sợ hãi), mà chỉ cần ngồi xuống, ôm chặt con vào lòng, thực lòng nói với con rằng, bạn yêu con nhiều như thế nào, sau đó bình tĩnh hòa nhã, từ từ không vội vàng, ngữ khí kiên quyết nhưng tuyệt đối không mang ý uy hiếp hoặc chán ghét mà nói với con, bạn không cho phép con làm như vậy.

Rất nhiều khi, nguyên nhân trừng phạt không thích đáng hoặc dạy bảo không kịp thời của chúng ta là sợ bị mất mặt. Ví dụ như trong cửa hàng bách hóa chúng ta sợ nhất trẻ lại khóc gào không thôi, để dàn xếp ổn thỏa, chúng ta sẽ cố gắng hết sức có thể mà chiều theo yêu cầu của con, sau đó về nhà mới tiếp tục xử lý vấn đề đó. Kỳ thực, tâm hồn của trẻ vô cùng mẫn cảm, trẻ biết rằng cần giữ thể diện chính là điểm yếu của chúng ta, cho nên tr ẻ dùng chiêu đó để kìm hãm chúng ta, đồng thời sau khi thực hiện thành công được một lần, trẻ sẽ ngựa quen đường cũ mà tiếp tục thử lần thứ hai, lần thứ ba, rồi đến lần thứ n. Khi thấy mọi lần thực hiện đều đạt được kết quả, hành động không tốt này sẽ dần dần được thiết lập một cách chắc chắn.

• Thế nhưng, dạy dỗ tức thì đúng nơi đúng lúc nhất định cần phải chú ý đến kỹ xảo, không thể làm nhục con cái hoặc làm tổn thương đến lòng tự tôn của con cái

Nhất định bạn đã từng gặp những cảnh tượng khó coi như thế này: Một bà mẹ dáng vẻ nhếch nhác, hổn hà hổn hển ra sức kéo một đứa bé khóc đến độ đứt hơi khản tiếng ra ngoài, cả người lớn và trẻ nhỏ mặt mũi đều đỏ phừng phừng, đều cảm thấy xấu hổ không sao chịu nổi.

Đứng từ góc độ Tâm lý học phát triển mà xem xét, đứa trẻ từ năm tuổi trở lên đã có lòng tự trọng vô cùng mạnh, do đó trẻ rất dễ dàng bị tổn thương. Cho nên, khi người lớn cho rằng trẻ con như thế làm sao hiểu được chuyện gì, thì chúng sớm đã biết giấu cảm xúc trong lòng rồi. Do đó, khi dạy bảo con cái, chúng ta nhất định cần phải chú ý đến kỹ xảo, ví dụ như, không được mắng trẻ ở chỗ đông người, không được hùng hùng hổ hổ phê bình trách mắng rồi tùy tiện đánh con, không được không lựa chọn lời nói trong cơn thịnh nộ.

Lần trước, dưới sự nhờ vả của một người bạn, tôi đã giải quyết một vấn đề của cậu bé đã học cấp ba rồi. Ở trường, thành tích học tập của cậu bé rất tệ, nhìn thấy rõ rành rành là không thể thi lên đại học được; ở nhà, cậu bé lại hoàn toàn không mở lời trò chuyện cùng bố mẹ, nhiều nhất cũng chỉ trả lời mấy câu ngắn đến mức không thể ngắn hơn được nữa như "vâng", "cũng được". Sau hai lần trò chuyện tâm sự cùng cậu bé, tôi đại khái có thể biết được nguyên do vì sao cậu bé lại khép lòng với bố mẹ như vậy. Cậu bé nói cậu bé còn nhớ như in khi mình học lớp Sáu, trong một buổi họp phụ huynh, mẹ bị thầy giáo quở trách đã thẹn quá hóa giận mà lớn tiếng với cậu trước mặt mấy bạn khác: "Tao thật hối hận vì đã sinh ra mày. Có phải mày đã đầu thai nhầm rồi không?". Cậu bé nói khi ấy mình bị làm nhục đến mức không sao có thể ngẩng được đầu lên, trong lòng chỉ cảm thấy rất hận, hận bản thân mình vô dụng, đồng thời cũng hận vì mình lại phải sinh ra và lớn lên trong một gia đình như vậy.

Nỗi hận ấy luôn luôn làm bạn cùng cậu bé, mặc dù sau khi sự việc xảy ra mẹ cũng cảm thấy những lời mình nói hơi quá đáng, nhưng đã không còn cách nào có thể xóa nhòa đi cảm giác đau khổ và dấu tích lưu lại như bị tát vào mặt trước mặt bao nhiêu người khi đó của cậu bé. Trong quá trình chỉ dẫn cho các em ở lứa tuổi cắp sách tới trường bao nhiêu vấn đề như vậy, rất nhiều sự tự ti, thành tích học tập kém, tính cách ương bướng hư hỏng và những hành vi bạo lực của trẻ đều có thể tìm thấy vết tích bị người lớn trách phạt, đánh đập, và làm nhục.

Tôi biết các bậc làm cha làm mẹ bây giờ vất vả hơn bậc phụ huynh ngày trước, ngoài những công việc nhà làm mãi không hết, họ còn có áp lực tương đối lớn từ nghề nghiệp. Lúc nào cũng phải bình tĩnh ôn hòa đối mặt với lỗi lầm của con cái, đối với chúng ta thực ra là một môn học rất khó học được. Thế nhưng, gia đình vốn nên là bến cảng vững chắc nhất cho trẻ, bố mẹ vốn nên là bờ vai an toàn nhất cho con cái. Vì những đứa con thân yêu nhất của chúng ta, môn học dù có khó đến đâu đi chăng nữa, chúng ta cũng chỉ biết cắn răng học được nó mà thôi.

• Thế nên khi dạy dỗ cần phải tùy theo từng việc mà xem xét, không được để cảm xúc của bản thân xen vào đó

Trong một gian hàng tổng hợp ngoài trời vùng ngoại ô Bắc Kinh, tôi đã từng nghe thấy đoạn hội thoại của cặp cha con ngoại quốc. Khi đó, chúng tôi đang đứng trước một quầy hàng ghi băng đĩa chọn mua những chiếc đĩa DVD. Một đứa trẻ chừng năm tuổi chạy đến bên cạnh bố đang giới thiệu về những chiếc đĩa DVD, nói rằng, "Con muốn mua người máy". Ông bố trả lời rằng, "Ồ, đã đến lễ Giáng Sinh đâu". Đứa bé cao giọng, nói lại một lần nữa, "Con muốn mua người máy". Ông bố đặt chiếc đĩa DVD xuống, nhìn con mà trả lời, "Bố nói rồi mà, đã đến lễ Giáng Sinh đâu". Cậu con trai bắt đầu lớn giọng gào khóc, "Con muốn mua người máy, con muốn mua người máy!". Ông bố nhìn cậu con trai, nói một cách thản nhiên, không lộ chút cảm xúc nào, "Ừ, con mới có năm tuổi, bố đã ba mươi lăm tuổi rồi, con cho rằng bố sẽ nghe con sao?". Đứa trẻ tự cảm thấy chuyện này không mấy hy vọng, bèn thu lại tiếng khóc, quay đầu chạy đi tìm em gái chơi nhanh như một làn khói.

Đứng ở bên cạnh, tôi vô cùng khâm phục người đàn ông này. Anh ta đúng là một "nhà chuyên nghiệp", biết cách làm thế nào để không nổi cáu khi giải quyết vấn đề. Anh ấy đã không hề nổi giận trước sự quấy rầy của con trai, cũng không hề bại dưới tiếng kêu khóc của con trai, không thấy bực dọc cũng chẳng lo lắng, mà chỉ đối xử với con như đối xử với một người lớn, tùy từng việc mà suy xét, khiến con trai hiểu rằng: thứ nhất, vẫn chưa đến lúc được mua người máy; thứ hai, khóc cũng chẳng có tác dụng gì; thứ ba, việc trong nhà do bố lo liệu quyết định.

Rất nhiều khi, hành động ban đầu của trẻ không hề tồi tệ đến mức ấy, nhưng bởi vì trong khi chúng ta giải quyết tình hình, chúng ta đã đặt cảm xúc của bản thân trong đó, nên mới khiến cho vấn đề càng trở nên phức tạp, cuối cùng đến mức không thể nào quay lại được tình hình. Chúng ta nên cố gắng học được cách giữ lại cái bản chất của sự việc lúc đầu, chỉ nhìn thấy tất cả những thứ thuộc về sự việc đang phát sinh như không làm bài tập, đánh nhau với bạn bè trong lớp, chơi điện tử... mà hoàn toàn coi nhẹ và khống chế được cảm xúc vì sự việc ấy mà phát sinh kiểu như: Nếu không làm bài tập về nhà sẽ không thi được vào trường cấp hai tốt, đánh nhau cãi nhau ở trường thì tương lai cũng chỉ là một đứa trẻ hư, chơi điện tử thì sau này chẳng có được thành tích gì cả. Nếu có thể vứt bỏ được hết những cảm xúc trên, chúng ta sẽ không bị chúng làm ảnh hưởng, và từ đó sẽ có thể đối diện với vấn đề một cách khách quan nhất, đồng thời bày tỏ được rõ ràng tâm tư của chúng ta.

Một bà mẹ mệt mỏi trở về nhà từ những bực bội không sao chịu nổi, vừa đặt chiếc túi xách xuống đã bắt đầu rửa tay chuẩn bị nấu ăn. Người mẹ ấy đi vào phòng của Tiểu Minh, nhìn thấy Tiểu Minh đang ngồi trước màn hình máy vi tính, không sao kìm được nỗi tức giận trong lòng: "Làm xong bài tập về nhà chưa?

Sao đã lại lên mạng rồi? Cứ thế này con làm sao mà thi đỗ được? Nếu như không thi được vào trường tốt, con chỉ có thể đi làm thuê làm mướn thôi, dù sao mẹ cũng chả quản con nữa! Rốt cuộc con đã làm bài tập hay chưa!".

Đối diện với sự trách móc nổ ra liên tiếp mang đầy cảm xúc của mẹ, Tiểu Minh giận dữ đến mức không biết phải trả lời ra sao, chỉ có thể nói: "Không quản thì không quản, làm thuê làm mướn thì làm sao chứ, cũng chẳng chết người được!".

Mẹ vô cùng giận dữ trước thái độ không có chí tiến thủ của Tiểu Minh, tiếp tục nói: "Ngày nào mẹ cũng thức khuya dậy sớm, vất vả làm việc như thế là vì cái gì? Nếu như con không thích học hành mà chỉ thích làm thuê làm mướn, vậy được, ngày mai đừng có đi học nữa, mẹ cũng đỡ phải đi kiếm tiền nộp tiền học phí cho con!".

Tiểu Minh tức đến mức vứt cuốn sách trên bàn xuống đất, vùi đầu trên giường, chùm kín chăn, không muốn nói chuyện với mẹ thêm nữa. Trong phòng khách, mẹ cũng tức giận đến nỗi phải gọi điện thoại cho bố, giọng cáu gắt bảo bố về nhà sớm một chút mà dạy dỗ cậu con trai càng ngày càng không biết nghe lời kia.

Thực ra, nếu như mẹ không nổi giận khi vừa nhìn thấy con, khi nhìn thấy Tiểu Minh đang ngồi trước màn hình máy vi tính, mẹ có thể thử kiềm chế tính tình nóng nảy của mình, vứt bỏ cái thành kiến cho rằng "chắc chắn là như vậy", bình tĩnh ôn hòa mà nói một câu đơn giản: "Con lên mạng đấy à?", sau đó lắng nghe xem Tiểu Minh trả lời thế nào, có lẽ như vậy sẽ tránh được tình cảnh chẳng mấy vui vẻ vừa xảy ra.

• Do đó, dạy dỗ không phải là chỉ bảo một chiều, mà cần phải cho con cơ hội để tranh luận và phản bác lại

Tôi biết điều khiến các bậc làm cha làm mẹ Trung Quốc không thể khoan dung nhất chính là con cái dám phản bác lại lời mình, cho rằng như thế có nghĩa là cãi lại, là coi thường và thách thức uy quyền của bố mẹ. Thực ra cách nghĩ đó là hoàn toàn sai lầm, chúng ta hãy vứt bỏ cảm xúc, mà hãy dùng một lý trí khách quan để suy nghĩ xem, nếu như chúng ta không cho con cái tranh luận, chúng ta làm sao có thể hiểu được đầu đuôi sự việc, làm sao có thể hiểu được trong lòng con đang nghĩ gì, đồng thời cũng làm sao biết được có phải cái cách nghĩ ban đầu của chúng ta là đang hiểu lầm con cái hay không?

Chúng ta cho con cái cơ hội biện bạch và phản bác lại lời mình, không những giúp chúng ta biết được sự thật, mà còn giúp con cái biết rằng giữa chúng và bố mẹ là bình đẳng với nhau, chúng có thể có được sự tôn trọng của chúng ta, cũng có thể có được sự đối đãi công bằng của chúng ta. Xin hãy tin tôi, chỉ cần chúng ta vứt bỏ thành kiến đối với việc con cái cãi lời bố mẹ, để cho con cái có quyền lợi được biện hộ cho hành vi của bản thân, làm như vậy ngược lại có thể giúp con cái học được cách làm thế nào để bình tĩnh, làm thế nào để khống chế cảm xúc của bản thân mà đáp lại sự chất vấn của người khác, việc này cũng giúp ích rất nhiều cho kỹ xảo dạy con cách xử lý các mối quan hệ giữa người và người trong tương lai.

Cho nên khi mẹ với dáng vẻ mệt mỏi nhìn thấy Tiểu Minh đang ngồi trước màn hình máy vi tính ở trong phòng, chỉ cần đi đến gần, dịu dàng xoa đầu con, hỏi nhẹ nhàng: "Con lên mạng đấy à?".

Có khả năng Tiểu Minh sẽ trả lời: "Vâng, con đang làm bài tập ạ. Hôm nay cô giáo lại để bài tập trên blog của cô ấy, con đang xem ạ".

Cũng có thể Tiểu Minh sẽ trả lời: "Vâng ạ, con vừa làm xong bài tập, nên muốn nghỉ ngơi một chút ạ".

Còn có thể trả lời: "Vâng ạ. Hôm nay ở trường vô cùng chán, nên con không muốn làm bài tập, con muốn nghỉ ngơi một chút ạ".

Bất luận câu trả lời của Tiểu Minh có là như thế nào, có phải đều sẽ giúp mẹ theo câu trả lời của con mà tiếp tục trò chuyện với con, tránh được tình cảnh khiến cả mẹ và con đều vô cùng tức giận như ban nãy xảy ra hay không? Quan trọng hơn là có thể khiến con cái dốc bầu tâm sự với mình, thậm chí còn cho chúng ta cơ hội để hiểu thêm về con, giúp đỡ con và an ủi con.

Chính vì vậy, sau này nhất định phải tránh những cách thức trò chuyện như sau:

"Im ngay! Người lớn đang dạy dỗ, đâu có chỗ cho con nói vào!"

"Bây giờ con đã biết cãi lại lời bố mẹ rồi, con có ý kiến riêng rồi, đủ lông đủ cánh rồi phải không?"

"Con thì hiểu cái gì! Cái cầu mẹ qua còn nhiều hơn cả con đường con đi ấy chứ!"

• Cuối cùng, xin hãy hiểu rằng con người chính là động vật có tình cảm, chúng ta đều cần phải được thể hiện cảm xúc

"Không được khóc, động nói đến con là con khóc, con xem có được không?"

"Rốt cuộc con có nhận sai không? Con nói đi xem nào!"

"Mẹ đang nói chuyện với con đấy, con có nghe thấy không? Tại sao một chút phản ứng cũng không có!"

Đây là những lời vô cùng quen thuộc với chúng ta, những bậc làm cha làm mẹ nhất định không lạ lẫm gì với chúng. Khi chúng ta dạy dỗ con cái, mặc dù đứng địa vị là người trên, có quyền làm chủ và điều khiển người khác, thế nhưng vì quá mệt mỏi, vì thất vọng, và vì những trắc trở gặp phải, cho nên cảm xúc vô cùng nhạy cảm và yếu ớt, trước thái độ biểu hiện cảm xúc của đứa trẻ đang bị trách mắng, chúng ta sẽ có phản ứng nhạy cảm quá mức.

Khi bị trách mắng, đứa trẻ sẽ gào khóc. Có thể trẻ bị đổ oan mà cảm thấy tủi thân, có thể là mắc lỗi nên sợ hãi, cũng có thể là hối hận và thấy buồn bã. Thế nhưng, chúng ta không hề nhìn thấy cảm xúc ấy, thứ chúng ta nhìn thấy chỉ là trẻ không chịu nhận lỗi, trẻ lấy nước mắt ra để tố cáo, là những tiếng khóc hu hu quấy nhiễu càng khiến chúng ta thấy phiền lòng.

Đứa trẻ bị trách mắng mà không khóc, có thể là do đặc điểm tính cách biết kìm nén cảm xúc, cũng có thể là cố ý đóng kín cảm xúc để bớt phần đau khổ, cũng có thể là thực sự cảm thấy tủi thân nên đã giận dỗi mà chống đối lại. Nhưng chúng ta lại không hề nhìn thấy những động cơ này, thứ chúng ta nhìn thấy chỉ là trẻ bướng bỉnh không chịu nhận sai, là việc trẻ dùng sự im lặng để chống lại người có vai vế cao, là ánh mắt phẫn nộ khiến chúng ta cảm thấy phần nào mất đi sự tự tin.

Những biểu hiện như thế của chúng ta sẽ khiến trẻ không biết phải làm thế nào, khóc không được, không khóc cũng chẳng xong. Ngoài ra, nếu chúng ta quá nghiêm khắc đối với một đứa trẻ đang ở độ tuổi lớn, thì khi đối mặt với cơn bão cảm xúc ở mặt tiêu cực như vậy, đứa trẻ mà cảm xúc vẫn còn chưa hoàn toàn trưởng thành ấy sẽ khống chế những cơn sóng lớn đang cuộn trào trong lòng, giống như một người không hề gặp phải bất cứ chuyện gì mà thản nhiên đối đáp lại bố mẹ.

"Con nói đi, mẹ dạy dỗ con như thế có đúng không? Sau này con cần phải làm gì? Con nói đi xem nào!"

"Nói đi, sau này có dám nữa không? Con nói đi xem nào!"

"Con nói xem, rốt cuộc hôm nay ở trường đã xảy ra chuyện gì? Con mau nói đi!"

Trời ạ! Có phải chúng ta đang quá tàn nhẫn với một mầm mạ non yếu đuối không?

Do đó, hãy nhớ rằng, khi bị trách phạt chắc chắn trẻ sẽ có cảm xúc, từ góc độ khỏe mạnh về cả thể xác lẫn tâm hồn mà nói, trẻ cũng cần phải được thể hiện cảm xúc này ra bên ngoài, mà cách thức thể hiện cảm xúc của trẻ tùy thuộc vào tính cách của mỗi người mà khác nhau. Có những đứa trẻ nói không chừng còn chưa chạm vào người, mà đã khóc oa oa lên rồi, nói: "Con không dám nữa, con không dám nữa"; cũng có những đứa trẻ bị roi quất trên mông nhưng vẫn cắn chặt răng, không rơi một giọt nước mắt nào. Điều tôi muốn nói ở đây là, cách thức biểu hiện cảm xúc của trẻ không hề liên quan gì tới "phục hay không phục sự trách mắng của bố mẹ", mà chỉ liên quan đến đặc điểm tính cách riêng của trẻ, mà đặc điểm tính cách này, nói xin lỗi, ngoài được di truyền từ bạn ra thì cũng có liên quan đến phương thức giáo dục của bạn đối với trẻ!

Bài học nhỏ

Khi phương thức dạy dỗ con cái của bạn không đồng nhất với phương thức dậy dỗ của mẹ chồng, thì phải làm thế nào?

Khi dạy dỗ con cái, "kiên định" bao gồm kiên định về nguyên tắc và tính đồng nhất trong thái độ dạy dỗ trẻ giữa các người lớn với nhau. Nếu như người lớn có bất đồng trong cách thức dạy dỗ trẻ, đứa trẻ tinh tế nhạy cảm sẽ bắt thóp được điều đó, đồng thời nhất định sẽ lợi dụng nó một cách triệt để.

Nếu như nỗi bất đồng quan điểm này tồn tại giữa vợ chồng với nhau, thì khi đi ngủ hai người có thể thủ thỉ bàn bạc một chút, vấn đề sẽ dễ dàng được giải quyết hơn, bình thường người chồng sẽ vui vẻ mà nhường lại quyền dạy dỗ chủ đạo cho vợ. Thế nhưng nếu như sự bất đồng quan điểm này xảy ra giữa mẹ chồng và con dâu, thì sự bất đồng này về cơ bản chính là hai bên đang "âm thầm phân cao thấp". Về vấn đề tranh giành chủ quyền dạy dỗ trẻ thì lại cần phải có trí thông minh để hòa giải mâu thuẫn này. Thế nhưng, may mà mặc dù giữa mẹ chồng và con dâu tồn tại sự so đo tính toán lẫn nhau nhưng nó đều xuất phát từ tình yêu và sự kỳ vọng dành cho trẻ, thế nên chỉ cần giải quyết thỏa đáng một số bất đồng về phương pháp dạy dỗ trẻ, là có thể dễ dàng hóa giải được mâu thuẫn ấy.

Khi hóa giải những bất đồng, người đầu tiên đứng ra hòa giải phải là người con dâu thuộc thế hệ vãn bối, về tình về lý đều cần gánh vác một trách nhiệm tương đối nhiều ưu tư. Mặc dù người con dâu mới là mẹ của đứa trẻ, song đồng thời cũng là tấm gương cho đứa trẻ noi theo, n ếu như khi đối xử với mẹ chồng để lộ chút không tôn kính bề trên, có những hành động cử chỉ không hiểu chuyện, vậy thì con sẽ "có thế nào học theo thế ấy", sau này cũng sẽ đối xử như vậy với chính mẹ của mình. Ngoài ra, đối với một người đàn ông Trung Quốc mà nói, khi vợ so đo, thậm chí là cạnh tranh với mẹ chồng, vợ mãi mãi là người cuối cùng được bỏ qua. Do đó tôi xin có một lời khuyên với những người làm dâu, rằng tốt nhất chúng ta đừng nên ngốc nghếch mà đi khiêu chiến ở vấn đề này.

Vậy thì làm thế nào để có thể cùng chung một quan điểm về vấn đề giáo dục con cái với mẹ chồng đây? Tôi xin đưa ra một số câu đối thoại sau:

"Mẹ, mẹ không thể quản thúc cháu như thế được!"

"Mẹ, có phải chúng ta cần bàn bạc một chút không? Tốt nhất nên tìm ra một cách dạy trẻ chung giữa hai người!"

"Mẹ, chẳng phải hôm trước trên ti vi đã nói rồi sao, không thể để nó ăn nhiều đồ ăn vặt như thế này được, sao mẹ lại quên rồi thế?"

"Mẹ, mấy hôm nay thằng bé cứ luôn miệng kêu đau bụng, con thấy có khi phải bớt ăn mấy đồ ăn vặt đi!"

"Mẹ, mẹ không thể quản thúc cháu như thế được!" - đây là câu nói của người trên nói với người dưới, giống như con dâu đang dạy bảo mẹ chồng, mẹ chồng đương nhiên vô cùng giận dữ rồi. Vì để giữ thể diện và bảo vệ uy quyền của mình, mẹ chồng sẽ nói, "Tôi nuôi dạy nó lớn như thế đấy, nó bây giờ thì làm sao, chẳng phải rất tốt đó sao?".

"Mẹ, có phải chúng ta cần bàn bạc một chút không?

Tốt nhất nên tìm ra một cách dạy trẻ chung giữa hai người!" - Câu này không liên quan đến vấn đề dạy dỗ, đây là cùng lo lắng về lợi ích của trẻ, là lý tính chứ không bao hàm bất cứ ý phê bình nào. Thế nhưng bạn không thể nói tiếp rằng: "Mẹ, có phải chúng ta cần bàn bạc một chút không? Tốt nhất nên tìm ra một cách dạy trẻ chung giữa hai người! Mẹ dạy cháu như thế là không được!". Nếu không, bao nhiêu công sức lúc trước đều sẽ đổ xuống sông xuống biển cả!

"Mẹ, chẳng phải hôm trước trên ti vi đã nói rồi sao, không thể để nó ăn nhiều đồ ăn vặt như thế này được, sao mẹ lại quên rồi thế?" - đây là câu chất vấn, chỉ trích, trách tội của bề trên đối với bề dưới. Mẹ chồng nghe thấy, mặc dù tự biết bản thân đuối lý, nhưng vì thể diện nên sẽ thà chết chứ không chịu nhận.

"Mẹ, mấy hôm nay thằng bé cứ luôn miệng kêu đau bụng, con thấy có khi phải bớt ăn mấy đồ ăn vặt đi!" - đây là câu trần thuật lại sự việc, không bao hàm cảm xúc, không trách tội, chỉ là dựa vào tính chất vốn có của sự việc mà đưa ra ý kiến mà thôi. Nhưng, bạn không thể nói tiếp câu: "Mẹ, mấy hôm nay thằng bé cứ luôn miệng kêu đau bụng, con thấy có khi phải bớt ăn mấy đồ ăn vặt đi! Mẹ phải nhớ đấy nhé, đừng cho thằng bé ăn nhiều như vậy nữa!".

Cho nên, để đạt được sự đồng nhất quan điểm trong phương pháp dạy dỗ trẻ với mẹ chồng cần phải chú ý những điểm sau đây:

• Giống như ở trên đã nói, phải dựa theo tính chất vốn có của sự việc mà đưa ra nhận định và bàn bạc với nhau, không chất vấn, không chỉ trích, không trách tội.

• Trước tiên nên khéo léo làm thỏa mãn lòng hư vinh của mẹ chồng, sau đó mới đưa ra vấn đề cần bàn.

"Mẹ, mẹ xem khi ấy mẹ thật chẳng dễ dàng gì, một mình nuôi dậy mấy người con như thế, bây giờ ai cũng đều khôn lớn thành tài hết cả. Nhưng mà, haizzz... cuộc sống bây giờ không giống như năm ấy nữa rồi, bọn trẻ bây giờ và trẻ con thời đó cũng đã không giống nhau, thế giới bên ngoài lại phức tạp như vậy, thật chẳng dễ nuôi dạy chút nào!... Mẹ xem đấy, chẳng phải hôm đó ti vi cũng nói rồi sao..." Trước tiên chúng ta cần khẳng định công lao của mẹ chồng, thừa nhận khả năng của bà và làm thỏa mãn lòng hư vinh của bà, nhưng đồng thời cũng khiến cho bậc tiền bối ấy hiểu rằng vận dụng phương pháp dạy dỗ ngày trước vào hoàn cảnh bây giờ sẽ không nhất định là vẫn thích hợp, và cũng không nhất định sẽ đạt được hiệu quả. Như thế, mẹ chồng sẽ không vì vội vã bảo vệ bản thân, vì không tán thành mà phản bác nữa.

• Cần nhớ rằng, phương pháp dạy dỗ của chúng ta không nhất định là đã chính xác, phương pháp dạy dỗ trông có vẻ như đã tụt hậu của mẹ chồng cũng chưa chắc đã là sai. Rất nhiều khi, kinh nghiệm sống thực tế còn hữu dụng hơn cả những kiến thức sách vở dạy. Cho nên, để tốt nhất cho trẻ, đôi lúc chúng ta buộc phải từ bỏ cái kiêu ngạo mà tự mình cho là tiên tiến và nỗi lo canh cánh trong lòng về chủ quyền giáo dục trẻ.

• Đừng gắn kết và so sánh mẹ chồng cũng như những việc mẹ chồng làm với bản thân mình một cách mẫn cảm và cảm xúc hóa. Có khi, con dâu sẽ mẫn cảm mà cho rằng phương pháp dạy dỗ cháu của mẹ chồng chính là sự trách móc hoặc công kích mình (và ngược lại mẹ chồng đôi khi cũng có suy nghĩ như vậy). Điều này chính là căn nguyên dẫn tới mọi đối lập trong phương diện dạy dỗ trẻ giữa mẹ chồng và con dâu. Đối với những bà mẹ chồng tuổi tác đã cao mà nói, bảo bà ấy thay đổi điểm này có lẽ cũng tương đối khó, nhưng đối với những cô con dâu vẫn còn trẻ, học thức cao, có tầm nhìn rộng mà nói, thì lại dễ dàng hơn rất nhiều. Hơn nữa, rốt cuộc thì con cái vẫn thân thiết gần gũi với mẹ hơn, thời gian mẹ con sống cùng nhau cũng dài hơn, cho nên những cái so sánh không cần thiết về hành động của người khác với bản thân có thể tránh được thì nên tránh!

• Còn nữa, nếu như bạn thực sự muốn nghe lời khuyên của tôi, thì tuyệt đối đừng nên kéo cả chồng vào cuộc. Nếu như trong một cuộc thảo luận hết sức bình tĩnh tìm ra một phương pháp dạy dỗ trẻ chung nhất, thì đương nhiên không cần nghi ngờ gì mà phải có sự góp mặt của tất cả các thành viên trong gia đình. Thế nhưng nếu bảo chồng đứng ra xem xét giữa mẹ và vợ ai đúng ai sai thì hãy buông tha cho anh ấy. Hơn nữa nếu như chỉ số EQ và cả IQ của chồng bạn không đủ cao, một kết cục phiền toái rối rắm sẽ khiến cho "hai quân giao đấu", như vậy người xui xẻo chịu thiệt thòi lại là chính chúng ta.

• Cuối cùng, nếu như bạn tin rằng thái độ và phương pháp dạy dỗ trẻ của mình đều là đúng đắn, bạn cũng cần phải trải qua thực tiễn để chứng thực một chút về điều đó, như vậy chúng ta sẽ lễ phép mà dựa theo những chứng cứ xác thực bảo vệ quan điểm phương pháp của bản thân, vận dụng các loại kỹ xảo, để có được một môi trường giáo dục tốt nhất cho trẻ.

Khi dạy dỗ con cái, chúng ta phải làm như thế nào để có thể quản lý được cảm xúc của bản thân?

Hễ khi trẻ cần phải được dạy dỗ chỉ bảo, nhất định sẽ có sự không thoải mái, mà hễ không thoải mái thì không khống chế được cảm xúc là điều không thể tránh được. Nhưng, giống như điều tôi đã nói ở phần trước, khi bảo ban con cái, nếu không kiềm chế được cảm xúc, chúng ta rất dễ nói ra những lời không nên nói, hoặc làm những việc không nên làm, ngoài việc sau này sẽ h ối h ận ra, chúng ta c òn khiến cho cục diện giáo dục càng thêm khó bề giải quyết, hoặc khiến cho kết quả của buổi dạy dỗ trở nên càng tệ hại hơn.

Dưới đây là một vài bí quyết nhỏ giúp ta có thể kiềm chế cảm xúc của mình:

• Khi cảm thấy bản thân sắp không thể kiềm chế cảm xúc được nữa rồi, ta hãy lập tức dừng lại, hít thật sâu rồi thở mạnh ra mấy lần. Đừng nói với tôi việc này khó thực hiện nhé, bạn chỉ cần thử qua mấy lần, sẽ biết ngay hiệu quả của nó tốt đến mức nào, và cũng sẽ phát hiện ra thực hiện điều đó hoàn toàn không hề khó.

• Sau khi hít thật sâu và thở mạnh ra, ta sẽ thầm lẩm nhẩm trong lòng đồng thời nói với bản thân rằng: "Tôi yêu con tôi, tôi yêu con tôi, tôi yêu con tôi, tôi thật sự rất yêu con tôi". Bạn sẽ phát hiện ra rằng: đầu tiên, những thớ thịt vốn đang căng cứng nơi bả vai sẽ mềm mại trở lại; tiếp đó những đường nét vốn "dữ tợn" trên khuôn mặt sẽ trở nên "dịu dàng nhu hòa"; cuối cùng ngay cả giọng nói gay gắt cao vút cũng sẽ trở thành nhẹ nhàng, ôn hòa hơn đôi chút.

• Nếu như thật sự bạn cảm thấy thật khó có thể bình tĩnh trở lại, hãy lập tức cảnh cáo con rằng: "Bây giờ mẹ rất mệt, có thể sẽ nổi giận, con không được tiếp tục như vậy nữa". Nếu như bạn nói với giọng điệu thật sự nghiêm túc, đồng thời cũng không phải là quanh năm suốt tháng dùng đến câu nói ấy (Ví dụ như: Con mà không ngoan là mẹ giận đấy! Mức độ nghiêm túc, sức mạnh và cả mức độ dọa dẫm của hai cách nói này hoàn toàn không giống nhau), thông thường trẻ sẽ rất thức thời mà lập tức nghe theo yêu cầu của mẹ, suy cho cùng thì chẳng ai có thể ngốc đến mức tự mình đi đập đầu vào tường được.

Khi tôi hơn ba mươi tuổi, vừa mới bắt đầu lập nghiệp cùng chồng, do áp lực về vấn đề tài chính quá lớn nên trước kỳ kinh nguyệt mỗi tháng, tôi đều có "chứng căng thẳng trước kỳ kinh nguyệt" vô cùng rõ ràng, đặc biêt rất nóng tính và rất dễ dàng nổi cáu. Vì không muốn cảm xúc của mình ảnh hưởng đến chồng con, tôi thường sẽ cảnh cáo họ trước. Tôi sẽ dán một viên đá nam châm màu vàng vẻ mặt khổ sở, thật to, thật tròn trên cánh cửa tủ lạnh, sau khi chồng và con tôi nhìn thấy, họ sẽ chạy thật nhanh đi thông báo và nhắc nhở đối phương.

Có một lần ăn cơm tối xong, đứng bên ngoài cửa phòng ngủ, tôi đã nghe thấy chồng tôi nói với con trai rằng: "Những ngày gần đây cần phải cẩn thận một chút, mẹ đã treo tín hiệu cảnh báo nguy hiểm màu vàng rồi". Con trai tôi trả lời một cách vô cùng hiểu chuyện: "Vâng, con nhìn thấy rồi, con sẽ chú ý bảo vệ bản thân!". Tôi vẫn còn nhớ khi ấy đứng ngoài cửa nghe được những lời như vậy, suýt chút nữa đã cười ha hả lên rồi, trong lòng cảm thấy vô cùng ấm áp, tràn đầy niềm hạnh phúc khi được tiếp nhận và thấu hiểu.

• Sau khi đưa ra báo động trước, ta có thể cho trẻ chút thời gian để phản ứng lại. Bạn có thể nói rằng: "Bây giờ mẹ rất mệt, mẹ sắp nổi cáu rồi, bây giờ mẹ sẽ đếm từ từ từ một đến ba, sau đó con sẽ phải dừng lại, được không? Một... hai... ba...". Trong quá trình bạn đếm chầm chậm từ một đến ba, trẻ có thể sẽ từ trạng thái cuống cuồng mà dần dần lấy lại bình tĩnh. Đối với trẻ mà nói, chúng không thể ngay lập tức "trầm tư như thục nữ, ồn ào như thỏ phi" được, trẻ cần phải có một quá trình hòa hoãn và thu dọn lại cục diện; đồng thời đối với chúng ta mà nói, từ từ đếm từ một đến ba cũng là quá trình tranh thủ thời gian để điều hòa lại hô hấp.

Thế nhưng, từ từ đếm mà tôi nói đến ở đây hoàn toàn không phải là cách đếm mang theo cái uy hiếp dọa dẫm: "Nhanh lên một chút, mẹ đếm đến ba, nếu như con vẫn không dừng lại, mẹ sẽ nói với bố con! Một, hai, ba!".

• Cuối cùng, chúng ta đều là những con người bình thường, những con người bình thường khó tránh được việc tức giận, cũng khó tránh được việc cảm xúc không ổn định. Phương pháp tốt nhất để giải quyết vấn đề về cảm xúc chính là:

Thứ nhất, nhận thức được nó. Hãy nhìn thẳng vào cảm xúc của chính mình, không được nhìn thấy nhưng lại cố tình làm ngơ hoặc xem nhẹ nó. Có cảm xúc ưu tư là chuyện bình thường, cũng chứng tỏ chúng ta rất khỏe mạnh, chúng ta không được nghĩ rằng mình sai, hoặc cho rằng mình không phải là một người mẹ tốt.

Thứ hai, thừa nhận nó. Thừa nhận với chính mình, cũng là thừa nhận với những người bên cạnh vẫn luôn yêu thương bạn. Chúng ta càng không dám thừa nhận bản thân có ưu tư, nỗi ưu tư ấy sẽ càng kịch liệt phản công lại bản thân. Chúng ta có thể nói rằng: "Mẹ biết hôm nay tính khí của mẹ rất tệ. Thật xin lỗi con, việc này không liên quan gì đến con, không phải do con gây nên đâu, chỉ là hôm nay những việc cần giải quyết ở công ty quá nhiều...".

Thứ ba, xử lý nó. Ta hãy tìm cách để nỗi bực dọc trong người có thể phát tiết ra ngoài. Nếu như bạn cần được yên tĩnh, sau khi nói rõ ràng về nguyên nhân, bạn hãy ngồi trong phòng một mình; nếu như bạn muốn có người bên cạnh, bạn hãy nói rõ mong muốn đó của mình; nếu như bạn muốn ăn gì đó, thì hãy vui vẻ đi ăn thứ mình thích. Tóm lại, hãy tìm ra phương thức để dễ dàng trút đi nỗi ưu phiền trong lòng nhất, hãy để nó phát tiết ra ngoài chứ đừng nén nhịn ấp ủ trong lòng, đợi khi nó lên men rồi thì càng khó giải quyết hơn.

Thứ tư, rời khỏi nó. Sau khi trút hết nỗi bực dọc ra ngoài, hãy nói với nỗi ưu phiền rằng, những việc cần làm tao đã làm hết rồi, bây giờ mày có thể đi rồi đó. Thời gian từ lúc nỗi ưu phiền được trút ra ngoài cho đến khi rời đi sẽ tùy từng người, từng sự việc, từng hoàn cảnh mà khác nhau, bạn chỉ cần nghiêm túc chống đỡ, thời gian đến rồi, tự nhiên bạn sẽ biết.

Theo các nhà Tâm lý học thì, những cách dạy dỗ này cần hết sức tránh đi:

Nhà Tâm lý học người Mỹ tên M.L Hoffman đã từng làm một nghiên cứu liên quan đến vấn đề trừng phạt có ảnh hưởng như thế nào đến nhi đồng trong môi trường xã hội hóa, kết quả nghiên cứu đã quy nạp những cách thức trừng phạt không tốt lại thành hai loại là "Cưỡng chế" và "Sự thu hồi của tình yêu".

"Cưỡng chế" là từ chỉ cách xử phạt về thể xác không thích hợp mà bố mẹ dùng với con cái đang ở độ tuổi nhi đồng (đánh lung tung tới tấp vào người trẻ, tát vào mặt trẻ), cướp đoạt (không cho ăn cơm, không cho ngủ cùng mẹ, lấy đi thứ đồ mà con yêu thích nhất), uy hiếp (còn như thế này nữa mẹ sẽ ném con ra ngoài, còn thế này nữa mẹ sẽ gửi con đến cô nhi viện) v.v... Nghiên cứu của họ phát hiện ra rằng, trừng phạt bằng phương pháp cưỡng chế ép bức như vậy sẽ cản trở sự tiếp thu của trẻ đối với các quy phạm đạo đức trong xã hội, đồng thời cũng sẽ kìm hãm sự phát triển lương tri của trẻ ở lứa tuổi nhi đồng. Nguyên nhân là sự cưỡng ép sẽ dẫn đến thái độ thù địch của trẻ, đồng thời cũng sẽ đưa đến một cách thức để bày tỏ thái độ thù địch ấy, ví dụ như, trong lúc vô ý, phương pháp trừng phạt của bố mẹ sẽ làm mẫu bảo cho trẻ biết cách đánh người như thế nào.

"Sự thu hồi của tình yêu" chính là chỉ một phương pháp trừng phạt về mặt tâm lý, biểu hiện của nó là bố mẹ không quan tâm đến con cái (cố tình không để ý đến con cái hoặc không nói chuyện với con cái nữa), cô lập trẻ (nhốt con ở trong phòng tối, cố tình bế con nhà hàng xóm vừa thơm vừa khen nó), biểu hiện nỗi thất vọng về con cái (nói với con bố mẹ không còn yêu là một chủ đề tôi thường xuyên đề cập đến khi được quý con nữa, con thật sự khiến bố mẹ vô cùng thất mời tới buổi diễn thuyết dành cho các bậc phụ huynh. vọng) v.v... Cách trừng phạt như vậy sẽ dẫn đến tình giữa bố mẹ và con cái trở nên mờ nhạt, khiến con thấy mối đe dọa và nỗi lo lắng về cảm giác an toàn. Nghiên cứu của M.L Hoffman đã phát hiện ra bố mẹ dùng những cách này để trừng phạt con sẽ khiến con cái nảy sinh cảm giác vô cùng áy náy, lúc này trẻ sẽ tuân thủ những quy tắc về các hành vi xã hội một cách rập khuôn mà không có tính thể thích ứng với hoàn cảnh nhất người ấy có thể bảo linh hoạt sáng tạo.

Chương bốn

Những việc cha mẹ cần học được

Có một câu người ta vẫn hay nói: Sinh con dễ nhưng nuôi con thì khó. Câu nói tưởng chừng như rất bình thường song nó lại là một chân lý.

Năm đó, khi tôi làm việc ở trung tâm Vệ sinh tâm lý lứa tuổi nhi đồng, sau khi tiễn các em bị tổn thương cả về mặt thể xác lẫn tinh thần rời khỏi phòng trị liệu, một vài đồng nghiệp trẻ của tôi thường buồn rầu oán trách bố mẹ đứa trẻ đó, tại sao sinh con ra mà không chịu dạy dỗ con? Nếu như không có khả năng để yêu thương con, vậy thì tại sao còn sinh nó ra làm gì? Để nó phải chịu khổ như vậy?

Đúng thế, nuôi con có vẻ như rất dễ, nhưng thực tế lại cần một học vấn cao sâu. Tôi của ngày hôm nay với độ tuổi mỗi lúc một lớn, đã từng trải nghiệm nhiều thăng trầm trong cuộc sống, ngoài việc vẫn cảm thấy rất buồn khi trông thấy những đứa trẻ vì không được dạy dỗ đúng đắn mà phải chịu tổn thương, tôi đã hiểu, đồng thời có một niềm tin vững chắc rằng tất cả các bậc làm cha làm mẹ khi quyết định sinh con ra, ai cũng đều hy vọng có thể đem đến cho con một môi trường trưởng thành và sự dạy dỗ tốt nhất, thế nhưng đôi khi chính bản thân họ lại vẫn còn là một đứa trẻ chưa trưởng thành về tâm lý cũng như trí tuệ, có lúc bởi do sự bức bách của hiện thực mà lực bất tòng tâm, khi thì mong muốn lập tức hành động song chẳng tìm được phương pháp thích hợp, do đó, liên tiếp gặp phải khó khăn trắc trở trong việc nuôi dạy con cái, dẫn đến vừa khổ bản thân mình, cũng khổ cả con nữa.

Trong chương này, tôi liệt kê một vài bài học mà các bậc làm cha làm mẹ buộc phải học. Đó đều là những trường hợp dễ dàng gặp phải giữa bố mẹ và con cái trong cuộc sống hằng ngày, cũng là những tình tiết dễ dàng ảnh hưởng đến thể xác và tâm hồn trẻ nhất. Phương pháp của tôi có thể không được xem là chân lý để giải quyết mọi vấn đề, nhưng đó là một phương pháp hiệu quả đúc rút từ kiến thức chuyên ngành được bồi dưỡng bao nhiêu năm và từ chính những kinh nghiệm thực tế của bản thân tôi.

Học cách yêu

Năm 2009, mùa đông ở Bắc Kinh lạnh đến mức dị thường. Chiều ngày lễ Giáng Sinh năm đó, chúng tôi tổ chức một buổi họp mặt nho nhỏ ở nhà. Ngoài bạn bè của vợ chồng tôi, những người bạn thân thiết từ thuở còn bé của tôi, còn có cả một vài người bạn trong công việc của con trai tôi đến tham gia. Chiều hôm đó, chúng tôi chơi đùa vô cùng vui vẻ, một mạch cho đến tận bảy giờ tối, bầu trời đã hoàn toàn đen kịt, mọi người mới có ý định tàn cuộc.

Khi cả gia đình ba người chúng tôi đứng trước cửa tiễn từng vị khách ra về, vì cửa mở nên những cơn gió lạnh cứ vù vù thổi vào trong, thế là tôi rất tự nhiên mà nói với cậu con trai đang đứng bên cạnh, "Có lạnh không? Đưa tay mẹ xem!". Cậu con trai hai mươi sáu tuổi cao gần một mét tám của tôi cũng rất tự nhiên đưa tay qua, để tôi sờ xem có lạnh hay không.

Không ngờ rằng một hành động hết sức tự nhiên giữa chúng tôi lại thu hút sự chú ý của mấy người bạn thân từ thuở bé của tôi. Vào một lần gặp gỡ sau buổi hôm đó, một cô bạn thân nói với tôi rằng, nhìn thấy hình ảnh thân thiết của "mẫu tử tình sâu" chúng tôi khi đó, cô ấy đã cảm động đến mức thiếu chút nữa là đỏ hoe đôi mắt.

Trên thực tế, rất nhiều cảnh tượng "mẫu tử tình sâu" giữa tôi và con trai đã bị cậu con trai với một khí phách trở thành người đàn ông của tôi khống chế và loại bỏ ngay từ khi nó lên tám lên chín tuổi rồi. Tôi đã không còn nhớ rõ lần cuối cùng mình nói câu "Mẹ yêu con" là khi nào nữa, lần cuối cùng tôi thơm lên đôi má phúng phính đáng yêu của con trai là bao lâu về trước, lần cuối cùng ôm con trong vòng tay có cảm giác ấm áp như thế nào...

Tôi chỉ nhớ mới lên lớp Ba, con trai đã không cho phép tôi thơm vào má nó khi đi trên đường nữa, hoặc ôm nó thật chặt giữa những nơi đông người, cũng không muốn nghe tôi suốt ngày nói từ yêu, chỉ cần tôi nói câu "Mẹ rất yêu con", thằng bé sẽ cố ý bịt tai lại, kêu lên trách móc, "Trời ơi! Thật là sến súa!". Đương nhiên tôi hiểu rằng con trai cũng thích nghe bản thân được yêu thương, nhưng chỉ là làm một "người đàn ông", thằng bé không thích phương thức biểu đạt mà theo như nó nói thì là quá "ủy mị ẽo ợt như dành cho con gái" như thế.

Thế nhưng đương nhiên thằng bé cũng rất muốn được yêu. Khi lên chín tuổi, bắt đầu từ lúc quyết định bản thân sẽ một mình sang Anh học trường nội trú, ước chừng mất khoảng hơn một năm, mỗi tối đi ngủ, thằng bé lại tự động leo lên giường của bố mẹ, cơ thể bày ra hình chữ Đại1, chiếm chỗ ngủ của bố, khiến bố phải sang bên phòng con trai ngủ. Tôi và bố thằng bé trong lòng đều rõ thằng bé muốn nằm cạnh mẹ để cảm nhận cái cảm giác an toàn, vì thế chưa lần nào chúng tôi ngăn cản hành động của thằng bé. Thế nhưng sau khi đưa con sang Anh, tôi lại quay về Đài Loan, cậu bé mười tuổi muốn được ngủ bên cạnh mẹ ngày nào giờ giống như một chàng trai đã trưởng thành, nói với tôi đang đứng ở sân bay Heathrow London khóc hu hu một cách hiếm có rằng: "Mẹ đừng khóc nữa, mất mặt quá!".

Đối với "Làm thế nào để biểu đạt tình yêu", các nhà Tâm lý học đã khái quát thành năm phương thức, chúng lần lượt là: "lời lẽ chắc chắn", "tiếp xúc thân thể", "luôn luôn tỉ mỉ sắp xếp mọi thứ", "tặng quà cáp" và "hành động phục vụ". Năm phương thức này đều khiến đối phương cảm nhận được tình yêu, đồng thời chúng có thể xuất hiện cùng một lúc, hoặc là vận dụng luân phiên nhau.

Tôi tin chắc rằng khi nãy vừa đọc thấy tiêu đề "Học cách yêu", nhất định các bạn sẽ cảm thấy rằng tôi thật nhàm chán, bởi vì nó đã xuất hiện ở một nơi không cần phải xuất hiện nhất và không cần phải dạy nhất. Nếu như bây giờ tôi đang viết một cuốn sách có liên quan đến tình yêu hay quan hệ giữa hai người khác giới, có lẽ các bạn sẽ hiểu được tính cần thiết khi học nó, thế nhưng trong một cuốn sách nói về mối quan hệ giữa bậc cha mẹ và con cái như thế này mà lại nhắc đến nó, nội dung này hình như hơi thừa, bởi vì, có bậc cha mẹ nào lại không yêu con cái của mình? Huống hồ, cha mẹ yêu thương con cái là bản tính trời sinh đẹp đẽ nhất của nhân loại, chúng ta còn cần phải học sao?

Đúng vậy, chúng ta cần phải học, đồng thời phải học nó với một thái độ thật nghiêm túc. Cũng giống như năm phương thức biểu đạt tình yêu mà các nhà Tâm lý học phân thành tôi đã đưa ra ở phía trên, chúng ta cần phải tìm ra cách thức để trẻ có thể tiếp nhận được hoặc bằng lòng tiếp nhận "tín hiệu yêu thương", bởi vì yêu như vậy mới có thể giúp đỡ được trẻ về mặt bản chất, mới không tạo thành khúc mắc khi người mẹ chẳng chút tính toán mà cho đi tình yêu nhưng lại không được đáp trả.

Những chuyên gia Giáo dục nghiên cứu về mối quan hệ giữa bố mẹ và con cái luôn luôn không ngần ngại mà nói với các bậc phụ huynh rằng, mỗi một đứa trẻ đều là một cá thể riêng biệt. Do tổ hợp di truyền và những nguyên nhân không biết khác, mỗi một cá thể riêng biệt đều có những tính tình riêng biệt, cách tư duy riêng biệt, nhân cách phẩm chất riêng biệt, và một cơ chế tình cảm tâm lý riêng biệt. Do đó, khi đối diện với một đứa trẻ độc nhất vô nhị, chúng ta không thể hoàn toàn dựa vào những phương thức chỉ ra trong sách vở để dạy dỗ trẻ, đương nhiên cũng không thể tự cho mình là đúng mà dựa vào cách nghĩ, phương pháp của mình để yêu thương và chăm sóc trẻ.

Bao nhiêu năm lại đây, khi giải quyết một số vấn đề cảm xúc của trẻ khi những xích mích của chúng với bố mẹ đang đi đến bước đường cùng, tôi thường xuyên nghe thấy trẻ buồn rầu nói rằng, "Cô có thể nói giúp với bố mẹ cháu đừng tạo thêm áp lực cho cháu nữa được không? Cháu biết bố mẹ rất yêu cháu, thế nhưng yêu như thế lại khiến cháu không chịu được, cháu bị họ yêu đến mức sắp ngạt thở rồi!".

Thoạt đầu khi nghe trẻ nói ra những lời vô lương tâm như thế, những bậc làm cha làm mẹ chắc chắn sẽ rất đau lòng, đặc biệt là người mẹ, chắc chắn sẽ nước mắt lưng tròng, không biết phải làm sao. Từng có một người mẹ rất thành công trong sự nghiệp, dẫn đứa con đã tốt nghiệp đại học chính quy đến gặp tôi, khi đó xuất hiện trường hợp như sau.

Cậu bé ấy sinh ra đã được sống trong nhung lụa giàu sang, từ lớp Một đến lớp Mười hai đều học trường trọng điểm của thành phố, thi đỗ thì được vào học, không thi đỗ thì bố mẹ chạy chọt tiền nong rồi cũng được vào học. Cấp ba, cậu bé cũng học trường trọng điểm của thành phố, thế nhưng khi thi đại học thì cũng chỉ thi đỗ được một trường dạy nghề ở cách xa Bắc Kinh đến mấy nghìn dặm. Sinh viên trong trường đó thường không thích học hành là mấy, hoàn toàn khác xa với không khí học tập và tiếng tăm của một trường nổi tiếng như trường cấp ba trọng điểm của thành phố mà cậu học trước đây. Do vậy, dần dần cậu bé càng trở nên không vui vẻ, trong lòng rất coi thường các bạn cùng trường, nhưng lại không có đủ năng lực và nghị lực để thi lại đại học một lần nữa.

Cuối cùng, cuộc sống không mấy vui vẻ ở trường nghề trong ba năm đã khiến cậu bé bị bệnh, ngoài việc không muốn nói chuyện với bố mẹ ra, còn xuất hiện chứng rối loạn ám ảnh cưỡng bức11ở mức độ trung bình.

Trong quá trình tôi tiến hành tâm lý trị liệu cho cậu bé, nói thật lòng là, cùng là một người làm mẹ, có rất nhiều lần tôi tức đến mức muốn phất áo bỏ đi, bởi vì cậu bé luôn luôn không nhìn ra vấn đề của bản thân mình, mà lúc nào cũng oán trách đổ hết tất cả trách nhiệm về sự thất bại này lên người bố mẹ - đặc biệt là mẹ cậu. Cậu bé nói cậu giận nhất mẹ là việc mẹ mang tiền đi chạy chọt cho mình vào được trường tốt, hại cậu không học được cách tự mình học hành, cũng không có cơ hội để chứng minh thực lực của bản thân. Thế nhưng đối với những lời ngụy biện, không có trách nhiệm như thế, ngoài việc giận dữ xuất phát từ góc độ tình cảm, thực ra cũng có thể nhìn từ góc độ lý trí chuyên ngành. Tôi hiểu rằng đây chính là một trong những mấu chốt của vấn đề, một di chứng sinh ra từ việc chìm đắm trong tình yêu không chút điều độ.

Theo như kinh nghiệm nhiều năm, tôi thấy tình yêu của bố mẹ có thể giữ thuyền được thăng bằng nhưng cũng lại có thể khiến chiếc thuyền lật nhào. Mà ranh giới của nó nằm ở cách thức trao yêu thương và biểu đạt tình yêu có đúng lúc và thích hợp hay không. Vậy thì, làm thế nào chúng ta mới có thể học được đúng lúc và thích hợp đây?

Dưới đây tôi xin đưa ra vài phương thức chúng tôi thường dùng để dạy cho các bậc phụ huynh trong phòng trị liệu, hy vọng có thể giúp đỡ và đưa ra một vài gợi ý cho bạn:

Cùng thảo luận với con về vấn đề "biểu hiện tình yêu"

Bắt đầu từ khi trẻ hiểu chuyện, giữa bố mẹ và con cái có thể tiến hành các cuộc hội thoại như sau: "Con thích nhất mẹ yêu con như thế nào?", "Khi nào thì con cảm thấy mẹ yêu con nhất?", "Con cảm thấy mẹ làm như thế nào thì mới là yêu con?", thậm chí có thể hỏi: "Mẹ của các bạn con yêu họ như thế nào? Con nghĩ thế nào?".

Mục đích của những câu hỏi trên không những chỉ để đạt được câu trả lời, quan trọng nhất chính là có thể nhờ vào nó để mở rộng thêm cuộc hội thoại và phạm vi bàn luận, đồng thời thêm một bước hiểu được cách nghĩ và những yêu cầu của trẻ. Thông thường câu trả lời của một cậu bé nhỡ nhỡ sẽ khiến chúng ta kinh ngạc và phải suy nghĩ rất lâu, đồng thời cũng thông qua những lời nói ngộ nghĩnh đáng yêu trẻ con của chúng, chúng ta có thể hiểu được tình yêu của chúng ta có thuận lợi được tiếp nhận, và được đón đợi một cách vui vẻ hay không, đồng thời đủ để kết thành tấm lưới bảo vệ chặt chẽ và an toàn để bảo vệ con cái hay không.

(Là chứng rối loạn tâm lý có tính chất mãn tính, dấu hiệu phổ biến của bệnh là ý nghĩ ám ảnh, lo lắng không có lý do chính đáng và phải thực hiện các hành vi có tính chất ép buộc để giảm bớt căng thẳng, đây là một dạng trong nhóm bệnh liên quan trực tiếp đến Stress.)

"Để mẹ sờ tay xem" giữa tôi và con trai chính là cách thức biểu đạt tình yêu đã được chúng tôi bàn bạc thống nhất mà đạt được. Lúc đầu, với tư cách là một cậu bé trưởng thành, con trai không cho phép tôi dùng những hành động vô cùng thân thiết hay ôm ấp để bày tỏ tình yêu ở những nơi công cộng (hồi chín tuổi, thằng bé nói rằng, làm như thế ấu trĩ và sến sẩm lắm), thế nhưng thằng bé đồng ý để tôi trao yêu thương và quan tâm cho nó bằng cách thức nắm tay rất "trưởng thành" ấy. Còn con trai tôi, ngoài việc vui vẻ tiếp nhận ra, nó còn có thể hiểu mẹ sẽ tôn trọng những cái nhìn có giá trị tích cực của nó, sẽ không tạo cho nó thêm áp lực, không khiến nó thêm khó xử, và thỏa mãn được yêu cầu đối với tình thân của nó.

Do đó, cách thức "Để mẹ sờ tay xem" đã bắt đầu từ khi con trai tôi lên chín cho đến tận bây giờ, và giờ nó đã trở thành "phương thức bày tỏ tình yêu" không cần nói cũng hiểu lòng nhau giữa chúng tôi rồi.

"Yêu" là sự ấm áp về mặt tinh thần, chứ không chỉ là sự khoan khoái về mặt sinh lý

Rất nhiều nhà Xã hội học đang vô cùng lo lắng cho hiện tượng gia đình con một ở Trung Quốc. Mọi người đều rất lo lắng rằng, dưới sự yêu thương chở che từng li từng tí của bố mẹ, những cô chiêu cậu ấm ấy sẽ yếu đuối "không chịu được một roi". Sự thật cũng chứng minh điều mà các nhà Xã hội học lo lắng là hoàn toàn đúng đắn, bởi vì thực tế đã có rất nhiều đứa trẻ có biểu hiện về chứng bệnh tâm lý, không cách nào chịu đựng được những khó khăn trắc trở gặp phải. Những đứa trẻ lớn lên trong tình thương yêu và bao bọc của bố mẹ hoàn toàn không hề thể hiện ra cái tự tin, nên có khi được trưởng thành trong bầu không khí ngập tràn tình yêu thương, mà ngược lại, chúng càng bị bao vây bởi cảm giác không tự tin và không an toàn.

Theo như quan sát của riêng tôi, có lẽ vấn đề này xuất hiện ở cách thức biểu hiện tình yêu vô vàn, không bao giờ được coi là hết.

Tôi có một cô bạn gái, con của cô ấy đang học cấp ba, học rất giỏi, có lý tưởng cao đẹp. Cô bạn này của tôi là một người mẹ vô cùng hoàn hảo, cô ấy một mình chăm lo đảm nhiệm tất cả mọi việc trong cuộc sống của con gái. Mùa hè, khi con gái ngồi trước cửa sổ học bài, cô ấy ở bên cạnh quạt cho con, gọt hoa quả rồi chuẩn bị nước mát cho con. Mùa đông, khi con gái học bài dưới ngọn đèn, cô ấy lại chuẩn bị nước ngâm chân, pha sữa, đắp chăn ấm cho con gái. Dường như mọi suy nghĩ của cô ấy đều đặt cả vào con gái, vui cùng niềm vui của con và buồn khi thấy con gái buồn.

Thế nhưng, cô ấy lại rất ít khi có thể thoải mái ngồi trò chuyện cùng con, cô ấy trao cho con tất cả những chăm sóc bao bọc mà một người mẹ có thể cho, cũng làm tất cả mọi việc mà một người mẹ có thể làm, song cô ấy lại thiếu hụt một thứ khác cũng có thể đến từ một người mẹ mà có thể con gái cô ấy rất cần đến - đó là những lời nói dịu dàng và một vòng ôm rộng lớn ấm áp.

Khi con gái thất bại trong việc tranh cử vào ban cán sự lớp, cô ấy không hề ôm con vào lòng nhẹ nhàng an ủi, mà giống như một người lãnh đạo, cô ấy giúp con gái tìm ra và xem xét về nguyên nhân thất bại, rồi tìm ra phương pháp thay đổi cho lần sau. Cô ấy nói, "Không sao, chúng ta tiếp tục cố gắng, lần sau sẽ lại tranh cử. Lần này không được, chúng ta sẽ thay đổi vào lần sau". Những lời ấy nghe thì có vẻ là hoàn toàn hợp lý, cũng thực sự là một thái độ học tập cần thiết cho con gái, thế nhưng đối với một bé gái đang bị tổn thương về tâm hồn vì việc thất bại trong lần tranh cử vào ban cán sự lớp mà nói, cần nhất lúc này chỉ là một vòng tay ấm áp và những lời nói dịu dàng của mẹ mà thôi. Những thứ ấy sẽ giúp cho con gái thỏa sức mà khóc một trận, chữa được vết thương lòng cho con. Còn về vấn đề lần sau có tiếp tục tranh cử nữa hay không, lần này mắc những lỗi sai gì, thì nên đợi đến khi con gái lau khô nước mắt hẵng nghiêm túc bàn bạc đến. (Liên quan đến vấn đề làm thế nào để đối phó với một đứa trẻ đang bị tổn thương về tâm hồn thì tôi sẽ nói chi tiết hơn ở mục "Học cách trò chuyện".)

Buộc phải thừa nhận rằng, hiện tượng kể trên giờ đây đã trở thành khuyết điểm chung của rất nhiều bậc làm cha làm mẹ. Do con đường để vào được trường đại học lớn càng ngày càng hẹp, bậc cửa để tìm được một công việc tốt ngày càng cao, đối diện với những đứa trẻ tương lai ắt phải dấn thân vào cuộc cạnh tranh t àn khốc như th ế, các b ậc ph ụ huynh lòng như thiêu như đốt, trong đầu, trong lòng, trong mắt họ lúc nào cũng đầy ắp những ý nghĩ làm thế nào để "nâng cao sức cạnh tranh của con cái" lên, do đó dần dần lãng quên đi một trách nhiệm khác của người làm cha mẹ, đặc biệt là người mẹ - tình yêu và sự bao dung vô điều kiện.

Đáng tiếc là, sự thiên lệch này lại khiến trẻ hiểu lầm rằng tình yêu của bố mẹ là có điều kiện, tình yêu ấy có quan hệ trực tiếp đến thành tích mà trẻ đạt được, do đó khiến trẻ sợ hãi, nếu như mình thi không đạt kết quả tốt thì sẽ không còn được bố mẹ yêu thương nữa. Nếu như liên tục mấy lần thành tích của trẻ không cao, hoặc là lần sau lại không được chọn vào ban cán sự lớp như mong đợi, trẻ có thể sẽ vì cảm thấy cô độc mà chọn cách từ bỏ chính bản thân mình, bởi vì dù sao thì bố mẹ cũng không còn yêu quý gì mình nữa.

Ngoài ra, nếu như trẻ lớn lên trong hoàn cảnh thiếu hụt sự dịu dàng ấm áp trong một thời gian dài, thì trẻ sẽ hình thành nên một phẩm chất riêng, một nhân cách thiếu hụt sự dịu dàng, hay đề phòng quá độ, thích nịnh hót hòng lấy lòng người khác và không đủ tự tin.

Yêu là một động lực tích cực, chứ không phải là một trở ngại tiêu cực

Trong cửa hàng bách hóa, ở khu vui chơi giải trí hay công viên trung tâm, chắc chắn bạn đã gặp những cảnh tượng này - trẻ đưa tay sờ lên những thứ lồi lõm, mẹ quát lớn: "Đừng có chạm vào đó, có vi khuẩn!"; trẻ trèo lên lan can, mẹ quát lớn: "Mau xuống ngay, đừng có đập vào đấy!"; trẻ nghiên cứu cây cỏ nhỏ trên đất, mẹ lại quát: "Đứng dậy, bẩn!". Thế là trẻ không có cơ hội được biết đến cảm giác khi chạm tay vào những vật thể có bề mặt không giống nhau, không được luyện tập để cơ bắp và tứ chi phát triển đồng đều, không quan sát được quá trình kỳ diệu khi có mầm mới nhú lên khỏi mặt đất, chỉ vì chúng ta quá yêu con, quá lo lắng rằng con sẽ bị thương, chính vì vậy chúng ta đã dùng chính tình yêu ấy để nhốt chặt sự phát triển mà trẻ có thể có, đồng thời cũng dùng chính tình yêu ấy để cản trở sự tìm tòi khám phá mà cần con phải độc lập đi hoàn thành.

Khi con trai mười tuổi, chúng tôi đã cho nó sang Anh học trường nội trú. Vì việc này mà vợ chồng tôi bị cả những người bạn thân thiết và những người không thân thiết chất vấn, câu hỏi mà chúng tôi thường được nghe nhất chính là: "Sao hai người nhẫn tâm thế, thằng bé còn nhỏ như vậy đã để nó một mình sang nước ngoài rồi!". Ẩn trong câu nói đó nghĩa là vợ chồng tôi là những bậc làm cha làm mẹ tàn nhẫn, vô cùng không yêu thương con, vô cùng không có trách nhiệm.

Lúc đầu chúng tôi còn biện hộ bằng tình yêu của mình dành cho con, nhưng dần dà, chúng tôi không nói gì nữa, chỉ trả lời mọi câu hỏi bằng cái cười mỉm, bởi vì trong lòng chúng tôi hiểu rõ, chúng tôi lựa chọn phương thức để bản thân mình cô đơn, quyết buông tay giúp con trai trưởng thành để thể hiện tình yêu với nó. Còn thằng bé, nó cũng dang rộng đôi cánh bay lên thật cao, rồi trở thành một chàng thanh niên ưu tú như ngày hôm nay, bởi vì trong lòng nó chứa đầy tình yêu và sự tin tưởng của bố mẹ.

Đương nhiên, tôi tuyệt đối không cổ vũ tất cả những bậc phụ huynh đều vì yêu con mà đưa con đến một nơi thật xa, dù sao điều này cũng liên quan tới những điều kiện hiện thực phức tạp và những nhân cách phẩm chất mà bản thân đứa trẻ có. Nhưng tôi muốn nhấn mạnh rằng, rất nhiều khi tình yêu mà chúng ta tự cho là đã đủ lại trở thành gông cùm xiềng xích thít chặt khiến trẻ không sao thở nổi, hoặc sẽ trở thành sợi dây thừng cản trở bước tiến của trẻ. Nhiều lần, khi đối diện với những bà mẹ lo âu mà chê trách với tôi rằng con cái họ không đủ tính tự lập, tôi thường cẩn thận hỏi lại: Đứa trẻ không đồng ý tự lập hay chị không đồng ý buông tay để con tự lập?

Đừng lấy tình yêu ra để hợp lý hóa mọi hành động của chúng ta

Không chỉ một lần, trong phòng phụ đạo của trường học, tôi nghe thấy mẹ khóc nức nở mà nói với con: "Vì yêu con nên mẹ mới làm như thế!", "Mẹ làm như thế cũng đều vì muốn tốt cho con!", "Vì con, khổ thế nào mẹ cũng chịu được!", nhưng nhìn vẻ đờ đẫn hiện rõ trên khuôn mặt trẻ, tôi biết trong lòng chúng đang gào thét, "Đừng vì con nữa, mẹ! Xin mẹ buông tha cho con đi, con thật sự không chịu được nữa rồi!".

Cũng giống như yêu hận tình thù giữa những người đang hẹn hò nhau vậy, rất nhiều người đang yêu thường hay dùng cái lý do "Bởi vì anh rất yêu em" để khống chế đối phương, đồng thời dùng nó để làm hợp lý hóa rất nhiều hành động mang tính phi lý của bản thân. Ví dụ như: Bởi vì vô cùng yêu anh ấy, nên tôi cần phải nhìn thấy anh ấy từng giờ từng khắc; Bởi vì quá yêu cô ấy nên tôi không thể chấp nhận được việc cô ấy nói chuyện với người khác. Có đôi khi, tình yêu chúng ta dành cho con cũng giống như cặp tình nhân đang yêu nhau vậy, nó dần biến thành mong muốn chiếm hữu vô cùng mãnh liệt mà mất đi lý trí. Điểm khác nhau là, khi người đang yêu cảm thấy tình yêu ấy khiến mình ngạt thở không sao chịu nổi thì có thể phất áo mà đi, song trẻ lại không thể vì cảm thấy quá ngột ngạt trước tình yêu của cha mẹ mà quay lưng rời xa cha mẹ được.

Cho nên, những đứa trẻ cả ngày bị tình yêu của cha mẹ - thông thường là mẹ - bao quanh tới mức không sao thở nổi chỉ có thể chọn cách bỏ trốn, trốn đến một lâu đài nho nhỏ thuộc riêng tâm hồn mình, ở đó có thể tạm thời thở phào một hơi nhẹ nhõm.

Vậy thì, yêu như thế nào khiến trẻ cảm thấy bực dọc, khó chịu đây?

1. Mang danh tình yêu, nhưng sự thật lại là chiếm hữu

Con đang ở trong phòng học bài, cứ cách mười lăm phút mẹ lại vào một lần, lúc thì vào đắp lại chăn cho con, khi lại vào đưa tay lên trán kiểm tra thân nhiệt cho con, rồi lại mang cho con nước nóng, khoác thêm áo cho con. Trong mắt mẹ, đó chính là những việc hoàn toàn hợp lý của một người mẹ đang chăm sóc con, thế nhưng đối với con mà nói, đó lại là không ngừng bị làm phiền, bị xâm phạm, đặc biệt là đối với những đứa trẻ lớn một chút, việc mẹ vào rồi đi đi lại lại tự nhiên trong phòng mình chính là đang xâm phạm đến đời tư của chúng. Mặc dù không hoàn toàn đồng ý với cách nghĩ của trẻ, nhưng tôi có thể hiểu được những gì chúng đang cảm nhận.

2. Mang danh tình yêu, nhưng sự thật lại là khống chế

Con đang ngồi trước bàn học học bài, mẹ nhoài người ra đất lau sàn, chốc chốc lại đấm lưng, chốc chốc lại thở dài. Con bảo mẹ đi nghỉ một chút đi, đừng lau sàn nữa. Mẹ đáp rằng: "Không sao, chỉ cần con học thật giỏi, mẹ làm gì cũng không sợ mệt!". Bạn có tưởng tượng được rằng câu nói đó đem lại áp lực lớn đến mức nào cho con không? Bản thân mẹ thì không nỡ ăn, không nỡ mặc, cả ngày vất vả khổ sở, luôn miệng nói câu, chỉ cần sau này con thành tài là mẹ hài lòng lắm rồi. Bạn nói xem, đứa trẻ đó còn có thể thoải mái không?

3. Mang danh tình yêu, nhưng sự thật lại là độc tài "Mẹ không cho con đi cũng chỉ vì muốn tốt cho con thôi!", "Mẹ bắt con ăn món này cũng vì nó có lợi cho sức khỏe của con!", "Mẹ bắt con làm như thế đều là vì yêu thương con!", đến khi nào các bà mẹ mới có thể thôi nói câu "... đều vì muốn tốt cho con", mà thay vào đó là câu "Vậy con thích như thế nào?"? Không nhất thiết chúng ta phải hoàn toàn buông tay để con tự quyết định, trên thực tế chúng ta cũng không thể hoàn toàn buông tay, nhưng chúng ta có thể đừng chụp lên cái mũ "yêu" nữa không? Trước khi quyết định một việc gì, chúng ta chỉ cần khẽ cúi người, bớt chút thời gian, thêm chút kiên nhẫn, thêm chút tôn trọng mà lắng nghe con nói, yêu như vậy mới đủ để bước cùng con vượt qua mọi gió mưa, cũng sẽ không đẩy con ra ngoài cửa.

Học cách trò chuyện

Trong thời gian hỏi đáp lẫn nhau trong chương trình diễn thuyết liên quan đến vấn đề giáo dục gia đình của tôi, một trong những vấn đề xuất hiện nhiều nhất chính là: "Cô Kim, con tôi thường không nói chuyện với tôi, mỗi lần hỏi nó, nó đều trả lời qua quýt một hai câu cho xong, tôi phải làm sao bây giờ?".

Đúng vậy, đây thực sự là một vấn đề khiến cho rất nhiều bậc phụ huynh phải đau đầu, đặc biệt là trẻ ở độ tuổi cuối cấp một trở lên, tình huống này càng khiến cho phụ huynh lo lắng, bởi vì nếu như trẻ không trò chuyện với chúng ta, chúng ta sẽ không thể biết được tình hình thực tế của chúng, không chỉ không có cách nào giúp đỡ và chỉ bảo cho trẻ, mà còn không có cách nào để trẻ cảm nhận được tình yêu cũng như sự quan tâm đến từ bố mẹ chúng. Thế nhưng trên thực tế, trẻ rất muốn được tâm sự cùng chúng ta, song chỉ vì chính bản thân chúng ta không biết cách trò chuyện mà thôi, nên ngược lại còn khiến cho cánh cửa ấy dần dần đóng lại.

Dưới đây là một vài kỹ xảo chúng ta có thể dùng đến khi trò chuyện với trẻ:

• Đầu tiên, là trò chuyện chứ không phải là chất vấn "Luyện đàn chưa?", "Bài tập làm xong hết chưa?", "Hôm nay ở trường có nghịch ngợm gì không?", "Cô giáo phát giấy thông báo kết quả học tập chưa?" Những câu như vậy đều là câu chất vấn, mà không phải là trò chuyện. Nếu như bạn hỏi một đứa trẻ hai tuổi rằng, "Con yêu, hôm nay có ngoan không nào?", bởi vì khả năng ngôn ngữ và khả năng tư duy vẫn có hạn, nên đứa trẻ ấy sẽ vui mừng mà trả lời mẹ, "Ngoan ạ!". Thế nhưng, đối diện với một đứa trẻ lớn hơn đã vào tiểu học, có một khả năng diễn đạt hoàn chỉnh và một khả năng tư duy, nếu như bạn vẫn tiếp tục hỏi như vậy, thì câu hỏi ấy lại không phải là một cuộc chuyện trò đầy tình yêu nữa, nó đã trở thành một câu chất vấn mang theo ý trách móc trong đó.

Đồng thời, cách thức hỏi kiểu chất vấn như vậy còn dẫn đến những mâu thuẫn không cần thiết. Trẻ thông thường sẽ trả lời như sau:

"Luyện đàn chưa?" "Luyện rồi."

"Bài tập làm xong hết chưa?" "Sắp xong rồi."

"Hômnayởtrườngcónghịchngợmgìkhông?""Không."

"Hôm nay ở trường làm những việc gì?" "Chẳng làm gì cả."

Thế là người làm mẹ mệt nhọc cả một ngày bèn nói: "Sao con lúc nào cũng không trả lời mẹ hẳn hoi thế?".

Đứa trẻ bỗng thấy bực bội và có chút tủi thân, đáp lời: "Mẹ hỏi câu nào con cũng đều trả lời đủ cả mà. Vậy mẹ còn muốn con thế nào nữa?".

• Cho nên trò chuyện cần bắt tay vào "giải quyết từ những vấn đề nhỏ"

Đừng hỏi: "Hôm nay ở trường con làm những việc gì?", mà phải hỏi: "Món tráng miệng trong bữa trưa hôm nay là món gì? Có ngon không?".

Đừng hỏi: "Bài vở làm xong hết chưa?", mà phải hỏi: "Hôm nay môn Tự nhiên, thầy giáo dạy những gì?".

Đừng hỏi: "Hôm nay ở trường có nghịch ngợm không?", mà phải hỏi: "Trong lớp con bạn trai (bạn gái) được nhiều người yêu quý nhất là ai?".

Đừng hỏi: "Luyện đàn chưa?", mà phải hỏi: "Trong lớp con có bạn nào cũng học chơi đàn không? Bạn ấy có thích luyện đàn không?".

Những câu hỏi theo hình thức mở, thu nhỏ được phạm vi kể trên, thứ nhất, có thể giúp trẻ rất dễ dàng mà thuận theo câu hỏi để trả lời, không thể chỉ dùng câu nói trả lời ngắn gọn "Có" hoặc "Không" để tiếp tục cuộc trò chuyện; thứ hai, nó có thể gây nên niềm thích thú thảo luận trong trẻ, bởi vì nó rất cụ thể, đồng thời có những lúc cũng có thể nhắc đến những chuyện lặt vặt linh tinh của người khác; thứ ba, cách hỏi như vậy thể hiện được niềm hứng khởi, sự quan tâm và hiếu kỳ của bạn, mà không phải câu chất vấn chỉ cần có được câu trả lời là đủ; thứ tư, cách hỏi như vậy rất thoải mái, trẻ sẽ không cảm thấy áp lực như đang đứng trước một loạt mũi tên đã đặt sẵn lên dây cung chỉ chực bắn tới mình.

• Ngoài ra, không nên vội vàng "uốn nắn" hoặc "phủ định", mà trước tiên cần phải thể hiện một trái tim thấu hiểu đồng tình

Khi trò chuyện cùng trẻ, chúng ta rất dễ dàng không thể khống chế bản thân mà rơi vào một khuôn thức - lập tức uốn nắn hoặc lập tức phủ định. Trước tiên tôi lại quay về với một cuộc hội thoại, bạn sẽ hiểu ngay điều tôi muốn nói tới là gì.

Con nói: "Con không thích ăn cà rốt".

Bạn trả lời: "Sao có thể thế được, cà rốt rất ngon, cũng rất bổ cho cơ thể! Nào, ăn một miếng đi, nhất định phải ăn!"...

Hoặc tệ hại hơn chính là: "Trẻ con không được kén ăn, cái gì cũng phải ăn! Như thế mới có thể phát triển cao được!".

Con nói: "Học môn Toán chán chết đi được!".

Bạn trả lời: "Sao có thể chán được chứ, môn Toán rất quan trọng! Sau này con thi đại học...".

Hoặc tệ hại hơn chính là: "Chán cũng phải học! Không học sau này làm sao mà thi đỗ đại học được".

Con nói: "Con sợ ngày mai thi không đỗ".

Bạn trả lời: "Thi không đỗ thì thôi, chẳng sao cả! Chỉ cần con cố gắng, kết quả của cuộc thi không phải là quan trọng nhất".

Hoặc tệ hại hơn chính là: "Tại sao lại không thi đỗ? Có phải tại con không chăm chỉ học hành, không chú ý lắng nghe cô giáo giảng bài không?".

Con nói: "Con không được chọn vào ban cán sự lớp, buồn quá!".

Bạn trả lời: "Việc đó thì có gì phải buồn, thực ra, không được chọn vào ban cán sự lớp càng tốt, chúng ta có thể tập trung tinh thần vào việc học hành".

Hoặc tệ hại hơn chính là: "Điều đó chắc chắn vì biểu hiện của con chưa đủ tốt, lần sau cần phải cố gắng hơn, nếu không người ta vẫn sẽ không chọn con đâu!".

Các bạn có thể tưởng tượng được kết quả của những cuộc trò chuyện như vậy là thế nào không? Trẻ sẽ oán hận rằng bố mẹ không hiểu mình, mình thật sự không có cách nào để trò chuyện tử tế với họ; còn những bậc làm cha làm mẹ thì lại buồn bã đau lòng than, tôi đã cố hết sức để hiểu nó rồi, thằng bé này sao mà khó bảo đến thế, khó trò chuyện đến thế!

Thực ra, hoàn toàn không phải trẻ khó dạy dỗ hay không muốn trò chuyện tâm sự với bố mẹ, mà trong quá trình nói chuyện, trẻ không cảm nhận được cái "tiếp nhận" đến từ chính bố mẹ mình, đặc biệt là sự tiếp nhận đối với mặt cảm xúc của trẻ. Nhanh chóng uốn nắn hoặc lập tức phủ định sẽ khiến trẻ cảm thấy cách nghĩ, cảm nhận, tình cảm của "mình" chẳng quan trọng gì, bố mẹ chỉ coi trọng cách nghĩ của chính họ mà thôi, đồng thời còn muốn "cậy lớn bắt nạt bé" mà gán ghép cái cách nghĩ ấy lên người mình. Cho nên có rất nhiều đứa trẻ đã "giận" đến mức không còn muốn nói ra suy nghĩ trong lòng mình nữa.

Vậy thì kỹ xảo trò chuyện thể hiện được lòng thấu hiểu là gì?

Con nói: "Con không thích ăn cà rốt!".

Bạn nói: "Ồ, con không thích ăn cà rốt (tiếp nhận ý kiến của con), tại sao thế? Con không thích vị của nó, hay là? (Lắng nghe suy nghĩ của con)".

Con nói: "Học Toán chán chết đi được!".

Bạn nói: "Trời ơi, hồi còn đi học mẹ cũng vô cùng không thích học môn Toán (biểu hiện sự đồng cảm), sao con cũng không thích học môn này thế? (lắng nghe ý kiến của con)".

Con nói: "Con sợ ngày mai làm bài kiểm tra không tốt!".

Bạn nói: "Ừ, trước khi kiểm tra ai cũng có tâm lý lo sợ như vậy (bày tỏ sự thấu hiểu), thế con lo lắng về cái gì? (lắng nghe cảm nhận của con)".

Con nói: "Con không được chọn vào ban cán sự lớp, con buồn quá!".

Bạn nói: "Ừ, không buồn mới là lạ ấy (bày tỏ hoàn toàn hiểu và tiếp nhận điều con nói), con buồn như vậy, thế bây giờ mẹ phải làm thế nào để khiến con vui lên một chút đây? (lắng nghe yêu cầu của con)".

Bạn cảm thấy nghe cuộc trò chuyện như vậy có thoải mái hơn một chút không? Nếu như trò chuyện với chồng, với vợ, với cấp trên, có phải bạn cũng mong muốn họ lắng nghe mình với một thái độ đồng cảm thấu hiểu như thế không? Cho nên không chỉ trẻ con mong muốn chúng ta trò chuyện với chúng bằng một tấm lòng thấu hiểu, mà cho dù là nói chuyện với những người lớn, cái kỹ xảo này vẫn hữu dụng như thế!

• Sau khi thấu hiểu, nhất định phải học cách lắng nghe

Sau khi thể hiện sự thấu hiểu những gì trẻ nói, nếu như chúng ta đặt câu hỏi yêu cầu trẻ trả lời, thì chúng ta phải học được cách nhẫn nại (còn phải biết cách khống chế bản thân), cho phép trẻ được tự do nói hết những điều trong lòng mình, đồng thời phải thật sự chăm chú lắng nghe trẻ nói.

Bản thân tôi cũng là một người mẹ, tôi biết những bà mẹ lúc nào cũng vội vàng, tùy tiện muốn chỉ bảo cho con, để con không mắc lỗi và không phải chịu tổn thương gì. Thế nhưng rất nhiều khi, điều trẻ mong muốn nhất lại chính là sự lắng nghe của bố mẹ, đồng thời trong sự lắng nghe mang lại cảm giác an toàn, trẻ mới có thể yên tâm, thành thực mà kể về những điều trong lòng mình, chúng ta mới có thể biết được trong suy nghĩ non nớt của con rốt cuộc đang chứa những gì.

• Bí quyết đầu tiên cần có trong việc lắng nghe chính là "chuyên tâm", nhìn vào mắt đối phương mà nói

Đầu tiên tôi muốn dựng nên một cuộc hội thoại để các bạn xem xem:

Cô vợ vui vẻ về đến nhà: "Anh yêu, em nói cho anh một tin vô cùng vui nhé, hôm nay trong cuộc họp, sếp đã khen em trước mặt bao nhiêu người, ông ấy nói em là người có tính sáng tạo nhất trong toàn công ty đấy!".

Anh chồng tiếp tục nhìn vào màn hình máy vi tính, nhưng cũng thể hiện sự vui mừng đáp lại: "Thế à? Thế thì tốt quá rồi!".

Cô vợ đi đến phía sau chồng, vòng tay ôm lấy đầu chồng, tiếp tục vui vẻ nói: "Em cảm thấy bản thân mình cũng thật sự rất sáng tạo, anh không biết bản kế hoạch ấy em viết xuất sắc như thế nào đâu!".

Anh chồng ngẩng đầu, khẽ thơm vào má vợ, rồi lại tiếp tục nhìn vào màn hình máy vi tính, nhưng vẫn thể hiện niềm vui, nói: "Ừ, anh đã nói với em rồi mà, bản kế hoạch đấy rất xuất sắc".

Cô vợ không có ý buông tay ra, tiếp tục ôm lấy cổ chồng: "Thế ư? Em thật sự rất vui, cuối cùng cũng có chút cảm giác thành công rồi!".

Anh chồng xoa xoa cánh tay vợ, tiếp tục nhìn màn hình máy vi tính, nói: "Vậy thì tốt! Em vui anh cũng cảm thấy rất vui!".

Cô vợ thu lại vẻ hưng phấn, lấy lại tinh thần: "Ôi! Anh có thể nhìn em mà nói không? Sao em có cảm giác như anh chẳng mấy để ý đến, có phải anh không hy vọng em đạt được thành tích không?".

Cuối cùng anh chồng cũng dời ánh mắt khỏi chiếc máy vi tính, nhìn vào mắt vợ, có chút giận dữ, nói:

"Em đang nói linh tinh cái gì đấy? Thế nào gọi là anh không muốn em thành công?".

Tình huống tiếp theo không cần tôi nói, các bạn cũng có thể đoán được một hai phần!

Đoạn hội thoại trên không phải do tôi hư cấu ra, mà nó thực sự xảy ra giữa tôi và con trai, cũng là một lỗi của tôi mà ngày bé con trai hay oán giận trách móc nhất - mẹ lúc nào cũng không chú ý mà cứ trả lời con cho có lệ thôi.

• Bí quyết thứ hai cần có trong việc lắng nghe

Nếu như bạn cảm thấy anh chồng này thật chẳng hiểu chút gì về phép lịch sự và nghệ thuật giao tiếp, vậy thì hãy tiếp tục xem trường hợp hội thoại dưới đây:

Con trai phấn khích từ phòng học chạy ra: "Mẹ, mẹ, mẹ ơi, mẹ nhìn này, đây là tác phẩm thủ công con làm đấy!".

Mẹ đang đứng trước bàn học, trước bồn rửa bát, trước máy giặt..., cúi đầu xuống nhìn món đồ thủ công trên tay con trai, rồi lại quay đi tiếp tục bận rộn với mớ công việc của mình, nói, "Ừ, con làm giỏi lắm, đẹp lắm, con đúng là một cậu bé có tài!".

Con trai tiếp tục vui mừng, nói vẻ kiêu ngạo, "Mẹ, mẹ, mẹ nhìn xem, cái căn phòng này của con còn có thể hoạt động nữa đấy!".

Mẹ tiếp tục bận rộn với công việc đang dang dở trong tay, "Ừ, đẹp lắm!".

Con trai bỗng cảm giác như mẹ mình không mấy để ý, bĩu môi lên, nói: "Mẹ, mẹ chẳng chú ý nghe con nói gì cả, mẹ toàn trả lời con cho có lệ thôi!".

chính là dùng ngôn ngữ cơ thể một cách thân thiết Cúi người, quỳ xuống, ngồi xuống, ôm con, nhìn vào mắt con, nắm bàn tay nhỏ bé của con, ôm lấy bờ vai con, xoa đầu con, vuốt tóc con, nghe con tâm sự.

Có một bộ phim do Meryl Streep làm diễn viên chính tên gọi Mamma Mia, trong phim có một cảnh khiến tôi lần nào xem cũng thấy vô cùng cảm động, bây giờ dường như cũng vẫn hiển hiện rõ mồn một trước mắt tôi. Đó là vào một buổi sáng, khi cô con gái do diễn viên Julie Walters thủ vai về nhà chồng, bà mẹ của nhân vật do Meryl Streep thủ vai chải tóc trang điểm cho cô dâu trong phòng. Trước ống kính, cô con gái làm nũng vùi mình trong lòng mẹ, để mẹ quét lớp sơn móng lên móng chân mình. Cảnh quay ấy đã thực sự lột tả được tình cảm sâu sắc giữa mẹ và con gái, mặc dù qua màn ảnh nhỏ nhưng tôi vẫn có thể cảm nhận được một thứ tình cảm mãnh liệt ở đó. Đây cũng chính là một cách thức giao tiếp với nhau mà tôi vô cùng ngưỡng mộ - trao yêu thương nồng đượm bằng chính ngôn ngữ cơ thể vô cùng thân thiết.

Cho nên, nhân lúc con còn bé, nhân lúc con còn bằng lòng để chúng ta ôm trong vòng tay, nhân lúc con còn muốn nói với bố mẹ về mọi thứ, hãy đừng lãng phí thời gian, mà hãy ra sức tận hưởng nó! Quần áo có thể ngày mai giặt, công việc có thể làm bù sau, nhưng tình cảm thân thiết của con cái thì chỉ cần chúng ta lơ là một chút thôi là nó sẽ hoàn toàn biến mất.

• Còn nữa, cần phải chú ý lịch sự, không nên chế giễu trẻ

Những đứa trẻ không phải nhỏ lắm mà đang ở độ tuổi nhỡ nhỡ vô cùng mẫn cảm, lòng tự tôn cũng rất cao, chỉ cần người lớn lộ ra ý "buồn cười", đều sẽ có khả năng bị chúng hiểu thành cười chế giễu, khiến cho nhịp cầu giao tiếp bị đứt đoạn. Vì vậy, nếu như trẻ nói ra câu gì ấu trĩ, khiến người khác kinh ngạc thậm chí là lo lắng, nhất định người lớn phải học được cách mặt không chút biến sắc, tiếp tục lắng nghe trẻ nói tiếp, đồng thời cũng phải học được cách khống chế bản thân, không được lập tức uốn nắn hay quở mắng, chờ cho trẻ tâm sự hết rồi, cuộc trò chuyện cũng xong rồi, chúng ta hãy tìm thời gian và phương pháp mà từ từ dạy dỗ trẻ.

Năm con trai tôi mười lăm tuổi, kỳ nghỉ hè, nó trở về từ nước Anh, trong lần nói chuyện đầu tiên, tôi giả bộ tùy ý hỏi con: "Con có bạn gái chưa?". Con trai tôi nghiêm túc suy nghĩ như một chuyện gì đó lạ lắm, rồi trả lời: "Con vẫn chưa có, nhưng con đã từng hôn sáu bạn nữ rồi ạ!". Khi đó, vừa nghe xong, thiếu chút nữa là lộn nhào từ trên ghế xuống, thế nhưng tôi không dám thể hiện ra bất cứ một phản ứng nào, chỉ cố tỏ vẻ vô cùng tự nhiên, hỏi: "Thế cơ à? Hôn hẳn sáu bạn nữ rồi cơ đấy. Thế sau này thì thế nào?". Con đáp lời: "Không có sau này đâu ạ! Dù sao bọn họ đều rất xấu!".

Thế là, trong thời gian tiếp theo, con trai bắt đầu miêu tả những đặc điểm khó coi của mấy bạn nữ này, có bạn thì mụn mọc quá nhiều, có bạn mông lại quá lớn, có bạn răng hơi nhô ra ngoài, còn tôi vẫn cứ chăm chú bàn bạc cùng con trai, cười ngặt nghẽo mà nghe con miêu tả một cách cường điệu hóa, cho đến tận cuối cùng, tôi mới nhẹ nhàng bảo, "Mà này! Con biết sau khi hôn không thể tiếp tục làm gì rồi chứ?". Con trai tôi đáp: "Mẹ yên tâm, con biết, con cũng đâu phải kẻ ngốc, thầy giáo chúng con cũng nói rồi, chúng con bây giờ còn rất nhỏ, vẫn chưa thể chịu trách nhiệm được!".

• Nếu như cánh cửa giao tiếp từ từ đóng lại, có thể dùng phương pháp "xin trẻ chỉ bảo cho mình" để mở cánh cửa ấy ra

Phương pháp này rất có hiệu quả đối với trẻ ở lứa tuổi mười tuổi trở nên. Không chỉ một lần tôi đã truyền cho các bậc phụ huynh bị con đẩy ra bên ngoài, không muốn tâm sự cùng cái phương pháp này, và cũng rất nhiều lần đạt hiệu quả.

Bạn có thể tìm một vấn đề trong cuộc sống hoặc trong công việc khiến bạn cảm thấy khó xử, chọn một khoảng thời gian hơi dài một chút, sau đó đến thỉnh giáo con một cách trịnh trọng và nghiêm túc, hỏi con xem, nếu như bây giờ con đứng ở cương vị bố mẹ thì con sẽ làm thế nào. Thông thường khi nhìn thấy bố mẹ gặp phải khó khăn gì đó, con sẽ tuyệt đối ngay lập tức bằng lòng đưa tay ra để giúp đỡ bố mẹ. Áp dụng phương pháp này có mấy điều lợi sau đây:

Thứ nhất, vì việc này mà con cái biết được công việc, cuộc sống của bố mẹ và những vất vả bố mẹ phải chịu trong đó; thứ hai, con cái sẽ cảm thấy rất tự hào, cảm thấy bản thân mình thật có giá trị, là một người có cống hiến cho gia đình và bố mẹ; thứ ba, con cái sẽ cho rằng bố mẹ đang coi trọng mình, thừa nhận khả năng của mình. Điều này đối với trẻ mà nói, nó là một sự đề cao bản thân vô cùng quan trọng; thứ tư, bạn có thể mở được cánh cửa cùng con tâm sự và trao đổi mọi việc.

Thế nhưng, làm như vậy hoàn toàn không phải chỉ vì muốn nói chuyện được với con, mà chính là thỉnh giáo và bàn bạc một cách thực sự. Chính vì thế, khi con đưa ra cách nghĩ và cách giải quyết của mình, chúng ta nhất định phải khiêm tốn lắng nghe, thành thật thảo luận cùng con cái, mặc dù phương pháp con đưa ra hoàn toàn không thể dùng được, cũng phải cùng nhau đưa ra được kết luận cuối cùng sau quá trình bàn bạc, mà không thể ngay lập tức phủ định hoặc lật ngược lại vấn đề một cách chủ quan. Trên thực tế, rất nhiều khi sau khi bàn bạc và thỉnh giáo ý kiến của con cái, những bậc làm cha làm mẹ sẽ thật sự kinh ngạc khi nhận ra sự trưởng thành và hiểu chuyện của con, phát hiện ra bất tri bất giác con mình đã trưởng thành từ bao giờ, đã có cách suy luận và cách giải quyết vấn đề của riêng mình rồi. Đối với bậc làm cha làm mẹ mà nói, đây cũng chính là niềm vui và niềm an ủi vô cùng to lớn.

• Thiết lập một khoảng thời gian trò chuyện thân mật và yên tĩnh

Sau khi con trai sang Anh học ở trường nội trú từ năm mười tuổi, thời gian mẹ con tôi gặp mặt càng ngày càng ít, chứ đừng nói đến thời gian ngồi tâm sự với nhau. Để không ảnh hưởng đến tình cảm của chúng tôi, tôi đã sắp xếp một khoảng thời gian thân mật với tên gọi "Buổi tâm sự chân tình nồng thắm của hai mẹ con". Mỗi lần đến Anh ở cùng con mấy ngày, hoặc là con được nghỉ phép về thăm nhà, chúng tôi nhất định sẽ lại có khoảng thời gian dành cho "Buổi tâm sự chân thành nồng thắm của hai mẹ con" phải đến mấy lần. Trong khoảng thời gian này, chúng tôi không hề làm bất cứ việc gì, chỉ nằm trên giường tâm sự với nhau mà thôi, mải trò chuyện có khi đến mấy tiếng đồng hồ trôi qua, thậm chí có khi trò chuyện suốt đêm, không chợp mắt chút nào. Chính vì vậy, cho đến tận bây giờ, điều mà tôi tự hào nhất chính là, bất luận là trong công việc hay trong cuộc sống và tình yêu, mẹ con chúng tôi dường như chẳng còn lời nào là chưa nói cả.

Cho nên, nếu như bạn có được cái may mắn là ngày ngày được nhìn thấy con của mình, vậy thì hãy bớt chút thời gian để mẹ con tâm sự thân mật với nhau, mỗi ngày một lần, mỗi tuần một lần, thậm chí mỗi tháng một lần cũng được, chỉ cần trong khoảng thời gian này, bạn không bị phân tâm, không bận rộn với chuyện đông chuyện tây, mà đặt toàn bộ tinh thần, sự chú ý vào con mình, trả lời mọi thắc mắc của con, đáp lại tình cảm của con, lắng nghe những phiền não của con, chia sẻ niềm vui với con. Như vậy, năng lượng của sự thấu hiểu, tình cảm, an ủi động viên mà khoảng thời gian mẹ con thân thiết tâm sự với nhau mang đến sẽ đủ để giúp con ứng phó được với những áp lực nặng nề trong học tập và trong quan hệ giữa người với người, đồng thời cũng đạt được sự tự tin và cảm giác an toàn đủ đầy.

Học cách khen ngợi

Hồi tôi còn nhỏ, đại đa số những người lớn Trung Quốc đều không biết khen ngợi con cái, "chiều quá khiến con hư" chính là xu hướng nhận thức chủ yếu về giáo dục khi đó, cho nên những người không có quá nhiều lời khen và sự động viên như chúng tôi, ai cũng đều nhút nhát, thiếu tự tin. Thế nhưng, khi nền văn hóa phương Tây đang dần dần du nhập vào nền văn hóa phương Đông như hiện nay, sau khi những chuyên gia nghiên cứu về giáo dục phụ huynh và con cái cuối cùng đã khiến cho các bậc làm cha làm mẹ Trung Quốc hiểu được tầm quan trọng của việc ngợi khen con cái, tình hình dường như lại có chút "không đạt được kết quả như mong muốn". Việc đã làm không sao thu lại được nữa, khiến cho ngày nay không những có những đứa trẻ không có sự tự tin, mà còn có những đứa trẻ luôn tự cho là mình đã hoàn thành xuất sắc công việc, mà không có cách nào đối diện với thất bại hay giải quyết những khúc mắc gặp phải.

Cũng giống như cách nhìn nhận của rất nhiều nhà Tâm lý xã hội học về hiện tượng này, tôi cho rằng, các bậc phụ huynh thời hiện đại đã mắc phải một sai lầm khác, đó chính là "ngợi khen quá độ" hoặc "ngợi khen không thỏa đáng", họ đã nhầm lẫn giữa chỉ bảo một cách yêu thương với tán thưởng ngợi khen một cách tràn lan, không có chừng mực, cho nên mới khiến cho con cái đánh mất đi khả năng đối mặt giải quyết với những việc không mấy hoàn hảo trong chính môi trường được ngợi khen tràn lan ấy.

Chính vì thế học cách khen ngợi cũng là một trong những bài học quan trọng mà bố mẹ cần phải học.

• Ngợi khen cần phải "nói có sách mách có chứng", cũng chính là cần phải khen được vào "đúng chỗ"

Đây là điều tôi thường xuyên nói với những nhân viên kinh doanh khi học tiết Tâm lý học tiêu dùng - phạm vi khen ngợi quá lớn đồng nghĩa với việc không hề khen ngợi. Trong một xã hội có thể cởi mở, tự do bày tỏ tình cảm của mình như ngày hôm nay, khen ngợi và tiếp nhận khen ngợi đã trở thành việc hết sức bình thường, bởi thế ngợi khen luôn luôn mất đi khả năng và sức mạnh vốn phải có của nó.

Trước tiên chúng ta hãy xem hai đoạn hội thoại dưới đây:

Mẹ nói: "Ôi! Bức tranh này vẽ đẹp quá!".

Mẹ nói: "Ôi! Bức tranh này vẽ đẹp quá! Mẹ thích nhất cái cây này, con nhìn xem, cái lá vẽ mới đẹp làm sao, mẹ có thể cảm nhận được dáng vẻ như đang đung đưa trong gió của chúng! Mẹ cũng rất thích cách dùng màu của con".

Mẹ nói: "Gần đây con thể hiện rất tốt!".

Mẹ nói: "Hôm đó ở trong trường mẹ thấy con nói chuyện cùng bạn, mẹ thực sự cảm thấy rất tự hào về con. Mẹ đã nghe thấy con biết hỏi thăm mẹ bạn ấy đang bị bệnh, khi đó mẹ cảm thấy con đã trưởng thành thật rồi, tương lai nhất định con sẽ trở thành một người biết giúp đỡ người khác".

Bạn đã nhìn ra chưa? Nếu như khi khen ngợi người khác, chúng ta có thể nói rõ được nguyên nhân cụ thể, nói rõ về lý do khiến tôi phải khen bạn, vậy thì lời khen của bạn sẽ khiến cho người được khen ngợi cảm nhận được đây không phải là lời khách sáo, trống rỗng chẳng có ý nghĩa gì, mà là lời ngợi khen xuất phát từ trái tim chân thành. Đối với người được khen ngợi mà nói, đây là một việc vô cùng cảm động và vui mừng. Ngoài ra, nếu như chúng ta có thể nói ra lý do cụ thể, còn có thể khiến cho người được khen biết rằng bạn đánh giá cao phần nào của người đó, điều này không chỉ khiến người đó có thêm tự tin vào bản thân mình, mà còn muốn tiếp tục thực hiện và hoàn thiện phần được đánh giá cao đó.

Còn về những lợi ích mà cách ngợi khen như vậy mang đến cho trẻ thì tôi tin rằng không cần tôi phải nhiều lời thêm nữa, các bạn nhất định cũng sẽ hiểu. Tôi chỉ muốn nhấn mạnh một điều rằng, trong cả cuộc đời, mỗi một đứa trẻ đều đang tìm kiếm sự tán thành của bố mẹ, dù ít hay nhiều. Mà khi trẻ lên năm hoặc sáu tuổi, cái khát khao được bố mẹ tán thành ngợi khen này đã bắt đầu phát triển một cách rõ rệt, cho nên trong thời gian này, nhất định phải cố gắng hết sức để làm hài lòng chúng.

• Cho nên, khen ngợi "đúng chỗ" chính là nói nhiều, chi tiết một chút, đồng thời phải nói ra cảm nhận của bản thân mình

Một người bất kể tuổi tác có lớn thế nào cũng đều muốn nghe người khác khi khen ngợi mình có thể nói chi tiết hơn một chút. Ví dụ như, khi khen một người con gái xinh, bạn nói rằng: "Cô thật là xinh đẹp!". Cô gái đó nghe xong sẽ thấy rất vui mừng nhưng có thể sẽ nghĩ là bạn đang nói khách sáo, hoặc là an ủi cô ấy. Thế nhưng, nếu như bạn nói rằng: "Cô thật là xinh đẹp, đặc biệt là đôi mắt của cô, vừa đen vừa sáng, lông mi dài, mỗi lần nói chuyện với cô, tôi đều không thể không nhìn vào đôi mắt ấy, chúng thật sự là rất đẹp". Tôi cam đoan rằng, nghe thấy bạn khen như vậy, từ đó cô gái ấy sẽ rất tự tin với đôi mắt của mình, đồng thời cô ấy cũng rất muốn được kết bạn với bạn.

Cho nên, mỗi lần muốn ngợi khen con cái, nhất định bạn cần phải cố gắng hết sức mà nói ra chi tiết điều gì của con cái đáng để bạn khen, đồng thời cố gắng miêu tả nhiều thêm về niềm vui và niềm tự hào mà bạn cảm nhận được vì một số ưu điểm ấy của con cái. Đối với trẻ mà nói, ngoài hai điểm tốt mà tôi đã trình bày ở trên - cảm nhận được sự tự tin chân thật và phát huy sự tự tin ấy, thì trẻ cũng sẽ vì điều đó mà hiểu về cách nhìn nhận và đánh giá những sự việc xung quanh của bố mẹ, đồng thời cũng hiểu được bố mẹ hy vọng trẻ sẽ làm được điều gì.

• Khen ngợi đúng chỗ cũng có thể luyện tập mà thành, cả người lớn và con cái đều cần thiết phải học

Khi con trai còn nhỏ, tôi thường xuyên dạy con chơi một trò - "so tài ngợi khen". Tôi để con trai chọn ra một người mà nó muốn khen ngợi nhất trong tuần qua, có thể là anh họ, chị họ, thậm chí là em họ, cũng có thể là bà nội, bà ngoại hoặc ông ngoại, có thể là bạn cùng lớp, hoặc cũng có thể là bố, là mẹ. Còn tôi, tôi cũng sẽ chọn ra một người mà mình muốn khen ngợi.

Tiếp theo mẹ con chúng tôi mỗi người lấy một tờ giấy, rồi viết lên đó lý do mà chúng tôi khen ngợi người đã chọn, sau đó chúng tôi bắt đầu tiến hành cuộc thi biện luận, xem xem người mà ai bình chọn để khen ngợi có lý do để trở thành "Ngôi sao được ngợi khen" trong tuần lễ vừa qua.

Thông qua trò chơi này, trong tất cả các lý do mà con lấy ra khi biện luận, tôi có thể khéo léo biết được con đang để ý về vấn đề gì, nhận thức và đánh giá của con về mọi thứ xung quanh ra sao, biết về nội dung hoạt động của con trong tuần này, trạng thái tình cảm của con, thậm chí cả những điều không vui mà con gặp phải. Ngoài ra, trong quá trình biện luận, tôi cũng có thể dẫn dắt con, giúp con học cách khen thưởng ưu điểm của người khác và "biết nói lời hay ý đẹp", tạo nên một khả năng và một góc nhìn về việc xử lý các mối quan hệ giữa con người với con người sau này cho con.

• Thế nhưng nên nhớ kỹ, khen ngợi kèm theo dẫn chứng cũng phải có chừng có mực, đừng vì cần phải khen ngợi nên khen ngợi

Từ sau khi các nhà chuyên gia nghiên cứu về phương pháp giáo dục cho cả các bậc phụ huynh lẫn con cái khích lệ các bậc làm cha làm mẹ nên khen ngợi con cái nhiều hơn, các bậc phụ huynh Trung Quốc vốn trước giờ không biết khen con cái nay đã vận dụng được điều đó nhưng lại hơi quá độ, để bù lại những chỗ thiếu sót mình đã mắc phải, có những khi họ lại trở thành khen ngợi con quá mức. Ngợi khen tràn lan không có chừng mực ngược lại sẽ trở thành chướng ngại khiến con cái không dám thử bước qua, mãi mãi vẫn chỉ giậm chân tại chỗ mà thôi.

Tôi xin lấy một ví dụ thường xuyên gặp phải trong các gia đình nhất:

Một bé gái ba tuổi đang vẽ nguệch ngoạc cái gì đó trên bàn trà ngoài phòng khách, trong lúc vô tình đã vẽ nên những hình hoa văn mà ngay đến cả bản thân mình cũng không hiểu nó là thứ gì. Mẹ vừa nhìn thấy, để khích lệ cô bé, bà liền giả bộ kích động vỗ tay khen đẹp: "Vẽ thật giỏi, con gái của mẹ thật thông minh!", bà ngoại ngồi bên cạnh cũng nhìn thấy, bèn vỗ tay tán thưởng theo. Đến chiều bố tan ca về nhà, mẹ vui mừng kể cho bố nghe hôm nay con gái đã xuất sắc thế nào, thế là bố liền vỗ tay khen ngợi con gái một hồi. Bé gái vô cùng vui mừng, tiếp tục vẽ những nét nguệch ngoạc.

Mấy ngày tiếp theo, tình cảnh như vậy vẫn tiếp diễn mấy lần, thế nhưng sau vài ngày liên tiếp vui vẻ vẽ tranh, đột nhiên bé gái cảm thấy mình không còn thích vẽ tranh nữa. Bà và mẹ cảm thấy rất kỳ lạ, bèn hỏi cô bé: "Chẳng phải con rất thích vẽ tranh đó sao? Tại sao lại không vẽ nữa thế?". Bé gái bĩu môi, quăng chiếc bút màu đi, nói: "Con không thích vẽ tranh!".

Bạn có biết vấn đề có thể nằm ở đâu không?

Lúc đầu, bé gái thực sự cảm thấy rất phấn khởi, cũng cảm nhận được niềm vui mà hội họa mang lại, đồng thời cô bé cũng hiểu rằng, chỉ cần cô bé vẽ tranh là bà và mẹ sẽ rất vui, họ sẽ khen cô bé là đứa trẻ ngoan, tài giỏi và thông minh. Thế nhưng cô bé còn nhỏ tuổi, hoặc cũng có thể do khả năng hội họa của cô bé còn hạn chế, cũng có thể về cơ bản cô bé không biết nên vẽ những gì, và cũng có lẽ vốn dĩ cô bé đã chẳng hề thích thú gì với hội họa cả, cho nên cô bé rất lo lắng, lo lắng nếu như mình không thông minh, không xuất sắc, thì sẽ bị bà và mẹ phát hiện ra, và sau khi phát hiện ra rồi, họ sẽ không yêu quý cô bé nữa. Chính vì thế, cô bé đã cự tuyệt với việc vẽ tranh, đồng thời nói rằng bản thân không hề yêu thích bộ môn Hội họa, tránh việc tiếp tục vẽ sẽ để lộ nhược điểm của mình thì thật là rắc rối!

Do đó, rất nhiều đứa trẻ lúc đầu yêu thích chơi đàn, nhưng sau này cứ học mãi học mãi, bỗng cảm thấy không thích chơi đàn nữa; yêu thích hội họa, nhưng cứ học mãi học mãi rồi lại không thích nữa; thích trượt patin, sau này ngay đến cả đôi giày trượt patin cũng chẳng buồn chạm tới thêm lần nào nữa. Thế nhưng, một trong những nguyên nhân khiến những đứa trẻ này mỗi khi được bố mẹ nhắc tới thì đều là "thật khiến người ta phải quan tâm nhọc lòng, dù làm cái gì, học cái gì chúng cũng không hề có chút kiên trì nhẫn nại", rất có khả năng chính do sự ngợi khen thái quá của chúng ta, sự ngợi khen không chút chừng mực đã khiến chúng trong lòng lo âu thấp thỏm.

• Cho nên, khen ngợi cũng cần phải "có chừng có mực", đồng thời cần phải "đầy đủ lý do"

Một bé gái ba tuổi đang ngồi vẽ những nét nguệch ngoạc trên bàn trà trong phòng khách, vô tình vẽ ra những hình thù mà ngay đến bản thân cô bé cũng không hiểu đó là thứ gì. Mẹ ngồi bên cạnh nhìn thấy, liền vui mừng nói rằng: "Ôi! Con gái mẹ thật giỏi, con còn biết cầm bút vẽ tranh trên giấy nữa cơ đấy. Bà ra đây mà nhìn cháu này, xem cháu bây giờ đã biết cầm bút mới chắc chắn làm sao! Mẹ nhìn này, màu sắc của cái đường vẽ này thật bắt mắt!".

"Ôi! Con gái mẹ thật giỏi, con còn biết cầm bút vẽ tranh trên giấy nữa cơ đấy!", khen ngợi cô bé thực sự có thành tựu: "Có thể cầm bút vẽ tranh", mà không phải là "Vẽ thật giỏi".

"Bà ra đây mà nhìn cháu này, bây giờ con bé cầm bút mới chắc chắn làm sao!" - đây là thành tích mà trước mắt cô bé có thể đạt được, nếu tiếp tục nỗ lực luyện tập thì sẽ còn có tiến bộ. Do đó mang đến cho cô bé mục tiêu tiếp tục nỗ lực luyện tập.

"Mẹ nhìn này, con bé vẽ màu sắc của đường vẽ này thật bắt mắt!" - đây là khả năng thẩm mỹ đặc trưng không giống ai và vừa sinh ra đã có chứ không bị phụ thuộc vào bất cứ yếu tố môi trường hay giáo dục nào tác động của cô bé, có thêm lý do xác đáng này, cô bé biết được rằng vẽ tranh không chỉ cần vẽ cho thật giống, mà màu sắc đẹp mắt cũng là một trong những yếu tố để tạo nên bức tranh đẹp, và cô bé có khả năng này.

Ngoài ra, tôi cũng rất hy vọng các bậc làm cha làm mẹ có thể hiểu, chúng ta không thể vì để ngợi khen con cái mà "mở to đôi mắt nói lời dối trá". Việc này sẽ đem đến một số kết quả: Thứ nhất, trong lòng trẻ hiểu rất rõ mọi chuyện nhưng không nói ra mà thôi, nếu bạn nói dối trẻ, dỗ dành trẻ, trẻ cũng theo đó mà học cách nói dối hòng dỗ dành người khác; Thứ hai, khen ngợi con cái quá mức, không có chừng mực sẽ khiến trẻ không hiểu rõ vị trí của bản thân mình, sẽ trở nên ngang ngược, không thể ứng phó được với những thất bại chông gai mà không có ai khen ngợi mình cả; Thứ ba, khi trẻ đang thực sự không có khả năng này, vì lời khen của chúng ta, trẻ sẽ rất sợ khiến bố mẹ thất vọng, mất đi tình yêu của bố mẹ, do đó lúc nào cũng lo lắng không yên, như vậy sẽ càng gặp phải những khó khăn khúc mắc.

• Ngoài ra, khen ngợi có rất nhiều cách thức, cách thức khen ngợi khiến cho đối phương cảm thấy thoải mái nhất mới là cách thức có giá trị nhất

Những đứa trẻ không cùng độ tuổi, không cùng tính cách sẽ có một yêu cầu không giống nhau về khen thưởng, cho nên để khiến việc khen ngợi càng có hiệu lực và càng có sức mạnh, chọn một phương pháp tán thưởng thích hợp cũng là điều vô cùng quan trọng. Có những đứa bé thích được bố mẹ ngợi khen chúng ở trước những nơi đông người, có những đứa trẻ lại cảm thấy vô cùng gượng gạo và xấu hổ nếu bố mẹ làm như thế; có những đứa trẻ thích được bố mẹ động viên khuyến khích bằng vật chất, nhưng lại có những đứa trẻ chỉ thích những cái ôm và những nụ hôn thân thiết tình cảm mà thôi. Những điều này đều có liên quan tới tính cách đặc biệt, vừa sinh ra đã có mà không liên quan đến yếu tố giáo dục hay môi trường bên ngoài tác động của một đứa trẻ, đồng thời cũng liên quan tới nguyên nhân dẫn đến cảm thụ niềm vui của trẻ.

Cho nên tốt nhất thông thường các bậc phụ huynh cũng nên bàn bạc với con cái về vấn đề này, mọi người đều nói về cách nghĩ của mình, xem xem con cái thích cách thức khen ngợi nào nhất, và cách thức nào chúng ta thích nhất. Khi cả người lớn và con trẻ đều biết đối phương thích nhất phương pháp tán thưởng nào và cách nào là hữu dụng nhất rồi, chúng ta sẽ không áp đặt sở thích của bản thân lên người khác, đồng thời việc khen thưởng mới phát huy được sức mạnh và công hiệu lớn nhất của nó.

Khi tôi học đại học năm thứ ba, lúc thực tập trong lớp phụ đạo của một trường học quốc tế, có một lần lớp phụ đạo phối hợp với trường tổ chức hoạt động du xuân, đó là tổ chức một cuộc leo núi Dương Minh. Khi đó, ngoại trừ các cán bộ lãnh đạo cấp cao nước ngoài đến Đài Loan công tác ra, thì phụ huynh học sinh của trường quốc tế ấy cũng có rất nhiều người học thức đã từng du học ở nước ngoài sau đó quay về nước lập nghiệp đạt nhiều thành tựu xuất sắc. Trưa hôm đó, chúng tôi đưa theo mấy chục học sinh tiểu học đến ăn cơm dã ngoại ở một khu cắm trại trên nền cỏ xanh mượt như nhung. Sau khi ngồi xuống ổn định rồi, bọn trẻ rất nhanh chóng lấy từ ba lô ra những hộp cơm ăn trong buổi dã ngoại đã được người lớn chuẩn bị sẵn từ sáng, thế nhưng duy nhất chỉ có một cậu bé đang học lớp Hai cứ chần chừ không muốn lấy hộp cơm ra ngoài.

Tôi bèn lặng lẽ dẫn cậu bé đó đến dưới một gốc cây lớn phía sau đám học sinh nọ, quỳ xuống bên cạnh cậu bé, dịu dàng hỏi cậu bé vì sao không muốn lấy hộp cơm của mình ra. Cậu bé có một bà mẹ xuất sắc, tiếng tăm lẫy lừng khắp trong giới pháp luật, lúc này ngượng nghịu đáp lời: "Bởi vì sáng nay mẹ cháu đã buộc một cái nơ màu đỏ hình con bướm trên hộp cơm của cháu. Trên đường đi, cháu đã tháo mãi mà vẫn không tài nào tháo được cả!". Tôi cố kiềm chế không để lộ ý cười, hỏi vì sao mẹ cậu bé lại thắt hình một cái nơ màu đỏ hình con bướm trên hộp cơm của cậu bé. Cậu bé trả lời rằng, tối hôm qua, trong nhà đã tổ chức cuộc thi học thuộc thơ Đường (mặc dù những đứa trẻ này là người Trung Quốc, thế nhưng lại được sinh ra ở nước Mỹ nên cơ sở tiếng Trung đều rất kém), cậu bé đã thắng em gái mình, vì vậy để khuyến khích động viên cậu bé, đồng thời cũng để bạn bè biết đến niềm vinh quang của cậu bé, nên mẹ cậu bé đã làm một cái biểu tượng bắt mắt thể hiện niềm vinh dự trên hộp cơm của cậu bé. Thế nhưng, cái biểu tượng vinh dự trong mắt mẹ lại là nỗi xấu hổ gượng gạo không muốn thừa nhận của cậu bé tám tuổi này.

Cho nên chúng ta cần lựa chọn phương pháp khen thưởng, khuyến khích và động viên con cái như thế nào? Xin hãy ghi nhớ một nguyên tắc, người được khen thưởng là con trẻ, chứ không phải là những bậc làm cha làm mẹ, cho nên điều kiện tiên quyết của nó là cần phải thỏa mãn được yêu cầu của trẻ, tôn trọng cách nghĩ của trẻ, chứ không phải làm hài lòng yêu cầu và cách nghĩ của cha mẹ.

Học cách dạy bảo

Trong cuốn sách viết cho các bạn nữ Phụ nữ 30+, tôi đã từng kể về một câu chuyện của bản thân. Có lần tôi tham gia chương trình hỏi đáp của đài truyền hình, nói về vấn đề giáo dục gia đình. Khi anh chàng dẫn chương trình trẻ tuổi hỏi tôi rằng tôi có đánh con không, đương nhiên tôi nói thật với anh ấy, "Đánh chứ, nếu như cần thiết, đương nhiên tôi còn phạt con nữa". Kết quả là, trong cả chương trình ngày hôm ấy, không chỉ một lần tôi bị anh chàng dẫn chương trình vốn vô cùng kinh ngạc giễu cợt. Anh ấy năm lần bảy lượt nói rằng: "Người như cô Kim thế này khi đánh con thì thế này, thế nọ...". Khiến tôi ngày hôm ấy quả thực giống như một người phụ nữ ác độc, cay nghiệt ghê gớm vậy, khiến tôi xấu hổ tới mức không sao ngẩng đầu lên được.

Không phải tôi đang bào chữa cho bản thân, nhưng điều tôi muốn nói ở đây là, dạy dỗ con cái chính là trách nhiệm của những bậc làm cha làm mẹ, cũng chính là một trong những đức tính trời sinh vô cùng đẹp đẽ thể hiện tình yêu của chúng ta với con cái. Nhưng đối với trẻ ở độ tuổi nào đó, "nỗi đau thể xác" thích hợp thực chất lại là một trong những phương pháp mang tính "nhớ lâu", chỉ cần mức độ dạy bảo hoặc dùng cách xử phạt về thể xác có chừng có mực, thích đáng, thì tuyệt đối không đến mức phải tạo thành sự tổn thương về cả thể xác lẫn tinh thần không cách nào phai mờ được đối với trẻ. Ngoài ra, "yêu" và "dạy dỗ" hoàn toàn không hề đối lập nhau, nhất định không được rơi vào sai lầm cho rằng vì "dạy dỗ theo phương pháp yêu thương" mà mặc sức cưng chiều trẻ.

Vậy thì, đứng từ góc độ Tâm lý học nhi đồng ở lứa tuổi cắp sách tới trường mà nói, dạy dỗ như thế nào mới có thể xem là đưa trẻ vào khuôn khổ một cách thích đáng, đồng thời có thể đạt được hiệu quả?

• Đầu tiên, quan trọng nhất chính là: kiên định, kiên định, và kiên định

Rất nhiều phương pháp dạy dỗ đang sắp thành nhưng rồi lại bại, sự thất bại ấy chính là nằm ở vấn đề bố mẹ không kiên định được với nguyên tắc dạy dỗ. Còn nhớ năm đó, khi làm việc ở trung tâm Vệ sinh tâm lý nhi đồng, có một lần chúng tôi tổ chức buổi nghiên cứu và học tập cho các bậc phụ huynh trong tổ chức xã hội, bảo cách cho họ làm thế nào để dạy dỗ con cái. Trên ba mặt tường của hội trường, chúng tôi dán những chữ rất to, một chữ trong đó chính là "Firm" (kiên định), bởi vì tất cả các chuyên gia về lĩnh vực giáo dục phụ huynh và con cái đều nhất loạt cho rằng, đây chính là nguyên tắc đầu tiên về giáo dục con cái, đồng thời cũng là nguyên tắc các bậc làm cha làm mẹ không dễ dàng gì mà giữ được.

Tôi xin lấy một ví dụ trong cuộc sống như sau:

Bố quy định, mỗi hôm sau khi tan học, Tiểu Minh buộc phải làm xong bài tập về nhà rồi mới được ngồi xem ti vi một tiếng đồng hồ. Bình thường, mẹ cũng rất tuân thủ nguyên tắc ấy, thế nhưng hôm ấy bà ngoại vốn đã lâu rồi không gặp ở quê đến chơi, sau khi Tiểu Minh tan học về nhà, cậu ngồi luôn ở phòng khách cùng bà vừa ăn đồ, trò chuyện, vừa xem ti vi, cho nên đến tận trước khi đi ngủ, Tiểu Minh mới vội vàng làm xong bài tập về nhà ngày hôm đó.

Sau vài hôm, bà ngoại về quê, vừa tan học về nhà, Tiểu Minh liền đặt mông xuống sô pha, bật ti vi lên xem. Thấy thế, mẹ liền không vui nói rằng: "Sao đã ngồi xem ti vi rồi? Chẳng phải bố đã quy định là phải làm xong bài tập về nhà trước rồi mới được ngồi xem ti vi ư?". Tiểu Minh đáp vẻ không để ý: "Mấy ngày trước chẳng phải con cũng xem ti vi trước, sau đó ăn xong cơm mới đi làm bài tập đấy sao? Vả lại, con cũng làm xong bài tập đấy thôi!". Mẹ vô cùng tức giận, cao giọng mắng: "Mấy ngày trước là mấy ngày trước, vì mấy ngày trước có bà tới chơi nên mẹ mới để con ngồi xem ti vi cùng bà một lát, mau, đi làm bài tập nhanh!".

Có thể Tiểu Minh sẽ vẫn tiếp tục ngồi yên tại đó không nhúc nhích chút nào, nhưng cũng cao giọng nói: "Con không đi đâu!", hoặc chẳng chút cam tâm tình nguyện nào một mặt rời khỏi sô pha nhưng một mặt miệng lại không ngừng làu bàu: "Cái gì cũng do bố mẹ quyết định cả, lúc thì thế này, lúc lại thế kia!".

Chúng ta cần hiểu rằng, đối với trẻ mà nói, đặc biệt là những đứa trẻ tuổi còn nhỏ, chúng sẽ không hiểu lắm về mối quan hệ giữa "hoàn cảnh" và "hành động", sự phát triển nhận thức của chúng vẫn không đủ để hiểu cái chân lý "trong một số hoàn cảnh, nguyên tắc có thể thay đổi và điều chỉnh", chính vì vậy, đối với chúng mà nói, thực sự cũng có chút tủi thân, không thể lý giải nổi tại sao lúc thì thế này khi lại thế kia, thậm chí còn có thể phát hiện ra điều sơ suất trên nguyên tắc dạy dỗ. Nếu như trẻ là một đứa bé bướng bỉnh, ngang ngược, vậy thì có khả năng trẻ sẽ trực tiếp chống đối lại, thách thức mọi quyền uy, dò xét điểm mấu chốt của bố mẹ; còn nếu trẻ tương đối ngoan ngoãn và biết nghe lời, vậy thì mặc dù bề ngoài trẻ rất biết vâng lời, nhưng có khả năng trong lòng lại thấy vô cùng tủi thân.

Trong cuộc sống hằng ngày, nhân tố dễ dàng ảnh hưởng tới sự kiên định trong dạy dỗ nhất chính là cảm xúc của chúng ta. Chúng ta đưa ra một quy tắc, nhưng khi vui, chính bản thân chúng ta có thể sẽ phá hoại nó, lúc buồn bản thân chúng ta cũng sẽ có thể phá hoại nó.

Mẹ đã từng nói với Tiểu Minh rằng, chỉ cần cậu đạt được điểm mười ở hai môn Ngữ văn và Toán học thì cả nhà sẽ đi khu vui chơi giải trí chơi, sau đó còn được ăn pizza và kem nữa.

Vào lần kiểm tra định kỳ thứ nhất, Tiểu Minh đã được hai điểm mười ở hai môn Ngữ văn và Toán học, cả nhà đã cùng nhau đến khu vui chơi giải trí chơi, đồng thời còn được ăn cả pizza và kem nữa. Một hai lần tiếp theo, mẹ cũng vẫn thực hiện theo đúng lời hứa đặt ra. Thế nhưng vào buổi sáng hôm ấy khi bảng điểm thông báo kết quả bài kiểm tra định kỳ được đưa đến, mẹ đã phát hiện ra một tin nhắn trên điện thoại của bố khiến mẹ rất không vui. Chiều tới, khi Tiểu Minh tan học về nhà, cậu vui vẻ háo hức khoe với mẹ mình lại được điểm mười ở hai môn Ngữ văn và Toán học, thế nhưng mẹ không hề trả lời. Tiểu Minh chẳng hiểu tại sao, bèn nhắc nhở mẹ về chuyện cuối tuần gia đình đi khu vui chơi giải trí chơi. Không ngờ mẹ lại quát lên với cậu: "Con chỉ biết đến chơi thôi! Mau đi làm bài tập đi!".

• Tiếp theo dạy dỗ nhất định phải "ngay lập tức" và "kịp thời đúng lúc"

Dạy dỗ chỉ có tác dụng trong một thời gian hạn định, đồng thời càng là những đứa trẻ nhỏ tuổi càng cần phải chú ý đến điểm này. Thứ nhất, khả năng chú ý của trẻ có hạn, nếu như không lập tức và kịp thời đúng lúc tiến hành dạy dỗ, ngay sau khi xảy ra sự việc, trẻ sẽ quên đi hoàn cảnh khi đó, lúc sau dạy bảo thì hiệu quả đạt được sẽ vô cùng thấp, mức độ của lời khuyên nhủ mà trẻ cảm nhận được cũng sẽ vô cùng kém; thứ hai, đã qua một khoảng thời gian rồi, khi trẻ đang cảm thấy vui vẻ, bạn đột nhiên lật lại chuyện cũ, vô duyên vô cớ mà dạy dỗ trẻ một lượt, cũng sẽ làm cho trẻ cảm thấy hoảng hốt và tủi thân, bởi vì có khả năng trẻ đã sớm quên đây là chuyện gì rồi.

Đối với những đứa trẻ lớn hơn một chút mà nói, dạy bảo không kịp thời, để lại sau này giải quyết sự việc cũng sẽ khiến trẻ thấy lo lắng bất an trong lòng, tạo thành thói quen lo lắng đại họa ập xuống đầu, cuối cùng ảnh hưởng đến tính cách và tư duy của trẻ, đây là kết quả chúng ta không muốn phải nhìn thấy nhất.

Tôi còn nhớ khi con trai còn nhỏ, thằng bé vô cùng không thích ăn rau, có một lần gia đình chúng tôi cùng vài gia đình khác nữa tụ hội với nhau, trong bữa ăn, con trai tôi lại mang vẻ khó chịu không chịu ăn rau. Chồng tôi nhìn thấy tình cảnh như vậy, một lời cũng không nói, lập tức đứng dậy đưa con rời khỏi nơi ấy. Bố con hai người rời khỏi cuộc họp mặt tầm hai mươi phút, khi quay trở lại bàn ăn, con trai tôi đã ngoan ngoãn ăn hết một đĩa rau to. Tôi len lén nhìn khuôn mặt con trai, khuôn mặt ấy không có vết tích đã từng khóc, thế nhưng thần sắc thì thể hiện rõ rằng vừa bị dạy dỗ một trận. Sau khi xảy ra sự việc, tôi vẫn luôn không hỏi sau khi hai người đi ra ngoài đã xảy ra chuyện gì, chỉ làm bộ như không có chuyện gì xảy ra mà tiếp tục ăn cơm, còn con trai cũng giả bộ như không có chuyện gì xảy ra và tiếp tục ăn cơm, nhưng cũng từ hôm ấy, con trai tôi đã bắt đầu ăn rau.

Tối hôm đó sau khi về nhà, tôi hỏi chồng xem khi hai người ra ngoài đã xảy ra chuyện gì. Chồng tôi nói rằng đã đưa con trai đến một công viên nhỏ cạnh nhà hàng, rồi bảo con trai ngồi xuống trên một chiếc ghế trong công viên, sau đó trịnh trọng một cách lạ thường, cũng rất nghiêm túc mà hỏi con: "Con có biết vì sao người ta nên ăn rau không?". Con trai gật gật đầu, ra vẻ khoe mẽ và cố tỏ ra thông minh nói một tràng về những điều lợi khi ăn rau. Con trai nói xong, bố liền xịu mặt xuống nói: "Tốt, con đã biết tác dụng của việc ăn rau như vậy, vậy bây giờ chúng ta hãy quay lại bàn ăn và ăn rau thôi. Nếu như con không ăn, chúng ta sẽ tiếp tục ra ngoài một lần nữa, nhưng nếu như phải tiếp tục ra ngoài, bố sẽ đánh con!". Nghe lời đe dọa nghiêm túc của bố, đồng thời nghe có vẻ như là lời nói thật, con trai tôi đã nghe lời mà quay về bàn ăn ăn rau!

Trong các cửa hàng tổng hợp, tôi rất sợ khi nghe thấy những bà mẹ dọa nạt con như thế này: "Con mà không ngoan, xem về nhà mẹ bảo bố con như thế nào!". Chúng ta không cần thiết phải dọa nạt con cái như vậy (trên thực tế, dọa dẫm như vậy cũng chẳng có tác dụng gì, con vẫn cứ không ngoan như vậy, thậm chí có khả năng trẻ còn hư hơn, càng khóc càng quấy nhiễu hơn, bởi vì nó bị dọa cho vô cùng sợ hãi), mà chỉ cần ngồi xuống, ôm chặt con vào lòng, thực lòng nói với con rằng, bạn yêu con nhiều như thế nào, sau đó bình tĩnh hòa nhã, từ từ không vội vàng, ngữ khí kiên quyết nhưng tuyệt đối không mang ý uy hiếp hoặc chán ghét mà nói với con, bạn không cho phép con làm như vậy.

Rất nhiều khi, nguyên nhân trừng phạt không thích đáng hoặc dạy bảo không kịp thời của chúng ta là sợ bị mất mặt. Ví dụ như trong cửa hàng bách hóa chúng ta sợ nhất trẻ lại khóc gào không thôi, để dàn xếp ổn thỏa, chúng ta sẽ cố gắng hết sức có thể mà chiều theo yêu cầu của con, sau đó về nhà mới tiếp tục xử lý vấn đề đó. Kỳ thực, tâm hồn của trẻ vô cùng mẫn cảm, trẻ biết rằng cần giữ thể diện chính là điểm yếu của chúng ta, cho nên tr ẻ dùng chiêu đó để kìm hãm chúng ta, đồng thời sau khi thực hiện thành công được một lần, trẻ sẽ ngựa quen đường cũ mà tiếp tục thử lần thứ hai, lần thứ ba, rồi đến lần thứ n. Khi thấy mọi lần thực hiện đều đạt được kết quả, hành động không tốt này sẽ dần dần được thiết lập một cách chắc chắn.

• Thế nhưng, dạy dỗ tức thì đúng nơi đúng lúc nhất định cần phải chú ý đến kỹ xảo, không thể làm nhục con cái hoặc làm tổn thương đến lòng tự tôn của con cái

Nhất định bạn đã từng gặp những cảnh tượng khó coi như thế này: Một bà mẹ dáng vẻ nhếch nhác, hổn hà hổn hển ra sức kéo một đứa bé khóc đến độ đứt hơi khản tiếng ra ngoài, cả người lớn và trẻ nhỏ mặt mũi đều đỏ phừng phừng, đều cảm thấy xấu hổ không sao chịu nổi.

Đứng từ góc độ Tâm lý học phát triển mà xem xét, đứa trẻ từ năm tuổi trở lên đã có lòng tự trọng vô cùng mạnh, do đó trẻ rất dễ dàng bị tổn thương. Cho nên, khi người lớn cho rằng trẻ con như thế làm sao hiểu được chuyện gì, thì chúng sớm đã biết giấu cảm xúc trong lòng rồi. Do đó, khi dạy bảo con cái, chúng ta nhất định cần phải chú ý đến kỹ xảo, ví dụ như, không được mắng trẻ ở chỗ đông người, không được hùng hùng hổ hổ phê bình trách mắng rồi tùy tiện đánh con, không được không lựa chọn lời nói trong cơn thịnh nộ.

Lần trước, dưới sự nhờ vả của một người bạn, tôi đã giải quyết một vấn đề của cậu bé đã học cấp ba rồi. Ở trường, thành tích học tập của cậu bé rất tệ, nhìn thấy rõ rành rành là không thể thi lên đại học được; ở nhà, cậu bé lại hoàn toàn không mở lời trò chuyện cùng bố mẹ, nhiều nhất cũng chỉ trả lời mấy câu ngắn đến mức không thể ngắn hơn được nữa như "vâng", "cũng được". Sau hai lần trò chuyện tâm sự cùng cậu bé, tôi đại khái có thể biết được nguyên do vì sao cậu bé lại khép lòng với bố mẹ như vậy. Cậu bé nói cậu bé còn nhớ như in khi mình học lớp Sáu, trong một buổi họp phụ huynh, mẹ bị thầy giáo quở trách đã thẹn quá hóa giận mà lớn tiếng với cậu trước mặt mấy bạn khác: "Tao thật hối hận vì đã sinh ra mày. Có phải mày đã đầu thai nhầm rồi không?". Cậu bé nói khi ấy mình bị làm nhục đến mức không sao có thể ngẩng được đầu lên, trong lòng chỉ cảm thấy rất hận, hận bản thân mình vô dụng, đồng thời cũng hận vì mình lại phải sinh ra và lớn lên trong một gia đình như vậy.

Nỗi hận ấy luôn luôn làm bạn cùng cậu bé, mặc dù sau khi sự việc xảy ra mẹ cũng cảm thấy những lời mình nói hơi quá đáng, nhưng đã không còn cách nào có thể xóa nhòa đi cảm giác đau khổ và dấu tích lưu lại như bị tát vào mặt trước mặt bao nhiêu người khi đó của cậu bé. Trong quá trình chỉ dẫn cho các em ở lứa tuổi cắp sách tới trường bao nhiêu vấn đề như vậy, rất nhiều sự tự ti, thành tích học tập kém, tính cách ương bướng hư hỏng và những hành vi bạo lực của trẻ đều có thể tìm thấy vết tích bị người lớn trách phạt, đánh đập, và làm nhục.

Tôi biết các bậc làm cha làm mẹ bây giờ vất vả hơn bậc phụ huynh ngày trước, ngoài những công việc nhà làm mãi không hết, họ còn có áp lực tương đối lớn từ nghề nghiệp. Lúc nào cũng phải bình tĩnh ôn hòa đối mặt với lỗi lầm của con cái, đối với chúng ta thực ra là một môn học rất khó học được. Thế nhưng, gia đình vốn nên là bến cảng vững chắc nhất cho trẻ, bố mẹ vốn nên là bờ vai an toàn nhất cho con cái. Vì những đứa con thân yêu nhất của chúng ta, môn học dù có khó đến đâu đi chăng nữa, chúng ta cũng chỉ biết cắn răng học được nó mà thôi.

• Thế nên khi dạy dỗ cần phải tùy theo từng việc mà xem xét, không được để cảm xúc của bản thân xen vào đó

Trong một gian hàng tổng hợp ngoài trời vùng ngoại ô Bắc Kinh, tôi đã từng nghe thấy đoạn hội thoại của cặp cha con ngoại quốc. Khi đó, chúng tôi đang đứng trước một quầy hàng ghi băng đĩa chọn mua những chiếc đĩa DVD. Một đứa trẻ chừng năm tuổi chạy đến bên cạnh bố đang giới thiệu về những chiếc đĩa DVD, nói rằng, "Con muốn mua người máy". Ông bố trả lời rằng, "Ồ, đã đến lễ Giáng Sinh đâu". Đứa bé cao giọng, nói lại một lần nữa, "Con muốn mua người máy". Ông bố đặt chiếc đĩa DVD xuống, nhìn con mà trả lời, "Bố nói rồi mà, đã đến lễ Giáng Sinh đâu". Cậu con trai bắt đầu lớn giọng gào khóc, "Con muốn mua người máy, con muốn mua người máy!". Ông bố nhìn cậu con trai, nói một cách thản nhiên, không lộ chút cảm xúc nào, "Ừ, con mới có năm tuổi, bố đã ba mươi lăm tuổi rồi, con cho rằng bố sẽ nghe con sao?". Đứa trẻ tự cảm thấy chuyện này không mấy hy vọng, bèn thu lại tiếng khóc, quay đầu chạy đi tìm em gái chơi nhanh như một làn khói.

Đứng ở bên cạnh, tôi vô cùng khâm phục người đàn ông này. Anh ta đúng là một "nhà chuyên nghiệp", biết cách làm thế nào để không nổi cáu khi giải quyết vấn đề. Anh ấy đã không hề nổi giận trước sự quấy rầy của con trai, cũng không hề bại dưới tiếng kêu khóc của con trai, không thấy bực dọc cũng chẳng lo lắng, mà chỉ đối xử với con như đối xử với một người lớn, tùy từng việc mà suy xét, khiến con trai hiểu rằng: thứ nhất, vẫn chưa đến lúc được mua người máy; thứ hai, khóc cũng chẳng có tác dụng gì; thứ ba, việc trong nhà do bố lo liệu quyết định.

Rất nhiều khi, hành động ban đầu của trẻ không hề tồi tệ đến mức ấy, nhưng bởi vì trong khi chúng ta giải quyết tình hình, chúng ta đã đặt cảm xúc của bản thân trong đó, nên mới khiến cho vấn đề càng trở nên phức tạp, cuối cùng đến mức không thể nào quay lại được tình hình. Chúng ta nên cố gắng học được cách giữ lại cái bản chất của sự việc lúc đầu, chỉ nhìn thấy tất cả những thứ thuộc về sự việc đang phát sinh như không làm bài tập, đánh nhau với bạn bè trong lớp, chơi điện tử... mà hoàn toàn coi nhẹ và khống chế được cảm xúc vì sự việc ấy mà phát sinh kiểu như: Nếu không làm bài tập về nhà sẽ không thi được vào trường cấp hai tốt, đánh nhau cãi nhau ở trường thì tương lai cũng chỉ là một đứa trẻ hư, chơi điện tử thì sau này chẳng có được thành tích gì cả. Nếu có thể vứt bỏ được hết những cảm xúc trên, chúng ta sẽ không bị chúng làm ảnh hưởng, và từ đó sẽ có thể đối diện với vấn đề một cách khách quan nhất, đồng thời bày tỏ được rõ ràng tâm tư của chúng ta.

Một bà mẹ mệt mỏi trở về nhà từ những bực bội không sao chịu nổi, vừa đặt chiếc túi xách xuống đã bắt đầu rửa tay chuẩn bị nấu ăn. Người mẹ ấy đi vào phòng của Tiểu Minh, nhìn thấy Tiểu Minh đang ngồi trước màn hình máy vi tính, không sao kìm được nỗi tức giận trong lòng: "Làm xong bài tập về nhà chưa?

Sao đã lại lên mạng rồi? Cứ thế này con làm sao mà thi đỗ được? Nếu như không thi được vào trường tốt, con chỉ có thể đi làm thuê làm mướn thôi, dù sao mẹ cũng chả quản con nữa! Rốt cuộc con đã làm bài tập hay chưa!".

Đối diện với sự trách móc nổ ra liên tiếp mang đầy cảm xúc của mẹ, Tiểu Minh giận dữ đến mức không biết phải trả lời ra sao, chỉ có thể nói: "Không quản thì không quản, làm thuê làm mướn thì làm sao chứ, cũng chẳng chết người được!".

Mẹ vô cùng giận dữ trước thái độ không có chí tiến thủ của Tiểu Minh, tiếp tục nói: "Ngày nào mẹ cũng thức khuya dậy sớm, vất vả làm việc như thế là vì cái gì? Nếu như con không thích học hành mà chỉ thích làm thuê làm mướn, vậy được, ngày mai đừng có đi học nữa, mẹ cũng đỡ phải đi kiếm tiền nộp tiền học phí cho con!".

Tiểu Minh tức đến mức vứt cuốn sách trên bàn xuống đất, vùi đầu trên giường, chùm kín chăn, không muốn nói chuyện với mẹ thêm nữa. Trong phòng khách, mẹ cũng tức giận đến nỗi phải gọi điện thoại cho bố, giọng cáu gắt bảo bố về nhà sớm một chút mà dạy dỗ cậu con trai càng ngày càng không biết nghe lời kia.

Thực ra, nếu như mẹ không nổi giận khi vừa nhìn thấy con, khi nhìn thấy Tiểu Minh đang ngồi trước màn hình máy vi tính, mẹ có thể thử kiềm chế tính tình nóng nảy của mình, vứt bỏ cái thành kiến cho rằng "chắc chắn là như vậy", bình tĩnh ôn hòa mà nói một câu đơn giản: "Con lên mạng đấy à?", sau đó lắng nghe xem Tiểu Minh trả lời thế nào, có lẽ như vậy sẽ tránh được tình cảnh chẳng mấy vui vẻ vừa xảy ra.

• Do đó, dạy dỗ không phải là chỉ bảo một chiều, mà cần phải cho con cơ hội để tranh luận và phản bác lại

Tôi biết điều khiến các bậc làm cha làm mẹ Trung Quốc không thể khoan dung nhất chính là con cái dám phản bác lại lời mình, cho rằng như thế có nghĩa là cãi lại, là coi thường và thách thức uy quyền của bố mẹ. Thực ra cách nghĩ đó là hoàn toàn sai lầm, chúng ta hãy vứt bỏ cảm xúc, mà hãy dùng một lý trí khách quan để suy nghĩ xem, nếu như chúng ta không cho con cái tranh luận, chúng ta làm sao có thể hiểu được đầu đuôi sự việc, làm sao có thể hiểu được trong lòng con đang nghĩ gì, đồng thời cũng làm sao biết được có phải cái cách nghĩ ban đầu của chúng ta là đang hiểu lầm con cái hay không?

Chúng ta cho con cái cơ hội biện bạch và phản bác lại lời mình, không những giúp chúng ta biết được sự thật, mà còn giúp con cái biết rằng giữa chúng và bố mẹ là bình đẳng với nhau, chúng có thể có được sự tôn trọng của chúng ta, cũng có thể có được sự đối đãi công bằng của chúng ta. Xin hãy tin tôi, chỉ cần chúng ta vứt bỏ thành kiến đối với việc con cái cãi lời bố mẹ, để cho con cái có quyền lợi được biện hộ cho hành vi của bản thân, làm như vậy ngược lại có thể giúp con cái học được cách làm thế nào để bình tĩnh, làm thế nào để khống chế cảm xúc của bản thân mà đáp lại sự chất vấn của người khác, việc này cũng giúp ích rất nhiều cho kỹ xảo dạy con cách xử lý các mối quan hệ giữa người và người trong tương lai.

Cho nên khi mẹ với dáng vẻ mệt mỏi nhìn thấy Tiểu Minh đang ngồi trước màn hình máy vi tính ở trong phòng, chỉ cần đi đến gần, dịu dàng xoa đầu con, hỏi nhẹ nhàng: "Con lên mạng đấy à?".

Có khả năng Tiểu Minh sẽ trả lời: "Vâng, con đang làm bài tập ạ. Hôm nay cô giáo lại để bài tập trên blog của cô ấy, con đang xem ạ".

Cũng có thể Tiểu Minh sẽ trả lời: "Vâng ạ, con vừa làm xong bài tập, nên muốn nghỉ ngơi một chút ạ".

Còn có thể trả lời: "Vâng ạ. Hôm nay ở trường vô cùng chán, nên con không muốn làm bài tập, con muốn nghỉ ngơi một chút ạ".

Bất luận câu trả lời của Tiểu Minh có là như thế nào, có phải đều sẽ giúp mẹ theo câu trả lời của con mà tiếp tục trò chuyện với con, tránh được tình cảnh khiến cả mẹ và con đều vô cùng tức giận như ban nãy xảy ra hay không? Quan trọng hơn là có thể khiến con cái dốc bầu tâm sự với mình, thậm chí còn cho chúng ta cơ hội để hiểu thêm về con, giúp đỡ con và an ủi con.

Chính vì vậy, sau này nhất định phải tránh những cách thức trò chuyện như sau:

"Im ngay! Người lớn đang dạy dỗ, đâu có chỗ cho con nói vào!"

"Bây giờ con đã biết cãi lại lời bố mẹ rồi, con có ý kiến riêng rồi, đủ lông đủ cánh rồi phải không?"

"Con thì hiểu cái gì! Cái cầu mẹ qua còn nhiều hơn cả con đường con đi ấy chứ!"

• Cuối cùng, xin hãy hiểu rằng con người chính là động vật có tình cảm, chúng ta đều cần phải được thể hiện cảm xúc

"Không được khóc, động nói đến con là con khóc, con xem có được không?"

"Rốt cuộc con có nhận sai không? Con nói đi xem nào!"

"Mẹ đang nói chuyện với con đấy, con có nghe thấy không? Tại sao một chút phản ứng cũng không có!"

Đây là những lời vô cùng quen thuộc với chúng ta, những bậc làm cha làm mẹ nhất định không lạ lẫm gì với chúng. Khi chúng ta dạy dỗ con cái, mặc dù đứng địa vị là người trên, có quyền làm chủ và điều khiển người khác, thế nhưng vì quá mệt mỏi, vì thất vọng, và vì những trắc trở gặp phải, cho nên cảm xúc vô cùng nhạy cảm và yếu ớt, trước thái độ biểu hiện cảm xúc của đứa trẻ đang bị trách mắng, chúng ta sẽ có phản ứng nhạy cảm quá mức.

Khi bị trách mắng, đứa trẻ sẽ gào khóc. Có thể trẻ bị đổ oan mà cảm thấy tủi thân, có thể là mắc lỗi nên sợ hãi, cũng có thể là hối hận và thấy buồn bã. Thế nhưng, chúng ta không hề nhìn thấy cảm xúc ấy, thứ chúng ta nhìn thấy chỉ là trẻ không chịu nhận lỗi, trẻ lấy nước mắt ra để tố cáo, là những tiếng khóc hu hu quấy nhiễu càng khiến chúng ta thấy phiền lòng.

Đứa trẻ bị trách mắng mà không khóc, có thể là do đặc điểm tính cách biết kìm nén cảm xúc, cũng có thể là cố ý đóng kín cảm xúc để bớt phần đau khổ, cũng có thể là thực sự cảm thấy tủi thân nên đã giận dỗi mà chống đối lại. Nhưng chúng ta lại không hề nhìn thấy những động cơ này, thứ chúng ta nhìn thấy chỉ là trẻ bướng bỉnh không chịu nhận sai, là việc trẻ dùng sự im lặng để chống lại người có vai vế cao, là ánh mắt phẫn nộ khiến chúng ta cảm thấy phần nào mất đi sự tự tin.

Những biểu hiện như thế của chúng ta sẽ khiến trẻ không biết phải làm thế nào, khóc không được, không khóc cũng chẳng xong. Ngoài ra, nếu chúng ta quá nghiêm khắc đối với một đứa trẻ đang ở độ tuổi lớn, thì khi đối mặt với cơn bão cảm xúc ở mặt tiêu cực như vậy, đứa trẻ mà cảm xúc vẫn còn chưa hoàn toàn trưởng thành ấy sẽ khống chế những cơn sóng lớn đang cuộn trào trong lòng, giống như một người không hề gặp phải bất cứ chuyện gì mà thản nhiên đối đáp lại bố mẹ.

"Con nói đi, mẹ dạy dỗ con như thế có đúng không? Sau này con cần phải làm gì? Con nói đi xem nào!"

"Nói đi, sau này có dám nữa không? Con nói đi xem nào!"

"Con nói xem, rốt cuộc hôm nay ở trường đã xảy ra chuyện gì? Con mau nói đi!"

Trời ạ! Có phải chúng ta đang quá tàn nhẫn với một mầm mạ non yếu đuối không?

Do đó, hãy nhớ rằng, khi bị trách phạt chắc chắn trẻ sẽ có cảm xúc, từ góc độ khỏe mạnh về cả thể xác lẫn tâm hồn mà nói, trẻ cũng cần phải được thể hiện cảm xúc này ra bên ngoài, mà cách thức thể hiện cảm xúc của trẻ tùy thuộc vào tính cách của mỗi người mà khác nhau. Có những đứa trẻ nói không chừng còn chưa chạm vào người, mà đã khóc oa oa lên rồi, nói: "Con không dám nữa, con không dám nữa"; cũng có những đứa trẻ bị roi quất trên mông nhưng vẫn cắn chặt răng, không rơi một giọt nước mắt nào. Điều tôi muốn nói ở đây là, cách thức biểu hiện cảm xúc của trẻ không hề liên quan gì tới "phục hay không phục sự trách mắng của bố mẹ", mà chỉ liên quan đến đặc điểm tính cách riêng của trẻ, mà đặc điểm tính cách này, nói xin lỗi, ngoài được di truyền từ bạn ra thì cũng có liên quan đến phương thức giáo dục của bạn đối với trẻ!

Bài học nhỏ

Khi phương thức dạy dỗ con cái của bạn không đồng nhất với phương thức dậy dỗ của mẹ chồng, thì phải làm thế nào?

Khi dạy dỗ con cái, "kiên định" bao gồm kiên định về nguyên tắc và tính đồng nhất trong thái độ dạy dỗ trẻ giữa các người lớn với nhau. Nếu như người lớn có bất đồng trong cách thức dạy dỗ trẻ, đứa trẻ tinh tế nhạy cảm sẽ bắt thóp được điều đó, đồng thời nhất định sẽ lợi dụng nó một cách triệt để.

Nếu như nỗi bất đồng quan điểm này tồn tại giữa vợ chồng với nhau, thì khi đi ngủ hai người có thể thủ thỉ bàn bạc một chút, vấn đề sẽ dễ dàng được giải quyết hơn, bình thường người chồng sẽ vui vẻ mà nhường lại quyền dạy dỗ chủ đạo cho vợ. Thế nhưng nếu như sự bất đồng quan điểm này xảy ra giữa mẹ chồng và con dâu, thì sự bất đồng này về cơ bản chính là hai bên đang "âm thầm phân cao thấp". Về vấn đề tranh giành chủ quyền dạy dỗ trẻ thì lại cần phải có trí thông minh để hòa giải mâu thuẫn này. Thế nhưng, may mà mặc dù giữa mẹ chồng và con dâu tồn tại sự so đo tính toán lẫn nhau nhưng nó đều xuất phát từ tình yêu và sự kỳ vọng dành cho trẻ, thế nên chỉ cần giải quyết thỏa đáng một số bất đồng về phương pháp dạy dỗ trẻ, là có thể dễ dàng hóa giải được mâu thuẫn ấy.

Khi hóa giải những bất đồng, người đầu tiên đứng ra hòa giải phải là người con dâu thuộc thế hệ vãn bối, về tình về lý đều cần gánh vác một trách nhiệm tương đối nhiều ưu tư. Mặc dù người con dâu mới là mẹ của đứa trẻ, song đồng thời cũng là tấm gương cho đứa trẻ noi theo, n ếu như khi đối xử với mẹ chồng để lộ chút không tôn kính bề trên, có những hành động cử chỉ không hiểu chuyện, vậy thì con sẽ "có thế nào học theo thế ấy", sau này cũng sẽ đối xử như vậy với chính mẹ của mình. Ngoài ra, đối với một người đàn ông Trung Quốc mà nói, khi vợ so đo, thậm chí là cạnh tranh với mẹ chồng, vợ mãi mãi là người cuối cùng được bỏ qua. Do đó tôi xin có một lời khuyên với những người làm dâu, rằng tốt nhất chúng ta đừng nên ngốc nghếch mà đi khiêu chiến ở vấn đề này.

Vậy thì làm thế nào để có thể cùng chung một quan điểm về vấn đề giáo dục con cái với mẹ chồng đây? Tôi xin đưa ra một số câu đối thoại sau:

"Mẹ, mẹ không thể quản thúc cháu như thế được!"

"Mẹ, có phải chúng ta cần bàn bạc một chút không? Tốt nhất nên tìm ra một cách dạy trẻ chung giữa hai người!"

"Mẹ, chẳng phải hôm trước trên ti vi đã nói rồi sao, không thể để nó ăn nhiều đồ ăn vặt như thế này được, sao mẹ lại quên rồi thế?"

"Mẹ, mấy hôm nay thằng bé cứ luôn miệng kêu đau bụng, con thấy có khi phải bớt ăn mấy đồ ăn vặt đi!"

"Mẹ, mẹ không thể quản thúc cháu như thế được!" - đây là câu nói của người trên nói với người dưới, giống như con dâu đang dạy bảo mẹ chồng, mẹ chồng đương nhiên vô cùng giận dữ rồi. Vì để giữ thể diện và bảo vệ uy quyền của mình, mẹ chồng sẽ nói, "Tôi nuôi dạy nó lớn như thế đấy, nó bây giờ thì làm sao, chẳng phải rất tốt đó sao?".

"Mẹ, có phải chúng ta cần bàn bạc một chút không?

Tốt nhất nên tìm ra một cách dạy trẻ chung giữa hai người!" - Câu này không liên quan đến vấn đề dạy dỗ, đây là cùng lo lắng về lợi ích của trẻ, là lý tính chứ không bao hàm bất cứ ý phê bình nào. Thế nhưng bạn không thể nói tiếp rằng: "Mẹ, có phải chúng ta cần bàn bạc một chút không? Tốt nhất nên tìm ra một cách dạy trẻ chung giữa hai người! Mẹ dạy cháu như thế là không được!". Nếu không, bao nhiêu công sức lúc trước đều sẽ đổ xuống sông xuống biển cả!

"Mẹ, chẳng phải hôm trước trên ti vi đã nói rồi sao, không thể để nó ăn nhiều đồ ăn vặt như thế này được, sao mẹ lại quên rồi thế?" - đây là câu chất vấn, chỉ trích, trách tội của bề trên đối với bề dưới. Mẹ chồng nghe thấy, mặc dù tự biết bản thân đuối lý, nhưng vì thể diện nên sẽ thà chết chứ không chịu nhận.

"Mẹ, mấy hôm nay thằng bé cứ luôn miệng kêu đau bụng, con thấy có khi phải bớt ăn mấy đồ ăn vặt đi!" - đây là câu trần thuật lại sự việc, không bao hàm cảm xúc, không trách tội, chỉ là dựa vào tính chất vốn có của sự việc mà đưa ra ý kiến mà thôi. Nhưng, bạn không thể nói tiếp câu: "Mẹ, mấy hôm nay thằng bé cứ luôn miệng kêu đau bụng, con thấy có khi phải bớt ăn mấy đồ ăn vặt đi! Mẹ phải nhớ đấy nhé, đừng cho thằng bé ăn nhiều như vậy nữa!".

Cho nên, để đạt được sự đồng nhất quan điểm trong phương pháp dạy dỗ trẻ với mẹ chồng cần phải chú ý những điểm sau đây:

• Giống như ở trên đã nói, phải dựa theo tính chất vốn có của sự việc mà đưa ra nhận định và bàn bạc với nhau, không chất vấn, không chỉ trích, không trách tội.

• Trước tiên nên khéo léo làm thỏa mãn lòng hư vinh của mẹ chồng, sau đó mới đưa ra vấn đề cần bàn.

"Mẹ, mẹ xem khi ấy mẹ thật chẳng dễ dàng gì, một mình nuôi dậy mấy người con như thế, bây giờ ai cũng đều khôn lớn thành tài hết cả. Nhưng mà, haizzz... cuộc sống bây giờ không giống như năm ấy nữa rồi, bọn trẻ bây giờ và trẻ con thời đó cũng đã không giống nhau, thế giới bên ngoài lại phức tạp như vậy, thật chẳng dễ nuôi dạy chút nào!... Mẹ xem đấy, chẳng phải hôm đó ti vi cũng nói rồi sao..." Trước tiên chúng ta cần khẳng định công lao của mẹ chồng, thừa nhận khả năng của bà và làm thỏa mãn lòng hư vinh của bà, nhưng đồng thời cũng khiến cho bậc tiền bối ấy hiểu rằng vận dụng phương pháp dạy dỗ ngày trước vào hoàn cảnh bây giờ sẽ không nhất định là vẫn thích hợp, và cũng không nhất định sẽ đạt được hiệu quả. Như thế, mẹ chồng sẽ không vì vội vã bảo vệ bản thân, vì không tán thành mà phản bác nữa.

• Cần nhớ rằng, phương pháp dạy dỗ của chúng ta không nhất định là đã chính xác, phương pháp dạy dỗ trông có vẻ như đã tụt hậu của mẹ chồng cũng chưa chắc đã là sai. Rất nhiều khi, kinh nghiệm sống thực tế còn hữu dụng hơn cả những kiến thức sách vở dạy. Cho nên, để tốt nhất cho trẻ, đôi lúc chúng ta buộc phải từ bỏ cái kiêu ngạo mà tự mình cho là tiên tiến và nỗi lo canh cánh trong lòng về chủ quyền giáo dục trẻ.

• Đừng gắn kết và so sánh mẹ chồng cũng như những việc mẹ chồng làm với bản thân mình một cách mẫn cảm và cảm xúc hóa. Có khi, con dâu sẽ mẫn cảm mà cho rằng phương pháp dạy dỗ cháu của mẹ chồng chính là sự trách móc hoặc công kích mình (và ngược lại mẹ chồng đôi khi cũng có suy nghĩ như vậy). Điều này chính là căn nguyên dẫn tới mọi đối lập trong phương diện dạy dỗ trẻ giữa mẹ chồng và con dâu. Đối với những bà mẹ chồng tuổi tác đã cao mà nói, bảo bà ấy thay đổi điểm này có lẽ cũng tương đối khó, nhưng đối với những cô con dâu vẫn còn trẻ, học thức cao, có tầm nhìn rộng mà nói, thì lại dễ dàng hơn rất nhiều. Hơn nữa, rốt cuộc thì con cái vẫn thân thiết gần gũi với mẹ hơn, thời gian mẹ con sống cùng nhau cũng dài hơn, cho nên những cái so sánh không cần thiết về hành động của người khác với bản thân có thể tránh được thì nên tránh!

• Còn nữa, nếu như bạn thực sự muốn nghe lời khuyên của tôi, thì tuyệt đối đừng nên kéo cả chồng vào cuộc. Nếu như trong một cuộc thảo luận hết sức bình tĩnh tìm ra một phương pháp dạy dỗ trẻ chung nhất, thì đương nhiên không cần nghi ngờ gì mà phải có sự góp mặt của tất cả các thành viên trong gia đình. Thế nhưng nếu bảo chồng đứng ra xem xét giữa mẹ và vợ ai đúng ai sai thì hãy buông tha cho anh ấy. Hơn nữa nếu như chỉ số EQ và cả IQ của chồng bạn không đủ cao, một kết cục phiền toái rối rắm sẽ khiến cho "hai quân giao đấu", như vậy người xui xẻo chịu thiệt thòi lại là chính chúng ta.

• Cuối cùng, nếu như bạn tin rằng thái độ và phương pháp dạy dỗ trẻ của mình đều là đúng đắn, bạn cũng cần phải trải qua thực tiễn để chứng thực một chút về điều đó, như vậy chúng ta sẽ lễ phép mà dựa theo những chứng cứ xác thực bảo vệ quan điểm phương pháp của bản thân, vận dụng các loại kỹ xảo, để có được một môi trường giáo dục tốt nhất cho trẻ.

Khi dạy dỗ con cái, chúng ta phải làm như thế nào để có thể quản lý được cảm xúc của bản thân?

Hễ khi trẻ cần phải được dạy dỗ chỉ bảo, nhất định sẽ có sự không thoải mái, mà hễ không thoải mái thì không khống chế được cảm xúc là điều không thể tránh được. Nhưng, giống như điều tôi đã nói ở phần trước, khi bảo ban con cái, nếu không kiềm chế được cảm xúc, chúng ta rất dễ nói ra những lời không nên nói, hoặc làm những việc không nên làm, ngoài việc sau này sẽ h ối h ận ra, chúng ta c òn khiến cho cục diện giáo dục càng thêm khó bề giải quyết, hoặc khiến cho kết quả của buổi dạy dỗ trở nên càng tệ hại hơn.

Dưới đây là một vài bí quyết nhỏ giúp ta có thể kiềm chế cảm xúc của mình:

• Khi cảm thấy bản thân sắp không thể kiềm chế cảm xúc được nữa rồi, ta hãy lập tức dừng lại, hít thật sâu rồi thở mạnh ra mấy lần. Đừng nói với tôi việc này khó thực hiện nhé, bạn chỉ cần thử qua mấy lần, sẽ biết ngay hiệu quả của nó tốt đến mức nào, và cũng sẽ phát hiện ra thực hiện điều đó hoàn toàn không hề khó.

• Sau khi hít thật sâu và thở mạnh ra, ta sẽ thầm lẩm nhẩm trong lòng đồng thời nói với bản thân rằng: "Tôi yêu con tôi, tôi yêu con tôi, tôi yêu con tôi, tôi thật sự rất yêu con tôi". Bạn sẽ phát hiện ra rằng: đầu tiên, những thớ thịt vốn đang căng cứng nơi bả vai sẽ mềm mại trở lại; tiếp đó những đường nét vốn "dữ tợn" trên khuôn mặt sẽ trở nên "dịu dàng nhu hòa"; cuối cùng ngay cả giọng nói gay gắt cao vút cũng sẽ trở thành nhẹ nhàng, ôn hòa hơn đôi chút.

• Nếu như thật sự bạn cảm thấy thật khó có thể bình tĩnh trở lại, hãy lập tức cảnh cáo con rằng: "Bây giờ mẹ rất mệt, có thể sẽ nổi giận, con không được tiếp tục như vậy nữa". Nếu như bạn nói với giọng điệu thật sự nghiêm túc, đồng thời cũng không phải là quanh năm suốt tháng dùng đến câu nói ấy (Ví dụ như: Con mà không ngoan là mẹ giận đấy! Mức độ nghiêm túc, sức mạnh và cả mức độ dọa dẫm của hai cách nói này hoàn toàn không giống nhau), thông thường trẻ sẽ rất thức thời mà lập tức nghe theo yêu cầu của mẹ, suy cho cùng thì chẳng ai có thể ngốc đến mức tự mình đi đập đầu vào tường được.

Khi tôi hơn ba mươi tuổi, vừa mới bắt đầu lập nghiệp cùng chồng, do áp lực về vấn đề tài chính quá lớn nên trước kỳ kinh nguyệt mỗi tháng, tôi đều có "chứng căng thẳng trước kỳ kinh nguyệt" vô cùng rõ ràng, đặc biêt rất nóng tính và rất dễ dàng nổi cáu. Vì không muốn cảm xúc của mình ảnh hưởng đến chồng con, tôi thường sẽ cảnh cáo họ trước. Tôi sẽ dán một viên đá nam châm màu vàng vẻ mặt khổ sở, thật to, thật tròn trên cánh cửa tủ lạnh, sau khi chồng và con tôi nhìn thấy, họ sẽ chạy thật nhanh đi thông báo và nhắc nhở đối phương.

Có một lần ăn cơm tối xong, đứng bên ngoài cửa phòng ngủ, tôi đã nghe thấy chồng tôi nói với con trai rằng: "Những ngày gần đây cần phải cẩn thận một chút, mẹ đã treo tín hiệu cảnh báo nguy hiểm màu vàng rồi". Con trai tôi trả lời một cách vô cùng hiểu chuyện: "Vâng, con nhìn thấy rồi, con sẽ chú ý bảo vệ bản thân!". Tôi vẫn còn nhớ khi ấy đứng ngoài cửa nghe được những lời như vậy, suýt chút nữa đã cười ha hả lên rồi, trong lòng cảm thấy vô cùng ấm áp, tràn đầy niềm hạnh phúc khi được tiếp nhận và thấu hiểu.

• Sau khi đưa ra báo động trước, ta có thể cho trẻ chút thời gian để phản ứng lại. Bạn có thể nói rằng: "Bây giờ mẹ rất mệt, mẹ sắp nổi cáu rồi, bây giờ mẹ sẽ đếm từ từ từ một đến ba, sau đó con sẽ phải dừng lại, được không? Một... hai... ba...". Trong quá trình bạn đếm chầm chậm từ một đến ba, trẻ có thể sẽ từ trạng thái cuống cuồng mà dần dần lấy lại bình tĩnh. Đối với trẻ mà nói, chúng không thể ngay lập tức "trầm tư như thục nữ, ồn ào như thỏ phi" được, trẻ cần phải có một quá trình hòa hoãn và thu dọn lại cục diện; đồng thời đối với chúng ta mà nói, từ từ đếm từ một đến ba cũng là quá trình tranh thủ thời gian để điều hòa lại hô hấp.

Thế nhưng, từ từ đếm mà tôi nói đến ở đây hoàn toàn không phải là cách đếm mang theo cái uy hiếp dọa dẫm: "Nhanh lên một chút, mẹ đếm đến ba, nếu như con vẫn không dừng lại, mẹ sẽ nói với bố con! Một, hai, ba!".

• Cuối cùng, chúng ta đều là những con người bình thường, những con người bình thường khó tránh được việc tức giận, cũng khó tránh được việc cảm xúc không ổn định. Phương pháp tốt nhất để giải quyết vấn đề về cảm xúc chính là:

Thứ nhất, nhận thức được nó. Hãy nhìn thẳng vào cảm xúc của chính mình, không được nhìn thấy nhưng lại cố tình làm ngơ hoặc xem nhẹ nó. Có cảm xúc ưu tư là chuyện bình thường, cũng chứng tỏ chúng ta rất khỏe mạnh, chúng ta không được nghĩ rằng mình sai, hoặc cho rằng mình không phải là một người mẹ tốt.

Thứ hai, thừa nhận nó. Thừa nhận với chính mình, cũng là thừa nhận với những người bên cạnh vẫn luôn yêu thương bạn. Chúng ta càng không dám thừa nhận bản thân có ưu tư, nỗi ưu tư ấy sẽ càng kịch liệt phản công lại bản thân. Chúng ta có thể nói rằng: "Mẹ biết hôm nay tính khí của mẹ rất tệ. Thật xin lỗi con, việc này không liên quan gì đến con, không phải do con gây nên đâu, chỉ là hôm nay những việc cần giải quyết ở công ty quá nhiều...".

Thứ ba, xử lý nó. Ta hãy tìm cách để nỗi bực dọc trong người có thể phát tiết ra ngoài. Nếu như bạn cần được yên tĩnh, sau khi nói rõ ràng về nguyên nhân, bạn hãy ngồi trong phòng một mình; nếu như bạn muốn có người bên cạnh, bạn hãy nói rõ mong muốn đó của mình; nếu như bạn muốn ăn gì đó, thì hãy vui vẻ đi ăn thứ mình thích. Tóm lại, hãy tìm ra phương thức để dễ dàng trút đi nỗi ưu phiền trong lòng nhất, hãy để nó phát tiết ra ngoài chứ đừng nén nhịn ấp ủ trong lòng, đợi khi nó lên men rồi thì càng khó giải quyết hơn.

Thứ tư, rời khỏi nó. Sau khi trút hết nỗi bực dọc ra ngoài, hãy nói với nỗi ưu phiền rằng, những việc cần làm tao đã làm hết rồi, bây giờ mày có thể đi rồi đó. Thời gian từ lúc nỗi ưu phiền được trút ra ngoài cho đến khi rời đi sẽ tùy từng người, từng sự việc, từng hoàn cảnh mà khác nhau, bạn chỉ cần nghiêm túc chống đỡ, thời gian đến rồi, tự nhiên bạn sẽ biết.

Theo các nhà Tâm lý học thì, những cách dạy dỗ này cần hết sức tránh đi:

Nhà Tâm lý học người Mỹ tên M.L Hoffman đã từng làm một nghiên cứu liên quan đến vấn đề trừng phạt có ảnh hưởng như thế nào đến nhi đồng trong môi trường xã hội hóa, kết quả nghiên cứu đã quy nạp những cách thức trừng phạt không tốt lại thành hai loại là "Cưỡng chế" và "Sự thu hồi của tình yêu".

"Cưỡng chế" là từ chỉ cách xử phạt về thể xác không thích hợp mà bố mẹ dùng với con cái đang ở độ tuổi nhi đồng (đánh lung tung tới tấp vào người trẻ, tát vào mặt trẻ), cướp đoạt (không cho ăn cơm, không cho ngủ cùng mẹ, lấy đi thứ đồ mà con yêu thích nhất), uy hiếp (còn như thế này nữa mẹ sẽ ném con ra ngoài, còn thế này nữa mẹ sẽ gửi con đến cô nhi viện) v.v... Nghiên cứu của họ phát hiện ra rằng, trừng phạt bằng phương pháp cưỡng chế ép bức như vậy sẽ cản trở sự tiếp thu của trẻ đối với các quy phạm đạo đức trong xã hội, đồng thời cũng sẽ kìm hãm sự phát triển lương tri của trẻ ở lứa tuổi nhi đồng. Nguyên nhân là sự cưỡng ép sẽ dẫn đến thái độ thù địch của trẻ, đồng thời cũng sẽ đưa đến một cách thức để bày tỏ thái độ thù địch ấy, ví dụ như, trong lúc vô ý, phương pháp trừng phạt của bố mẹ sẽ làm mẫu bảo cho trẻ biết cách đánh người như thế nào.

"Sự thu hồi của tình yêu" chính là chỉ một phương pháp trừng phạt về mặt tâm lý, biểu hiện của nó là bố mẹ không quan tâm đến con cái (cố tình không để ý đến con cái hoặc không nói chuyện với con cái nữa), cô lập trẻ (nhốt con ở trong phòng tối, cố tình bế con nhà hàng xóm vừa thơm vừa khen nó), biểu hiện nỗi thất vọng về con cái (nói với con bố mẹ không còn yêu là một chủ đề tôi thường xuyên đề cập đến khi được quý con nữa, con thật sự khiến bố mẹ vô cùng thất mời tới buổi diễn thuyết dành cho các bậc phụ huynh. vọng) v.v... Cách trừng phạt như vậy sẽ dẫn đến tình giữa bố mẹ và con cái trở nên mờ nhạt, khiến con thấy mối đe dọa và nỗi lo lắng về cảm giác an toàn. Nghiên cứu của M.L Hoffman đã phát hiện ra bố mẹ dùng những cách này để trừng phạt con sẽ khiến con cái nảy sinh cảm giác vô cùng áy náy, lúc này trẻ sẽ tuân thủ những quy tắc về các hành vi xã hội một cách rập khuôn mà không có tính thể thích ứng với hoàn cảnh nhất người ấy có thể bảo linh hoạt sáng tạo.

CHƯƠNG NĂM

Một vài "nhân cách đặc biệt của người thành công" mà trẻ cần được bồi dưỡng

"L
àm thế nào để giúp trẻ có được những nhân cách đặc biệt của người thành công" là một chủ đề tôi thường xuyên đề cập đến khi được quý mời tới buổi diễn thuyết dành cho các bậc phụ huynh. Tôi vô cùng thích nói về vấn đề này, bởi vì thân làm cảm một người cha người mẹ, một trong những trách nhiệm quan trọng nhất của chúng ta chính là giúp đỡ con cái để con cái đạt được khả năng có thể thích nghi với xã hội và đối mặt với cuộc sống (các nhà tâm lý học gọi cái khả năng này là "kỹ năng xã hội"). Hơn nữa, sinh sống trong cái hiện thực xã hội có tên gọi "những người có thể thích ứng với hoàn cảnh nhất người ấy có thể bảo tồn và phát triển", có được những nhân cách đặc biệt của người thành công, thực chất cũng có thể khiến cho tỉ lệ thành công của chúng ta cao hơn rất nhiều.

Sau đây tôi xin liệt kê ra một vài nhân cách đặc biệt, đồng thời không đơn giản chỉ là dưới góc nhìn của một nhà trị liệu tâm lý cho trẻ ở lứa tuổi nhi đồng chuyên nghiệp, mà còn là cái nhìn của một người lớn tuổi, đọc vô vàn sách vở và đã có kinh nghiệm sống nhiều năm. Trong cuộc đời sự nghiệp đã vượt qua ba mươi năm của tôi, tôi đã được chứng kiến rất nhiều đứa trẻ tốt nghiệp từ những trường đại học danh tiếng, lúc bắt đầu bộc lộ tài năng rất rõ ràng, tài hoa hơn người, tôi vốn cho rằng chúng có thể một mạch duy trì được vị trí dẫn đầu ấy, nhưng thật không ngờ trong kinh nghiệm chuyên ngành tôi đã thấy vô số lần sau khi đương đầu với một môi trường khác xa hoàn toàn so với môi trường trong trường lớp, cũng bởi thiếu hụt những nhân cách đặc biệt mà bọn chúng đã dễ dàng bại trận. Theo như quan sát của tôi, tất cả những thứ bọn trẻ thiếu hụt chính là một vài khả năng có thể giúp bản thân thoát ra khỏi những gian nan ngẫu nhiên gặp phải hay những nghịch cảnh trong cuộc sống mà tôi sắp nói rõ ở đây.

Kỹ năng đạo đức

Mội hai năm gần đây, vấn đề nổi cộm trong xã hội khiến toàn dân vô cùng quan tâm, luôn luôn xuất hiện là các tin tức như một ông quyền cao chức trọng nào đó vì có những hành vi làm ăn buôn bán vô đạo đức mà bị nhốt trong nhà tù, hoặc một ông quan to nào đó vì lợi dụng chức vụ để tham ô nhận hối lộ mà rơi vào tình cảnh thất thế. Khi chúng ta đọc được những tin về trò hề trên thương trường hay những gièm pha những vụ bê bối trên quan trường, nhất định dù nhiều hay ít, chúng ta đều sẽ thở dài não ruột trong lòng, có lẽ vì thấy thương tiếc cho hành động tự hủy hoại tương lai tươi sáng của mình của những người kia, cũng có lẽ là vì cảm thấy coi thường sự bại hoại đạo đức của đám người kia, thế nhưng có khi nào chúng ta bình tĩnh lại để nghĩ đến một vấn đề, rằng những con người có thể nói là tài hoa tuấn kiệt trong xã hội này (có thể trở thành một vị quan lớn hoặc người có quyền có chức giàu có trong một đất nước Trung Quốc đông dân cư như thế này, thật sự cần phải có một tài năng và một khả năng vượt bậc hơn người), với sự thông minh tài trí của họ, tại sao lại không thể đoán trước được rằng những hành động mình làm sẽ đem lại một hậu quả nghiêm trọng chứ? Hoặc sao họ lại biết rõ rằng trên núi có hổ mà vẫn nhất quyết đi về phía hổ dữ, mà không chọn con đường làm tốt mọi việc đến bước cuối cùng chứ?

Đương nhiên, các quan lớn cũng như những thương nhân bị những ham muốn che mờ đôi mắt và lương tri hoàn toàn không chỉ tồn tại ở xã hội Trung Quốc, mà theo như tin tức quốc tế, những tin tức xấu, những vụ bê bối không thể chấp nhận được về sự câu kết giữa chính trị và kinh doanh được những tình báo viên phố Wall (NewYork, Mỹ) liên tiếp cung cấp cũng khiến cho các nhà tâm lý học xã hội trên toàn cầu hiện nay, đặc biệt là những chuyên gia về giáo dục trẻ ở độ tuổi nhi đồng, đều cao giọng mà khuyên bảo hết nước hết cái đối với các bậc phụ huynh rằng ngoài việc bồi dưỡng kỹ năng tri thức (chỉ số thông minh IQ) và kỹ năng tình cảm (chỉ số tình cảm EQ) cho trẻ, cần phải chú ý bồi dưỡng cho trẻ một kỹ năng đạo đức đúng đắn và khỏe mạnh (chỉ số đạo đức MQ). Bởi vì chỉ có kỹ năng phẩm chất đạo đức tốt, mới có thể khiến cho con bước đi thật an toàn, vững vàng, dài lâu trên con đường tương lai, đồng thời nhìn từ góc độ hiện thực, cũng có thể khiến trẻ vì được tôn kính mà được coi trọng trong một xã hội cạnh tranh khắc nghiệt hiện nay.

Khi cùng thảo luận vấn đề trong văn phòng làm việc hay vấn đề chính trị với những thành phần tri thức trẻ tuổi, tôi thường hay nói với họ rằng, nhất định các cháu không được đánh giá thấp hoặc coi thường chỉ số thông minh của ông chủ cũng như của người lãnh đạo, các cháu cho rằng những mánh khóe nhỏ xíu ấy có thể lừa được đôi mắt tinh tường nhạy bén của họ sao? Sai rồi, trong cuộc đời làm sếp bao nhiêu năm của tôi, nói lý ra tôi và chồng tôi thường xuyên cảm thán mà bàn bạc về vấn đề những công nhân viên chức đó lúc đầu có thể rất xuất sắc nhưng lại rất thích khôn vặt. Chúng tôi có thể nhận ra người nào thực sự cần cù chăm chỉ làm việc, còn người nào chỉ thích đi nịnh hót lấy lòng cấp trên, chỉ được cái mã bề

ngoài mà thôi. Thế nhưng, khi muốn chọn lựa và đề bạt nhân tài, đương nhiên chúng tôi sẽ có quyết định sáng suốt trong lòng, và đương nhiên cũng không thể mang tiền đồ hoặc sự nghiệp kinh doanh của mình ra làm trò đùa được!

Do đó, hãy để mỗi người với trọng trách là người làm cha làm mẹ chúng ta gánh thêm trên vai một trọng trách vô cùng quan trọng: ngoài việc mang đến cho con một hoàn cảnh sống tốt đẹp và một nền giáo dục đầy tri thức, thì đồng thời chúng ta cũng nên chú ý tới sự trưởng thành về mặt tâm trí và giáo dục đạo đức cho con, khiến con được trang bị vũ khí một cách đầy đủ hơn, giúp con có thể tiến xa hơn và vững vàng hơn trên con đường công danh sự nghiệp.

Một trái tim lương thiện và một tấm lòng biết cảm ơn

Đối với sự sắp xếp các phẩm chất đạo đức, tôi tuyệt đối xếp "lương thiện" lên vị trí đầu tiên.

Có lẽ rất nhiều người làm mẹ vừa nghe đến cụm từ "lương thiện", liền đau lòng mà hỏi rằng: nếu như con tôi quá tốt bụng hiền lành, nó có dễ dàng bị bạn bè bắt nạt không? Có đáng thương quá không? Lẽ nào chúng ta không cần thiết phải dạy con cách tự vệ như thế nào?

Ôi! Không, tấm lòng lương thiện mà tôi muốn nói đến ở đây hoàn toàn không phải là sự yếu đuối nhu nhược hay sự nhút nhát. Một người lương thiện bắt buộc phải là một người tích cực nhiệt huyết và có năng lực. Người đó bắt buộc phải có khả năng yêu thương người khác, có khả năng nhìn thấu hoàn cảnh của người khác, có khả năng để thực hiện đúng mọi hành vi của mình một cách đúng tiêu chuẩn, đồng thời có khả năng kiềm chế bản thân không được làm tổn thương đến người khác. Những khả năng ấy buộc phải xuất phát từ một nội tại hùng mạnh, một người chỉ có tin tưởng bản thân và yêu quý bản thân mình trước tiên, thì mới có thể thể hiện được một phẩm chất lương thiện đẹp đẽ nhất.

Cho nên, quan điểm cho rằng những người thường xuyên bắt nạt người khác trong trường học hoặc trong xã hội là hùng mạnh của chúng ta hoàn toàn là sai. Sự bạo lực của họ thực chất chỉ là để che giấu cảm giác không an toàn và sợ hãi luôn tiềm ẩn trong lòng mà thôi. Hiện tượng này được thể hiện rõ nhất đối với trẻ. Bạn sẽ nhận ra những đứa trẻ bị lơ là trong một thời gian dài ở nhà, bố mẹ thường xuyên xích mích cãi cọ, hoặc sinh sống dưới cái bóng bạo lực, thì ở trường đứa trẻ đó thường xuyên có những hành vi hèn nhát là "công kích người khác trước để tìm cách tự bảo vệ mình". Còn những đứa trẻ sống trong tình yêu thương, biết rõ bản thân mình đang được an toàn dưới sự bảo vệ của mọi người, đứa trẻ đó mới có được những hành vi dũng cảm như có thiện chí giúp đỡ người khác, vui vẻ thân thiết với bạn bè, giúp đỡ bạn bè.

Do đó, khi dạy tiết tâm lý học tiêu dùng cho một vài nhân viên tiêu thụ, tôi thường xuyên nói với họ rằng, nếu như các bạn gặp phải một khách hàng lời lẽ cay nghiệt, vô lý ngang ngược, các bạn nhất định không nên tức giận làm gì, cũng không cần phải cảm thấy buồn bã, bởi vì hành vi của người ấy thực chất không phải là để nhằm vào bạn, cho nên bạn cũng không cần phải cảm thấy bị tổn thương. Một người có hành vi xấc xược, lời lẽ chua ngoa thực chất bởi vì trong lòng họ có một nỗi hoang mang, sợ hãi, họ rất sợ người khác coi thường mình, sợ bản thân phải chịu sự

khác biệt trong đối đãi, cho nên họ đã cố ý ra oai trước để áp chế đối phương, dùng những lời lẽ cay nghiệt chua ngoa trước để làm tổn thương người khác, đồng thời cũng dựa vào đó mà bảo vệ bản thân mình.

Cho nên, khi đối diện với những khách hàng gian xảo như vậy, chúng ta chỉ cần im lặng đợi họ trút hết nỗi sợ hãi trong lòng đi, đồng thời thầm nói với bản thân rằng, "Anh ta hoàn toàn không phải nhằm vào mình, anh ta chỉ là quá sợ hãi, mình phải giúp đỡ anh ta". Khi bạn giữ được bình tĩnh như vậy, đồng thời cũng thể hiện được một sức mạnh tiềm tàng "khí thế oai hùng không ai áp đảo được", bạn sẽ phát hiện ra bản thân có thể khống chế được một tình huống mà vốn dĩ có khả năng sẽ mất kiểm soát, biến vị khách điêu ngoa gian giảo thành vị khách tốt, hiểu lễ nghĩa.

Đương nhiên, nguyên tắc và phương pháp này cũng có thể áp dụng với trẻ, còn về phần hướng dẫn và ứng dụng kỹ năng này như thế nào thì bạn hãy xem thêm ở phần Bài học nhỏ "trẻ bị bắt nạt ở trường nên làm thế nào?" của chương sáu nhé!

Về phần có một nhân cách lương thiện sẽ đem đến những điểm tốt gì cho trẻ hôm nay và sau này, tôi tin chắc rằng tất cả các bậc làm cha làm mẹ đều đã có đáp án rõ ràng. Chính vì vậy ở đây tôi chỉ đưa ra một vài phương pháp có thể gợi ý cho các phẩm chất tốt đẹp vốn đã tồn tại trong trẻ phát triển.

• Đầu tiên đương nhiên sẽ là đem đến cho trẻ một môi trường sống tràn ngập tình yêu thương và cả sự tín nhiệm, đồng thời "cho phép" trẻ được bộc lộ phẩm chất ấy trong chính cuộc sống thường ngày.

Rất nhiều người khi nhận xét về tôi, họ đều dùng cụm từ "lương thiện" để miêu tả về tôi, đồng thời cũng vì nguyên nhân đó mà họ bằng lòng tiếp cận tôi, còn bản thân tôi cũng thản nhiên mà tự nhận cái nhận xét này rất đúng. Tôi sinh ra và lớn lên trong một gia đình có nền kinh tế thuộc loại thường thường bậc trung nhưng tràn ngập tình yêu thương, mẹ tôi đọc không nhiều sách nhưng bà lại làm được một việc rất khó có thể làm được - bốn anh chị em nhà chúng tôi chưa bao giờ phải chứng kiến cảnh bố mẹ giận nhau hay cãi cọ nhau. Tôi tin chắc rằng họ cũng có những lúc không mấy vui vẻ, thế nhưng chúng tôi chưa bao giờ nhìn thấy điều đó. Chúng tôi lớn lên trong một bầu không khí vô cùng an toàn và hạnh phúc, chính vì vậy mà chúng tôi cũng tràn đầy tình yêu cũng như sự tín nhiệm đối với thế giới xung quanh.

Ngoài ra nghe nói ngay từ khi còn rất nhỏ tôi đã là một đứa trẻ giàu tình cảm rồi. Mẹ kể rằng, khi đưa tôi ra ngoài, chỉ cần nhìn thấy một bạn nhỏ đứng khóc bên đường là tôi sẽ đỏ mắt theo ngay lập tức. Thậm chí còn có lần cùng mẹ đi chợ mua đồ ăn, tôi còn quỳ xuống bên cạnh một đứa bé đang gào khóc ầm ĩ, khóc cùng đứa bé đó một hồi lâu. Điều ngạc nhiên là mẹ tôi cho phép tôi làm như vậy. Bà đã cho tôi một chút thời gian, cùng tôi quỳ xuống ở đó, sau đó dắt tôi về nhà. Trên đường về nhà không biết bà có nói gì với tôi hay không, tôi cũng hoàn toàn không còn nhớ được gì nữa, nhưng tôi biết rằng mẹ tôi cho phép tôi được bày tỏ nỗi đồng cảm với người khác, mà không hề chế nhạo hay cười cợt tôi.

Đọc đến đây, có lẽ các bạn lại bắt đầu lo lắng: Con mà đa sầu đa cảm như vậy, thì tương lai có dễ dàng bị tổn thương và trở nên yếu đuối hay không? Hì hì, các bạn không cần lo lắng như vậy, trong mỗi người đều có một cơ chế bản năng "tự phòng vệ" và "tự chữa lành vết thương". Những cơ chế này sẽ trưởng thành dần lên cùng với sự tăng thêm của kiến thức và độ tuổi, càng ngày sẽ càng lớn mạnh, cũng giống như

một đứa trẻ năm tuổi sẽ chọn cách gào khóc một trận thật lớn để bày tỏ sự ủng hộ, còn một đứa bé mười lăm tuổi sẽ chọn cách dùng cái ôm để thể hiện sự giúp đỡ của bản thân.

Cho nên, là những người làm cha làm mẹ, chúng ta không cần lo lắng mà vội vàng đi dạy con cách bảo vệ bản thân mình như thế nào, trang bị cho bản thân ra sao, chúng ta chỉ cần đem đến cho con một môi trường sống ấm áp và an toàn, giúp con hình thành nên một sức mạnh nội tại vô cùng lương thiện, tự nhiên con sẽ có thể bảo vệ được bản thân mình cực tốt.

• Tiếp theo, thân làm bố làm mẹ và làm bậc bề trên, nhất định ta phải làm gương cho trẻ noi theo.

Chúng ta không thể một mặt thì nói với con rằng phẩm chất lương thiện tốt bụng vô cùng quan trọng, một mặt lại ngồi ở nhà phê bình người khác một cách cay nghiệt ngay trước mặt con, hoặc có những hành động khác hoàn toàn khác biệt với khái niệm lương thiện.

Có một hôm ngồi trên xe, tôi nghe thấy bác tài và anh lơ xe đang gi ận dữ thảo luận về một bộ phim truyền hình, ông lão trong phim bị hai người con vô cùng bất hiếu vứt bỏ, ông cụ một mình lẻ loi sống trong công viên, nghèo túng bệnh tật, tình cảnh khốn cùng, vô cùng đáng thương. Tôi ngồi phía sau nghe hết cuộc thảo phạt về hành vi vi phạm chính nghĩa khiến lòng người phẫn nộ kia của họ, sau đó nói với giọng nghe chừng chẳng mang chút đồng cảm nào: Hai người đã nghe đến câu nói "trung hiếu gia truyền" chưa? Nếu như ngay từ khi con trai còn nhỏ, người làm bố ấy dạy cho các con hiểu quan niệm về đạo hiếu, đồng thời trong cuộc sống hằng ngày, trong thái độ đối với người trên, ông ấy cũng tự thân thể nghiệm chính cái giá trị quan ấy, hai anh cho rằng hai người con kia của ông ta có đối xử với bố mình bằng những hành vi khiến người ta vô cùng căm phẫn như thế không?

Đương nhiên tôi không nói bất kỳ những bậc làm cha làm mẹ có con cái chẳng ra sao đều là "đúng người đúng tội", thế nhưng đây thực sự đúng là vấn đề cần phải suy nghĩ sâu xa và tự kiểm điểm bản thân khi chúng ta buông lời cảm thán ngày nay bao nhiêu đứa trẻ chỉ có thể ăn bám bố mẹ mà không có khả năng sống độc lập hay vô số những đứa trẻ bất tài, chẳng ra sao.

Trên thực tế, cá nhân tôi thường xuyên thầm có một "ảo tưởng" vô cùng khác thường, không chút câu nệ. Tôi tưởng tượng ra những bậc phụ huynh thường nhận tiền hối lộ ở nhà, tính toán với người khác, hay nhục mạ người khác, họ có khi nào giấu giếm con của mình? Nếu như không có, con họ nhìn thấy những việc ấy sẽ nghĩ như thế nào? Làm thế nào để xây dựng lại được giá trị quan của họ? Làm thế nào để đối xử với chính bản thân mình trên đường đời sau này?

Đồng thời có phải là những đứa trẻ ấy cũng sẽ học được những mánh khóe mà đến cuối cùng sẽ chỉ thất bại mà thôi từ chính cha mẹ mình?

Tôi thường xuyên nghĩ như vậy rồi lại thấy buồn phiền nhụt chí, cuối cùng cũng chỉ đành thở dài một tiếng, chẳng biết phải làm sao nữa!

• Ngoài tấm lòng lương thiện, chúng ta cũng cần phải dạy trẻ biết cách cảm ơn.

Marcus Tullius Cicero (sinh năm 106 Trước Công Nguyên - mất năm 44 Trước Công Nguyên) đã từng nói rằng, tấm lòng biết cảm ơn không chỉ là một phẩm chất vĩ đại nhất trong tất cả các phẩm chất đạo đức mà nó còn được coi là người mẹ của tất cả những phẩm chất đạo đức. Các nhà nghiên cứu về phát triển tâm lý học cũng nói, cảm ơn và khiêm tốn có một chức năng bảo hộ và không bao giờ thay đổi, nó chính là sức mạnh vô cùng quan trọng để duy trì tinh thần tráng kiện cân bằng của một người.

Đúng vậy, chúng ta hãy nghĩ mà xem, nếu như một người có tấm lòng biết ơn và biết khiêm tốn, người đó sẽ biết cách tán thưởng những phương diện tốt đẹp trong cuộc sống, biết cách tiếp cận vấn đề ở những mặt tích cực của nó, chứ không phải chỉ đi để ý đến những phương diện tối tăm u ám tiêu cực, xấu xí, không vui vẻ, đem đến áp lực khiến bản thân không sao thở nổi. Do đó, người ấy sẽ càng bằng lòng đi khám phá cuộc sống, hưởng thụ muôn vàn những cơ hội và những món quà do cuộc sống ban tặng.

Đồng thời quan trọng hơn cả chính là, nếu như trẻ học được cách cảm ơn, trẻ sẽ có được một cuốn sổ tiết kiệm chứa đầy hạnh phúc, có thể cất giữ từng chút niềm vui và hạnh phúc trong cuộc sống mỗi ngày vào trong đó, đồng thời trong tài khoản càng ngày càng nhiều ấy, trẻ có thể nhận định được rằng mình là một người hạnh phúc và may mắn. Đợi cho đến một ngày nào đó, khi những mệt nhoài lớn nhỏ trong cuộc sống xuất hiện mà không cách nào trốn tránh được, trẻ có thể ung dung mà lấy cái hạnh phúc đã dành dụm được trong cuốn sổ tiết kiệm kia ra, giúp bản thân mang theo niềm hy vọng tươi sáng và cái lạc quan tin tưởng rằng sau cơm mưa trời lại sáng để đi khắc phục cơn sóng nhỏ tạm thời kia.

Thái độ thể hiện lòng cảm ơn thực chất có thể thể hiện ở rất nhiều phương diện: đối với tình yêu bố mẹ dành cho mình, đối với sự giúp đỡ của bạn bè, đối với niềm khích lệ động viên mà thầy cô giáo dành cho mình, đối với những thành tựu đạt được, đối với những món quà được nhận, đối với cảnh đẹp thiên nhiên, đối với niềm hạnh phúc mình có Một đứa trẻ hiện đại không mang nỗi lo cơm áo khiến bố mẹ và thầy cô lo lắng nhất, bởi vì khi có được quá nhiều, đứa trẻ ấy sẽ không biết đến quý trọng và không có một tấm lòng biết cảm ơn. Chúng đã không vì nhận được một chiếc áo mới thuộc riêng về mình mà cảm thấy kinh ngạc hay vui mừng, cũng không vì được ăn miếng bánh ga tô thơm ngon mà cảm thấy vui mừng. Đối với chúng mà nói, có thể khiến chúng vui mừng vì hài lòng về một việc gì đó quả thực càng ngày càng khó. Chính vì vậy, rất nhiều bậc phụ huynh đã nói với vẻ mặt đau khổ: Tôi đã cố hết sức để làm vừa lòng yêu cầu của nó rồi, nhưng nó vẫn không thấy vui vẻ gì!

Vậy thì, chúng ta nên làm thế nào đây? Chúng ta cũng không thể thu hồi lại được tình yêu dành cho con hoặc sự chăm sóc con trong cuộc sống hằng ngày! Lẽ nào thực sự phải dồn hết tâm trí vào việc khiến con sống những tháng ngày khổ cực hay sao?

Điều đó hoàn toàn không cần thiết, rèn luyện nên một tấm lòng biết cảm ơn không nhất định phải sống một cuộc sống bần cùng túng thiếu, chúng ta vẫn có thể giúp trẻ học được cách cảm ơn tất cả những gì mà bản thân mình có trong chính hoàn cảnh sống giàu sang dư dả.

Thứ nhất, dạy cho trẻ tập thói quen nghĩ đến những mặt tích cực của sự việc.

Chính là nhìn thấy mặt tích cực và mặt tốt của một sự việc. Có một câu chuyện ngụ ngôn cũ mang tên nửa chén nước như thế này: Những người có suy nghĩ tích cực sẽ nhìn thấy vẫn còn nửa cốc nước nữa có thể uống, còn người có suy nghĩ tiêu cực lại chỉ nhìn thấy cốc nước chỉ còn lại một nửa để uống.

Mặc dù thói quen suy nghĩ của trẻ có liên quan tới tính cách bẩm sinh của mình, nhưng thực ra nó chịu ảnh hưởng của môi trường sống sau này nhiều hơn, mà trong đó thái độ tư duy của người dạy dỗ trẻ là đặc biệt quan trọng. Nếu như người lớn thường nhìn sự việc ở mặt tích cực khi gặp phải những hoàn cảnh không thuận lợi lắm, trẻ cũng sẽ bị nhiễm thói quen đấy lâu ngày, tự nhiên cũng sẽ hình thành nên thói quen tư duy như vậy.

Gia đình chúng tôi có một người bà con xa sống cùng thôn với bố tôi, cả gia đình chúng tôi đều rất sợ bà lão ấy, chỉ cần mỗi lần bà ấy đến nhà chúng tôi chơi, bất cứ người nào trong nhà tôi, kể cả mẹ tôi, đều rất muốn tìm cớ chạy mất. Chúng tôi rất sợ bà ấy bởi bà ấy thật sự rất khổ sở! Ngoài việc sở hữu một khuôn mặt vô cùng khổ sở ra, những lời nói phát ra từ miệng bà ấy cũng khổ sở đau thương khiến người ta không sao vui lên nổi.

Còn nhớ cái Tết năm nào đó, bà ấy dẫn cháu đến nhà chúng tôi chúc Tết. Trong trí nhớ của tôi, anh trai đó nhìn dáng vẻ vô cùng anh tuấn, mày rậm mắt to, mẹ tôi liền khen anh ấy mấy câu. Nhưng không ngờ rằng, mẹ tôi vừa dứt lời khen ngợi, bà ấy liền nói theo một cách đau thương, buồn bã: "Ôi trời! Chính vì đẹp như thế nên mới rắc rối đấy! Nếu như sau này mà không học giỏi, bố nó không biết phải làm như thế nào để kín đáo mà đi giải quyết vấn đề cho nó đây!". Mẹ tôi vô cùng kinh ngạc, hoàn toàn rơi vào thế bí không thốt được lời nào, mắt nhìn trân trân. Tôi còn nhớ khi ấy mình đã học cấp ba rồi, nên tôi có thể nhận ra biểu cảm của anh trai kia như hận đến mức chỉ muốn đập đầu vào tường mà chết thôi một cách rõ ràng. Bây giờ nghĩ đến, anh trai ấy nhất định là đang rất tự ti, bởi vì ngay đến cả ưu điểm có ngoại hình anh tuấn khiến người khác ước ao mà cũng bị người bà quanh năm khổ sở của mình nhìn với cái nghĩa tối và không sao chịu nổi như thế!

Thứ hai, thường xuyên để ý đến những điều tốt đẹp xung quanh.

Một tấm lòng biết cảm ơn cần phải có một khả năng quan sát, chú ý. Chúng ta có thể dạy trẻ luyện tập như thế này: vào những ngày mưa, chúng ta có thể thi xem ai viết ra được những điểm tốt mà trời mưa mang lại hơn; khi trời nắng to, chúng ta lại thi xem ai kể ra được nhiều ưu điểm của vầng mặt trời nhất; thi xem ai có thể miêu tả được nhiều hơn những ưu điểm của một bạn bất kỳ nào đó trong trường, xem ai có thể tìm kiếm được những điều tốt đẹp trong xã hội, trong môi trường sống xung quanh hơn Làm như vậy, chúng ta có thể luyện cho trẻ cách mang theo một "chiếc kính" tốt đẹp tươi sáng để đi tiếp cận với thế giới, luyện cho trẻ có được một thị giác sắc bén và đẹp đẽ, quan trọng nhất chính là dạy cho trẻ cách nhìn và đánh giá người xung quanh ở góc độ tích cực nhất.

Nếu như cuối cùng trẻ cũng dần dần hình thành được khả năng tốt đẹp này, xin hãy tin tôi, không những các mối quan hệ giữa người với người của trẻ sẽ vì đó mà thay đổi, mà những hoàn cảnh trẻ gặp phải trong cuộc sống cũng hoàn toàn có sự thay đổi.

Thứ ba, học được cách chia xẻ và cho đi.

Có rất nhiều các bậc phụ huynh đưa con mình đến quyên góp ủng hộ cho các tổ chức đoàn thể từ thiện, đây cũng chính là thời khắc khiến cho các đoàn thể tổ chức từ thiện cảm thấy vui nhất, bởi vì thứ họ cần không chỉ là đồng tiền quyên góp mà quan trọng hơn cả chính là tình yêu thương và quan tâm đến người khác của những người đến quyên góp tiền của cho những người gặp khó khăn, đồng thời họ mang một nguyện vọng có thể mang tình yêu và sự quan tâm của mình reo rắc ở khắp mọi nơi.

"Đưa con đi cùng làm việc thiện" là một trong những hoạt động tôi khuyến khích các bậc phụ huynh cùng con cái của mình tham gia nhất. Nó không nhất thiết cứ phải liên quan đến tiền bạc, mà đôi khi cùng con làm những việc giúp ích cho xã hội hoặc giúp đỡ được những người xung quanh cũng chính l à một cách tự thể nghiệm về lòng cảm ơn. Nhiều năm rồi, chồng tôi luôn luôn có một thói quen nho nhỏ, ấy là cứ mỗi sáng sớm, anh ấy lại đến công viên quét dọn, đặc biệt là quét sạch những chai rượu đã vỡ vụn mà những người ngồi uống rượu nơi đây tối qua vứt lại. Anh ấy luôn lo lắng rằng những mảnh thủy tinh vụn ấy sẽ khiến những đứa trẻ đến chơi đùa trong công viên bị thương, do đó trước khi bọn trẻ đến công viên chơi, chồng tôi thường ra sức dọn dẹp thật sạch chỗ rác đó. Có lần thì anh ấy đi một mình, còn những ngày nghỉ, anh ấy có thể dẫn con trai đi cùng vào lúc sáng sớm.

Tôi tin rằng khi làm những việc như thế này, chồng tôi không nói quá nhiều về vấn đề đạo lý với con trai, mà chỉ là cứ đi một cách rất tự nhiên mà thôi. Tôi cũng biết rằng, sau này lớn lên, con trai sẽ rất kính trọng bố nó, và kinh nghiệm trong những buổi sáng đi quét dọn công viên khi còn nhỏ này chính là một nguyên nhân vô cùng quan trọng.

Chúng ta thường nói rằng, "hành động có phúc hơn nhiều so với hưởng thụ", mà một trong những nguyên nhân giúp ta "có cảm giác có phúc" này chính là tôi có khả năng hành động, cho nên tôi mới có phúc hơn nhiều so với những người khác. Bọn trẻ không thể hiểu được những lý luận triết học khó đọc này, chính vì vậy chúng ta cần phải đưa trẻ đi cảm nhận nó trong những kinh nghiệm thực tế, giúp trẻ cảm nhận được niềm vui khi giúp đỡ người khác trong quá trình chia xẻ và cho đi, đồng thời vì đó mà cũng biết cảm ơn vì bản thân có một khả năng có thể đi giúp đỡ người khác như vậy.

Có kỷ luật và ý thức trách nhiệm

Tất cả các bậc làm cha làm mẹ đều hy vọng có thể bồi dưỡng được tính ý thức trách nhiệm trong con. Họ cũng biết rằng ý thức trách nhiệm là một tố chất vô cùng quan trọng cần phải có để đạt được thành tựu sau này. Thế nhưng không phải tất cả các vị phụ huynh đều biết rằng, ý thức trách nhiệm bắt nguồn từ chính tính kỷ luật tốt. Bởi vì chỉ có hiểu được cách khống chế những kích động bản năng của bản thân, biết cách tự hạn chế, biết chấp nhận những quy phạm, một người mới có khả năng chịu trách nhiệm về những hành động của bản thân mình, và mới có khả năng có ý thức trách nhiệm đối với người khác. Đồng thời người có ý thức trách nhiệm mới biết được thành công chính là trách nhiệm của bản thân mình, mà không phải là trách nhiệm của người khác.

Tôi biết đối với rất nhiều các bậc phụ huynh, thậm chí là cả những chuyên gia nghiên cứu về giáo dục trẻ ở lứa tuổi nhi đồng mà nói, hai từ "kỷ luật" dường như đã có chút lỗi thời và tụt hậu, điều chúng ta chú trọng nhất hiện nay chính là "cởi mở" và "tự do", không đưa ra cho trẻ những quy tắc nghiêm ngặt, như vậy trẻ mới có thể trưởng thành trong một môi trường tự do, trẻ mới trở thành người có khả năng tưởng tượng Mỹ học là bộ môn khoa học có tính lý thuyết về sự nhận thức và và có khả năng sáng tạo.

Tôi hoàn toàn đồng ý với quan điểm nêu trên, thế nhưng tôi vẫn muốn làm sáng tỏ một điều rằng: Căn nguyên của tự do chính là những ràng buộc của bản thân, là biết khống chế bản thân một cách chừng mực, là sự tự do của tâm hồn, chứ không phải tự do về hành vi; còn căn nguyên của trí tưởng tượng và khả năng sáng tạo lại là sự suy xét cẩn thận chặt chẽ, là Mỹ học dựa theo những lý tính, chứ không phải là những thứ hết sức hoang đường, phóng đãng, không câu thúc.

Lấy một ví dụ mà tôi thích dùng nhất mỗi khi giảng tiết Phương pháp trị liệu bằng hương thơm tự nhiên, lúc giới thiệu về thuộc tính của Woody Oil, để bày tỏ quan điểm của bản thân như sau. Woody Oil được chiết suất từ thân cây của những cây cổ thụ lâu năm, do đó nó cũng có những đặc trưng giống như đại thụ. Vậy thì đại thụ có những đặc trưng như thế nào?

Trước tiên chúng ta hãy tưởng tượng một chút bản thân đang bước trong một cảnh sắc tươi đẹp, khi đi mệt r ồi, chúng ta nh ìn thấy từ xa một c ái cây to nằm giữa đường trong công viên. Chúng ta đi đến dưới bóng cây, dựa cơ thể nặng nề của mình v ào thân cây to và vững chắc ấy, lập tức chúng ta cảm thấy rất thoải mái, an toàn, và mát mẻ. Chúng ta không hề lo lắng rằng cái cây kiên cố ấy sẽ đổ rạp bởi bị cơ thể nặng nề của chúng ta dựa vào, bởi vì thân cây to khỏe chắc chắn cũng như bộ rễ rắn chắc của nó đang bám chặt và đứng vững trên mặt đất, cho nên chúng ta cảm thấy rất yên tâm. Lúc đó, trong công viên bỗng thổi tới một trận gió mát. Chúng ta nằm dựa mình trên cành cây, ngẩng đầu ngắm bầu trời cao, nhìn thấy những chiếc lá và những cành cây non mơn mởn trên thân cây cổ thụ rắn chắc kia đang không ngừng lay động theo nhịp gió đưa. Chúng ta cảm thấy có một nỗi thoải mái không gì so sánh được, có một sự tự do không sao sánh bằng...

Đây chính là đặc tính riêng của đại thụ và cũng là của Woody Oil - thân thể kiên định, an toàn, vững chắc, dũng cảm đứng trên nền đất, nhưng tâm hồn lại đang đong đưa trong gió, đó chính là niềm khoan khoái và tự do. Hình ảnh này cũng chính là niềm kỳ vọng cao nhất của tôi đối với một đời con trai.

Tôi mong đợi đến ngày con trai biết cách kiên định, vững vàng, dũng cảm đứng trên đất bằng chính đôi chân của mình, không làm những việc vượt quá khuôn phép. Khi con trai đã thực sự có một mảnh đất nho nhỏ mà kiên cố rồi, thì tất cả những chiếc lá hay những cành cây non mơn mởn trên thân cây to rắn chắc kia đương nhiên cũng sẽ chẳng có gì phải sợ hãi mà mặc sức tự do rồi.

Nói thật lòng là đôi khi tôi r ất giận những người được gọi là chuyên gia nhưng chỉ chăm chăm dựa vào đám lý luận và ba hoa khoác lác. Khi họ đề cao những "giáo dục trong yêu thương", "tự do suy nghĩ", "nhân cách cởi mở", thì kỳ thực họ đồng thời nên để các bậc làm cha làm mẹ hiểu về tầm quan trọng của tính kỷ luật và sự nghiêm cẩn, nếu không, những đứa trẻ sẽ trở thành nh ững kẻ ngang ngược, không hiểu chuyện, không giữ đúng kỷ luật, khiến mọi người đều ghét.

Một lần ngồi trên tàu hỏa tôi đã được lĩnh giáo về một đứa bé trong môi trường giáo dục như thế. Khi đó ngồi bên cạnh tôi là một gia đình gồm ba người, cậu con trai ước chừng khoảng bốn tuổi. Ba mươi phút trước trong hành trình, những hoạt động của gia đình ấy khiến tôi thấy vô cùng vui mừng, họ cùng chơi rất nhiều đồ, tạo hình các loài động vật chế tạo từ nhựa, vừa hát vừa nói, bầu không khí vô cùng ấm áp. Thế nhưng khi giờ cơm trưa đến, hình ảnh vui vẻ ấm áp của một gia đình lúc trước đã hoàn toàn đi đâu mất dạng!

Người mẹ đứng dậy đến bên quầy bán hàng trên tàu mua chút đồ ăn. Khi quay lại, trên tay cô đã vung vẩy nào là mỳ tôm, nào là xúc xích và trứng gà.

Cậu con trai lật lên lật xuống kiểm tra và tìm kiếm những thứ trên tay mẹ, đột nhiên giận dữ: "Chẳng phải mẹ biết rằng con chỉ ăn mỳ vị gà thôi sao? Sao mẹ không mua mỳ ấy?".

Cả khuôn mặt người mẹ mang nét hoảng hốt, sợ hãi, vội vàng nhận tội: "Ôi! Mẹ quên mất, thật xin lỗi nhé, con trai, để mẹ đi đổi ngay bây giờ!".

Cậu con trai không nghe, tiếp tục giận dữ: "Không cần đổi nữa, con không ăn nữa đâu!".

Người mẹ tiếp tục hoảng hốt, vội vàng xin tha thứ, "Ôi, đừng như vậy nữa, con trai, con bỏ qua cho mẹ lần này nhé!".

Ngồi bên cạnh, tôi tức đến mức nghiến răng nghiến lợi, thật muốn lao về phía trước, cho thằng bé đó mấy cái đánh vào mông, thế nhưng điều khiến tôi giận dữ hơn cả lại là ông bố có tri thức hiểu lễ nghĩa đang ngồi một bên tủm tỉm cười nhìn màn kịch khôi hài đang diễn trước mắt, hoàn toàn không có ý gì là muốn dạy dỗ bảo ban cậu con trai. Ngay sau đó, tôi bỗng cảm thấy bi thương đến vô hạn, trong lòng buồn bã thay người mẹ vừa phải chịu sự nhục nhã kia, càng cảm thấy mất hết hy vọng vào tương lai của cậu bé ấy.

Do đó, nếu như bạn mong muốn con mình có một tương lai thành công tốt đẹp, thì xin hãy tin tôi, trong khi trao cho con tình yêu vô điều kiện, trong khi chú trọng đến sự tự do cởi mở trong tâm hồn trẻ, đồng thời cũng mong chúng ta có thể giúp được trẻ lập nên một quan niệm kỷ luật cẩn thận và chặt chẽ, để trẻ hiểu được cách tôn trọng người khác, tôn trọng tập thể, bởi vì kết quả tốt đẹp gặt hái được cuối cùng sẽ chính là bản thân trẻ.

• Đầu tiên, đặt ra một kỷ luật bắt buộc phải dựa vào tiến trình phát triển của cá thể trẻ, chứ không phải dựa theo ý chí chủ quan của bố mẹ

Mặc dù nhìn từ góc độ tâm lý học phát triển ở lứa tuổi nhi đồng mà nói, trẻ ở độ tuổi trước một tuổi, hoặc từ một - hai tuổi trở nên bắt đầu đi học mẫu giáo đã có thể học rất tốt những kỷ luật, nhưng tôi khuyên các bậc phụ huynh hãy bồi dưỡng tính kỷ luật cho trẻ dưới ba tu ổi, mặc dù nói cần phải đào tạo thế nhưng không nên nghiêm khắc quá. Bởi vì trẻ dưới ba tuổi mặc dù đã biết thể hiện ra ngoài sự thông minh lanh lợi khéo ăn khéo nói rồi, nhưng dù sao chúng vẫn đang ở giai đoạn mới đang hình thành nhận thức, vẫn còn những nhiệm vụ mà giai đoạn đó bắt buộc phải học được. Nếu như yêu cầu của chúng ta quá nghiêm khắc, ví dụ như, muốn đi đại tiểu tiện thì phải thông báo trước, ngồi im nghe thầy cô giảng bài không được ngọ nguậy làm việc riêng trong l ớp, đúng thời gian là phải ngoan ngoãn lên giường ngủ, những món đồ chơi phải xếp cho ngay ngắn gọn gàng vân vân, như thế đôi khi còn tạo nên những bất lợi và áp lực về mặt tình cảm cho những đứa trẻ vẫn chưa hoàn toàn có được khả năng tự kỷ luật, thậm chí còn ẩn giấu nguyên nhân hình thành nên chứng bệnh rối loạn ám ảnh cưỡng chế sau này.

Tôi hy vọng những người làm cha làm mẹ có thể hiểu được một điều rằng, đối với trẻ dưới ba tuổi, chúng ta cần phải nhẫn nại một chút, không nên có những hình phạt hay sự chỉ trích quá nghiêm khắc đối với chúng, đồng thời cũng không nên đem đến cho chúng những bất lợi về mặt tình cảm, như vì chúng làm không tốt nên khiến bố mẹ rất thất vọng. Trong một lần tụ họp bạn bè, tôi đã tận mắt chứng kiến một người mẹ với trình độ đại học nói với cô con gái vừa tròn ba tuổi của mình thế này: "Nếu như con còn nói dối mẹ là muốn đi tiểu như thế này nữa, mẹ đưa con đi con lại không đi tiểu, vậy thì mẹ sẽ không yêu thương con nữa đâu!".

Khi đó tôi vừa nghe thấy như vậy, liền vội vội vàng vàng kéo cô ấy sang một bên, nói với cô ấy lần sau tuyệt đối không được nói với con gái những câu như thế này nữa, bởi vì đối với một đứa trẻ ba tuổi mà nói, mặc dù phần lớn thời gian là trẻ có thể kiểm soát được hành động đại tiểu tiện của bản thân, thế nhưng cơ vòng vẫn chưa phát triển đến độ có thể nhận và đào thải một c ách tự nhiên thành th ạo giống như ở người lớn, đồng thời chỉ cần trẻ đùa nghịch vui hoặc mệt một chút là không đủ tập trung để chú ý đến vấn đề tiểu tiện. Do đó, bạn càng bắt trẻ phải học cách khống chế đại tiểu tiện như vậy, trẻ sẽ càng cảm thấy lo lắng, mà kết quả của việc lo lắng quá sẽ là càng không khống chế được ý muốn đi đại tiểu tiện của mình. Cho nên trẻ chỉ có thể lúc nào cũng nơm nớp lo sợ, cẩn thận dè dặt từng chút một để cảm nhận "có phải là mình muốn đi vệ sinh rồi không", do đó mới xuất hiện "lời nói dối" vô tội là luôn miệng nói muốn đi tiểu tiện, thế nhưng đến nhà vệ sinh lại chẳng đi được chút nào.

Ngoài ra, khi trẻ phát hiện ra khả năng của mình không phù hợp với kỳ vọng của bố mẹ, mà bố mẹ rõ ràng lại biểu hiện thái độ thất vọng với mình, đương nhiên độ hài lòng về giá trị của bản thân, sự tự tin, khả năng của đứa trẻ đó cũng sẽ theo đó mà đi xuống, do đó lại rơi vào một vòng tuần hoàn ác tính với nỗi ưu tư, trắc trở, lo lắng và tự ti khác. Cho nên, khi đào tạo cho trẻ tính có kỷ luật và ý thức trách nhiệm, nhất định cần phải hiểu về tiến trình phát triển của trẻ, thiết lập nên những yêu cầu thỏa đáng, hợp lý, có thể đạt được, đừng để mắc phải những sai lầm đã hình thành thì không thay đổi được hay uốn nắn chỉnh sửa quá mức cần thiết. (Liên quan đến vấn đề tiến trình phát triển của trẻ ở mỗi một độ tuổi và khả năng học tập, mời xem thêm phần giới thiệu đã được chỉnh lý ở mục bài học nhỏ cuối chương này.)

• Ngoài ra, đối với việc thiết lập kỷ luật, tốt nhất là được đặt ra sau khi đã thảo luận kỹ với trẻ rồi

Ở phần trước tôi đã nói đến việc cho con trai một mình sang Anh du học khi con mười tuổi rồi, trên thực tế, trong lòng chúng tôi hiểu rất rõ về sự "nhẫn tâm" và "yên tâm" của bản thân. Bởi vì ngay từ khi chưa lên mười, con trai đã biểu hiện rõ khả năng độc lập và một ý thức trách nhiệm khiến chúng tôi vô cùng yên tâm. Những khả năng này tôi đã bắt đầu dày công thiết lập và đào tạo cho con ngay từ hôm đầu tiên con bước chân vào cổng trường tiểu học.

Nói ngay đến vấn đề sau khi tan h ọc về nhà, con nên làm bài tập về nhà vào thời gian nào. Bởi vì lúc trước chúng tôi đã thảo luận và đi đến thống nhất về vấn đề n ày, cho nên trong c ả qu á tr ình h ọc ti ểu học của con trai, dường như vấn đề này chưa bao giờ khiến chúng tôi cảm thấy giận dữ cả.

Phương pháp của chúng tôi là như thế này: Đầu tiên, sau khi c ùng con trai th ảo luận bàn bạc một cách bình đẳng kỹ lưỡng, chúng tôi cùng nhau thống nhất lập nên một giao kèo, giao kèo ấy chỉ quy định một vấn đề: Mỗi ngày con trai bắt buộc phải tuân thủ quy định sau một cách nghiêm khắc, đó là chín giờ tắm rửa, đúng chín rưỡi lên giường tắt đèn đi ngủ. Khi tan học về nhà, trừ khoảng thời gian cả nhà quây quần bên bàn ăn ăn cơm tối ra, thì bắt đầu từ bốn rưỡi khi bước chân đến cửa nhà hoặc bước chân vào phòng làm việc của tôi cho đến trước thời gian đi tắm rửa là chín giờ, tất cả khoảng thời gian đó đều thuộc về con trai, do con trai đích thân sắp xếp lên kế hoạch. Cần làm bài tập về nhà thì làm bài tập về nhà, muốn xem phim thì xem phim, muốn chơi thì chơi, dù sao con trai chỉ cần nghiêm khắc tuân thủ đúng quy định đúng chín giờ xuất hiện trước phòng tắm để tắm rửa, chín rưỡi lên giường đi ngủ là được.

Bởi vì hiệp ước này được lập nên sau khi chúng tôi đã bàn bạc và đi đến quyết định chung, cho nên sau khi đi học, cho dù là năm lớp một ở cùng bà nội ở quê, học ở ngôi trường mà bà nội đang công tác, con trai cũng vẫn tuân thủ đúng theo hiệp ước đã đề ra ấy.

Đọc đến đây, tôi tin chắc có những người cha người mẹ đã không kiềm chế được mà vội hỏi: "Như vậy sao mà được? Không theo dõi con làm bài tập về nhà, con đâu có tự giác đi làm bài tập về nhà? Chị để con tự do như thế, con có làm bài tập về nhà không?".

Hì hì! Lúc mới bắt đầu, thực sự ngay đến một bài tập, con trai tôi cũng không làm hết, thế nhưng, đây chính là một nguyên tắc tiếp theo mà tôi muốn nói tới:

• Hễ đã đề ra ước định thì cả người lớn và trẻ đều phải tuân thủ đúng. Bởi vì trách nhiệm là của con cái, đồng thời cũng chính là của bạn

Nếu như hai người đã đi đến thống nhất hiệp ước, nhưng người bắt buộc phải tuân thủ theo chỉ có một mình trẻ, người lớn có thể thay đổi bất cứ lúc nào, vậy thì lần sau nếu tiếp tục lập nên một giao kèo mới hay thiết lập một kỷ luật nào đó, hiệu lực ràng buộc của nó sẽ cực kỳ ít ỏi, chẳng hề có chút ý nghĩa gì.

Thật vậy, năm ấy khi cậu con trai của tôi lên bảy tuổi, lúc đầu đương nhiên cu cậu giống như một con ngựa hoang bị đứt dây cương vậy. Khi vào học lớp Một, do ở bên cạnh bà nội, vừa tan học là thằng bé lại chạy ngay đến phòng giáo vụ nơi bà làm việc, dưới sự dám sát và đốc thúc của bà, đương nhiên tất cả các bài tập cô giáo giao về nhà lập tức được hoàn thành. Khi học lớp Hai, thằng bé chuyển về Đài Bắc học, thử thách của hiệp ước ấy mới chính thức được bắt đầu.

Hai tuần đầu, không có bà ở bên cạnh nghiêm khắc giám sát, thằng bé vừa bước vào phòng làm việc của tôi liền bắt đầu ngó đông ngó tây, sờ cái này chạm cái kia, một lúc lại chạy ra hành lang chơi bi, một lúc lại nằm bò bên cửa sổ ngắm nhìn xe cộ, hoàn toàn không có ý định gì là đi làm bài tập. (Bọn trẻ thời đó vẫn chưa có mấy thứ đồ có khả năng mê hoặc lòng người như máy vi tính, điện thoại, máy chơi game.) Tôi nhìn thằng bé đương nhiên trong lòng cảm thấy vô cùng lo lắng, thế nhưng tôi quyết định vẫn giữ dáng vẻ tỉnh bơ, ung dung thản nhiên. Hết giờ làm việc, ngay đến cả cặp sách thằng bé cũng chưa một lần mở ra, nhưng tôi vẫn tươi cười dẫn con trai xuống lầu, đứng ở bên đường nói nói cười cười, thoải mái đứng đợi xe của bố đến đón hai mẹ con. Về nhà ăn cơm, thằng bé chỉ dùng một khoảng thời gian ít ỏi còn sót lại để làm bài tập về nhà, sau đó thì thời gian đi tắm rửa cũng đến!

Cứ như vậy cho đến gần ba tuần liền, vào một ngày vừa bước vào phòng làm việc của tôi, sau khi nghỉ ngơi mấy phút, thằng bé liền lập tức mở cặp sách lấy sách vở ra bắt đầu làm bài tập về nhà. Tôi có chút vui mừng nhưng cũng thêm chút hiếu kỳ, nhưng vẫn cố gắng tỏ ra hết sức bình thường hỏi thằng bé, "Sao hôm nay vừa đến đã làm bài tập về nhà luôn thế?", con trai cũng trả lời tôi với giọng điệu bình thường: "Haizzz! Lúc nào cũng bị đánh chẳng phải là cách hay gì!".

Từ đó về sau, không bao gi ờ tôi còn phải bận tâm hoặc tỏ thái độ không hài lòng đối với con về những việc như khi nào con nên làm bài tập về nhà và con đã làm xong bài tập về nhà hay chưa.

• Do vậy, mặc dù buông tay để con học được tính tự kỷ luật rất khó, nhưng chúng ta nhất định phải bất chấp mọi khó khăn kiên trì đến cùng để thực hiện được điều đó

Nhìn con trai đi học trong tình trạng chưa làm bài tập về nhà liên tục trong ba tuần lễ, đối với một người mẹ mà nói, tuyệt đối là một việc vô cùng khó chịu. Thế nhưng tôi biết rằng việc bản thân đang làm là có lợi cho cả một đời con, cho nên tôi rất kiên trì, bất chấp mọi khó khăn để vượt qua điều đó. Không chỉ một lần, khi tôi truyền thụ cách làm này cho các bậc làm mẹ trong buổi diễn thuyết về vấn đề giáo dục phụ huynh và con cái, đều có những người mẹ hỏi tôi rằng: "Vậy bài vở nó bỏ qua trong mấy tuần liền ấy sau này làm thế nào mà theo kịp được đây?". Còn câu trả lời của tôi cũng vẫn chỉ là: "Mấy tuần không làm bài tập tuyệt đối không đến mức tạo thành ảnh hưởng không thể lấy lại được đối với thành tích, nhưng đối với cả một đời trẻ mà nói, nó lại đem lại cho trẻ một lợi thế vô cùng quan trọng, cũng giúp trẻ có được tố chất trở thành người thành công".

Đương nhiên, trước khi tiến hành cách dạy dỗ này, nhất định phải suy nghĩ thật cặn kẽ, kỹ càng. Trước tiên tôi đến gặp cô giáo chủ nhiệm của nó, nói rõ mục đích và cách làm trong kế hoạch này, ngoài việc mong cô giáo hiểu dụng tâm của phụ huynh, tôi còn xin cô giáo cái gì nên phạt thì phạt, chỉ cần không dùng những lời lẽ hay hành động gì làm nhục nó là được. Thông thường các thầy cô giáo nhất định đều đã học môn Tâm lý học giáo dục, cũng nhất định sẽ hiểu và phối hợp với sự dụng tâm của các bậc phụ huynh.

Thực ra, thầy cô giáo hoàn toàn không phải là cửa ải khó qua nhất trong kế hoạch dạy dỗ này, cửa ải khó vượt qua nhất chính là bản thân các vị phụ huynh. Chúng ta cần kìm chế được sự lo lắng và sự giận dữ, không được dùng những lời lẽ khó nghe, có vẻ như đang cười trên nỗi đau khổ của người khác mà hỏi con rằng: "Thế nào? Hôm nay không làm bài tập nên bị cô giáo phạt chứ?", hoặc nóng lòng nói con: "Bài tập nào cũng không làm, mẹ xem ngày mai con làm thế nào!" hoặc dứt khoát quăng vũ khí đầu hàng: "Thôi rồi, thôi rồi, hôm nay phải ngủ muộn một chút thôi, mau chóng làm xong bài tập đi!".

Sau khi trải qua bài học rèn luyện quy tắc cho bản thân, con trai tôi thật sự đã không còn khiến tôi lo lắng về vấn đề bài vở của nó nữa, chỉ cần nhìn thấy con trai xuất hiện ở hành lang trước phòng tắm hoặc không còn thấy những quả cầu được vo lại bằng giấy bỏ trên tường là tôi biết con trai đã làm xong bài tập rồi. Từ đó về sau, chúng tôi còn lập nên rất nhiều hiệp ước to nhỏ với những nội dung khác nhau, có cái liên quan đến kỳ thi cuối kỳ, có cái liên quan đến cuộc du xuân. Cả con trai, chồng tôi và tôi đều đã quá quen thuộc với chuyện dùng phương pháp này để học cách tôn trọng và tín nhiệm đối phương.

Năm đó khi con trai mười ba tuổi, kỳ nghỉ hè thứ ba kể từ ngày nó sang Anh du học, nó từ Anh trở về Bắc Kinh, tôi đến sân bay đón con, rồi hai mẹ con cùng ngồi xe đến nhà xưởng chúng tôi mới xây dựng ở khu phát triển Thiên Tân. Bao nhiêu năm ch úng tôi vất vả làm ăn ở Đài Loan, cho đến tận khi đến Thiên Tân xây dựng nhà xưởng chúng tôi mới dần dần khấm khá hơn. Làm một người mẹ, đồng thời cũng là một phụ nữ, tôi bèn rất lắm chuyện mà nói với con trai rằng: "Ở Bắc Kinh, chúng ta đã mua được căn nhà vô cùng lộng lẫy, ở Thiên Tân cũng xây được nhà xưởng của mình, ở Đài Loan cũng có biệt thự riêng. Tất cả những thứ này sau này đều là của con! Con có thấy làm con một rất may mắn không?".

Điều khiến tôi không hề nghĩ tới đó là, một đứa trẻ năm nay mới mười ba tuổi đã nhìn tôi, trả lời tôi với một ngữ khí vô cùng bình thản: "Mẹ à, mẹ sai rồi, những thứ này không phải là may mắn, mà là trách nhiệm".

Khi ấy nghe câu nói đó, trong lòng tôi trăm ngàn cảm xúc ngổn ngang, xúc động đến mức suýt chút nữa tôi rơi nước mắt. Một mặt tôi xấu hổ về sự nông cạn của bản thân, một mặt cũng hết sức kinh ngạc trước sự trưởng thành của con trai; và quan trọng hơn cả chính là tôi cảm động về sự có trách nhiệm, độc lập và một nhân cách hoàn chỉnh của thằng bé. Từ lần đó trở đi, tôi và chồng tôi biết rằng, chúng tôi không cần phải lo lắng về chuyện con trai sẽ làm ra bất cứ chuyện gì đó vượt ngoài khuôn phép, phạm phải sai lầm lớn khiến bố mẹ lo nghĩ nữa!

• Cuối cùng, trước khi dạy dỗ con cái, chúng ta nhất định phải lấy bản thân mình làm gương cho con noi theo, bản thân cũng phải là người giữ đúng kỷ luật, trọng lời hứa và là người có tinh thần trách nhiệm

Đương nhiên, chúng ta không thể chỉ biết hy vọng con giữ đúng kỷ luật, trọng lời hứa được. Trong cuộc sống hằng ngày, chúng ta cần phải trở thành tấm gương cho con cái noi theo, đồng thời cũng phải là người biết giữ đúng kỷ luật, trọng lời hứa và có ý thức trách nhiệm.

Do đó chúng ta hãy nghĩ thử xem, chúng ta có bao giờ tiện miệng mà hứa với con cái điều gì đó, sau lại quên mất không thực hiện không? Ví dụ như, hứa sẽ giúp con sửa xe, đưa con đến vườn bách thú ngắm khỉ, hứa sẽ mua cho con hộp bút sáp mới, đưa con đến rạp chiếu phim xem phim, hoặc điều chỉnh lại giờ làm việc và nghỉ ngơi của mình, tuân thủ một cách nghiêm ngặt thời gian bắt con lên giường đi ngủ?

Có dũng khí và chí tiến thủ

Tôi đã từng khiến một nữ nhà báo trẻ tuổi khóc khi trả lời câu hỏi của cô ấy. Câu hỏi cô ấy đưa ra là: "Cô Kim, cô có định nghĩa như thế nào về hạnh phúc?". Tôi trả lời: "Đối với tôi mà nói, hạnh phúc chính là mỗi tối được bình yên chìm vào giấc ngủ, thản nhiên say giấc nồng mà không phải sợ sệt bất cứ điều gì; còn mỗi sáng lại bằng lòng mở mắt ra, có dũng khí đối diện với một ngày mới".

Thật vậy, đây chính là kỳ vọng của tôi đối với hạnh phúc, kỳ vọng ấy nhìn thì có vẻ rất đơn giản, thế nhưng thực chất nó lại có một số khó khăn. Tôi trả lời như vậy bởi vì trong công việc tôi đã được chứng kiến rất nhiều những cảm xúc phức tạp bắt nguồn từ nỗi sợ hãi trong mỗi vấn đề cần xử lý - sợ bản thân không đủ giỏi và không thi đỗ được đại học, sợ bản thân không đủ hoàn mỹ để có được tình yêu, sợ bản thân không có đủ năng lực không có cách nào làm chủ được sự nghiệp của mình, sợ thời gian của mình không đủ không thể ở bên con được.. Mà hầu hết những nỗi sợ hãi ấy đều bắt nguồn từ sự thiếu hụt dũng khí, mà nguyên nhân dẫn đến thiếu hụt dũng khí lại là "tin rằng bản thân mình không đủ khả năng", "tin rằng nhất định mình sẽ làm hỏng việc", "tin rằng bản thân mình sẽ không có được hạnh phúc", "tin rằng bản thân mình không giữ chắc được tình yêu", "tin rằng bản thân mình không xứng để có một niềm vui"...

Cho nên, vì sợ hãi, vì thiếu hụt dũng khí đối diện với sự thật (hoặc là tự cho mình là đúng), trước khi sự thật vẫn chưa được tiết lộ, chúng ta dứt khoát tuyệt đối phải tiếp tục tiến về phía trước, bởi vì "tin rằng bản thân mình không đủ khả năng, nên bư ớc về phía trước cũng chỉ tốn thời gian mà thôi, ngược lại sẽ vì thất vọng mà khiến bản thân càng thêm buồn bã, cho nên đừng tiếp tục làm tổn thương chính bản thân mình nữa". Thế là, chúng ta không muốn tiếp tục cố gắng làm thử nữa, không còn dám tiếp tục bước về phía trước nữa, và cũng không còn dám mong bản thân sẽ thành công nữa, chúng ta sẽ chỉ giậm chân tại chỗ, tìm một tư thế an toàn nhất và đứng vững tại đó. Do đó, nếu như chúng ta đã hiểu động cơ tâm lý của nỗi sợ hãi sẽ có ảnh hưởng tiêu cực đến thành tích và cuộc sống của một người như thế nào thì chúng ta cũng sẽ biết dạy trẻ có dũng khí ngay từ khi còn nhỏ là một việc quan trọng đến mức nào.

Đương nhiên, cái dũng khí mà tôi muốn nói đến ở đây hoàn toàn không phải là sự ngang ngược đi bắt nạt người khác, hoặc sự liều lĩnh không chút suy nghĩ gì. Dũng khí mà tôi muốn nói đến chính là dám đối diện với những sai lầm, dám chấp nhận mọi thách thức, dám gánh vác trách nhiệm, dám thể hiện chính mình, dám thản nhiên đón nhận hạnh phúc cũng như mọi sự tán thưởng bản thân của người khác, đồng thời cũng dám đối mặt với mọi trắc trở khiến mình thất bại. Tôi thường nghĩ, nếu như một đứa trẻ có thể bắt đầu được nhận sự dạy dỗ như vậy ngay từ khi còn nhỏ, vậy thì trong quá trình trưởng thành của đứa trẻ đó, không biết sẽ bớt đi được bao nhiêu con đường quanh co, bớt đi được bao nhiêu dằn vặt cùng khổ cực!

Các bạn hãy nghĩ mà xem, nếu như một đứa trẻ có dũng khí để đạt được trí tuệ thì khi tham gia c ác kỳ thi, chỉ cần cố gắng hết sức, đứa trẻ đó có thể thản nhiên tiếp nh ận kết qu ả của cuộc thi, với một t ố chất tâm lý tốt, đứa trẻ đó sẽ không cảm thấy sợ hãi lo lắng trước mỗi kỳ thi, sẽ không có những việc đáng tiếc như có biểu hiện không tốt khi gặp phải những trường hợp khiến người ta lo lắng; trong công vi ệc, chỉ cần có cơ hội, đứa trẻ đó sẽ biết cách nắm chắc trong tay, dũng cảm đảm đương, không chút chần chừ mà thể hiện rõ khả năng của bản thân, không lo trước lo sau, để tuột mất cơ hội tốt; trong tình yêu, chỉ cần nảy sinh tình cảm, đứa trẻ đó sẽ dũng cảm tiến về phía trước, không do dự không quyết, suy tính thiệt hơn, tránh cuối cùng lại rơi vào tình cảnh người đi nhà trống, khiến bản thân phải cảm thấy tiếc nuối.

Ngoài những việc lớn trong đời này ra, trong cuộc sống của một con người, không biết còn phải đối mặt với bao nhiêu khó khăn thử thách, mệt mỏi và lựa chọn lớn nhỏ khác nhau. Mà những viên đá lớn bé khác nhau được rải rác trong suốt chặng đường đời ấy đều cần trẻ phải có đủ dũng khí và trí tuệ để biết cách đi vòng qua chúng, hoặc nhảy qua chúng. Do đó, tôi đã đặt "dũng khí và trí tiến thủ" vào vị trí quan trọng trong những tố chất cần phải bồi dưỡng trẻ, cũng chính là mong muốn những đứa trẻ bảo bối của chúng ta không bị vấp ngã trước những hòn đá thô ráp sắc nhọn kia, hoặc đứng trước một hòn đá rõ ràng có thể dễ dàng nhảy qua nhưng lại không dám cất bước.

Khi còn nhỏ, con trai tôi là một cậu bé rất mập mạp, khi học cấp một, dáng người nó vừa cao vừa to, mỗi lần đứng ở cổng trường nhìn con trai xếp hàng, tôi cũng vừa nhìn đã thấy ngay cậu con trai to cao đang xếp cuối hàng trong đội ngũ của mình. Bởi vì năm cuối của lớp mẫu giáo và năm lớp Một, con trai tôi học ở một ngôi trường nơi thôn quê vùng Trung Bộ Đài Loan, nên khi chúng tôi đón con trai về học ở một trường tư thục ở Đài Bắc, tôi và bố nó có chút lo lắng không yên, chúng tôi lo lắng cậu bé dáng hình cao to, da ngăm ngăm đen, được "nuôi thả" ở vùng quê lâu ngày sẽ không thích ứng được với môi trường sống ở một ngôi trường nằm trong thành phố lớn phồn hoa Đài Bắc này.

Thế nhưng không ngờ rằng vừa đi nhận lớp Hai xong, con trai tôi lập tức được chọn làm lớp trưởng.

Khi con trai về nhà nói với chúng tôi tin ấy, lúc đầu tôi cho rằng có khi cô giáo chủ nhiệm cố ý làm như vậy để khích lệ nó, thế nhưng không ngờ nó lại nói rằng: "Sáng nay khi họp lớp, cô giáo hỏi cả lớp có ai muốn làm lớp trưởng không, con là người đầu tiên giơ tay nói là muốn làm lớp trưởng, cho nên cô giáo và các bạn đã bầu con làm lớp trưởng!". Từ đó về sau, cậu bé quê mùa từ vùng nông thôn chuyển đến, năm lớp Ba đã trở thành người đảm đương công việc kéo cờ của toàn trường trong các buổi lễ, năm lớp Bốn vinh quang được trở thành đội trưởng đội nghi thức, năm lớp Năm được đại diện cho trường đi tranh c ử làm chủ tịch thành phố Đài Bắc nhỏ tuổi.

Nếu như bạn hỏi tôi rằng, liệu con trai tôi có thất bại bao giờ không? Tôi sẽ trả lời đương nhiên! Vào năm lớp Bốn, bởi vì con trai tôi phát hiệu lệnh sai nên đã khiến cho cả lớp bị sai phương hướng trong một cuộc thi đấu; năm lớp Năm tranh cử làm chủ tịch thành phố Đài Bắc nhỏ tuổi không thành. Thế nhưng khi đối diện với những đả kích mà những thất bại kia đem lại, con trai tôi đã nói một câu mà đối với tôi cho đến tận bây giờ nó vẫn rất hữu ích: "Thất bại chẳng làm sao cả!".

Cho nên con trai tôi càng gặp khó khăn càng trở nên dũng cảm, càng gặp khó khăn càng tìm được phương pháp cũng như khả năng để đạt được thành công.

Vậy thì, chúng ta phải làm thế nào để bồi dưỡng cho trẻ một dũng khí và chí tiến thủ đây?

• Thứ nhất, cần cho trẻ có cơ hội để rèn luyện

Đây có lẽ là câu nói rất quen thu ộc đối với rất nhiều người mẹ: "Cẩn thận, cẩn thận, để mẹ làm cho!". Xuất phát từ tâm lý muốn bảo vệ, hoặc xuất phát từ tâm lý không tín nhiệm (thậm chí là để giảm bớt phiền phức), trước khi trẻ muốn thử thách thức với khả năng của bản thân, chúng ta thường không cho trẻ cơ hội để được đi thử sức, khiến trẻ không kịp chứng minh bản thân, đồng thời cũng không kịp học được khả năng cần phải có, còn chưa bắt đầu đã bị rớt lại phía sau rồi.

Còn nhớ lần đầu tiên chúng tôi đưa con trai sang châu Âu, khi ấy nó vẫn chưa đầy bốn tuổi. Để rèn cho con tính độc lập và dũng khí dám gánh vác trách nhiệm, chúng tôi đã chuẩn bị cho nó một cái va ly kéo nho nhỏ, trong đó ngoài để quần áo và đồ dùng hằng ngày ra thì là những đồ của con trai. Chúng tôi yêu cầu con trai, bất luận là khi trả phòng khách sạn hay khi xuất phát từ nhà bạn bè, nó đều phải tự sắp xếp cái va ly nhỏ của mình. Nếu như khi thu dọn để quên thứ gì đó, nó phải tự chịu trách nhiệm, tự chấp nhận tổn thất, đồng thời hiểu rằng chúng tôi sẽ không mua lại cho nó thứ đồ đó đâu.

Trong cuộc hành trình dài gần ba tuần đó, tuần đầu tiên, con trai tôi l àm mất một hộp bút sáp màu, một kính mắt của Người Dơi màu đỏ bằng nhựa và một ống nhòm nhỏ được quét sơn đẹp mắt. Mặc dù con trai mặt buồn rười rượi, lẩm bẩm không ngớt, nhưng chúng tôi kiên quyết giữ đúng nguyên tắc, không mua cho nó cái khác. Từ những bài học kinh nghiệm đó, con trai tôi chấp nhận bản thân thật sự cần phải chịu trách nhiệm, đồng thời cần phải có dũng khí gánh vác lỗi lầm đó, cho nên bắt đầu từ tuần thứ hai trở đi, trừ một lần bị gió to thổi bay mất cái nón cói xuống biển ở cảng Amsterdam ra, nó không còn làm mất bất cứ món đồ nào nữa. (Do việc mất chiếc mũ không phải là lỗi của con trai, nên chúng tôi đã lập tức mua cho nó một chiếc mũ khác.)

• Thứ hai, cần giúp đỡ trẻ hình thành khả năng có gan dám nghĩ dám làm

Có dũng khí dám nghĩ dám làm và đảm đương trách nhi ệm, không phải chúng ta chỉ luôn miệng nhắc đến là có thể đạt được, nó còn bao gồm cả khả năng ứng phó với mọi thử thách thực tế, ví dụ như trí lực, thể lực, kỹ xảo; và bao gồm cả khả năng xử lý mọi trắc trở, tâm trí và cảm xúc khi đối mặt với những thất bại. Do đó, yêu cầu các bậc làm cha làm mẹ và những bậc trưởng bối cần phải có kế hoạch để giúp trẻ đạt được những khả năng này.

Về vấn đề làm thế nào để rèn luyện được cho trẻ khả năng ứng phó với những thử thách trong thực tế, theo như kinh nghiệm dạy dỗ con cái của cá nhân tôi mà nói, tôi cho rằng một trong những phương pháp tốt nhất chính là tham gia các hoạt động thể dục thể thao, ví dụ như đá bóng, bơi lội, chơi bóng chuyền vân vân. Thông qua các hoạt động thể dục thể thao, trẻ có thể học được kỹ năng điều tiết các kích động của cơ thể, cảm nhận được lực lượng và ý chí phối hợp như thế nào là tốt, học được cách bình tĩnh quan sát mọi thứ xung quanh và nhanh nhạy nhận định được tình thế, qua thể dục thể thao còn có thể cảm nhận được sự hả hê thoải mái sau mỗi lần áp lực và giải phóng năng lượng.

Cho nên, trước tiên các bậc làm cha làm mẹ có thể đi xem và tìm hiểu về các bộ môn thể dục thể thao khác nhau, sau đó dựa theo sở thích và khả năng của trẻ, có thể tham gia lâu dài một hoặc nhiều môn thể thao, giúp trẻ trong quá trình rèn luyện thể chất có thể học được phương pháp và kỹ xảo thực tế về dũng khí.

Về khả năng cảm xúc khi xử lý và đối diện với những thất bại và trắc trở (cũng chính là một từ ngữ rất thời thượng: EQ), yêu cầu các bậc phụ huynh cần phải chú ý hơn nữa việc chỉ dẫn và làm tấm gương cho trẻ noi theo. Chúng ta có thể làm theo những bước sau đây:

1. Thừa nhận việc khi gặp phải những khó khăn hay thất bại, ai cũng sẽ cảm thấy không vui. Ví dụ như, mẹ gặp phải khó khăn trong công việc, về nhà con phát hiện ra điều đó, mẹ có thể nói với con rằng:

"Đúng, hôm nay mẹ cảm thấy hơi buồn bởi vì... " .

Chúng ta không thể mặt thì rõ ràng là không vui vẻ nhưng miệng lại bảo: "Không, mẹ có buồn gì đâu! Ngoan, đi làm bài tập đi". Nếu như trước mặt trẻ chúng ta cố tình che giấu cảm xúc của mình, chúng ta sẽ khiến trẻ có ảo giác, rằng khi chịu tổn thương hoặc gặp phải khó khăn gì đó mà cảm thấy buồn là không đúng. Nếu như trẻ cũng học theo các kiềm chế cảm xúc hoặc coi thường cảm xúc, vậy thì không những khiến cho cái cảm xúc thực bị kiềm chế ấy trở thành một năng lượng tiêu cực tấn công mọi bộ phận trên cơ thể, đồng thời cũng mất đi cơ hội giúp trẻ học tập chúng ta cách làm thế nào để giải quyết những buồn phiền bực dọc trong người.

2. Hãy làm gương cho trẻ về cách thức trút hết nỗi bực dọc một cách đúng đắn nhất. Con hỏi mẹ: "Mẹ ơi, hôm nay mẹ không vui ư?". Mẹ trả lời: "Đúng, hôm nay mẹ cảm thấy hơi buồn, bởi vì... Cho nên mẹ muốn nhờ con giúp mẹ một việc, mẹ muốn đi tắm trước một chút, sau đó yên tĩnh nằm nghỉ một chút, khi nào mẹ cảm thấy nghỉ ngơi đủ rồi, tâm trạng của mẹ sẽ ổn hơn rất nhiều!". Đối với tôi và con trai tôi mà nói, phương pháp này luôn luôn có hiệu quả. Chỉ cần tôi nói với nó như vậy (hoặc nói với con trai về cách thức giải quyết các vấn đề khác một cách đúng đắn), con trai tôi nhất định sẽ rất ngoan, rất nghe lời mà phối hợp với mẹ, đồng thời còn cảm thấy vô cùng vinh hạnh vì giúp được mẹ giải quyết được khó khăn. Đồng thời, khi con trai cảm thấy không vui, nó cũng sẽ bắt chước mà nói rằng: "Hôm nay con cảm thấy hơi giận bạn cùng lớp, con muốn ăn kem để trút giận, ăn xong kem con sẽ thấy thoải mái hơn rất nhiều".

3. Giải thích nguyên nhân khiến cho mình cảm thấy buồn. Có một lần tôi và chồng tôi chiến tranh lạnh với nhau trọn hai ngày, ai cũng không buồn nói chuyện với người kia. Con trai tôi phát hiện ra bầu không khí có chút dị thường, bèn hỏi tôi: "Mẹ, mẹ cãi nhau với bố ạ?". Tôi trả lời, "Đúng, mẹ đang giận bố con!". (Hãy chú ý, bạn không thể nói rằng: "Không, chuyện người lớn, con không cần quan tâm!".) Con trai hỏi tại sao, tôi trả lời rằng: "Bởi vì tối hôm kia bố con uống nhiều rượu quá, lại còn hút thuốc nữa, cho nên mẹ rất tức giận, bởi vì mẹ lo cho sức khỏe của bố con, mẹ không muốn thấy bố con bị bệnh, cho nên mới thấy không vui. Thế nhưng không phải bố mẹ không yêu thương nhau, bố mẹ chỉ không vui vì những việc người kia làm thôi".

Tôi không ngại khi giải thích lý do vì sao mình tức giận, bởi vì trẻ cần được biết sự thật, như vậy trẻ mới có thể hiểu và không cảm thấy sợ hãi. Rất nhiều khi trẻ thiếu hụt sự tự tin và tinh thần can đảm, chính bởi vì trẻ có cảm giác như mình đang mắc tội, trẻ rất dễ hiểu lầm rằng "bởi vì mình không ngoan, nên bố mẹ mới cãi nhau", "bởi vì mình dốt nên thầy cô giáo mới không yêu quý mình". Theo như ngôn ngữ của các nhà tâm lý học lứa tuổi nhi đồng thì những cái đó được gọi là "cảm xúc ban sơ", nếu như không được khai thông một cách chính xác thì nó sẽ trở thành một thước đo để đánh giá giá trị của bản thân sau này, sẽ trở thành căn nguyên của suy nghĩ "cảm thấy bản thân không xứng để có và không đáng được yêu".

Ngoài ra, giải thích về nguyên nhân khiến cho mình buồn còn có một vài điểm tốt nữa như sau: trẻ sẽ hiểu được có một vài tâm tư cảm xúc nhất định sẽ phát sinh, cho nên không cần thiết phải cố ý ngăn cản nó; trẻ có thể hiểu cảm xúc không tốt của người khác và việc yêu hay không yêu rồi tự đánh giá bản thân là hai chuyện hoàn toàn khác nhau, sẽ không vì thế mà cảm thấy sợ hãi và bị tổn thương; trẻ có thể từ từ gỡ bỏ mối liên hệ giữa tâm tư cảm xúc với sự thật, do đó sẽ không vì bị cảm xúc luôn vây quanh m à không thoát ra được; quan trọng nhất chính là trẻ có thể vì hiểu được bản chất của tâm tư cảm xúc mà không bị mớ cảm xúc hư ảo che khuất tầm nhìn, do đó sẽ nhìn thấy phương hướng để tiến về phía trước.

• Thứ ba, chỉ bảo cho trẻ một việc quan trọng nhất - đời người, cho phép được có rất nhiều lần thất bại.

Các nhà xã hội học vô cùng lo lắng về vấn đề EQ của các cô bé cậu bé con một thế hệ 8X ở Trung Quốc, họ sợ rằng vì không chấp nhận được việc thất bại nên bọn trẻ sẽ lựa chọn cách "không chiến đấu mà đã nhận thua". Nỗi lo lắng của họ không phải là không có căn cứ. Hiện nay đại đa số trẻ đều chưa từng có một áp lực cạnh tranh nào trước khi vào học lớp Một. Bọn chúng không cần giả bộ ngoan ngoãn lanh lợi trước mặt bố mẹ để tranh giành tình yêu với anh chị em mình, không cần phải để ý việc ai nhanh tay lẹ mắt thì người đấy sẽ cướp được đùi gà, không cần phải giở trò để trốn tránh trách nhiệm rửa bát sau khi ăn xong cơm tối, cũng không cần phải khiêm nhường mà ăn hết toàn bộ bánh mỳ. Về cơ bản, chúng không cần phải cạnh tranh bất cứ thứ gì, do đó cũng thiếu hụt đi khả năng chấp nhận kết quả của việc cạnh tranh.

Ngoài ra, tư tưởng chủ đạo hiện nay về giáo dục trong nhà trường là dạy cho trẻ có được khả năng xông lên phía trước và trèo lên trên, mà không coi trọng lắm cũng không nhấn mạnh lắm vấn đề cần phải làm thế nào ngộ nhỡ không thể tiến lên phía trước được hoặc leo lên giữa đường thì rơi xuống. Do đó, khi trẻ loáng thoáng cảm thấy bản thân có khả năng không có thực lực để tiếp tục tiến về phía trước, hoặc cảm giác được bản thân có nguy cơ sẽ rơi xuống dưới, bởi vì vẫn chưa có khả năng ứng phó với thất bại, nên có em sẽ dứt khoát đứng nguyên tại chỗ, từ chối việc tiếp tục thử nghiệm; có em do coi nhẹ bản thân mà không có ý chí chiến đấu; có em lại vì không làm được điều gì đó mà tìm lý do biện hộ cho mình, nhằm bảo vệ bản thân, không muốn bản thân bị tổn thương, và bóp méo sự thật.

Phương pháp dạy bảo con cái của riêng tôi là kể với con trai câu chuyện trong hành trình trưởng thành của mình, mẹ và bố đã từng thất bại nhiều lần, đồng thời bố mẹ đã đứng lên từ chính thất bại đó như thế nào. Ví dụ như, cuộc sống thời cấp ba của tôi vô cùng chán chường và buồn bã, cho nên khi thi đại học tôi đã không thành công, tôi không thi đỗ được vào trường đại học nổi tiếng mà lúc đầu mình muốn vào, nhưng sau khi tốt nghiệp đại học, dựa vào thực lực của mình, tôi đã thi đỗ công chức, một chức vị mà người người ca tụng. Ngoài ra, tôi cũng cố gắng chọn ra một vài tiểu sử của các vĩ nhân về kinh nghiệm đứng dậy từ chính thất bại, rồi đọc cho con nghe, sau đó cùng nhau thảo luận, giúp con nhận thức được đôi khi thất bại hoàn toàn không hề đáng sợ.

Ngoài việc học theo những kinh nghi ệm của người khác, bản thân trẻ cũng cần phải được thể nghiệm thực tế. Khi trẻ tham gia các cuộc thi đấu, rất nhiều bậc phụ huynh còn căng thẳng hơn cả con mình, mặc dù miệng luôn nói "Không sao, không sao", thế nhưng thần sắc và thái độ lại hiện rõ mồn một rằng "Có sao, có sao!", thậm chí còn không kìm được mà tham gia cả vào cuộc thi, thể hiện một khí thế không thắng không được.

Còn nhớ khi tôi phụ đạo về vấn đề tâm lý cho học sinh cấp hai cấp ba, có một học sinh nam đã lên lớp Chín rồi nhưng dáng người nhỏ thó nói với tôi rằng, cậu bị mất ngủ trầm trọng là do không dám nhắm mắt m ỗi tối. Cậu ấy nói chỉ cần nhắm mắt l ại là cậu ấy lại nghe thấy giọng của bố ở bên ngoài thao trường đang gào thét. Một lần bố gào thét đáng sợ nhất chính là trong đại hội thể dục thể thao kỷ niệm ngày thành lập trường năm c ậu bé h ọc lớp S áu. Khi đó cậu bé được thầy giáo cử đi tham gia cuộc thi chạy tiếp sức 1000 mét, đảm nhiệm vị trí chạy lượt thứ ba.

Khi cây gậy chuyền đến tay cậu ấy, thành tích của cả đội rất tốt, đứng thứ hai trong tám lớp dự thi, nhưng vì cậu ấy quá căng thẳng, không đón được nên để cây gậy rơi xuống đất. Khi đó, cậu ấy chỉ còn nghe thấy những tiếng thét chói tai cùng tiếng thở dài bên ngoài sân thi, trong đó giọng nói của bố lớn nhất, mãnh liệt nhất: "Mau nhặt gậy lên, mau nhặt gậy lên! Cái đồ đần độn!", sau đó cậu bé cũng không còn nhớ được mình đã nhặt cây gậy lên như thế nào nữa, chỉ còn nhớ khi vừa chạy vừa rơi nước mắt, tiếng gió cứ rít bên tai.

• Do đó, thứ tư, ngoài việc dạy dỗ, trách nhiệm quan trọng hơn cả của chúng ta chính là cho trẻ một tình yêu và sự ủng hộ vô điều kiện

Trong quá trình trưởng thành của trẻ nhất định có lúc trẻ sẽ bị thất bại, nếu như trong lúc trẻ thất bại, chúng ta có thể đưa tay giúp đỡ, đối với trẻ mà nói, sự ấm áp cùng tình yêu trẻ nhận được lúc này còn lớn mạnh hơn rất nhiều so với sự cổ vũ khi trẻ thành công.

Nếu như lúc đó, người bố kia có thể biểu hiện như thế này:

Khi con trai trở về bên cạnh sân thi v ới tâm trạng ủ dột buồn bã, bố có thể bước ra đón, vòng cánh tay rắn chắc của mình lên vai con, nói với con: "Bố biết con rất buồn, cũng nhất định cảm thấy rất xấu hổ, thấy có lỗi với các bạn. Không sao, chúng ta hãy đi sang bên cạnh nghỉ ngơi một chút nhé, khi nào con bình tĩnh lại, bố sẽ đưa con qua đó".

Trong khoảng thời gian bố ở cùng con, ủng hộ con, giúp con bình tĩnh lại này, nếu như trẻ muốn nói chuyện, chúng ta sẽ trò chuyện cùng trẻ; còn nếu như trẻ vẫn thấy rất buồn và không muốn nói chuyện thì chúng ta cũng không nên vội vã mà nói với trẻ những lời động viên đại loại như thất bại là mẹ của thành công gì đó, như thế chỉ vô ích mà thôi. Chúng ta chỉ cần lặng lẽ ở bên cạnh trẻ, khiến trẻ cảm nhận được sự ủng hộ và tình yêu to lớn chúng ta dành cho trẻ, khi nào đến lúc, nhất định tự bản thân trẻ sẽ cất lời nói chuyện cùng chúng ta, đến lúc đó, chúng ta nói những lời khích lệ động viên cũng vẫn chưa muộn, đồng thời trẻ có thể hoàn toàn tiếp thu được lời chúng ta nói.

Thành thật và ngay thẳng

Một lần duy nhất tôi bị phạt quỳ là hồi tôi còn nhỏ, khi bố không tìm thấy chỗ tiền lẻ trong túi áo mình đâu cả. Khi ấy, ông đã tìm khắp nơi mà vẫn không thấy, bèn hỏi bốn anh chị em tôi nhưng chẳng ai nhận cả, cho nên ông vô cùng giận dữ, phạt mấy chị em tôi quỳ dưới đất ngoài phòng khách, cho đến khi nào có người đứng ra nhận tội thì mới cho phép chúng tôi đứng lên. Sau đó, không biết rằng qua bao lâu, bố tôi tìm lại được chỗ tiền lẻ đó ở khe của tấm trải sàn trong phòng khách, thì ra khi bố tôi treo quần lên, số tiền ấy vô tình đã bị rơi ra ngoài. Để chuộc lại lỗi của mình và cũng để xin lỗi chúng tôi, tối hôm đó, bố mẹ tôi đã đưa mấy anh chị em tôi tới hiệu kem bình thường rất hiếm khi được đến ăn kem, sự việc ấy cho đến tận hôm nay vẫn khắc sâu trong trí nhớ của tôi như mới vừa xảy ra hôm qua.

Sau này lớn lên, tôi đã hỏi rất nhiều bạn rằng khi còn nhỏ có phải cũng đã từng lấy trộm tiền của bố mẹ không. Chồng tôi nói rằng, anh ấy đã từng bị phát hiện lấy trộm tiền xu để trong cái lọ tiết kiệm tiền lẻ nên đã bị mẹ chồng tôi đánh cho một trận thật đau bằng roi một lần. Trong những niên đại thiếu thốn tiền của vật chất ngày đó, dường như đứa trẻ nào cũng đã từng "lấy trộm tiền", bản thân tôi cũng không ngoại lệ. Ấn tượng sâu sắc nhất đối với tôi là một lần "gây án" cùng anh trai, anh trai đảm đương nhiệm vụ gắp từng đồng xu trong hộp tiết kiệm tiền lẻ ra bằng cái kẹp tóc, còn tôi nhận nhiệm vụ đứng ngoài cửa canh chừng, làm báo hiệu khi cần thiết.

Mặc dù điều kiện vật chất ở những niên đại con cái chúng ta sinh ra và trưởng thành hoàn toàn không giống điều kiện vật chất của chúng ta khi đó, nhưng do sự sơ suất của tôi, vẫn khiến con trai tôi nảy sinh nhu cầu lấy trộm tiền.

Sau khi từ nhà bà nội ở quê trở về Đài Bắc học, dường như cứ cách một hai tuần là bà nội lại đến Đài Bắc ở mấy ngày, đưa cậu cháu trai đi khắp nơi chơi đùa ăn uống. Để thuận tiện, tôi đã chuẩn bị cho bà một cái ví, bên trong có đặt một tờ tiền một nghìn Đài tệ, khi về quê, bà thường để lại ví tiền và số tiền còn lại trong ngăn kéo trong phòng đọc sách, lần sau bà đến tôi lại để thêm số tiền thiếu vào chiếc ví. Việc này chúng tôi đã làm từ rất lâu rồi, chưa bao giờ xảy ra bất cứ vấn đề gì.

Cho đến một ngày, khi rửa xe, chồng tôi bỗng phát hiện ra chiếc ví đó nằm ở sâu bên trong một chiếc túi trên ghế sau xe. Chồng tôi bèn hỏi có phải tôi đã thay đổi chỗ cất của chiếc ví hay không, sau khi nhận được đáp án là không, chúng tôi liền biết chắc chắn việc này là do con trai làm. Chúng tôi quyết định trước tiên sẽ không nói gì hết, cho đến buổi tối tôi sẽ tới nói chuyện với con trai.

Buổi tối trước khi đi ngủ, chúng tôi cùng nằm trên giường, tôi nói như không có việc gì xảy ra: "Thật lạ, hôm nay khi rửa xe, bố con bỗng tìm thấy chiếc ví của bà ngoại ở trong xe, không biết ai để vào đấy nhỉ!".

Trong bóng tối, tôi không nhìn thấy được nét biểu cảm trên khuôn mặt con trai, mà chỉ nghe thấy giọng nói bình tĩnh của nó: "Thật á? Con cũng không biết ạ!".

Thế là chúng tôi không còn tiếp tục nói về chuyện này nữa, hai người đều chìm vào giấc ngủ.

Tối ngày hôm sau trước khi đi ngủ, khi hai mẹ con nằm trên giường, tôi lại nói đến vấn đề ấy: "Có chuyện này lạ lắm nhé, hôm nay mẹ và bố con nghĩ mãi, nhưng chẳng ai để chiếc ví ấy ở trên xe cả! Đúng là kỳ lạ quá!".

Khi ấy con trai tôi bỗng nhiên trở mình ngồi dậy, nhìn tôi nói: "Mẹ, thực ra cái ví đó là do con lấy đấy!".

Tôi cũng ngồi dậy hỏi con: "Ồ! Hóa ra là con lấy à! Sao con lại lấy ra thế?".

"Bởi vì bạn con đều có tiền tiêu, đều có thể mua nước giải khát uống, con cũng rất muốn uống, nhưng con không có tiền. Mẹ, mẹ không biết lúc tan học thật sự rất khát đó!". Thế là con trai tôi vô cùng thành khẩn nói ra sự việc nhưng khẩu khí có phần cường điệu hóa, còn dùng cả hành động để diễn tả và kể lại từng việc tỉ mỉ rằng nghĩ đến cái ví đó như thế nào, lấy được cái ví đó như thế nào, cất giấu ra sao và xóa dấu vết như thế nào, rồi cả quá trình cất giấu rồi nhưng lại quên mất là cất giấu nó ở đâu cho tôi nghe. Nói xong, nó còn buông tiếng thở dài tổng kết: "Con cảm thấy làm một đứa trẻ trung thực vẫn tốt hơn, nếu không thực sự rất mệt mỏi!".

Sau khi con trai tôi tự nhận tội và nói xong câu nói đó, tôi không nói thêm bất cứ gì nữa, chỉ vỗ nhẹ vào người con, sau đó hai mẹ con chìm vào giấc ngủ.

Hôm sau, khi tôi kể lại chuyện đó với chồng mình, trước tiên chúng tôi đã cảm nhận được sâu sắc sự sơ suất của bản thân. Đối với một đứa trẻ đang học lớp Bốn mà nói, vốn dĩ nó cũng nên có một khoản tiền nhỏ dành cho riêng mình, như thế nó có thể học được cách chi tiêu tiền bạc, đồng thời cũng có thể đáp ứng được nhu cầu mua đồ ăn vặt cho mình. Trên thực tế, việc con trai lấy trộm tiền là sản phẩm từ sự sơ suất của chúng tôi.

Thế là chồng tôi liền ra chợ mua một chiếc ví da, sau đó đặt tờ năm trăm nghìn vào đó, đồng thời thông báo với thầy giáo là hôm đó con trai tôi không đi xe của trường về nhà, rồi đợi con trai tan học ở cổng trường. Vừa tan học nhìn thấy chiếc xe của bố đỗ ở cổng trường, con trai tôi không khỏi thấp thỏm không yên trong lòng (chồng tôi nói khi ấy nhìn con trai tôi căng thẳng đến mức khuôn m ặt trắng bệch cả ra). Sau khi lên xe, chồng tôi lái xe đến công viên bên cạnh trường học, và dừng ở đó, rồi đưa chiếc ví da cho con trai và nói với nó:

"Mẹ con đã nói cho bố nghe chuyện chiếc ví rồi. Việc này bố mẹ cũng có lỗi, bố mẹ quên mất con cũng cần phải có tiền tiêu, cho nên bố đã mua chiếc ví da này, bên trong có để năm trăm nghìn, sau này chiếc ví này sẽ là của con, mỗi tháng bố mẹ sẽ cho con năm trăm nghìn tiền tiêu vặt. Nhưng bố nghĩ con cũng cần phải biết, cho dù là như vậy thì việc lấy trộm tiền cũng là không đúng, phải không? Nếu như con cần tiền, con có thể nói với bố mẹ." Con trai tôi vui mừng quá đỗi, nhận lấy chiếc ví da rồi lập tức ngoan ngoãn nói với bố: "Con biết rồi ạ, sau này con sẽ không lấy trộm tiền nữa đâu ạ. Con biết sai rồi ạ!".

Thế là "lấy trộm tiền ký" của cậu con trai tôi đã kết thúc một cách hoàn hảo, từ đó về sau con trai tôi cũng không còn phạm phải cái lỗi tương tự như vậy nữa. Đồng thời cho đến tận hôm nay, điều khiến chúng tôi tự hào nhất chính là bất luận chân tướng sự việc có khiến chúng tôi buồn hay không, con trai tôi đều thành thật nói cho bố mẹ biết, không còn giấu giếm điều gì nữa.

Tôi đặt thành thực và ngay thẳng ở chương này, thảo luận vấn đề này trong một lượng trang dài dằng dặc, bởi vì ngoài việc nó mang lại rất nhiều lợi ích cho tương lai của con sau này, nó còn có một điểm vô cùng quan trọng, chính là trong một môi trường xã hội hóa này và trong quá trình khám phá sự trưởng thành của chính bản thân mình, nếu như trẻ thành thực, bằng lòng nói cho chúng ta tình hình và cảm nhận thật sự, có thể khiến chúng ta có cơ hội dẫn dắt trẻ bước về phía trước, khi đứng trước những ngã rẽ có thể chọn con đường vững vàng nhất, chứ không phải là mông muội đơn độc một mình lao về phía trước, hoặc đi theo đám bạn tuổi tác xấp xỉ nhau đồng thời cũng hiểu vấn đề không toàn diện không thấu triệt như nhau, đi qua rất nhiều đoạn đường quanh co để rồi nhận được là những vết sẹo và sự mệt mỏi.

Vậy thì, làm như thế nào mới có thể giúp trẻ trở nên thành thật và ngay thẳng đây?

• Đầu tiên, chúng ta cần phải biết, cảm giác của trẻ đối với sự trung thực và công bằng chính trực là vô cùng nhạy bén

"Bà yêu thương ai?", "Thầy giáo dạy Toán yêu quý ai?", "Thầy giáo Ngữ văn không ưa nhất bạn nào?"... Đối với mỗi một đứa trẻ mà nói, những câu hỏi như thế rất dễ dàng tìm ra được câu trả lời. Trong tâm hồn nhỏ bé của chúng, có một cảm nhận vô cùng tinh tế, chúng có thể nhận định được sự thiên vị cũng như yêu ghét của người lớn thông qua ngôn ngữ cử chỉ của chính người đó. Ví dụ như ai nhận được phần kẹo chocolate to hơn một chút, ai được thầy giáo gọi lên trả lời câu hỏi nhiều lần, khi nhìn ai ánh mắt thầy giáo trở nên nghiêm nghị. Đồng thời cũng có rất nhiều khi, chính bản thân chúng ta cũng không ý thức được, nhưng trẻ đã cảm nhận được sự thiên lệch ấy, và cảm thấy bị tổn thương phần nào dù ít hay nhiều.

Đương nhiên, khi phân chia thứ gì đó, chúng ta có thể lưu tâm một chút để chia chác cho thật công bằng, thế nhưng xuất phát từ bản chất tính cách hoặc một yêu cầu hiện thực nào đó, chúng ta lại không thể làm được điều đó, cũng không th ể khống chế được bản thân có sự thiên lệch về t ình cảm đối với ai đó trong lòng. Chính vì vậy, để giải quyết vấn đề này chỉ có một phương pháp, chính là bản thân chúng ta cũng nên làm một người trung thực, đồng thời giải thích rõ nguyên nhân của sự thiên lệch ấy với trẻ.

Ví dụ, sau khi từ nhà bà nội trở về, con trai tôi buồn bã nói với tôi: "Bà nội thiên vị lắm, lần nào cũng để anh được chọn đồ chơi trước, lần sau con không đến nhà bà nữa đâu, dù sao bà cũng chẳng thích con!".

Nếu như chúng ta trả lời: "Sao có thể như thế được chứ? Con và anh đều là cháu của bà, đều là cục cưng của bà, sao bà có thể thiên vị được chứ! Không phải đâu, con đừng nghĩ linh tinh".

Khi đó trong lòng trẻ sẽ nghĩ rằng: Mọi người đều không hiểu mình, đều không bi ết đến nỗi tủi thân của mình, đã thế lần sau mình không thèm nói với mọi người nữa, dù sao bản thân mình vẫn biết bà chẳng yêu quý gì mình!

Nếu như chúng ta trả lời một cách khác: "Ồ, con cảm thấy bà thương anh hơn à? Mẹ biết vì sao con lại có cảm giác như vậy rồi, mẹ cũng biết vì sao nhìn bà có vẻ thương anh hơn rồi, bởi vì từ khi sinh ra đến giờ anh đều sống cùng bà, với lại khi mới sinh ra, anh con bé lắm", sau đó kể hết về tình hình khi còn bé của anh, bạn phải tiếp tục kể về những chuyện ấm áp giữa bà và con hồi còn nhỏ một cách tỉ mỉ, dịu dàng, để trẻ hiểu rằng có lẽ xuất phát từ một lý do nào đấy mà bà cần phải quan tâm đến anh hơn, nhưng tình yêu thương bà dành cho anh tuyệt đối không hề ảnh hưởng gì đến tình yêu thương bà dành cho trẻ.

Nhất định chúng ta cần phải nhớ rằng, mặc dù con còn nhỏ, nhưng chính vì con mang một tâm hồn trong sáng đơn thuần nên càng dễ mẫn cảm, do đó chúng ta không thể nói dối trẻ cho qua chuyện. Nếu như chúng ta có thể nhìn thẳng vào cảm nhận của trẻ, tiếp nhận mọi tâm tư dẫn đến của trẻ khi cảm nhận như thế, thành thực thừa nhận sự thực, giải thích nguyên nhân một cách đúng trọng tâm, cuối cùng giúp trẻ nhìn rõ vị trí của bản thân, đồng thời tìm được cách để ứng phó, như vậy không những giúp được trẻ vơi đi nỗi tủi thân trong lòng, mà còn có th ể giúp tr ẻ học được cách làm thế nào để hiểu và giải quy ết vấn đề khi gặp trường hợp tương tự sau này.

Tôi xin lấy thêm một ví dụ nữa:

Trong bữa cơm tối, con trai nói rằng: "Các bạn trong lớp con đều nói thầy giáo dạy Toán quý nhất bạn Vương Tiểu Mỹ, lần nào thầy cũng cố tình hỏi bạn ấy những câu hỏi dễ, bạn ấy trả lời sai, thầy giáo còn cười tươi nữa. Đâu có thảm như bọn con, động một tý là bị phạt ngay!".

Khi đó chúng ta có thể trả lời rằng: "Ồ, thế à? Tại sao thầy giáo lại quý bạn Vương Tiểu Mỹ thế?".

Có lẽ trẻ sẽ trả lời: "Bạn ấy là đồ nịnh hót! Bạn ấy giỏi nhất việc lấy lòng thầy giáo!".

"Ha ha, hóa ra là như vậy! Thế con có thích nhất ai giống như thầy giáo dạy Toán không?"

Tiếp theo, bạn có thể thoải mái thảo luận cùng con về vấn đề vì sao con lại thích ai đó hơn, đồng thời cũng không thích người nào đó. Sau đó, thông qua cuộc trò chuyện ấy, chúng ta sẽ giúp trẻ hiểu được trong cuộc sống hiện thực, do một vài nguyên nhân nào đó mà con người nảy sinh tình cảm yêu ghét khác nhau, ngay đến cả bản thân trẻ cũng như vậy!

(Bổ sung một chút, nhất định bạn không được nói rằng: "Ồ, cũng biết nói Vương Tiểu Mỹ biết nịnh bợ thầy giáo, sao con không nghĩ xem vì sao thầy giáo không thích mình, khuyết điểm của con là gì?". Tôi đảm bảo sau khi nói xong câu đó, lần sau bạn sẽ chẳng có cơ hội mà dạy bảo con đâu!)

• Ngoài việc bản thân mình phải trở thành tấm gương tốt cho con noi theo, chúng ta cần phải biết vì sao trẻ lại nói dối

Khi phụ đạo cho những đứa trẻ có hành vi phản xã hội, tôi thích nhất nói với phụ huynh của chúng một câu thế này: "Đằng sau bất kỳ một hành động phản xã hội nào của trẻ đều có một động cơ cầu cứu".

Cũng giống như khi một đứa trẻ sơ sinh cất tiếng khóc, là bởi vì nó đói, tã lót ướt, hoặc bởi đang mong được bố mẹ chú ý đến mình. Đại bộ phận những đứa trẻ thuộc niên đại của chúng tôi đều có chung một ký ức, đó chính là chúng tôi sẵn sàng đánh đổi việc bị ốm bị sốt chỉ để đổi lấy những thứ thông thường không được thưởng thức như bánh mỳ, hoặc táo, khỏi phải nói hơn nữa chính là có thể đổi một ngày không đi học để được lấy cái đặc quyền có thể ở nhà nghỉ ngơi. Cho nên tôi còn nhớ khi còn nhỏ, lúc nào tôi cũng thích lén lút đi ra ngoài khi trời đổ mưa, cố ý để ướt sũng nước mưa, nghịch nước mưa, mặc dù tất cả những việc ấy có thể khiến cho bản thân bị ốm và bị sốt.

Theo thống kê, thông thường mà nói, lý do thường gặp nhất dẫn đến việc trẻ nói dối, thứ nhất là sợ bị phạt; thứ hai là cảm thấy bản thân mình làm sai việc gì đó và cảm thấy xấu hổ; thứ ba là xuất phát từ sự trượng nghĩa, muốn bảo vệ bạn mình. Chúng nói dối hoàn toàn không phải là do thói hư tật xấu của trẻ, cũng không phải trẻ là đứa trẻ hư không thể dạy dỗ được nữa. Chúng nói dối bởi vì không biết còn có cách giải quyết nào khác cho hoàn cảnh khó khăn trước mắt hay không, đồng thời tìm cách để thoát khỏi tình cảnh khó khăn đó.

Do đó khi thấy trẻ không thành thật mà nói dối, trước tiên chúng ta không nên vội vàng nổi giận hoặc nhanh chóng đưa ra lời nhận định, mà chúng ta nên kìm nén cơn nóng giận, nghe xem trẻ nói thế nào, cho trẻ cơ hội tự biện bạch cho bản thân mình. Cùng lúc đó, nếu như lời biện bạch của trẻ thực sự có thể tha thứ được, chúng ta cũng nên có can đảm để thừa nhận trong việc này bản thân mình cũng nên chịu phần nào trách nhiệm, cũng giống như chuyện tôi và chồng tôi dám thừa nhận mình đã không cho con trai tiền tiêu vặt hằng ngày vậy.

Ngoài ra, nếu như trẻ nói dối để che giấu lỗi lầm mình mắc phải, khi trẻ dám nhận lỗi đó, chúng ta nhất định cần phải cho trẻ cơ hội để sửa sai, để hiểu rằng con người ai cũng có lúc mắc phải sai lầm, khi trẻ còn nhỏ, những lỗi mà trẻ mắc phải chưa đến mức độ quá lớn, chúng ta cần phải kịp thời chỉ bảo cho trẻ. Nếu không, khi trẻ đã hình thành thói quen nói dối hòng che giấu một chuyện bịa đặt khác thì cả ngày trẻ sẽ chỉ chú ý đến việc che giấu sự thật, và tất nhiên sẽ không thể tập trung vào học hành. Đồng thời sẽ xảy ra kết quả mà tôi không muốn nhìn thấy nhất, đó chính là vì nói dối trẻ sẽ phải sống trong nỗi lo lắng, thấp thỏm không yên, sợ đến một ngày sự thật sẽ bị bóc trần, và chính điều đó sẽ dẫn đến một sự tổn hại không thể xem thường đối với cả thể xác và tâm hồn trẻ.

• Sau khi chấp nhận những lỗi lầm của trẻ, chúng ta cần phải nói với trẻ rằng không trung thực sẽ dẫn đến hậu quả như thế nào

Thực ra mà nói, không chỉ có trẻ ở lứa tuổi nhi đồng hay thanh thiếu niên, mà ngay cả rất nhiều những người lớn cũng đều có thể không biết không trung thực sẽ đem đến hậu quả gì.

Xin nói đến việc con trai tôi lấy trộm ví tiền, trong một tuần con trai tôi lấy trộm ví tiền, có một buổi tối, chồng tôi đến phòng học của con trai và tìm thứ đồ dùng văn phòng gì đó trong ngăn bàn, khi ấy lại đúng lúc con trai tôi giấu chiếc ví ở sâu trong ngăn kéo ấy. Khi chồng tôi mở ngăn kéo ấy ra, con trai tôi đang ngồi bên bàn học, căng thẳng đến mức tưởng chừng như tim sắp nhảy ra ngoài lồng ngực, may mà vừa kéo ngăn bàn ra chồng tôi đã nhìn thấy ngay thứ cần tìm, cho nên nhanh chóng lấy đồ đi và đóng ngăn kéo lại.

Còn có một lần hết hồn khác nữa. Tối hôm đó khi về đến nhà, vừa xuống xe tôi liền bảo con trai mang rác ở trên xe xuống đi vứt vào thùng rác công cộng cách đó chừng năm mươi mét, thế nhưng khi đó ví tiền đang được giấu trong túi quần con trai, trong ví lại để rất nhiều tiền xu, vì sợ khi bước đi nh ững đồng xu trong đó sẽ va chạm vào nhau và phát ra những tiếng leng keng, con trai tôi đành ph ải bước đi như thể người vũ trụ bước đi ở trên cung trăng vậy, một mặt lấy tay gi ữ chặt ví tiền trong túi, mặt kh ác mặc dù trông có vẻ như đang bước đi rất nhanh nhưng thực chất lại đang nhấc chân lên thật cao, bước từng bước thật nhẹ thật nhẹ. Như vậy mới không bị phát hiện, và thoát được cái nguy hiểm trước mắt.

Sau khi con trai đứng bên giường khua tay múa chân biểu diễn lại dáng vẻ bước đi của nó cho tôi xem, nó hài lòng nằm xuống giường, rồi thở dài nói với ý nghĩa sâu xa: "Haizzz! Mẹ không biết đấy thôi, nói dối thực sự rất vất vả, làm một đứa trẻ trung thực vẫn tốt hơn".

Đây chính là kết luận mà chúng ta phải dẫn dắt cho trẻ tự đưa ra được, không trung th ực chính trực không những khiến cho người khác không tôn trọng, không tín nhiệm, không muốn giao lưu với mình, không giao phó cho mình bất cứ việc gì, ảnh hưởng đến quan hệ của bản thân với những người xung quanh, và đem đến cho thành tựu của bản thân những nguy hiểm không sao đoán trước được, mà quan trọng hơn cả chính là bạn sẽ sống một cuộc sống không vui vẻ, nhiều áp lực, luôn luôn căng th ẳng, do đó sẽ nảy sinh vấn đề về tinh thần và tâm tư cảm xúc, không còn cách nào mà thoải mái tự tại ứng phó với mọi việc xảy ra trong cuộc sống nữa.

Vậy thì làm thế nào mà tôi có thể dẫn dắt để trẻ đưa ra được kết luận đó? Rất đơn giản, chỉ cần sau khi mọi chuyện đã rõ ràng, tôi chân thành hỏi con rằng: "Con trai, mẹ vẫn luôn rất hiếu kỳ, trong mấy ngày đó làm thế nào mà con lại giấu được cái ví tiền kỹ như thế, không bị bố mẹ phát hiện nhỉ? Khi đó con có căng thẳng không?". Thế là ngay lập tức cậu con trai đã bị trúng kế, miêu tả lại một lượt quá trình sự việc x ảy ra một c ách tỉ mỉ, đồng thời cũng đưa ra được kết luận trong quá trình đó.

• Cho trẻ một dũng khí, giúp trẻ hình thành nên phẩm chất trung thực và ngay thẳng

Khi gặp khó khăn hay trắc trở, đừng nói đến đứa trẻ mới chỉ mấy tuổi đầu, tâm trí vẫn chưa trưởng thành, không thể bình tĩnh mà ứng phó được, thực ra ngay cả những người lớn, những người đã trưởng thành như chúng ta có lúc cũng không tránh khỏi cảm thấy khó xử không biết cách giải quyết đối với sự thật, khi ấy cần phải nói dối để che giấu điều đó đi. Thế nhưng đối với những đứa trẻ vẫn cần chúng ta đưa tay dìu dắt mà nói, chúng ta không thể chỉ đảm đương việc dạy dỗ chúng "làm như thế nào là sai", mà chúng ta cần phải nói với trẻ: "làm như thế nào mới là đúng", cho nên bài học này cũng là một trong những bài học bắt buộc các bậc làm cha làm mẹ phải học.

Theo kinh nghiệm bao nhiêu năm phụ đạo về tâm lý của tôi và được đích thân thể nghiệm vấn đề nuôi dạy con cái, tôi đã rút ra được một kết luận, đó chính là khi học cách "làm thế nào mới được coi là đúng", hoàn toàn không được xem thường khả năng tư duy và khả năng phán đoán của bản thân trẻ.

Khi gặp vấn đề khó giải quyết trong cuộc sống, mặc dù chúng ta được xem như những người đã trưởng thành, có kiến thức phong phú, thế nhưng trên thực tế chúng ta cũng không phải là người hoàn hảo, việc gì cũng có thể giải quyết được, nếu như thật sự chúng ta gặp phải vấn đề mà bản thân không hoàn toàn nắm bắt và khống chế được, tốt nhất chúng ta không nên cố giả dạng là "không sao, không sao, tất cả đều nằm trong vòng kiểm soát của chúng ta" trước mặt trẻ. Nếu như sự việc có thể giải quyết được một cách thuận lợi thì tốt, nhưng nếu như việc vẫn tiếp tục biến chuyển theo chiều hướng xấu, trẻ sẽ phát hiện ra thực tế không hề dễ dàng như trong tưởng tượng của trẻ và trở nên yếu đuối không dám đối diện với hiện thực từ chính chúng ta.

Cho nên, đừng sợ thừa nhận bản thân mình có lúc yếu đuối và bất lực trước mặt trẻ, nếu như thời cơ thích hợp, thậm chí chúng ta có thể đưa vấn đề khó giải quyết ấy ra để bàn bạc, phân tích và nghiên cứu cách giải quyết vấn đề cùng trẻ, thử tìm ra một phương pháp có thể chấp nhận được. Như vậy có thể giúp trẻ học được tính trung thực và dũng cảm đối mặt với sự thật qua ngôn ngữ và hành động của chúng ta, cũng là một trong những cách thức giáo dục con người bằng hành động gương mẫu vô cùng có giá trị mà chúng ta có thể thực hiện để dạy dỗ trẻ.

Trong rất nhiều trường hợp tôi đều nói đến tất cả những khó khăn vợ chồng tôi gặp phải trong thời gian đầu chúng tôi lập nghiệp. Khi đó con trai chúng tôi mới bước chân vào cổng trường tiểu học, khi con trai học lớp Một, nó ở nhà bà, chỉ cuối tuần chúng tôi mới về thăm nó, cho nên nó hoàn toàn không hiểu gì về tình hình trong nhà cả. Nhưng khi lên lớp Hai, con trai tôi chuyển đến Đài Bắc tiếp tục công việc học hành, mặc dù chúng tôi đã cố gắng hết sức để không mang những khó khăn gặp phải trong công việc về nhà, song cậu con trai thông minh của tôi vẫn có thể nhận ra có lúc bầu không khí trong nhà có phần khác lạ.

Khi ấy, chỉ cần con trai hỏi tôi: "Mẹ, công ty của bố mẹ lại gặp rắc rối ạ?", tôi và chồng tôi sẽ đều thành thực đáp lời: "Đúng, mấy ngày hôm nay tương đối vất vả. Nhưng con đừng lo, bố mẹ sẽ gắng giải quyết tốt sự việc, cứ xem như không giải quyết được sự việc thì bố mẹ vẫn có phương pháp khác". Có lúc, khi đối diện với việc không biết có nên tiếp tục duy trì mối quan hệ với những khách hàng khiến chúng tôi vô cùng cực nhọc trong lòng hay không, thậm chí trong một buổi tối cuối tuần chúng tôi còn mở một cuộc họp gia đình để thảo luận về vấn đề ấy. Tôi và chồng tôi sẽ đưa ra cách nghĩ của mình, còn con trai tôi sẽ ngồi một bên nghe, cuối cùng sẽ đưa ra suy nghĩ của mình cho chúng tôi nghe.

Chúng tôi biết rằng phần lớn ý kiến của con

trai vẫn còn non nớt và trẻ con, không thể áp dụng được, thế nhưng chúng tôi bằng lòng để con trai cảm nhận được mình cũng là một thành viên rất có giá trị trong nhà, đồng thời quan trọng nhất vẫn là, con trai tôi có thể hiểu được những vất vả mà bố mẹ đang phải trải qua, đồng thời sẽ nhìn thấy chúng tôi thành thực đối diện với khó khăn ấy như thế nào, cần cù tìm cách giải quyết vấn đề ra sao. Hôm nay con trai tôi mới có hai mươi lăm tuổi nhưng đã mở được hai công ty xem chừng rất có triển vọng trong tương lai, tôi tin chắc rằng điều đó có liên quan tới việc từ nhỏ con trai tôi đã được chứng kiến bố mẹ tận tụy như thế nào khi đối mặt và giải quyết mọi khó khăn, từ đó học được cách kinh doanh và cũng học được cách không e ngại trước mọi việc xảy ra.

Do đó, giúp trẻ hình th ành nên t ính trung thực và ngay thẳng chính là phải giúp trẻ nhận thức được cảm xúc của bản thân khi đó, thừa nhận giới hạn của bản thân, dũng cảm nhìn thẳng vào nhu cầu của bản thân, bình tĩnh tìm cách giải quyết sự việc, và cần phải nỗ lực hơn nữa.