Mục Lục
Khi mùa Giáng sinh về
Sự tích ông già NOEL
Ông già Noel có thật không?
Đêm Noel đẹp nhất
Mẹ lạnh lắm phải không?
Ý nghĩa Ngôi sao Giáng sinh
Chú Tuần Lộc Mũi Đỏ
Bộ đồ đỏ của ông già Noel
Hoa hồng tặng Mẹ ngày Giáng sinh
Các loài cây mùa Giáng sinh
Tin vào phép màu
Món quà cho ông già Noel
Nguồn gốc của những bài hát Giáng sinh
Lời nguyện cầu trong đêm Giáng sinh
Quà tặng Giáng sinh
Bà lão keo kiệt
Sự ra đời của cây thông Giáng sinh
Hoa Giáng sinh
Một món quà ý nghĩa
Hình ảnh “máng cỏ” ra đời trong trường hợp nào?
Cổ tích đêm Giáng sinh
Chiếc hộp Giáng sinh
Giữ lời hứa
Truyền thuyết về ba túi vàng của Thánh Nicolas
Món quà Giáng sinh
Giáng sinh ấm áp
Tìm hiểu về các món ăn giáng sinh
Lời mời Giáng sinh
Búp bê và cành hồng
Câu chuyện đêm Giáng sinh
Những quả trứng Phục sinh
Món quà dành cho Piccola

Mục Lục
Khi mùa Giáng sinh về
Sự tích ông già NOEL
Ông già Noel có thật không?
Đêm Noel đẹp nhất
Mẹ lạnh lắm phải không?
Ý nghĩa Ngôi sao Giáng sinh
Chú Tuần Lộc Mũi Đỏ
Bộ đồ đỏ của ông già Noel
Hoa hồng tặng Mẹ ngày Giáng sinh
Các loài cây mùa Giáng sinh
Tin vào phép màu
Món quà cho ông già Noel
Nguồn gốc của những bài hát Giáng sinh
Lời nguyện cầu trong đêm Giáng sinh
Quà tặng Giáng sinh
Bà lão keo kiệt
Sự ra đời của cây thông Giáng sinh
Hoa Giáng sinh
Một món quà ý nghĩa
Hình ảnh “máng cỏ” ra đời trong trường hợp nào?
Cổ tích đêm Giáng sinh
Chiếc hộp Giáng sinh
Giữ lời hứa
Truyền thuyết về ba túi vàng của Thánh Nicolas
Món quà Giáng sinh
Giáng sinh ấm áp
Tìm hiểu về các món ăn giáng sinh
Lời mời Giáng sinh
Búp bê và cành hồng
Câu chuyện đêm Giáng sinh
Những quả trứng Phục sinh
Món quà dành cho Piccola

KHI MÙA GIÁNG SINH VỀ

B
ạn có tin vào điều kỳ diệu của đêm Giáng sinh? Bạn có tin những món quà bạn mong ước sẽ được gửi tới nhà bạn bằng một cách thức bí mật nào đó, hay những điều ước của bạn sẽ trở thành hiện thực vào đêm Thiên Chúa giáng thế làm người này ?

Điều thứ nhất, đừng bao giờ khép cửa nhà mình vào đêm Giáng sinh bạn nhé. Nếu bạn bè không đến kịp để chia vui cùng bạn , thì ít nhất bạn cũng sẽ nhận được những giai điệu an hòa , tiếng chuông nhà thờ mơ hồ giữa mộng và thật. Giữa không gian se sắt lạnh, sựbình yên của niềm tin và chờ đợi sẽ theo gió luồn qua khe cửa nhà bạn , làm ấm lên không gian, và cũng làm bạn ấm lòng hơn.

Hãy thắp lên một ngọn nến bên ô cửa sổ nhà bạn. Ngọn lửa ấm áp sẽ làm lòng bạn ấm lại . Và những ký ức sẽ tràn về, nhảy múa cùng ánh nến lung linh. Sự mỏng manh của ngọn nến sẽ buộc bạn phải suy tư, và sự dịu dàng của nó sẽ làm bạn thêm sáng suốt. Ngọn nến ấy sẽ làm cho mọi người nhìn ra bạn , nhận ra tín hiệu chào đón và tình yêu lan tỏa từ ngôi nhà của bạn . Và như thế, những người đơn côi, không bạn bè, người thân sẽ không còn cảm thấy lẻ loi nữa.

Dù chẳng có thật nhiều tiền , bạn vẫn phải chuẩn bị quà cho tất cả mọi người đấy nhé! Hãy ôm hôn những em bé đi ngang qua nhà bạn . Hãy thăm hỏi những người mà bạn gặp , và hãy tự tặng cho mình một buổi tối yên lành, không lo lắng, âu sầu , không ganh ghét, đua chen. Những món quà ấy mới chính là ý nghĩa thật sự của đêm Giáng sinh.

Và hãy mơ mộng bạn ạ. Vì mơ mộng chính là biểu hiện của việc bạn đang hé mở lòng mình và chờ đợi những điều diệu kỳ. Các thiên thần đã sửa soạn đôi cánh của mình chờ khoảnh khắc xuống trần gian. Họ sẽ gõ cửa và đặt chiếchôn bình an lên trán bạn đấy . Đó là lý do mà giấc mơ nào trong đêm Giáng sinh cũng lung linh, lung linh...

Còn bây giờ, hãy để lòng mình lắng xuống, bạn nhé. Bạn chỉ có thể nghe và thấy những điều kỳ diệu khi không còn những hỉ, nộ, ái, ố của đời thường.

Hãy nhớ về tuổi thơ của mình. Khi còn nhỏ, bạn tin là có ông già Noel. Bạn cặm cụi, nắn nót viết thư nhờ ba gửi cho ông để nói rằng bạn mong nhận được một con búp bê biết nhắm mắt , biết khóc oe oe.

Rồi năm sau nữa, bạn day dứt, hối hận vì trong năm mình đã trót nói dối, trót vẽ bậy vào vở vài lần , và bạn sợ mình không có tên trong danh sách những em bé ngoan. Bạn thừa nhận đó là lý do để ông già Noel, lại một lần nữa, không tặng bạn một con búp bê biết nhắm mởmắt, mà thay vào đó là một cái khăn len xù xì giống với cái của mẹđan.

Lớn hơn một chút nữa, thay vì viết thư hay cầu nguyện nho nhỏ, bạn gào tướng lên trong nhà rằng bạn muốn có một con búp bê và thật nhiều kẹo sô-cô-la. Vì nhỏ bạn cùng lớp tiết lộ cho bạn rằng muốn để ông già Noel mang tới món quà mình muốn , bạn cần phải nói to lên cho ba mẹ biết.

Vài năm trôi qua... Tất cả những gì bạn nhận được sau đêm Noel chỉ là nỗi thất vọng. Đó là khi bạn biết chẳng có ông già Noel nào cả. Cho dù bạn có là một em bé ngoan hay không, bạn vẫn sẽ chỉ nhận được những “món quà ba mẹ có đủ tiền mua được ” mà thôi.

Lớn lên, bạn dầnhiểu ra rằng lý do của những sự háo hức , mong chờ chính là để được chọn mua, bọc gói cẩn thận những món quà tặng cho những người mà bạn yêu thương. Và dù biết rằng ông già Noel là không có thật , bạn vẫn thầm cầu nguyện , mong sao ông già Noel sẽ mang đến những giây phút vui vẻ, hạnh phúc bên cạnh những người mình yêu mến . Vì giây phút được ở bên những người thân yêu ấy mới là món quà tuyệt vời nhất mà ai cũng mong muốn có được mỗi dịp Giáng sinh về.

Christmas waves a magic wand over this world, and behold, everything is softer and more beautiful.

SỰ TÍCH ÔNG GIÀ NOEL

H
ình ảnh quen thuộc nhất trong mùa lễ Giáng sinh có thể nói ngay là ông già Noel. Mọi người, từ người lớn đến trẻ con, ai ai cũng đều biết và yêu mến ông lão hiền từ, vui tính này . Ông chính là người được trao gửi những ước mơ của biết bao thế hệ trẻ thơ. Trong tâm tưởng của mọi người, ông mặc bộ quần áo đỏ, đội chiếc mũ chóp nhọn cũng màu đỏ kiểu xứ lạnh, đi đôi giầy cao cổ đen, mái tóc bạc phơ và râu trắng như tuyết . Thế nhưng ít có ai biết rằng ông già Noel chính là hiện thân của Thánh Nicolas - một vị thánh nổi tiếng bởi lòng nhân hậu vô biên.

Ông chào đời tại quận Patara thuộc phần đất của Thổ Nhĩ Kỳ. Vào một đêm Giáng sinh, ông được Thiên Chúa mặc khải, đem hết của cải ban phát cho những người nghèo khổ và trẻcon trong vùng. Ông biến những giấc mơ của họ thành sự thực bằng cách mua quà bánh để tặng những kẻ nghèo khổ, mang lại cho họ niềm hạnh phúc bất ngờ. Ông qua đời vào ngày 6/12, không rõ năm.

Từ đó về sau, từngày 6/12 hàng năm, người ta lại hóa trang thành Thánh Nicolas để tưởng nhớ hình ảnh một con người đạo đức, giàu lòng nhân từ bác ái. Họ cùng tái hiệnhình ảnh Người mặc áo màu đỏ, đến từng nhà thăm viếng, tặng quà và chia bánh kẹo trong đêm Giáng sinh. Trẻ em từ đó được kể lại truyền thuyết về ông già Noel, người sẽ trở lại trần gian mỗi đêm Giáng sinh, theo đường ống khói lò sưởi vào mỗi gia đình, để lại quà hay bánh kẹo trong những chiếc vớ mà trẻ em treo gần giường ngủ hay lò sưởi. Ông cũng chính là người đem lại những giấc mơ đẹp trong đêm Giáng sinh.

Khái niệm về ông già Noel giờ đã lan truyền khắp mọi nơi trên thếgiới. Trong gia đình, cha mẹ thường là người thay ông mua quà bỏ vào đôi vớ cạnh lò sưởi của con mình. Phong tục này được khuyến khích vì nó dạy trẻ em ngoan ngoãn, chăm học để được ông già Noel tặng quà.

First News (Sưu tầm)

ÔNG GIÀ NOEL CÓ THẬT KHÔNG?

“C
hưa ai tận mắt gặp ông già Noel bằng xương bằng thịt cả, nhưng điều đó không có nghĩa là ông già Noel không có thực.

Những điều chân thực nhất trong thế giới chúng ta là những điều mà trẻ em và người lớn đều không thể thấy được.”

Vào năm 1897, một bé gái ởNew York tên là Virginia OHanlon đã viết thư cho tờ New York Sun để hỏi về ông già Noel. Cô bé viết rằng:

“Năm nay cháu tám tuổi, và cháu rất tin vào ông già Noel. Nhưng nhiều bạn của cháu lại cho rằng ông già Noel không có thực . Bố cháu thì bảo nên hỏi tờ báo Sun. Xin hãy cho cháu biết: ông già Noel có thực không?”

Câu hỏi của cô bé quan trọng đến nỗi ông chủ bút Francis P. Church phải đích thân trả lời. Ông viết:

“Virginia, các bạn cháu nói không đúng đâu. Trong chúng ta, luôn có những người hoài nghi mọi thứ. Họ chỉ tin vào những gì tận mắt nhìn thấy và hiểu được , nhưng điều đó không có nghĩa những gì họ không thấy , không hiểu được là không có thật .

Virginia à, trí tuệ của con người, dù là người lớn hay trẻ em, đều rất nhỏ bé. Trong vũ trụ vĩ đại mà chúng ta đang sống, nếu ta hình dung chân lý rộng lớn như là một không gian bao la, thì kiến thức của con người chỉ nhỏ nhoi bằng một con kiến mà thôi.

Đúng thế, Virginia à, ông già Noel là có thực .

Ông có thực cũng như tình yêu và lòng quảng đại luôn hiện diện quanh ta, nhờ đó mà cuộc sống của chúng ta được vui tươi vàhạnh phúc. Nếu không có ông già Noel thì thế giới của chúng ta thật ảm đạm biết bao. Nếu không có những em bé như cháu thì thế giới của chúng ta sẽ như thếnào ? Khi đó cuộc sống sẽ chẳng có những tâm hồn trẻ thơ, chẳng có thi ca, chẳng có lãng mạn . Con người chỉ là những cỗ máy khô khan. Ánh sáng niềm tin và hy vọng của trẻ em trên khắp thế giới cũng sẽ tiêu tan.

Nếu không tin có ông già Noel, cháu cũng sẽ chẳng tin vào những câu chuyện thần tiên. Cháu có thể nói với bố nhờ người canh cửa trong đêm Giáng sinh để bắt gặp bằng được ông già Noel, nhưng ngay cả nếu như không gặp được ông đi chăng nữa, thì cũng đâu chứng minh được điều gì. Chưa ai tận mắt gặp ông già Noel bằng xương bằng thịt cả, nhưng điều đó không có nghĩa là ông già Noel không có thực . Những điều chân thực nhất trong thế giới chúng ta là những điều mà trẻ em và người lớn đều không thể thấy được.

Cháu có bao giờ nhìn thấy các nàng tiên nhảy múa trên thảm cỏ chưa? Có thể là chưa, nhưng đó đâu phải là bằng chứng để cho rằng không có chuyện đó. Không ai có thể hiểu và tưởng tượng hết được những điều kỳ diệu mà họ chưa từng thấy và không thể thấy được trong thế giới của chúng ta.

Cháu có thể dễ dàng đập vỡ một cái lúc lắc để tìm xem cái gì kêu lách cách bên trong, nhưng trên đời này có một thế giới kỳ diệu được bao phủ bởi một bức màn kiên cốmà không một sức mạnh nào của thế gian có thể xuyên qua được . Chỉ có bằng niềm tin và tình yêu, chúng ta mới vén được bức màn và cảm nhận được vẻ đẹp lộng lẫy huy hoàng bên trong. Những chuyện đó có thực không? Virginia à, đó là điều chân thực nhất trên thế gian này .

Ông già Noel không có thực ư? Nhờ Trời, ông vẫn sống, và sẽ sống mãi. Hàng nghìn năm sau Virginia à, mà không phải, hàng trăm nghìn năm sau, ông vẫn sẽ tiếp tục mang đến niềm vui và hạnh phúc cho những tâm hồn trẻ thơ trên khắp hành tinh này.

Chúc cháu Giáng sinh hạnh phúc.”

Bài báo của Francis P. Church đã gây xúc động cho rất nhiều độc giả. Và kể từ đó, mỗi năm cứ đến mùa Giáng sinh, bài viết này lại được đăng một cách trang trọng trên tờNew York Sun suốt cho đến năm 1950 - khi tờ báo này đình bản .

Mỗi khi đông về, khi trẻ em khắp nơi vui đón giáng sinh, người ta lại nhớ đến câu chuyện năm nào và quả thực không có câu trả lời nào hay hơn bài báo của năm 1897.

- Tú Quyên Theo Internet

ĐÊM NOEL ĐẸP NHẤT

A
ntonie giật mình thức giấc. Đêm nay là đêm Noel, và bố mẹ em đã đi dự thánh lễ nửa đêm. Antonie vừa qua một cơn bệnh ngặt nghèo, người vẫn còn yếu nên phải ở nhà một mình. Như lời kể của mẹ, cậu bé tin rằng lát nữa đây, khi bố mẹ trở về, các đôi giầy của cả nhà để trước lò sưởi sẽ đầy ắp quà của Chúa Giêsu Hài Đồng...

Đang miên man suy nghĩ, Antonie chợt nghe có tiếng động rất khẽ. Cậu tự nhủ: “Ồ, đúng là Chúa Giêsu Hài Đồng đang tới nhà mình rồi đó!”. Lòng đầy háo hức, cậu bé rón rén bước ra khỏi giường, nhè nhẹ xuống thang gác và đi về hướng gian bếp - nơi vừa phát ra tiếng động. Cửa bếp chỉ hé mở, lọt ra ngoài một tia sáng yếu ớt. Antonie dừng lại, hồi hộp suy nghĩ: “Chà, chắc Ngài không tìm ra công tắc điện nên đành dùng nến đây mà!”.

Antonie bất ngờ kéo mạnh tay nắm cửa, định sẽ vào trong bếp. Chút ánh sáng leo lét ngay lập tức tắt ngúm, và có tiếng lịch kịch đụng chạm vội vàng. Antonie lại nghĩ: “Chắc Chúa Giêsu bị giật mình rồi đây, mình phải trấn an Ngài thôi!”. Cậu bé với tay bấm công tắc điện, và ánh sáng bừng lên, chói lòa gian bếp. Ô kìa, chỉ có một người đàn ông đứng tuổi, ăn mặc khá nghèo nàn, đang lúng túng trước lò sưởi. Một tay ông cầm hộp kẹo sô-cô-la khá to, tay còn lại cầm lấy miệng chiếc bao tải căng phồng. Cậu bé nheo mắt nhìn người khách lạ:

- Ủa , cháu cứ ngỡl àChúa Hài Đồng cơ...

Tên trộm hoàn toàn bị bất ngờ. Đây là lần đầu tiên trong đời, một em nhỏ nói chuyện với hắn mà không chút sợ hãi kinh khiếp . Không đợi câu trả lời, Antonie đã toét miệng cười:

- A, cháu biết rồi, bác chính làThánh Giuse. Chắc Chúa Hài Đồng cũng bị bệnh như cháu nên bác mới phải đi tặng quà thay, phải không bác?

Tên trộm còn đang há hốc miệng chưa biết trả lời sao, Antonie đã lại reo lên: “Ô kìa, hộp kẹo đẹp quá! Sao bác biết cháu thích ăn kẹo sô-cô-la?”.

Tên trộm bối rối đặt hộp kẹo xuống đôi giày be bé của Antonie đang để bên lò sưởi, nở nụ cười bẽn lẽn : “Ta biết chứ, biết chứ!”.

- Bác Giuse ơi, thế bác mang gì cho bố mẹ cháu vậy ? - Cậu bé lại tíu tít.

Không biết làm cách nào khác , người đàn ông cho tay vào lục trong chiếc bao tải chứa những món đồ mới vơ vét được , rút ra một chiếc ống điếu mới toanh và một chiếc khăn choàng bằng len thật đẹp .

- Cháu biết bố mẹ cháu sẽ thích lắm đây! - Antonie gật gù ra vẻ hiểu biết. - Bố cháu vừa làm vỡ mất ống điếu của mình, còn mẹ thì cần một chiếc khăn choàng mỗi khi tăng ca về nhà trễ!

Nghe những lời nói ngây ngô của cậu bé, tên trộm lẳng lặng lấy từ trong bao tải ra một gói xúc xích thật ngon. Antonie há hốc miệng. Em không thể nào tin rằng gia đình không mấy khá giả của em lại được hưởng một niềm vui lớn như thế trong đêm Giáng sinh. Không ngại ngần, cậu bé chạy ào đến, ôm chầm đôi tay gân guốc sạm đen và thốt lên:

- Ôi, bác Giuse tốt bụng!

Một thoáng xúc động và hiền từ lướt qua trên khuôn mặt dạn dày sương gió của người đàn ông. Cảm giác ấy thật kỳ diệu ! Đôi lòng bàn tay nhỏ bé ấm áp làm cho ông chợt rùng mình khi nhớ lại chiếc còng bằng thép lạnh lùng của cảnh sát đã từng hơn một lần siết vào cổ tay ông.

Hai bác cháu cứ đứng như thế khá lâu, cho đến khi người đàn ông bừng tỉnh:

- Ta phải đi thôi, cháu bé! - Rồi ông gỡ vòng tay của cậu bé ra. Antonie ngẩn ngơ một thoáng, rồi vội chạy theo, níu lấy chiếc áo khoác cũ mèm đã rách tơi tả của ông.

- Bác ơi, bác lại ghé thăm nhà cháu nữa nhé! Cháu muốn hôn bác một cái được không? - Cậu bé rụt rè đề nghị.

Người đàn ông lại một lần nữa xúc động đến rưng rưng. Ông từ từ cúi xuống bế cậu bé lên và đưa một bên má gầy còm hố chác của mình cho em. Nụ hôn thơ ngây làm cho những giọt lệ chợt trào ra, lăn dài trên khuôn mặt hằn sâu những tủi nhục và đen tối. Thật êm dịu, thật hạnh phúc xiết bao khi còn có được một chút thương yêu tin cậy trong cuộc đời. Ông ta chỉ muốn khoảnh khắc này cứ kéo dài mãi mãi.

Ngoảnh nhìn lần cuối chiếc lò sưởi lại đầy ắp quà Noel như lúc mới tới, kẻ khốn khó vắt chiếc bao tải rỗng không lên một bên vai gầy còm , mỉm cười với chú bé đang ngập tràn hạnh phúc , rồi nhanh tay mở cửa sau, mất dạng vào trong đêm tối lạnh giá.

Xa xa, nơi ngôi nhà thờ nhỏ bé rực sáng, chuông đã reo vui báo hiệu Thánh Lễ Nửa Đêm vừa tan. Chắchẳn Noel năm nay có ít nhất một người sẽ phải nhịn đói, nhưng ông ta lại có được điều quý giá vô ngần, đó là niềm tin thơ ngây của một đứa trẻ, một niềm tin có sức cải hóa một cuộc đời tội lỗi vô vọng...

- Tú Quyên Theo Internet

MẸ LẠNH LẮM PHẢI KHÔNG?

V
ào một đêm Giáng sinh nọ, một thiếu phụ đang mang thai run rẩy lần bước đến nhà một người bạn nhờ giúp đỡ. Con đường vốn đã xa xôi càng trở nên diệu vợi giữa màn tuyết phủ đầy . Bỗng người thiếu phụ trẻ trượt chân ngã chúi về phía trước. Cơn đau bụng lại quặn lên trong chị. Hiểu rằng mình không thể đi xa hơn được nữa, chị cố lê bước xuống phía dưới cây cầu bắc ngang dòng sông trước mặt.

Đơn độc giữa những chân cầu, chị đã sinh được một bé trai. Không có gì mang theo bên người để có thể ủ ấm cho hài nhi bé nhỏ vừa chào đời, người mẹ trẻ không ngại ngần gỡ bỏ lần lượt áo quần của mình mà quấn quanh đứa bé. Cắn chặt môi đến tứa máu để đôi tay khỏi run lên cầm cập , chị bọc đứa con trai thật kỹ càng trong chiếc kén mà mình vừa tạo ra. Khi đã yên tâm, người thiếu phụ mới nhặt nhạnh xung quanh, tìm thấy cho mình một miếng bao tải bẩn thỉu, rách bươm. Trùm vội vào người, chị thiếp đi vì kiệt sức bên cạnh con.

Sáng hôm sau, một người phụ nữ khi lái xe đến gần chiếc cầu , chiếc xe bỗng nhiên chết máy. Bước ra khỏi xe, bà chợt nghe một tiếng khóc yếu ớt bên dưới. Lòng đầy hoài nghi, bà lần xuống cầu để tìm. Nơi đó, bà nhìn thấy một đứa bé sơ sinh đang khóc ngắt quãng vì kiệt sức bên cạnh thân xác của người mẹ đã chết cóng.

Người phụ nữ ấy đã mang đứa bé mồ côi tội nghiệp về nhà nuôi dưỡng. Khi lớn lên, cậu bé vẫn thường hay đòi mẹ nuôi kể lại câu chuyện về hoàn cảnh bà đã tìm thấy cậu năm xưa. Rồi vào ngày lễ Giáng sinh nọ, cũng là sinh nhật lần thứ12 của mình, cậu bé nhờ mẹ nuôi đưa đến mộ người mẹ ruột tội nghiệp mà cậu chưa một lần thấy mặt. Khi đến nơi, cậu bảo mẹ nuôi đợi ở xa trong lúc cậu cầu nguyện . Còn lại một mình, cậu bé đứng cạnh ngôi mộ, cúi đầu và khóc . Thế rồi cậu bắt đầu cởi quần áo . Bà mẹ nuôi sững sờ khi cậu bé lần lượt cởi bỏ áo khoác , găng tay,... và đặt tất cả lên mộ mẹ mình.

“Chắc là thằng bé sẽ không cởi bỏ tất cả đâu.” - Bà mẹ nuôi nghĩ - “Nó biết nó sẽ lạnh đến phát cóng nếu làm như vậy !”

Nhưng không, cậu bé cởi bỏ tất cả, Hoảng hốt, người mẹ nuôi tiến lại gần để bảo cậu bé mặc đồ trở lại. Chợt bà dừng lại lắng nghe. Bà nghe cậu bé gọi người mẹ mà cậu chưa bao giờ biết mặt: “Mẹ đã lạnh hơn con lúc này, phải không mẹ?”. Và cậu bé òa khóc.

- Thanh Giang Theo Internet

May the spirit of Christnas bring you peace, The gladness of Christmas give you hope, The warmth of Christmas grant you love. - Author Unknown