Mục lục
Hồi Một
Hồi Hai
Hồi Ba
Hồi Bốn
Hồi Năm
Hồi Sáu
Hồi Bảy
Hồi Tám
Hồi Chín
Hồi Mười
Ngoại truyện

HỒI MỘT

Vi phục xuất hành tiến Tây Hoa,

mua bán ngẫu nhiên gặp hiểm nguy.

Trời xanh ai quét mà trong,

Mây kia ai cuộn mênh mang nắng vàng.

Cỏ thơm như vạt váy nàng,

Xiêu xiêu nhành liễu thênh thang con đường.

T
rời xanh trong muôn dặm, gió mát thổi mây nhàn, trên con đường quanh co uốn khúc giữa rừng cây xanh rì rậm rạp là một nhóm người đang chậm rãi di chuyển.

Đi đầu là một con tuấn mã cao to, người cưỡi phía trên, thân thẳng như cây tùng, mày mắt sáng như sao, vận áo lam, thắt lưng màu ánh trăng, bên hông đeo một thanh bảo kiếm với tuệ kiếm buông rủ, đẹp tựa cây ngọc đón gió, phong thái hiên ngang đĩnh đạc.

Theo sau là một chiếc xe song mã, mui xe giản dị, vững vàng chậm rãi mà đi, người đánh xe vận trang phục gia đinh, mày rậm mặt đen, phong thái uy nghiêm.

Bên cạnh xe ngựa còn có một con tuấn mã nữa, người cưỡi phía trên khoảng chừng hai mươi tuổi, khuôn mặt trắng sáng, thần sắc nghiêm nghị cảnh giác.

Nhóm người này, mới nhìn qua thì thấy khi đi đường rất an nhiên thong thả, khoan thai tự tại, tựa như đang đi du sơn ngoạn thủy vậy, nhưng nếu nhìn kỹ, lại không khó để phát hiện ai nấy trong đội ngũ này đều ẩn chứa nét uy nghiêm trầm ổn, tuyệt đối không phải khách qua đường bình thường.

Chỉ là người cuối cùng của đội ngũ đi sau mấy trượng, không cưỡi tuấn mã, cũng chẳng ngồi xe, mà đang gò người nghiêng ngả trên lưng một con lừa già trụi hết lông, ì à ì ạch đi theo sau chót. Mới nhìn qua thì thấy người này và đội ngũ kia hoàn toàn xa lạ chẳng liên quan gì đến nhau, nhưng nhìn lần nữa thì lại có cảm giác hòa hợp khó tả.

Chỉ thấy người này một thân áo vải mộc mạc, dáng hình gầy nhỏ, quầng mắt hơi đen, ngồi trên con lừa già cứ ngả nghiêng xiêu vẹo, tóc tai tán loạn. Mà con lừa này cứ mỗi lần bước đi là lại có vài sợi lông rụng xuống bay lả tả trong không trung, làm cho người nọ cứ ho khan hắt xì không ngừng.

Chỉ nghe người đánh xe ngựa quay lại quát không biết lần thứ bao nhiêu:

“Kim Kiền, nếu ngươi cứ ì ạch mà đi thế này thì đến bao giờ chúng ta mới tới được thành trấn tiếp theo. Ngươi còn không mau giục lừa đi nhanh lên!”

Người cưỡi lừa uể oải ngước lên nhìn phía trước một cái, chậm rãi trả lời: “Trương đại nhân, không phải thuộc hạ cố ý đi chậm, thực sự là thuộc hạ không biết cách điều khiển lừa, hữu tâm mà vô lực ạ!”.

Người đánh xe nghe vậy có chút không vui, lại quát: “Kim Kiền, ngươi tốt xấu gì cũng là một bổ khoái, không biết cưỡi ngựa thì cũng thôi đi, sao ngay cả cưỡi lừa mà cũng không xong hả?!”.

“Hơ hơ hắt xì! Khụ khụ...” Đáng tiếc người cưỡi lừa không rảnh để mà trả lời, còn đang bận chiến đấu với đám lông lừa bay tá lả bốn xung quanh.

Thay vào đó từ trong chiếc xe song mã phía trên vang lên một giọng nói uy nghiêm: “Không sao, bản phủ thấy con đường này phong cảnh tú lệ, nhìn nhiều một chút cũng hay”.

Lại có một giọng nói nho nhã truyền tới: “Trương Long, đừng làm khó Kim bổ khoái, đi chậm cũng tốt”.

Người đánh xe đành thôi, dù vậy trong miệng không biết đang lầm bầm cái gì, chỉ là không thành tiếng mà thôi.

Người cưỡi lừa nghe thấy thế thầm thở phào một hơi, theo nhịp độ lắc lư lên xuống của con lừa già không khỏi hồi tưởng lại chuyện mấy ngày trước, khó tránh khỏi mây đen bay đầy đầu.

Năm ngày trước, Bao đại nhân phát lương ở Trần Châu xong, lại đột ngột nảy ra một ý tưởng kỳ dị, muốn đi điều tra dân tình các nơi. Ngài không những không đi theo lộ trình cũ hồi kinh mà còn chọn lộ trình mới để về, đã vậy lại muốn cải trang mà đi nhằm thăm thú tình hình thực tế trong dân gian.

Mọi người nghe vậy, tất nhiên hiểu rõ trong lòng.

Tại Trần Châu lần này, tuy cuối cùng đã bắt An Lạc hầu Bàng Dục đền tội, nạn hạn hán ở Trần Châu đã được cứu trợ, nhưng Thái sư đương triều Bàng Cát há lại chịu để yên. Sau khi hồi triều, e rằng sẽ là một phen trời long đất lở, gió tanh mưa máu.

Mà cái ghế phủ doãn Khai Phong của Bao đại nhân còn có thể ngồi vững hay không, chỉ sợ cũng khó mà dự liệu được.

Lần này Bao đại nhân đề xuất cải trang vi hành, chủ yếu cũng do lường trước được điểm này, hơn nữa muốn nhân cơ hội đó, quan sát và thể nghiệm dân tình nhiều hơn, cũng là bỏ ra vài phần tâm sức vì bách tính muôn dân, vì triều đình xã tắc.

Cho nên đề nghị của Bao đại nhân, mọi người tất nhiên không có ý kiến gì.

Chỉ là nhân viên được tuyển chọn đi theo lần này, lại trở thành vấn đề.

Đoàn tùy tùng đi theo quan khâm sai có trên trăm người, tất phải có người chủ trì đại cục, mà người chủ trì đại cục đương nhiên là mấy người Tứ đại hiệu úy, Công Tôn tiên sinh và Ngự tiền hộ vệ rồi.

Nhưng lão Bao vi phục, sao có thể thiếu được các cao thủ ở bên bảo vệ an toàn, cho nên Nam hiệp võ công cái thế đảm đương vị trí đứng đầu đội bảo tiêu, đương nhiên phải cùng đi;

Xuất môn ra bên ngoài, khó tránh khỏi những tình huống phát sinh đột ngột như nhiễm phong hàn, sinh bệnh, tai nạn..., cho nên vị bác sĩ gia đình vạn năng, Công Tôn tiên sinh càng không thể thiếu;

Bên cạnh đó cũng cần hai hộ vệ làm những công việc lặt vặt, thế nên chỉ có hai người trong Tứ đại hiệu úy được chọn.

Mà hai vị trí trong danh sách những người đi theo này được cạnh tranh vô cùng khốc liệt.

Trải qua một phen tranh đấu để được đảm nhiệm chức hộ vệ rất kịch liệt (nghe nói Tứ đại hiệu úy còn lén tỉ võ để xác định người đi kẻ ở), cuối cùng nhiệm vụ rơi vào hai người Trương Long, Triệu Hổ. Hai Hiệu úy còn lại Vương Triều, Mã Hán đại nhân dẫn đoàn khâm sai rời đi sau đó mấy ngày, như thế trước là tung hỏa mù, bảo vệ cho Bao đại nhân an toàn xuất hành, sau nữa cũng là để phối hợp trong ngoài.

Vốn đội ngũ vi phục xuất hành chỉ có như thế, nhưng ngay ngày xuất phát, trước khi đi, không biết vì sao Công Tôn tiên sinh đột nhiên nảy ra ý tưởng kỳ dị, nhất định phải kéo Kim Kiền đồng hành. Giải thích một cách hoa mỹ thì là: “Kim bổ khoái y thuật tinh thâm, trên đường đi có thể trợ giúp học trò một tay” kiểu kiểu như vậy...

Nhưng không biết vì sao, Kim Kiền nghe mà toàn thân lạnh run.

Cho nên, Kim Kiền đương nhiên là vô cùng nỗ lực tìm lý do, gắng sức xoay chuyển tình thế, bày tỏ sắt son rằng mình đối với kỹ thuật cưỡi ngựa cao thâm không cách nào lĩnh hội được, e là sẽ làm lỡ hành trình...

Nào ngờ...

Công Tôn tiên sinh gương mặt liền giãn ra thành một nụ cười nói: “Không sao, Kim bổ khoái cũng giống như tại hạ, có thể ngồi cùng xe với đại nhân”.

Kim Kiền liền kiên định từ chối: “Thân phận thuộc hạ ti tiện, sao có thể ngồi cùng xe với đại nhân và tiên sinh, không thể không thể!!!”.

Lòng lại thầm kêu: Đùa à, nếu cả ngày đối diện với hai bộ mặt “Hắc bạch song sát”, thì cho dù thần kinh mình có không suy nhược, sợ là cũng mắc bệnh đau đầu nóng trán.

Trương Long nghe thế, không kìm được mở miệng nói: “Kim bổ khoái có thể đánh xe ngựa cùng ta”.

“Trương đại nhân, thuộc hạ cũng không biết đánh xe, nếu vô ý làm ngựa kinh sợ, cái mạng hèn này của thuộc hạ không đáng được nhắc đến, nhưng nếu có gì bất trắc xảy ra với đại nhân, thuộc hạ còn mặt mũi nào mà đi gặp Giang Đông phụ lão?! Không thể được không thể được!”

Triệu Hổ nghĩ ngợi một chút cũng nói: “Kim bổ khoái cũng có thể làm như lần trước, cùng ta cưỡi chung một con ngựa là được”.

“... Cái này...” “Không ổn.”

Còn chưa đợi Kim Kiền mở miệng uyển chuyển từ chối, Triển Chiêu, người nãy giờ vẫn im lặng, đột nhiên cất tiếng trợ giúp Kim Kiền.

“Lần này đường sá xa xôi, một con ngựa chở hai người, sợ là khó có thể chịu được.”

“Lần trước từ Biện Lương đến Trần Châu, thuộc hạ và Kim Kiền cũng cưỡi chung một con ngựa...”, Triệu Hổ cất tiếng nhắc nhở.

Còn chưa nói xong thì đã bị ánh mắt sắc bén của Triển Chiêu quét qua.

Triệu Hổ nhất thời cả kinh, rụt đầu lại, nào dám nói tiếp nửa câu sau.

Công Tôn tiên sinh tỏ ra có chút khó xử: “Vậy theo ý Triển hộ vệ thì nên làm thế nào?”.

Chỉ thấy đôi mắt của Triểu Chiêu rũ xuống một lát, rồi đột nhiên xoay người lao vút ra khỏi cửa, chỉ chưa đầy nửa tuần trà sau đã dắt về... dắt về một con lừa “già” “rụng lông”.

Mọi người nhất thời tròn mắt đờ đẫn.

Chỉ thấy Triển Chiêu đặt dây cương lừa vào tay Kim Kiền, nghiêm sắc mặt nói: “Triển mỗ đi khắp Trần Châu, mới tìm thấy con lừa này. Nghe nói con lừa này đi rất chậm lại ổn định, tính khí cũng ôn hòa, vô cùng thích hợp để cưỡi, Kim bổ khoái thấy thế nào?”.

Đi khắp Trần Châu?

Phi! Cái con lừa già rơi lông này sao nhìn thế nào cũng giống hệt con lừa già rụng lông của lão Hán sáng sáng đi mua cháo sớm dắt qua cửa nha môn vậy.

Kim Kiền trầm mặc tiếp nhận dây cương, len lén ngẩng lên liếc nhìn đôi mắt đen láy nhưng lại ẩn chứa ánh sáng rực rỡ khó hiểu kia, lại nhìn vào thanh Cự Khuyết mà Triển Chiêu vô tình hơi giơ lên, khóe miệng giật giật nói:

“Như vậy rất tốt, thuộc hạ đa tạ Triển đại nhân!”

Hức, Mao chủ tịch, lão nhân gia ngài khỏe chứ, hôm nay rốt cuộc tôi cũng được thể nghiệm cái tinh túy trong câu danh ngôn của ngài: “Họng súng đẻ ra chính quyền” rồi đó!

Cho nên, Kim Kiền vô cùng “tình nguyện” và “cam nguyện” cưỡi con “lừa quý giá” rụng mất lông do cái vị Nam Hiệp danh chấn giang hồ “rất rất cực khổ” mới tìm về được,gia nhập vào đội ngũ vi phục xuất hành của Bao đại nhân.

***

Đội ngũ vi hành của Bao đại nhân gồm một chiếc xe, hai con ngựa, một con lừa, vốn định thong thả mà đi, lại thêm Kim Kiền níu chân, thành ra lại càng “chậm chạp” di chuyển. Mặc dù ngựa cứ đi liên tục không nghỉ, nhưng khi đặt chân đến huyện thành cũng là lúc đèn đuốc mới lên.

Huyện này có tên Tây Hoa, thuộc sự quản lý của trấn Thảo Kiều, tuy các cửa tiệm phồn thịnh nơi này không nằm trên tuyến đường tất yếu dẫn tới kinh thành nhưng người dân ở đây rất sung túc giàu có, mua bán tấp nập phồn vinh.

Đoàn người vào đến huyện thành liền tìm khách điếm nghỉ chân. May mà khách nhân qua lại huyện thành này không nhiều lắm, phòng trống còn dư dả, giá thuê cũng rất rẻ, mấy người đều được phân mỗi người một phòng, nghỉ ngơi một tối, một đêm này cũng an lành vô sự.

Hôm sau trời vừa hửng sáng, Kim Kiền đã bị Triệu Hổ ngủ cách vách kéo ra khỏi chăn, lôi tới phòng của Bao đại nhân dùng bữa sáng.

Vi phục xuất hành ở bên ngoài thì không câu nệ những quy củ rườm rà phức tạp, trên đường đi tất cả đều ăn cơm cùng bàn với Bao đại nhân, việc này cũng trở thành chuyện bình thường.

Có may mắn được ngồi ăn cơm cùng bàn với khâm sai đại nhân, đó là chuyện vinh quang cỡ nào chứ, nhưng đáng tiếc Kim Kiền lại không nghĩ như vậy.

Không vì điều gì khác, chỉ vì vị khâm sai mặt đen này thực quá mức thanh liêm, không có dư tiền mà tiêu xài, mà cái vị sư gia “gậy trúc” làm “chủ chi” bên cạnh lại vô cùng vô cùng keo kiệt, thế nên mỗi ngày ba bữa đều là cải trắng, đậu phụ, canh rau không người lái, đúng tiêu chuẩn thức ăn nhà chùa.

“Công Tôn tiên sinh, lát nữa bản phủ muốn đi dạo một vòng huyện Tây Hoa này, tiên sinh có nguyện ý đi cùng không?”, Bao đại nhân đặt bát đũa xuống, nhìn sang vị sư gia bên cạnh hỏi.

Công Tôn tiên sinh gật đầu nói: “Học trò đương nhiên là đi cùng”.

Triển Chiêu, Trương Long, Triệu Hổ cũng đồng thời ôm quyền nói: “Thuộc hạ nguyện ý đi theo đại nhân”.

Bao đại nhân khẽ lắc đầu, vuốt râu nói: “Các ngươi đấy, bản phủ đã sớm nói rồi, xuất môn ở ngoài, không cần như vậy. Chẳng qua là dạo quanh huyện thành, hà tất phải rầm rộ, phô trương như thế? Bản phủ và Công Tôn tiên sinh cùng đi là được rồi”.

Triển Chiêu nghe vậy, lập tức ôm quyền nói: “Thuộc hạ chỉ lo nghĩ cho sự an toàn của đại nhân”.

“Triển hộ vệ...”, Bao đại nhân liếc nhìn thần thái khẩn trương của người thanh niên trước mặt, cuối cùng không thể lay chuyển được, chỉ đành gật đầu nói, “Vậy thì nhờ Triển hộ vệ”.

Công Tôn tiên sinh thấy tình huống như thế cũng mỉm cười nói: “Lời của đại nhân cũng không phải không có lý. Lần này cải trang đi thăm thú ở bên ngoài, nếu cứ mỗi lần ra cửa đều rầm rộ tiền hô hậu ủng như vậy thì cái ngày thân phận khâm sai của đại nhân bị bại lộ sẽ không còn xa”, ngưng một chút, lại tiếp, “Chi bằng để Trương Long, Triệu Hổ đi mua mấy thứ rau quả tươi chuẩn bị dùng trên đường cũng tốt”.

“Công Tôn tiên sinh...”, trên khuôn mặt hai người Trương Long, Triệu Hổ lộ rõ vẻ khó xử cùng bối rối.

“Công Tôn tiên sinh”, Triển Chiêu ở bên cạnh đột nhiên mở miệng nói, “hai người Trương Long, Triệu Hổ đi theo Triển mỗ cùng bảo vệ đại nhân thì tốt hơn, về phần mua rau quả, nếu không ngại thì xin nhờ Kim bổ khoái”.

“Phụt... Khụ khụ...”, Kim Kiền đang cắm cúi chan canh liền ngẩng phắt lên, nhìn thẳng vào Triển Chiêu.

Sặc, cái con mèo này lại nghĩ ra việc gì để hành hạ mình đây?

“Mấy tháng trước Triển mỗ từng có may mắn được chứng kiến cảnh Kim bổ khoái mặc cả rau ở chợ, có chút cảm khái đối với tài ứng đối lanh lẹ của Kim bổ khoái, lại càng cảm phục vạn phần với tâm tư mẫn tiệp của Kim bổ khoái.

Nếu có thể mời Kim bổ khoái đi mua rau quả, nhất định sẽ giảm được một số ngân lượng đáng kể.”

Những lời này vừa nói ra, không chỉ Trương Long, Triệu Hổ gương mặt mang theo vẻ kinh ngạc, Công Tôn tiên sinh biểu cảm hàm chứa vẻ thú vị, mà ngay đến Bao đại nhân trước nay vốn thiết diện vô tư cũng lộ ra vài phần thích thú.

“Vậy ư? Bản phủ chưa từng nghe qua, Kim bổ khoái còn có bản lĩnh như vậy sao?”

“Khụ, cái này... đó là, Triển đại nhân quá khen rồi, chỉ là chút tài mọn, không đáng nhắc đến...”, Kim Kiền da đầu tê dại, cười khan nói.

“Kim bổ khoái không cần khiêm tốn như vậy. Nhắc đến bản lĩnh mặc cả của Kim bổ khoái, sợ là trước không ai địch nổi, sau không kẻ sánh bằng”, Triển Chiêu ở bên bổ sung thêm.

“Xin chỉ giáo cho?” Công Tôn tiên sinh liếc nhìn sắc mặt bỗng nhiên trắng bệch của Kim Kiền một cái, mỉm cười hỏi.

Triển Chiêu lẳng lặng liếc Kim Kiền, tiếp tục:

“Kim bổ khoái có còn nhớ, khi đó Kim bổ khoái từng giải thích rất tâm đắc về nguyên do tại sao đại nhân mặt đen còn Công Tôn tiên sinh thì mặt lại trắng bóc...”

Đôi mắt nhỏ đột nhiên mở lớn, Kim Kiền cảm thấy khóe miệng giật giật không ngừng, chỉ có thể trừng mắt nhìn cái vị Ngự tiền hộ vệ, nghe nói vốn ôn hòa nho nhã, điềm tĩnh vững vàng tựa núi, phía trước đang nghiêm sắc mặt, dùng chất giọng nhẹ nhàng êm tai nói:

“Kim bổ khoái từng trước mặt chúng bách tính ở chợ nói rằng, đại nhân vì công vụ bận rộn không có thời gian rửa mặt nên mới khiến mặt đen sì; mà Công tôn tiên sinh mặt trắng bóc, chính là vì đại nhân muốn tiết kiệm dầu thắp nên mới để tiên sinh dùng bột mì đắp lên mặt phản chiếu ánh trăng, nhờ đó mà phê duyệt xử lý công văn.”

“...”

Trong phòng một mảnh tĩnh lặng.

Công Tôn tiên sinh mặt đã trắng lại càng thêm trắng, Bao đại nhân mặt đã đen lại càng thêm đen, hai người Trương Long, Triệu Hổ khuôn mặt cũng đỏ bừng, cuối cùng không nhịn được, đồng thời nhảy lên hệt như bị lửa đốt sau mông, vội vàng chắp tay thi lễ, tông cửa mà chạy.

Mới ra khỏi phòng, đã nghe thấy hai tràng cười bị đè nén không nhịn nổi vang lên.

Kim Kiền muốn khóc mà không có nước mắt, ngay cả ngẩng đầu nhìn sắc mặt Bao đại nhân và Công Tôn tiên sinh cũng không dám, chỉ đành âm thầm thăm hỏi ân cần mười tám đời tổ tông của Tiểu Miêu trong bụng, sau đó cố gắng đứng lên, hô: “Thuộc hạ đi mua rau quả!”.

Lời còn chưa dứt, đã để lại một đám bụi thoát khỏi hiện trường.

Chỉ thấy Triển Chiêu thần sắc không đổi, thong thả đứng lên, cung kính ôm quyền nói: “Thuộc hạ cáo lui trước, đại nhân quyết định xuất hành lúc nào chỉ cần gọi một tiếng, thuộc hạ lập tức đi theo”.

Nói rồi liền thẳng lưng, đĩnh đạc bước ra khỏi cửa.

Chỉ là khi đóng cửa lại, đôi môi mỏng cũng không khỏi khẽ nhếch lên cùng cặp mắt đen láy ẩn chứa nét cười.

Còn lại Bao đại nhân và Công Tôn tiên sinh mặt đối mặt nhìn nhau hồi lâu, cuối cùng không nhịn được, đưa tay lên che mặt mà cười.

“Khụ khụ... Đại... đại nhân, xin thứ cho học trò vô lễ... khụ khụ...”

“Ha ha ha ha... không sao, không sao, bản phủ đã lâu chưa từng cười như thế này rồi... Thỉnh thoảng như vậy, cũng hay...”

Qua một lúc sau...

“Công Tôn tiên sinh, Kim bổ khoái có chỗ nào đắc tội với Triển hộ vệ vậy?”

“Khụ, vì sao đại nhân lại hỏi như thế?”

“Bản phủ chỉ cảm thấy, trên đường đi, dường như

Triển hộ vệ luôn làm khó Kim bổ khoái.”

“Đại nhân cảm thấy Triển hộ vệ làm khó Kim bổ khoái?”

“... Việc này, nếu nói là làm khó, thì không hẳn đúng, chỉ là...”

“Đại nhân thấy Triển hộ vệ của mấy ngày gần đây so với Triển hộ vệ của trước kia thế nào?”

“Tựa hồ như khôi phục lại vài phần tật xấu giang hồ... có điều thế cũng tốt, bình thời Triển hộ vệ luôn quá mức nghiêm khắc với bản thân, bản phủ nhìn mà đau lòng vô cùng. Hôm nay như thế này thì tốt rồi!”

“Nếu đã như thế, đại nhân hà tất phải lo lắng?”

“Khụ khụ, chỉ là bản phủ nhìn Kim bổ khoái... có chút không đành lòng mà thôi...”

“Đại nhân mặc dù luôn được xưng tụng là thiết diện, nhưng lòng lại ôm nỗi quan hoài thương xót chúng nhân, học trò cảm phục!”

“Tiên sinh quá khen rồi...”

“Đại nhân, thời gian không còn sớm nữa, xin đại nhân chuẩn bị để xuất hành.”

“Đúng, đúng, đúng, lập tức xuất hành.”

Cứ như thế, cho đến khi Bao đại nhân bước ra khỏi cửa, cũng chưa từng nhớ ra mình vừa lo lắng chuyện gì.

Mà trên khuôn mặt nho nhã của Công Tôn tiên sinh phía sau, ý cười cũng chầm chậm dâng lên.

***

Huyện thành Tây Hoa tuy không lớn nhưng đường sá rất chỉnh tề sạch sẽ, các cửa tiệm thì ngay ngắn quy củ, dân chúng ai nấy đều ăn mặc gọn gàng sáng sủa, so với kinh thành cũng chẳng kém là bao.

Mà trên chợ, mua bán tấp nập sầm uất, các thứ rau củ quả tươi ngon được bày bán, những tiểu thương buôn bán nhỏ không ngừng cất tiếng rao, không khí rất náo nhiệt.

Chỉ là lẫn trong đám người mua bán, có một kẻ, hành vi hoàn toàn khác với tất cả, đến chợ lại chẳng mua chẳng bán, cứ đi tới đi lui ở đầu con hẻm ngay cạnh chợ, co người ôm đầu, thở ngắn than dài. Đó chính là Kim Kiền, người vừa chạy trối chết khỏi khách điếm:

“Nghĩ xem gần đây mình an phận thủ thường, không làm mấy chuyện lớn kinh thiên động địa, cũng chưa từng chòng ghẹo trai gái con nhà lành khuynh quốc khuynh thành, đối với Tiểu Miêu được người người trên giang hồ ngợi khen lại càng thêm tôn kính, hà cớ gì mà mấy ngày nay hôm nào Tiểu Miêu cũng túm lấy mình trêu chọc chứ? Không lẽ Nam hiệp, đường đường một nam tử thân cao bảy thước cũng có kỳ kinh nguyệt? Thực là quá mức quỷ dị!”

Ngưng một lát, Kim Kiền đột nhiên nhớ ra cái gì, chợt nhảy dựng, lôi từ trong người ra một túi tiền, vội vàng mở đôi mắt nhỏ lên nhìn trừng trừng vào trong túi, khuôn mặt liền biến sắc như nhà có đám kêu lên:

“My God! Bị Tiểu Miêu dọa, mình quên chưa lấy tiền từ chỗ Công Tôn tiên sinh đã chạy mất rồi, cũng không biết tiền mua trái cây có được thanh toán không nữa...”

Dứt lời, lại ngồi xổm xuống, đôi lông mày nhăn nhúm thành hai con sâu róm, thần sắc trầm hẳn xuống lẩm bẩm nói: “Chậc chậc, nhớ tới sắc mặt của Công Tôn Trúc Tử, sợ là chi phí mua bán hôm nay vô vọng, không cách nào được thanh toán rồi... Nghĩ mà xem mình tận tâm tận lực vào sinh ra tử quên ăn quên ngủ mới dành dụm được mấy văn tiền riêng, không lẽ cứ vậy mà cuốn theo gió bụi ư...”.

“Này, tiểu tử!”

“Trời cao ơi, đất dày hỡi, chúa Jesus người ơi... hãy mở mắt mà trông...”

“Này này, gọi ngươi đó, cái tên nhỏ thó ngồi xổm góc tường ấy!”

“Gọi cái gì mà gọi?! Không nhìn thấy tôi đang suy ngẫm đại kế dân sinh hả... Hử?!”

Kim Kiền đứng phắt dậy, trợn mắt nhìn về phía tiếng nói phát ra, đang định chửi ầm lên với cái tên không có mắt dám cắt đứt mạch suy nghĩ của mình, có điều vừa mới thốt ra miệng được nửa câu, liền nuốt ực trở vào.

Chỉ thấy cách Kim Kiền chưa đầy năm bước chân, là một gã vai hùm thân gấu vận trang phục giang hồ đang đứng, dáng người cao lớn, mặt mày dữ tợn, vẻ ác độc hung tàn ngập tràn, đôi mắt hình tam giác phát ra hung quang; mà điều quan trọng chính là bên hông gã giắt một thanh cương đao với vỏ đen sì, mới nhìn đã biết tuyệt không phải hạng lương thiện gì.

“Vị nhân huynh này, không biết có gì chỉ giáo?”, Kim Kiền hơi ngẩn ra, trong nháy mắt sắc mặt liền biến đổi, môi lập tức cong lên thành một nụ cười, ôm quyền hỏi.

Muốn đánh cũng tránh mặt cười, trước tiên cứ cười đã rồi nói.

“Thoạt nhìn rất lạ mắt, là người bên ngoài tới hả?”, gã đánh giá Kim Kiền trên dưới một phen, rồi liếc đôi mắt tam giác hỏi.

“Ôi, đúng...”, Kim Kiền chớp chớp mắt trả lời, lòng lại thầm buồn bực: Khẩu khí người này sao giống quan sai thẩm vấn vậy, chỉ là hình tượng này... thật tổn hại hình ảnh của nhân viên nhà nước thời cổ đại quá đi.

“Tới huyện Tây Hoa làm cái gì?”

“Cái này, chỉ là đi ngang qua thôi... Ha ha...”. Làm cái khỉ khô nhà ngươi ấy!

“Ngồi ở đầu chợ làm gì?”

“Hả? Mua đồ ăn, mua đồ ăn...” Kim Kiền thực có chút khó hiểu khi bị gặng hỏi thế này, nhưng ở đây lạ nước lạ cái, lại không biết chắc thân phận người này, chỉ đành trả lời qua loa ứng phó.

Gã đó tiến lên vài bước, đôi mắt tam giác đánh giá Kim Kiền từ trên xuống dưới, từ dưới lên trên mấy bận, mãi đến khi vẻ tươi cười trên khuôn mặt của Kim Kiền sắp không giữ nổi nữa, mới nói: “Vậy còn không mau đi đi? Đừng ngồi ở đây cản đường!” “Hơ... Vâng, đi liền...”

Kim Kiền nghiêng đầu gãi gãi tóc, miệng vâng dạ trả lời, y theo lời mà xoay người đi vào chợ, nhưng trong đầu lại có một loại cảm giác rất không bình thường.

Thần sắc cái gã phía sau ngưng trọng liếc nhìn bóng lưng Kim Kiền một cái, rồi cũng xoay người rời đi.

Chỉ thấy chợ của huyện thành Tây Hoa này tuy không lớn, nhưng các loại hoa quả rau củ nào cũng có, tươi ngon đẹp mắt, tiếng rao tiếng người mua kẻ bán huyên náo ầm ĩ, không khỏi khiến cho Kim Kiền nhớ đến những ngày tháng huy hoàng đi mua bán nơi phố thị ở Đông Kinh Biện Lương, lòng thời trào dâng một thứ tình cảm hoài niệm khôn tả.

Những tháng ngày rực rỡ hiện lên rõ mồn một trước mắt, thoáng cái một luồng hào khí, sự hưng phấn, cảm giác mê say sôi nổi dâng trào trong lồng ngực, Kim Kiền hít sâu một hơi, xắn tay áo, đôi mắt nhỏ long lên, liền tiến ngay đến chỗ một tiểu thương gần nhất.

“Đại thúc, lê của thúc bán thế nào?”

Vị đại thúc bán lê này mắt không buồn ngước lên, lạnh nhạt thốt ra một câu: “Mười văn tiền một quả”.

“Hả... Thúc nói gì?!”, đôi mắt nhỏ của Kim Kiền trợn tròn, kinh ngạc đến mức dưới chân lảo đảo, “Mười văn tiền một quả? Đại thúc, chi bằng thúc đi cướp tiền trang cho rồi, nói đùa cũng đừng nói như thế chứ?!”.

“Ai nói đùa với cậu?”

Kim Kiền chớp chớp mắt, thầm nghĩ: Chậc chậc, thời gian trước giá lê của cả Đông Kinh Biện Lương còn không quá mười văn tiền ba cân, vậy mà mới chưa đầy mấy tháng, sao giá cả lại phi vọt lên đến mức này? Lạm phát chăng? Hay khủng hoảng kinh tế? Hay là quan hệ ngoại giao hai nước Tống Liêu trở nên căng thẳng?

“Khụ khụ, đại thúc, lê của thúc hình như hơi đắt rồi?” “Đắt?! Giá của tôi coi như còn rẻ đó, nếu không cậu đi hỏi những chỗ khác xem!”

“Không bớt chút nào ư?”

“Một văn tiền cũng không bớt!” “Thật sự là không bớt sao?”

“Nửa văn tiền cũng không thể thiếu!” “Được, đại thúc, thúc thật có cốt khí!” Kim Kiền nhăn mặt xoay người rời đi.

Hừ, chỉ bằng cái danh hiệu “Khai Phong đệ nhất dìm giá”, hôm nay nếu không thể đem vật giá ở chợ này giảm xuống ba phần, thì chữ “Kim” này sẽ viết ngược!

Hai tuần hương sau...

“Tục ngữ nói: Thiên ngoại hữu thiên, nhân ngoại hữu nhân! Thế sự vô thường, vật giá khó lường! Đừng nói đem chữ ‘Kim’ viết ngược, sợ là viết ngang cũng còn khó ấy chứ...”

Kim Kiền ngẩn ngơ đứng ở cuối chợ, tóc tai tán loạn, sắc mặt xanh mét, nhìn dân chúng lũ lượt qua qua lại lại, đột nhiên dâng lên thứ cảm giác vật đổi sao dời, lạ lẫm vô ngần.

Trải qua mấy phen khẩu chiến dữ dội tới mức trời u đất ám, ngay cả lưỡi cũng mòn đi mất một nửa, mà giá cả thì đến nửa văn tiền cũng chẳng giảm được.

Đưa tay sờ sờ túi tiền vốn không lấy gì làm nhiều nhặn trong lòng, Kim Kiền đột nhiên thấy tim buốt nhói.

Mất hết hy vọng, đau thấu tâm can cũng chỉ đến thế này mà thôi...

Tiền riêng tổng cộng chưa đầy năm mươi văn, cũng chỉ mua được bốn quả rưỡi lê, trừ mình ra, thì mỗi người đến một quả lê cũng chẳng đủ mà chia.

Lão Bao à, tiền lương, tiền thưởng, ba phúc lợi xã hội1 của tôi có nên tăng không?!

“Haizzz...”, Kim Kiền thở dài cái thượt, hai mắt dại ra đảo qua đảo lại trong chợ, đột nhiên, trong đôi mắt nhỏ lóe lên một tia sáng, chỉ thấy Kim Kiền điểm mũi chân, tung mình lên đến trước một sọt hàng cách chợ hơn một trượng.

1 Ba phúc lợi xã hội ở đây gồm có: bảo hiểm y tế, bảo hiểm hưu trí, bảo hiểm thất nghiệp.

“Này này, tiểu ca, lê này huynh bán thế nào... đấy?”

Giọng nói mắc lại trong cổ, đôi mắt nhỏ của Kim Kiền trợn tròn lên, ngẩn ngơ nhìn cái người bán lê trước mặt, trong lòng bất giác vang lên một câu thế này: Tây Thi trái cây ư?!

Chỉ thấy thiếu niên trước mắt này, tuổi khoảng mười sáu mười bảy, thân hình cao gầy, vận nông phục giản dị, đai lưng vải thô quấn quanh eo nhỏ, tóc đen huyền, đôi lông mày như vẽ, hai mắt long lanh ngập nước, môi đỏ tựa anh đào. Nếu phần ngực không bằng phẳng, yết hầu không nhô lên, thì Kim Kiền cơ hồ hoài nghi vị thiếu niên trước mặt đây chính là một cô gái mặc nam trang.

“Khách quan muốn mua lê?”, hiển nhiên là thiếu niên này bị Kim Kiền đột nhiên xuất hiện dọa cho hoảng sợ, qua một lát mới mở miệng hỏi.

“À... đúng, mua lê, bao nhiêu tiền?!”

May mà Kim Kiền vẫn thường được sắc đẹp tuyệt đỉnh của Tiểu Miêu rèn luyện, hun đúc, cho nên chỉ chưa đầy mấy giây liền ổn định lại tâm thần, phấn chấn vô cùng, nghiêm sắc mặt hỏi.

“Mười văn tiền ba cân”, thiếu niên trả lời.

“Ưm hả?!”, mí mắt Kim Kiền run lên, bỗng nhiên cao giọng, “Huynh nói bao nhiêu tiền?!”.

Dường như vẻ mặt của Kim Kiền quá mức đặc sắc, thiếu niên không khỏi mỉm cười một cái đáp: “Mười văn tiền ba cân”.

Kim Kiền bỗng có cảm giác trước mắt ánh hào quang tỏa vạn trượng, khí lành rọi khắp:

Thánh mẫu Maria! Thiếu niên này nhất định là Tán tài đồng tử mà Thượng đế phái xuống!

“Bớt nói nhảm đi! Cân cho tôi hai cân trước!”, Kim Kiền hai tay chống nạnh, khí thế nuốt sơn hà ra lệnh.

Đôi lông mi dài của thiếu niên chớp lên chớp xuống mấy lần, mới hoàn hồn lại, vội vàng cúi đầu nhặt lê trong giỏ đặt lên cân.

“Hai cân, khách quan, của ngài đây...”

“Khoan đã!”, một giọng nói bất thiện quát lên bên tai, một bàn tay to đột nhiên giơ ra chắn giữa hai người, làm cho số lê Kim Kiềm sắp cầm bị rơi xuống đất.

Kim Kiền nhất thời tức giận, quay đầu chửi ầm lên: “Là tên khốn nào không có mắt, dám quấy rầy ông đây mua đồ?! Có phải là rảnh quá nên ngứa mình... hơ?”.

Đến khi nhìn rõ người trước mặt, Kim Kiền liền sửng sốt. Mắt tam giác, râu quai nón... đây chẳng phải là cái gã vừa mới đụng độ ở chợ sao?

Mà bên cạnh gã đó, còn hơn chục tên vũ phu cũng ăn mặc y chang thế, vẻ mặt rất chi là bất thiện. “Hừ hừ, để ta xem cái tên ăn gan hùm mật gấu nào dám đến đây mua đồ?! Thì ra là ngươi, tên tiểu tử thối từ bên ngoài tới!”, gã mắt tam giác trừng lên, cười lạnh nói.

Hả?!

Kim Kiền chớp chớp mắt mấy lần, nhìn mấy tên vũ phu sắc mặt sầm sì trước mắt, không khỏi quay đầu nhìn sang thiếu niên bán lê đứng bên cạnh.

Vừa quay sang nhìn Kim Kiền liền kinh ngạc đứng nguyên tại chỗ.

Chỉ thấy thiếu niên nọ cau đôi mày dài, đôi mắt long lanh nước đầy phẫn nộ, sắc mặt đen đi quá nửa, thân hình nhỏ gầy cứng ngắc.

Gì... Biến thân thành Thiên thần sa ngã rồi sao?! “Phạm Dung Hoa, lá gan ngươi cũng chẳng nhỏ đâu nhỉ, không giao ra ‘phí họp chợ’ mà dám đến chỗ này bán hàng ư? Có phải là mấy ngày trước ông đây dạy dỗ ngươi quá nhẹ nhàng không?”

Gã hung hăng đẩy Kim Kiền qua một bên, dẫn mấy tên thủ hạ đi thẳng tới sọt hoa quả, trừng mắt nhìn thiếu niên nọ quát lớn.

“Ta chưa từng vào chợ buôn bán, vì sao phải nộp ‘phí họp chợ’?”, thiếu niên tên Phạm Dung Hoa ngước đôi mắt long lanh trong trẻo lên nhìn thẳng vào mấy người trước mặt, rành mạch hỏi lại.

“Ha ha, chưa từng vào chợ?! Tiểu tử, ngươi chớ có cho rằng cách vài thước như vậy thì có thể trốn không nộp ‘phí họp chợ’ nhé?! Nói cho ngươi biết, cả cái huyện Tây Hoa này chỗ nào cũng là địa bàn của Quách gia, chỉ cần ngươi buôn bán trong huyện Tây Hoa này, thì ‘phí họp chợ’ một văn tiền cũng không thể thiếu!”

“Ngươi...!” Phạm Dung Hoa sắc mặt tái đi, đôi môi đỏ mím chặt lại thành một đường chỉ.

“Hừ! Không lằng nhằng nữa! Các huynh đệ, đập phá cho ta!”, gã cười lạnh một tiếng, hô lên một cái, mấy tên sau lưng liền xông lên phía trước, đá Phạm Dung Hoa ra rồi giơ chân lên đạp vào sọt lê.

“Không được!”, chỉ thấy Phạm Dung Hoa rạp người xuống, ôm sọt lê bảo vệ trước ngực, nhất thời vô số bàn chân đá vào tấm lưng nhỏ gầy của cậu thiếu niên.

“Ngươi, cái tên tiểu thử thối này!”

Gã cầm đầu ánh mắt chợt biến hóa, rút thanh cương đao bên hông ra, hàn quang lóe lên, lưỡi đao nhắm thẳng vào khuôn mặt trắng nõn của Phạm Dung Hoa mà vạch tới.

Nói thì chậm, khi đó xảy ra rất thanh, chỉ thấy gió rít lên trước mặt, thanh cương đao trong tay gã kia bỗng nhiên bị ghìm lại. Định thần nhìn kỹ, thì thấy một thiếu niên gầy yếu chẳng biết xuất hiện trước mắt tự lúc nào, hai tay giữ chặt lấy chuôi đao, không cho lưỡi đao hạ xuống nửa phần.

Đó chính là Kim Kiền, thiếu niên từ bên ngoài đến ban nãy vừa mua lê.

Tất cả đều sửng sốt.

Chỉ thấy Kim Kiền nặn ra vẻ tươi cười nói: “Mấy vị đại ca, chuyện gì cũng có thể thương lượng được, hà tất phải động đao thương chứ, làm tổn thương đến hòa khí...”.

Nhưng lòng lại thầm kêu khổ:

Sặc, chẳng qua chỉ ra ngoài mua có mấy cân lê thôi cũng đụng phải bọn xã hội đen thu phí bảo kê, đúng thật là ngày giờ bất lợi, việc xấu đầy cửa... Haizzz, có điều một thanh niên năm tốt1 thiện lương, hiền lành, nhân hậu, quên mình vì người như mình đây, sao có thể giương mắt nhìn một mỹ thiếu niên... khụ khụ... à là một người dân lương thiện bị bọn xã hội đen hạ độc thủ! Hành vi đáng khinh như thế, đường đường một người hiện đại như mình sao có thể làm đây?! Huống hồ mấy cái tên xã hội đen tép riu này, mình chỉ cần tùy tiện ném ra vài viên đạn khói là có thể dễ dàng đối phó...

Nghĩ đến đây, Kim Kiền liền lén thò một tay vào trong người sờ soạng...

Gì? Hơ?! Ha!!!

Ha ha ha... Khụ khụ...

Mới rồi vội vàng ra cửa, hình như quên mang túi thuốc theo rồi...

1 Thanh niên năm tốt chính là: học tập tốt, tư tưởng tốt, công tác tốt, kỷ luật tốt, tác phong tốt.

HỒI HAI

Ngự Miêu tương trợ mà thoát hiểm, họ Quách hành ác chọc thiên uy.

C
ái gọi là “anh hùng cứu mỹ nhân”, kết cục tám chín phần chính là trai tài gái sắc, nhân duyên trời định, thành giai thoại giang hồ, lưu truyền một thời.

Nhưng tiết mục lãng mạn kinh điển loại này đụng tới Kim Kiền, lại chỉ có thể dùng hai chữ “thê thảm” để hình dung.

Một cánh tay chặn tay cầm đao của cái gã cao lớn như gấu trước mặt, tay kia thì thò vào trong áo sờ soạng hồi lâu không có kết quả, lúc này tâm tình Kim Kiền chỉ có thể dùng một câu để biểu đạt:

Đã nghèo còn mắc cái eo, nhà đương dột nát đang đêm mưa rào, khổ ghê phía trước đụng “Mèo”, sau lưng thọ giặc làm sao bây giờ... Đúng là xui tận mạng mà!

“Khụ khụ... vị, vị anh hùng đại ca này... cái đó, hôm nay tiết trời tốt thật...”

Mồ hôi lạnh tuôn đầy đầu, miệng thì ú ớ hồi lâu, Kim Kiền cũng chỉ có thể miễn cưỡng nặn ra mấy câu bắt chuyện kiểu “dở hơi ngớ ngẩn” để làm dịu bớt bầu không khí căng thẳng, chẳng ngờ hiệu quả lại khá được. Cái gã bị giữ tay gân xanh trên trán nổi lên phập phù, hung hăng trừng mắt nhìn thiếu niên gầy nhỏ trước mặt, vẻ hung tàn ác độc hiện rõ qua tiếng quát: “Tiểu tử thối, ngươi là cái cọng hành nào mà dám diễu võ dương oai trước mặt ông đây, không muốn sống nữa hả?!”

Nói rồi, cánh tay vung lên, hất Kim Kiền liêu xiêu ra một bên, thanh đao giơ lên, bổ về phía Kim Kiền.

Mắt thấy hàn quang chợt lóe, gió rít lên, Kim Kiền chỉ cảm thấy có làn sóng dội lại trong đầu, da bụng co giật, đôi mắt nhỏ híp lại, nghiêm sắc mặt, đột nhiên quát lên: “Khoan đã!!!”.

Cái gọi là “gần mực thì đen, gần đèn thì rạng”, tiếng quát này của Kim Kiền, đúng thật có vài phần chân truyền của Bao đại nhân vỗ bàn trên công đường, lập tức khiến cho mấy kẻ hung ác kia dừng ngay tại chỗ.

Chỉ thấy đôi mắt nhỏ của Kim Kiền long lên, nhìn trừng trừng vào cương đao trước mặt, thân hình thẳng tắp, vung tay một cái, khí phách hiên ngang lẫm liệt như đang bàn chuyện quốc gia đại sự mà nói:

“Vị anh hùng này, ta cũng hiểu được gần đây kiếm sống thật không dễ dàng gì, nhưng việc sách nhiễu, uy hiếp, đe dọa thu phí bảo hộ buôn bán thực chẳng có tiền đồ gì.

Xem vị anh hùng ngài cũng đoan chính, sừng sững như cây ngọc đón gió, bản lĩnh giỏi giang, sao lại để mai một đi thế này?! Cái gọi là nam nhi chí ở bốn phương, vì quốc gia vì dân chúng, bằng vào thân thủ của anh hùng, sao phải lo đến chuyện không thể rạng danh giang hồ, uy chấn bốn phương. Đại ca, nếu huynh có thể bỏ tà theo chính, vì sự yên bình của giang hồ, vì sự hài hòa của Đại Tống mà cống hiến sức lực một phen, ngày sau tất sẽ lưu danh muôn thuở, để lại tiếng thơm ngàn đời!”

Một tràng lời lẽ này vừa thốt ra, mấy tên hung đồ kia đều kinh ngạc sửng sốt, đến cả Phạm Dung Hoa cũng ngạc nhiên, chỉ có Kim Kiền cảm giác khổ sở trong lòng lại lan tràn:

Chậc chậc, không ngờ mình đường đường một người hiện đại, mà nay lưu lạc đến nỗi phải vỗ mông nịnh bợ mấy tên xã hội đen cổ đại để giữ mạng, thật là “thời thế tạo anh hùng”...

“Tiểu tử, ngươi là ai?”, gã kia tái mặt hỏi, thanh Khoát diệp đại đao trong tay cũng hạ xuống vài phần.

“Anh hùng, ta chẳng qua chỉ là một nhân vật nhỏ, tiện danh không đáng được nhắc đến, không đáng được nhắc đến...”, cơ thịt trên khóe môi Kim Kiền run run, nỗ lực lắm mới kéo lên được một nụ cười mỉm thâm sâu khó dò nói.

Gã kia nghe vậy, tỉ mỉ đánh giá Kim Kiền hồi lâu, lại thấy Kim Kiền mang dáng vẻ như đã lường trước được mọi việc, lòng không khỏi có chút cân nhắc.

Tên thủ hạ bên cạnh thấy thế, bước lên mấy bước, ghé tai gã kia thấp giọng nói: “Đại ca, đệ thấy tên tiểu tử này khinh công quỷ dị, miệng lưỡi xảo quyệt, tuyệt không phải hạng tốt lành gì. Hơn nữa Quách gia đã dặn dò, mấy ngày tới khâm sai phụng chỉ xuất tuần sẽ tới huyện Tây Hoa, những ngày này thực không nên gây chuyện, đệ thấy, chúng ta thêm một chuyện chi bằng bớt đi một việc!”.

Gã cầm đầu nghe vậy, mặc dù có chút không cam lòng nhưng cũng khẽ gật đầu, nhìn Kim Kiền một cái, nói: “Tiểu tử, ta thấy ngươi xuất ngôn bất phàm, công phu cũng không tệ, nghĩ ắt cũng có vài phần danh tiếng trên giang hồ, ông đây hôm nay nể mặt, tha cho ngươi một con đường sống!”.

Kim Kiền nghe vậy, cảm thấy như vừa được đại xá, lập tức hai mắt phát sáng nặn ra vẻ mặt tươi cười nói: “Vị anh hùng này, quả nhiên khoan dung độ lượng, ta xin tạ ơn trước”, nói rồi, chắp tay ôm quyền, mũi chân khẽ điểm, viu một cái đã lướt xa hơn một trượng.

Đang lúc mọi người cho rằng người này sẽ phi vội đi, nhưng thấy thân hình Kim Kiền đột nhiên khựng lại, bóng lưng thẳng tắp cứng ngắc mấy giây, sau đó quay người, chỉ hai bước liền lộn trở lại, khuôn mặt trưng ra một nụ cười nịnh nọt nói: “Xin lỗi, xin lỗi, ta quên đồ... ha ha...”.

Mọi người đều ngơ ngác không hiểu.

Chỉ thấy Kim Kiền vội vã khom người xuống, dùng tốc độ nhanh đến mức không nhìn thấy rõ nhặt những quả lê nằm lăn lóc trên đất vào lòng, vừa ôm vừa nhặt, cho đến khi tới bên cạnh Phạm Dung Hoa, mới hơi ngẩng đầu lên, nhướng mày trừng mắt nhìn Phạm Dung Hoa, con ngươi đảo liên tục, cơ thịt trên mặt nhấp nhô lên xuống trái phải ra hiệu.

Phạm Dung Hoa thoáng sửng sốt, sau liền hiểu rõ, lòng không khỏi cảm động, vội vàng chớp chớp mắt.

Kim Kiền bất giác cảm thấy hoa mắt, lập tức lệ nóng rưng rưng, lòng thầm cảm khái:

Chậc chậc, mỹ thiếu niên sao mà lại giỏi đoán ý người khác thế cơ chứ, mình chẳng qua chỉ tùy tiện ra hiệu bằng mắt một cái, đã có thể lý giải được tinh thần hiến dâng vĩ đại của mình ngay được, hơn hẳn Tiểu Miêu bụng dạ rối rắm khó lường kia. Trước mặt mình đây chính là thiên sứ thuần khiết vô địch hạ phàm, thật không uổng công mình mạo hiểm tính mạng mà quay lại làm “anh hùng cứu mỹ nhân”.

Nghĩ đến đây, Kim Kiền càng tập trung tinh thần, hạ quyết tâm, cầm chắc quả lê trong tay, đứng thẳng người dậy, vung mạnh cánh tay lên ném đi, miệng thì hô to: “Có ám khí!”.

Đúng lúc mấy gã kia cảm thấy mù mờ vì hành động của Kim Kiền nên nào có ngờ tới Kim Kiền làm như vậy, vì thế khi nghe Kim Kiền hô “Có ám khí!”, lại thấy một vật đen sì xé gió lao đến, cũng không suy xét kỹ càng, lập tức nghiêng mình tránh né, đợi đến khi hoàn hồn lại, mới phát hiện cái gọi là ám khí chẳng qua chỉ là mấy quả lê, lại ngẩng đầu lên thì thấy thiếu niên gầy nhỏ nọ đã kéo Phạm Dung Hoa chạy trốn rất xa rồi, trong không trung còn lãng đãng truyền tới câu thế này:

“Này! Sao huynh chạy chậm thế hả...” “Tiểu tử thối, dám đùa bỡn chúng ta!!!”

Mấy tên lỗ mãng ngu ngốc kia nhất thời tức giận, lập tức vác cương đao lên đuổi theo.

“Mụ nội nó, còn không đứng lại!!!”

“Tiểu tử thối, ngươi không muốn sống nữa hả?!”

Kim Kiền thân không có nửa phần nội lực, khinh công thoát thân không cách nào sử dụng trong một thời gian dài, tự bảo vệ mình thì có thể, chỉ là lúc này lại còn kéo theo một người chạy trối chết, thực là tấm lòng có dư mà thực lực chẳng đủ, chạy ở phía trước cực khổ vạn phần, cảm thấy đau sốc hông sắp mất mạng tới nơi.

Phạm Dung Hoa là bách tính bình thường, chẳng mảy may có chút nền tảng công phu, cước bộ nào có thể sánh với Kim Kiền, càng chạy càng thở dốc chịu không thấu, lại nghe thấy bước chân, tiếng la hét của mấy gã hung ác phía sau sắp tiến tới gần, càng cảm thấy vô vọng, bất giác ra quyết định, nói: “Khách, khách quan, ngài chạy đi... không cần phải lo cho tôi...”, vừa nói vừa muốn rút phần cổ tay đang bị Kim

Kiền nắm chặt ra.

Chẳng ngờ tay Kim Kiền lại y như vòi bạch tuộc nắm rất chặt, bất luận là dùng bao nhiêu sức cũng chẳng thể rút ra nổi.

“Khách, khách quan, ngài trước hãy...”, tai nghe tiếng bước chân sau lưng càng gần, Phạm Dung Hoa càng nôn nóng, lực tay cũng mạnh hơn, tiếng nói cũng gấp gáp hơn.

Nhưng lực nắm chặt cổ tay Phạm Dung Hoa lại chẳng mảy may suy giảm nửa phần.

“Câm miệng...”, người chạy phía trước hào hển quăng lại một câu.

Nhìn thấy thiếu niên gầy yếu phía trước bị mồ hôi làm ướt nhẹp tóc, lại thấy cánh tay nhỏ bé nắm chặt lấy cổ tay mình, Phạm Dung Hoa trong lòng vừa kính phục vừa xót xa:

Không quen không biết vẫn sẵn sàng rút đao tương trợ, người này còn chưa qua tuổi thiếu niên, lại trượng nghĩa đến như thế, chắc hẳn thiếu niên anh hùng mà người người trên giang hồ vẫn xưng tụng cũng chỉ đến thế này...

Đáng tiếc Phạm Dung Hoa chỉ lo cảm động, không nghe rõ Kim Kiền thở hổn hển thốt ra nốt nửa câu sau: “Tôi cũng muốn buông tay ra lắm...”.

Thế nhưng mỹ sắc trước mặt, tay không nghe lệnh của đại não á á á á...

Mình hận loại bản năng này aaaaaa...

“Tiểu tử thối, xem ngươi bây giờ chạy đi đằng nào!”

Ngay lúc Kim Kiền còn đang khổ chiến giữa lý trí và bản năng, đột nhiên nghe một tiếng quát như sấm rền vang lên trên đỉnh đầu, ngẩng lên nhìn thì thấy một gã cơ bắp cuồn cuộn lộn người trên không, nhảy tới phía trước mình, lại nhìn bốn phía xung quanh, hai người họ đã bị mấy tên hung ác kia bao vây.

Hai người Kim, Phạm đều thót tim, sắc mặt trắng bệch kinh hoàng đứng nguyên tại chỗ.

Phạm Dung Hoa nhìn Kim Kiền một cái, lòng thầm chua xót:

Thiếu niên anh hùng như vậy, mà nay lại vì mình...

Kim Kiền nhìn mỹ thiếu niên bên cạnh một cái, lòng cũng thốt lên một câu:

Chết dưới khóm mẫu đơn, làm quỷ cũng phong lưu... Ặc ặc, chưa biết có chết hay không mà sao đầu cứ nhảy ra câu thoại này?! Điềm xấu vô cùng!

Gã râu quai nón cầm đầu nhảy một cái, chớp mắt đã đến trước mặt Kim Kiền, cười ác độc nói: “Hay cho tên tiểu tử thối nhà ngươi, rượu mời không uống lại muốn uống rượu phạt, giờ ta xem ngươi còn chạy đi đằng nào?!”.

Mấy tên lâu la phía sau cũng hét lên: “Đại ca, đừng nói nhiều với chúng nữa, hãy cho hai tên tiểu tử thối này nếm mùi lợi hại!”.

Gã râu quai nón cười lạnh, vút một cái giơ cương đao lên, nhắm thẳng người Kim Kiền bổ xuống.

“Không được!”, Phạm Dung Hoa lao lên một bước, chắn trước thanh đao, đem Kim Kiền bảo vệ phía sau.

Kim Kiền kinh hãi trong lòng, mắt thấy lưỡi đao sáng loáng sắp vung xuống da thịt mịn màng trơn bóng của Phạm Dung Hoa, nhất thời đại não chết lặng, ma xui quỷ khiến thế nào Kim Kiền lại kéo Phạm Dung Hoa ra sau lưng, giơ tay lên, định dùng cánh tay để đỡ một đao này.

Keng! Keng keng keng keng!

Một âm thanh xé gió vang lên, tiếp theo lại nghe thấy tiếng động lớn hơn, chỉ thấy mấy thanh Khoát diệp trường đao trong tay những tên hung ác kia nhất tề bị gãy làm hai, đồng loạt rơi xuống đất.

Mà những tên hung ác thô lậu kia, đầu tiên là ngây ra, lát sau không hẹn mà cùng nhìn quanh bốn phía, nhất thời mặt cắt không còn giọt máu, cả người run lẩy bẩy.

“Có, có có có có có ma aaaaaaaa!!!” “Ma á á á!!!”

“Á á á á á!!!”

Không biết tên nào hét lớn đầu tiên, mấy tên còn lại đều bị dọa tới mức tè ra quần, quăng nửa đoạn đao trong tay đi, chạy trốn toán loạn như ong vỡ tổ, biến mất sạch sẽ không còn một mống.

Gì thế?!

Còn lại hai người Phạm Dung Hoa và Kim Kiền trợn tròn mắt ngu mặt đứng nguyên tại chỗ.

Lát sau...

“Này... tiểu ca bán hoa quả, huynh có cảm thấy hôm nay gió hơi lạnh không...”, rõ ràng mặt trời rực rỡ chiếu rọi trên cao, nhưng Kim Kiền lại thấy sống lưng lạnh toát, không khỏi mở miệng hỏi.

Phạm Dung Hoa bên cạnh khó hiểu, nhìn Kim Kiền một cái, ngơ ngác lắc lắc đầu.

“Sao tôi cảm thấy có cơn gió lạnh...”, Kim Kiền rụt rụt cổ tiếp tục nhỏ giọng nói.

“... Khách, khách quan, ngài, sau lưng ngài...”, khuôn mặt trắng mịn của Phạm Dung Hoa hơi biến sắc, đôi con ngươi ngập nước nhìn chằm chằm vào phía sau Kim Kiền lắp bắp nói.

Một dự cảm không lành rất quen thuộc bỗng nổi lên, Kim Kiền chầm chậm xoay người, định thần nhìn kỹ, nhất thời da mặt không khống chế được nhăn nhúm lại.

Người đứng trước mặt, thân tựa cây tùng, áo lam tung bay trong gió, mi mày sáng ngời như trăng chiếu rọi, đôi con ngươi đen láy giấu ngàn tinh tú, khuôn mặt tuấn lãng bất phàm, nhưng sâu trong đôi mắt lấp lánh kia lại ẩn chứa băng tuyết ngàn năm, hàn khí bức người.

“Triển... Triển Triển Triển... tiểu nhân, ơ... vừa rồi tạ đại nhân cứu...”, khóe miệng giật giật hồi lâu, Kim Kiền cũng không thể thốt ra được một câu hoàn chỉnh.

Đôi mắt đen láy đầy kiên định đánh giá Kim Kiền một lượt, chất giọng lúc bình thường rất dễ nghe giờ đây lại có chút chói tai: “Rút đao tương trợ, xả thân vì người...”.

“Cái, cái đó tạ đại nhân khen ngợi...”

“Kim huynh quả nhiên là bản sắc anh hùng!” Kim, Kim Kim Kim huynh?! Chuông báo động trong đầu réo vang, một giọt mồ hôi lạnh cực lớn lăn từ trên trán Kim Kiền xuống.

Hình như mỗi lần nghe thấy kiểu xưng hô này, đều không có chuyện gì tốt.

Cả người rụt lại, Kim Kiền liền cúi đầu rũ mắt, cơ hồ co rúm thành một đống tự mình kiểm điểm.

Ai, con mèo này gần đây tính khí rất cổ quái, hỷ nộ vô thường, khó mà nắm bắt được, lúc này chẳng biết vì sao tâm tình lại khó chịu thế. Để đảm bảo an toàn, mình nên nhận sai trước thì hơn!

Im lặng hồi lâu... “...”

Hàng mi dài khẽ chớp, làn môi mỏng hơi mím, băng tuyết trong đôi mắt đen lấp lánh dần tan vài phần, đảo mắt một cái, người trước mặt khôi phục lại vẻ nho nhã trầm ổn, trở thành Nam Hiệp tính khí ôn hòa mà giang hồ xưng tụng. “Không biết vị này là?”, Triển Chiêu chuyển đề tài, đột nhiên hướng Phạm Dung Hoa hỏi.

Lúc này Phạm Dung Hoa mới hoàn hồn, luống cuống sửa sang lại y phục, vội vàng ôm quyền đáp: “Tại hạ Phạm Dung Hoa, không biết các hạ là...”.

Triển Chiêu khẽ gật đầu, ánh mắt hướng sang Kim Kiền. “A, a, đây, đây là bảo tiêu của lão gia nhà tôi... à, là thị vệ, thị vệ đại nhân...”, Kim Kiền lập tức hoàn hồn, cấp tốc tiếp lời đáp.

“Thì ra là thị vệ đại nhân, Dung Hoa có lễ”, Phạm Dung Hoa ôm quyền thi lễ, ngưng một chút, rồi đột nhiên quay sang Kim Kiền, khom người quỳ xuống, chính trực nói: “Lần này đa tạ ân công tương cứu, đại ơn đại đức này Phạm Dung Hoa suốt đời không quên!”.

Kim Kiền liền cả kinh, vội bước lên cúi người nâng Phạm Dung Hoa lên: “Quỳ, quỳ quỳ thì không cần đâu... Không phải, cái đó, đừng khách khí... chuyện nhỏ... mà!”.

Tiếng lắp bắp đột nhiên dừng bặt, nháy mắt thế giới bỗng trở nên yên tĩnh không một tiếng động.

Kim Kiền hai tay đỡ hai cánh tay Phạm Dung Hoa, đôi mắt nhỏ banh lớn, miệng há ra, nhìn chằm chằm vào thiếu niên cao hơn mình nửa cái đầu, ngẩn ngơ ngay tại chỗ.

Thiếu niên trước mắt chau đôi mày đẹp như vẽ, hai con mắt sáng rực bình tĩnh nhìn mình. Một viên đạn mỹ sắc bắn tới, làm Kim Kiền rúng động, trình độ văn học trực tiếp phi thăng:

Mi mày như ngọc, mắt ẩn tinh vân, có chàng thiếu niên mỹ lệ vô song...

“Kim Kiền!”

Đột nhiên, một giọng nói lạnh lẽo hệt như viên đạn băng tập kích tới, nổ tung lập tức đem ba hồn bảy vía đang bay lượn tung tăng bốn xung quanh của Kim Kiền trở về.

Lục phủ ngũ tạng không khỏi giật nảy kinh hãi, theo trực giác Kim Kiền vội buông hai tay Phạm Dung Hoa ra, lạch bạch lùi về sau hai bước, xoay tít một vòng quay người lại, thoắt cái đã tươi cười ôm quyền nói với người bên cạnh:

“Đại nhân có gì sai bảo?!”

Cảm giác lạnh buốt thấu xương quanh người đột nhiên tiêu biến, giọng nói sang sảng quen thuộc liền vang lên:

“... Vì sao lại chật vật như vậy?”

Kim Kiền ngước lên nhìn Triển Chiêu một cái, gương mặt tuấn tú đôi mắt sáng ngời vẫn giống như bình thường, nhưng lúc này đôi mày cau lại mơ hồ lộ ra tình cảm quan tâm thân thiết.

Một nỗi xúc động “cuối cùng cũng tìm được tổ chức” đột nhiên dâng lên, Kim Kiền liền thấy bao nỗi ấm ức tủi thân trào dâng, nháy mắt lệ dâng khóe mi, vừa lau nước mắt nước mũi vừa kêu lên:

“Đại nhân, ngân lượng mua rau quả... đại nhân ngài ứng trước một ít được không?!”

***

Cách hai dặm bên ngoài huyện Tây Hoa, dấu chân người thưa thớt, vườn rau cây trái tuy chiếm đa phần, nhưng tổng thể lại là cảnh mây trắng vờn núi biếc, suối trong liễu rủ, thật khiến người ta trở nên khoan khoái tươi vui.

“Tiểu ca bán trái cây, nhà huynh ở chỗ này thật không tồi đâu...”

Đứng trước một nhà dân, Kim Kiền phóng mắt nhìn quanh, bất giác mở miệng khen.

Trước mắt là ngôi nhà tranh hai gian với hàng rào hoa đồng nội bao quanh, ruộng vườn núi non, rất có ý vị của nơi thế ngoại đào nguyên.

“Ân công quá khen rồi...” Phạm Dung Hoa gương mặt hơi nóng lên, bước tới đẩy cánh cửa hàng rào ra, khom người nói: “Xin hai vị ân công chờ một lát, bình thời mẫu thân không thích có người lạ vào nhà, tôi đi vào trước báo cho mẫu thân một tiếng, rồi quay trở lại mời hai vị ân công vào”.

Nói rồi, không đợi hai người ở cửa đáp lời liền ôm quyền thi lễ, rảo bước đi vào nhà.

Liếc nhìn cánh cửa khép hờ một cái, Kim Kiền bất giác ngẩn ngơ:

Ôi, không ngờ quy củ của một đại thẩm nơi thôn xóm đây lại còn nhiều hơn cả Khai Phong phủ, thật đúng là trong rừng lớn, loại chim nào cũng có.

“Kim bổ khoái...”, Triển Chiêu bên cạnh đột nhiên cất tiếng, “tuy nói Phạm tiểu huynh đệ nguyện ý tặng hai chúng ta số lê kia để cảm tạ, nhưng xem ra nhà hắn cũng không sung túc...”.

“Khụ khụ... Triển đại nhân...”, Kim Kiền vội cắt ngang, “những lời này sai rồi, lê Phạm tiểu ca tặng chính là một phen tâm ý rất chân thành của huynh ấy, chúng ta nếu cứ từ chối mãi, há chẳng phải là xem thường huynh ấy hay sao?!”.

Lòng lại thầm nghĩ: Hừ, cái con mèo này... không quản chuyện chi tiêu thì không biết củi gạo mắm muối đáng quý, kẻ đứng nói sao biết nỗi khổ của người còng lưng làm việc?! Vật giá trong huyện Tây Hoa này còn cao hơn gấp năm, sáu lần so với vật giá trong kinh thành, lúc này khó khăn lắm mới có người mang lễ vật đến cửa tặng, còn không vui vẻ mà nhận nhanh?!

“...” Một tiếng than nhẹ phát ra từ trên đỉnh đầu, “Khi quay về Triển mỗ sẽ đích thân xin Công Tôn tiên sinh giúp Kim bổ khoái, tiền mua hoa quả này đương nhiên là sẽ báo cáo để thanh toán”.

Kim Kiền lập tức lên tinh thần:

“Lời của Triển đại nhân rất đúng, xem nhà của Phạm Dung Hoa, mái không một viên ngói, vườn chẳng có lấy nửa con gà, cuộc sống nhất định vô cùng khó khăn. Chúng ta là quan viên triều đình, đương nhiên phải thay chúng bách tính báo lên trên, coi nỗi khổ của dân chúng như nỗi khổ của mình, coi nỗi lo của muôn dân như nỗi lo của mình, sao có thể để bách tính túng quẫn tặng lễ vật được?! Nửa xu không thể lấy, một sợi tơ cũng không thể chiếm, tiền lê này, nhất định không thiếu nửa văn tiền, phải trả đầy đủ mới đúng!”

“...”, người bên cạnh im lặng hồi lâu, trên mặt thoáng qua vẻ cười khổ bất đắc dĩ như có như không.

“Hai vị ân công, xin mời vào trong”, Phạm Dung Hoa không biết tự lúc nào đã xuất hiện ở cửa, hướng hai người lên tiếng.

“Đại nhân, mời...”, Kim Kiền khom người ôm quyền nói với Triển Chiêu.

Triển Chiêu khẽ gật đầu, bước vào nhà, Kim Kiền nối gót theo sau.

Vào đến nhà nhìn bốn phía xung quanh, Kim Kiền không khỏi chặc lưỡi.

Vốn lúc nãy còn cảm thấy mấy lời vừa rồi quá khoa trương, đến giờ mới thấy vô cùng chuẩn xác.

Nhà của Phạm Dung Hoa đích thực vô cùng nghèo, nếu dùng một câu để hình dung thì chính là: “Nghèo rớt mồng tơi”.

Trong góc gian ngoài, ngoại trừ hai chiếc đòn gánh, mấy cái sọt ra thì chẳng còn thứ khác, nhưng bước vào gian trong, lại cảm thấy mắt dần sáng lên. Định thần nhìn kỹ, chỉ thấy trong phòng tuy không có vật gì đáng tiền nhưng lại rất sạch sẽ sáng sủa, không có lấy một hạt bụi.

Giữa căn phòng trong đặt một chiếc bàn gỗ hỏng, bên cạnh là hai cái ghế, thêm một chiếc giường đất, phía trên trải chiếu trúc vàng ươm, một lão phụ đang ngồi ở đó.

Lão phụ này, khuôn mặt phúc hậu, hai mắt sáng trong, búi tóc hoa râm, đầu cài trâm gỗ, mượt mà không một sợi tóc rối, vận y phục bằng vải thô, nhưng thân hình lại thẳng tắp uy nghiêm.

Có điều bà thấy hai người Triển, Kim bước vào phòng lại không nói không rằng, cũng chẳng để ý.

Đang lúc Triển Chiêu và Kim Kiền thấy khó hiểu thì Phạm Dung Hoa rảo bước lên trước, đứng cạnh lão phụ nói: “Mẫu thân, con đã mời hai vị ân công vào rồi”.

Lúc này lão phụ mới khẽ gật đầu, khóe miệng hàm chứa ý cười, đưa tay chỉ về phía trước nói: “Hai vị, mời ngồi”.

Hai người Triển, Kim y lời ngồi xuống bên bàn, nhìn kỹ mới phát hiện hai mắt lão phụ này tuy sáng lấp lánh, nhưng lại chẳng mảy may có chút phản ứng đối với những vật phía trước, chính là không nhìn thấy gì, hai mắt mù lòa.

Lão phụ khuôn mặt hiền từ mang nét tươi cười nói:

“Hai vị đã cứu đứa con nhỏ của lão thân ở trên chợ, lão thân vô cùng cảm kích”.

Dứt lời, lão phụ hơi nghiêng người, xem như cảm tạ. Kim Kiền thấy vậy, lòng không khỏi khó hiểu, nghĩ bụng: Đối với ân nhân cứu con trai mình mà chỉ gật gật đầu xem như cảm ơn à? Chậc chậc, đại thẩm này cũng cao giá quá...

Lại quay sang Triển Chiêu, thì thấy Triển Chiêu chẳng chút để ý, liền ôm quyền cung kính đáp:

“Lão nhân gia không cần đa lễ, chẳng qua chỉ là chuyện nhỏ không đáng nhắc đến.”

Lão phụ nghe vậy, khẽ gật đầu nói: “Hai vị đường xa đến đây, lại là ân nhân của Hoa Nhi, vốn phải dâng hậu lễ cảm tạ, chỉ là trong nhà nghèo túng, không có gì báo đáp, chỉ đành mang lê nhà tự trồng dâng tặng, mong hai vị chớ ghét bỏ”.

“Cái này...”, Kim Kiền nghe vậy, ánh mắt đảo quanh căn phòng trống không chẳng có vật gì này một vòng, rồi lại nhìn bóng lưng nhỏ gầy của thiếu niên trước mặt, thầm nghĩ:

Chậc chậc, nhìn thân hình mỹ thiếu niên bán hoa quả này mà xem, nếu nói là vóc người thon thả thì chẳng bằng nói suy dinh dưỡng còn đúng hơn. Lại nhìn trong nhà của mỹ thiếu niên kia, thật đúng là một nghèo hai tay trắng.

Haizzz, mình trước nay vốn thương hoa tiếc ngọc, làm sao nhẫn tâm nhìn họ đã nghèo còn mắc cái eo, Tiểu Miêu nói đúng, mấy quả lê này thật sự không nên nhận.

Nghĩ đến đây, Kim Kiền không khỏi đưa mắt nhìn sang Triển Chiêu bên cạnh, thầm giục:

Tiểu Miêu, mau nghĩ ra một lý do chính đáng để cự tuyệt đi!

Chẳng ngờ đôi môi mỏng của Triển Chiêu khẽ mở, nhưng lại nói một câu không đâu: “Lão nhân gia làm sao biết được hai chúng tôi từ nơi xa đến?”.

Hả?

Lão phụ nghe vậy lại mỉm cười nói: “Hai vị nếu không đến từ bên ngoài, làm sao dám đối nghịch với thủ hạ của Quách gia chứ?”.

“Quách gia?”, Triển Chiêu vô cùng kinh ngạc.

Kim Kiền đảo đôi con ngươi: Quách gia, hình như nghe quen quen... A, là nghe mấy tên hung ác kia nhắc đến.

“Chính là chủ nhân của đám vô lại du thủ du thực hôm nay”, Phạm Dung Hoa ở bên tiếp lời, “cũng là chủ nhân của trấn Thảo Kiều và huyện Tây Hoa, tất cả chuyện lớn chuyện nhỏ của trấn Thảo Kiều, không chuyện nào là Quách gia không làm chủ”.

Nói đến đây, trên mặt thiếu niên bất giác ngập tràn tức giận.

“Ưm... Lẽ nào giá lê mười văn tiền một cân ở trên trấn này cũng là do Quách gia định đoạt?”, Kim Kiền bỗng giác ngộ hỏi.

“Cái đó thì không phải”, Phạm Dung Hoa khẽ lắc đầu, “Chỉ là hằng ngày hắn đều bắt mỗi một người vào chợ buôn bán phải nộp ‘phí họp chợ’, mọi người vì gom đủ ‘phí họp chợ’ này nên mới phải tăng giá lên”.

“‘Phí họp chợ’?”, khuôn mặt Triển Chiêu lộ vẻ nghi hoặc, quay sang Kim Kiền hỏi, “Thế nào là ‘phí họp chợ’?”.

“Cũng tựa như phí bảo kê của xã hội đen”, Kim Kiền thấy Triển Chiêu hỏi, theo bản năng bật thốt câu trả lời.

“Xã hội đen?” “Phí bảo kê?”

Triển Chiêu, Phạm Dung Hoa và cả lão phụ đều tỏ vẻ khó hiểu.

Kim Kiền liền biết mình lỡ lời, vội vàng bổ sung: “Xã hội đen chính là... mấy tên... khụ khụ, cái đám hung ác rắn rết... đầu đường xó chợ, côn đồ du thủ du thực kia; còn phí bảo kê là... là... số ngân lượng tiền bạc bọn hung ác rắn rết đó cưỡng ép thu của chúng bách tính, nếu như không nộp, thì chúng sẽ ngày ngày đến tìm ta gây sự, khiến cho bách tính rước họa vào thân, khó mà làm ăn buôn bán được; nếu như y lời nộp đủ, thì sẽ được bọn chúng ‘bảo kê’, có thể đổi lấy sự bình an tạm thời, không bị quấy nhiễu vì thế nên cũng được gọi là ‘phí bảo kê’”.

Nói xong những lời này, Kim Kiền cảm thấy lưỡi mình xoắn hết cả lại.

Lại nhìn ba người kia, Phạm Dung Hoa thì cúi đầu không nói, Triển Chiêu thì cau chặt đôi mày lưỡi mác, chỉ có lão phụ thần sắc không đổi, nhắm mắt lại gật đầu nói: “‘Phí bảo kê’... vị tiểu ca này nói rất đúng, rất dễ hiểu, xác thực là như thế...”.

Trong phòng im lặng như tờ.

Hồi lâu sau, mới nghe thấy Triển Chiêu trầm giọng hỏi: “Phương thức thu ‘phí bảo kê’ này như thế nào?”.

“Mỗi ngày một người hai lượng bạc trắng”, Phạm Dung Hoa buồn bực cất tiếng đáp.

Triển Chiêu nhíu chặt mày: “Chuyện hoang đường như thế, vì sao mọi người không báo lên quan phủ?”.

“Quan phủ?!”, Phạm Dung Hoa ngẩng phắt lên, cắn chặt đôi môi đỏ, cao giọng nói, “Quan phủ và Quách gia vốn cùng một giuộc, huống hồ quan phủ cũng ăn không ít lợi lộc từ trong đó!”.

Đôi mắt sáng của Triển Chiêu sa sầm xuống: “Xin chỉ giáo cho?!”.

“Mở cửa tiệm phải nộp ‘phí quản lý’, ăn Tết phải nộp ‘phí ăn Tết’, làm việc phải nộp ‘phí thường lệ’, kiện tụng báo quan phải nộp ‘phí công văn’, cho dù là lão nhân ngày ngày ở trong nhà giống như mẫu thân cũng còn muốn thu ‘phí đầu người’. Danh mục các loại phí nhiều như vậy, lẽ nào quan phủ không húp lấy một chén canh từ trong đó?!”, Phạm Dung Hoa đôi mắt ngập tràn phẫn nộ, căm giận nói.

Rắc!

Kim Kiền lảo đảo, ngồi không vững, thiếu chút nữa thì ngã ngồi từ trên ghế xuống đất, lòng thầm kêu: Kinh, quá kinh rồi! Quách gia này quả nhiên là cao nhân!

Thủ pháp vơ vét của cải như thế này, mình còn lâu mới theo kịp được.

Rắc! Rắc!

Chiếc bàn gỗ bên cạnh phát ra tiếng kêu rền rĩ, Kim Kiền ngồi vững lại đưa mắt sang nhìn, chỉ thấy Triển Chiêu chau đôi mày lưỡi mác lại, đôi mắt đen lấp lánh sa sầm, một luồng khí nặng nề bao trùm quanh thân, chính nó đã ép cho chiếc bàn gỗ bên cạnh phát ra những tiếng răng rắc.

“Đại, đại nhân...”, Kim Kiền rụt lại ra sau, lí nhí thăm dò.

“... Ân công?”, Phạm Dung Hoa thấy sắc mặt Triển Chiêu như vậy, cũng không khỏi sửng sốt.

Lão phụ tuy mắt không thể nhìn thấy, nhưng cũng cảm nhận được khí thế kinh người của người đối diện, hơi biến sắc.

Hồi lâu sau, mới nghe thấy Triển Chiêu trầm giọng phá tan bầu không khí yên lặng nói: “Không biết vị Quách gia kia lai lịch thế nào? Vì sao lại có bản lĩnh đến vậy?”.

“Lai lịch, đương nhiên là có lai lịch, bằng không người trong quan phủ cũng không vâng dạ theo lời hắn như thiên lôi chỉ đâu đánh đó”, Phạm Dung Hoa giận dữ đáp.

“Lẽ nào hậu thuẫn của Quách gia này rất lớn?”, Kim Kiền tiếp lời hỏi.

“Hai vị từ bên ngoài đến, tất không biết thân phận của người này”, Phạm đại nương chậm rãi nói, “nhưng trong huyện Tây Hoa này thì ai ai cũng biết, kể cả người đi đường cũng hiểu. Quách gia này chính là nghĩa tử của một vị công công trong cung, thân phận không tầm thường, tất cả các quan viên lớn nhỏ của huyện Tây Hoa cho đến trấn Thảo Kiều, chẳng ai dám đắc tội với hắn, chỉ biết vâng theo lời hắn mà làm”.

Chậc chậc...

Kim Kiền nhất thời hiểu rõ, thầm nghĩ: Ra là bám váy người trong cung, trách nào mà lại càn rỡ như vậy.

Quay sang nhìn Triển Chiêu, một thân sát khí dần thu liễm lại, cau mày rũ mắt, thoắt cái lại biến thành một hộ vệ trầm ổn như lúc bình thường.

“Không biết Quách gia này là nghĩa tử của vị công công nào trong cung?”

Phạm đại nương nghe vậy, vẻ mặt ngưng trệ, không nói tiếp, đôi mắt mù lòa hướng về phía Triển Chiêu.

Nếu không phải sớm biết cặp mắt kia đã mù, thiếu chút nữa thì Kim Kiền đã cho rằng Phạm đại nương đang đánh giá tỉ mỉ vị Tứ phẩm hộ vệ trước mắt.

Lát sau, Phạm đại nương đột nhiên rũ mắt xuống cười nói: “Lão thân chẳng qua chỉ là một bà già quê mùa, sao có thể hiểu rõ những góc khuất nơi quan trường, e rằng ân công đã hỏi lầm người rồi”, ngưng một chút, lại quay sang nói với Phạm Dung Hoa, “Hoa Nhi, thời gian không còn sớm nữa, thay mẫu thân tiễn hai vị ân công, đừng quên đem hai giỏ lê ở gian ngoài tặng hai vị ân công”.

“Mẫu thân?”, Phạm Dung Hoa nghe xong không khỏi sửng sốt.

“Hoa Nhi, còn không tiễn khách đi?”, Phạm đại nương hơi cao giọng.

Phạm Dung Hoa vội cúi đầu, khoanh tay: “Dạ, Hoa Nhi biết rồi”, ngưng một chút, lại quay sang chắp tay nói với hai người Triển, Kim, “Hai vị ân công, xin mời”.

Kim Kiền thấy thế, nhất thời không biết làm sao, thầm nghĩ: Chậc, đại thẩm này thật ý tứ quá cơ, không nói hai lời đã vội đuổi khách rồi? Được thôi, mình vẫn nên thức thời, đi vậy.

Triển Chiêu nghe xong cũng có chút kinh ngạc, đôi con ngươi đen láy nhìn chằm chằm vào Phạm đại nương, đứng dậy ôm quyền nói: “Đã như thế, hai người chúng tôi xin cáo từ”.

Nói rồi, liền cùng Kim Kiền theo Phạm Dung Hoa đi ra cửa.

Chỉ là lúc bước ra khỏi cửa, mơ hồ nghe thấy lão phụ trong phòng khẽ thở dài một tiếng.

Kỳ lạ, thật sự quá kỳ lạ!

Kim Kiền vừa đi vừa nghĩ thầm trong lòng.

Lại thấy Phạm Dung Hoa vội vã bước ra gian ngoài, nhấc cái sọt lên, đổ lê vào hai chiếc giỏ đưa tới trước mặt Kim Kiền, trên đôi má trắng mịn hiện lên hai vệt hồng hồng, nói: “Ân công, bình thường mẫu thân tôi không như vậy đâu, hôm nay cũng không biết vì sao lại thế... Hai giỏ lê này tuy không phải thứ quý giá gì, nhưng cũng xem như tâm ý của tôi và mẫu thân, ân công, xin hãy nhận lấy”.

“Cái này...”, Kim Kiền gãi gãi đầu, ngước lên nhìn Triển Chiêu.

Chỉ thấy Triển Chiêu gật gật đầu, nhìn Kim Kiền một cái, rồi xoay người đi ra, trong lúc quay đi, một luồng sáng trắng nhanh đến nỗi cơ hồ không thể nhìn thấy, bay vào trong ngực áo của Phạm Dung Hoa.

Kim Kiền tuy không nhìn rõ, nhưng chỉ dựa vào ánh sáng lóe lên trước mắt là có thể đoán biết chỗ đó có ít nhất một lượng bạc trắng, không khỏi thầm chặc lưỡi, vội vàng nhận lấy cái giỏ nói:

“Nếu đã như vậy, chúng tôi mà cứ từ chối lại thành bất kính... Ừm, sau này còn gặp lại, cáo từ.”

Dứt lời, liền khom người thi lễ, vội vàng chạy nhanh hai bước, đuổi kịp cước bộ của Triển Chiêu, đi về phía huyện thành.

Để lại Phạm Dung Hoa, vành mắt hơi đỏ lên, đứng thẳng tắp ở cửa.

Lại nói về Triển Chiêu, trên đường đi sắc mặt u ám, mày mắt sa sầm, Kim Kiền tất nhiên không dám cất lời, chỉ đành ôm hai giỏ lê yên lặng đi theo sau.

Hai người đi rất nhanh, chỉ chưa đầy một tuần trà đã về đến khách điếm nơi họ dừng chân.

Đi thẳng lên lầu hai, Triển Chiêu tới phòng khách nơi Bao đại nhân ở, mở miệng nói: “Thuộc hạ có việc cầu kiến”. “Vào đi”, Bao đại nhân ở trong phòng đáp. Hai người đẩy cửa bước vào.

Chỉ thấy Bao đại nhân đang ngồi ở giữa phòng, Công Tôn tiên sinh thì đứng một bên, Trương Long, Triệu Hổ hộ vệ ở hai bên.

Bốn người thấy Kim Kiền sau lưng Triển Chiêu, đều thở phào một tiếng.

Triệu Hổ tiến lên hai bước, tiếp lấy cái giỏ trong tay Kim Kiền đặt qua một bên hỏi: “Kim bổ khoái, rốt cuộc ngươi đi đâu mua hoa quả, sao đến giờ mới về? Không lẽ đúng như Triển đại nhân nói, ngươi bị lạc đường?”.

Trương Long cũng bĩu môi nói: “Ta xem tám phần là như thế, nếu không phải Triển đại nhân đi tìm ngươi, sợ rằng lúc này còn chưa thể về được ấy chứ”.

Kim Kiền nghe vậy, không khỏi cười khan bất đắc dĩ, vừa định nói hai câu phân trần thì thấy Triển Chiêu bước lên, sắc mặt ngưng trệ nói: “Đại nhân, thuộc hạ có chuyện bẩm báo”.

Mọi người thấy sắc mặt Triển Chiêu, bất giác sửng sốt. Bao đại nhân liền thu ý cười lại, nghiêm sắc mặt: “Triển hộ vệ nói đi”.

“Thuộc hạ tuân lệnh”, Triển Chiêu ôm quyền, đem những chuyện tai nghe mắt thấy trên đường nhất nhất kể lại.

Chúng nhân càng nghe sắc mặt càng sa sầm, đến khi Triển Chiêu nói xong, khuôn mặt ai nấy đều đen cả lại.

Bao đại nhân chau mày một lát, đột nhiên nói: “Triển hộ vệ, Trương Long, Triệu Hổ, Kim Kiền nghe lệnh!”.

“Có thuộc hạ!”

“Bản phủ lệnh cho bốn người các ngươi lập tức xuất hành thăm dò, điều tra xem những lời mẫu tử Phạm thị nói có phải là sự thực không.”

“Thuộc hạ tuân lệnh”, bốn người cùng ôm quyền đáp, rảo bước ra ngoài, chỉ là khi ra đến cửa, đột nhiên Triển Chiêu dừng cước bộ, quay đầu nhìn Kim Kiền một cái.

Kim Kiền nhất thời giật mình, lập tức ưỡn ngực thẳng lưng ôm quyền nói: “Thuộc hạ hiểu rồi, thuộc hạ sẽ ở đây liều mình bảo vệ Bao đại nhân chu toàn”.

Triển Chiêu gật đầu, xoay người rời đi.

Kim Kiền nhìn theo mấy người họ rời đi, ngẫm nghĩ một chút, lại thấy đại sự không ổn, cảm giác sâu sắc rằng lúc này bản thân đang ở nơi hiểm địa, vội vàng thi triển khinh công xông vào phòng mình, đem tất tần tật những đạn dược lớn nhỏ vốn để quên trong phòng giắt vào thắt lưng, lại chạy về phòng Bao đại nhân, lúc này mới yên tâm canh giữ ở bên ngoài.

Lần canh giữ này là canh một lèo tới tận nửa đêm.

***

Trong phòng, song hùng tụ tập, đèn đuốc sáng rực. Ngoài phòng, sắc đêm đen thẫm, người ngáp liên tục. “Oa oáp... mệt...”, Kim Kiền sờ sờ mũi, ngồi ở cửa, lại sờ túi thuốc bên hông, tiếp tục dốc toàn lực chống đỡ cơn mệt mỏi mà canh giữ.

Đột nhiên, cầu thang vang lên những tiếng bước chân gấp gáp, tinh thần Kim Kiền nhất thời chấn động, nhảy lên ló đầu ra nhìn, chỉ thấy ba người vội vàng bước trên cầu thang. Dẫn đầu là người mặc áo lam, thân thẳng như cây tùng, đó chính là ba người Triển, Trương, Triệu xuất môn tra xét lúc trước.

Người bên trong tựa hồ cũng nghe tiếng, chợt thấy Công Tôn tiên sinh ở phía trong hỏi: “Có phải là Triển hộ vệ đã trở về?”.

Âm thanh còn chưa dứt, ba người Triển Chiêu đã tới cửa:

“Là thuộc hạ.”

Nói rồi liền đẩy cửa bước vào.

“Triển hộ vệ có phát hiện gì không?”, Bao đại nhân vừa thấy mấy người họ liền mở miệng hỏi.

Triển Chiêu ôm quyền tiến lên, hơn nửa khuôn mặt nho nhã tuấn tú ẩn trong bóng tối, nhìn không rõ biểu cảm.

“Mấy người thuộc hạ ngầm điều tra nửa ngày, liền phát hiện xác thực có chuyện xảy ra trong huyện Tây Hoa này. Huyện lệnh huyện Tây Hoa và Quách gia cấu kết làm bậy, có quan phủ huyện Tây Hoa làm chỗ dựa, nên đám tay chân du thủ du thực hung hăng càn quấy của Quách gia tìm đủ mọi cách, ngày ngày bắt chúng bách tính nộp tiền, nơi nào chốn nào cũng thu phí, khiến cho vật giá trong huyện Tây Hoa tăng lên vùn vụt, chúng bách tính khổ không sao kể xiết.”

“Còn có chuyện kinh khủng hơn, nếu người nào dám làm trái, nhẹ thì bị đánh cho trọng thương, nặng thì... mất tích một cách khó hiểu”, Trương Long nắm chặt tay giận dữ nói.

“Bốp!”, Bao đại nhân vỗ bàn một cái, cả người run lên, hồi lâu mới tiếp tục hỏi: “Có điều tra được Quách gia kia là kẻ nào không?”.

Triển Chiêu trầm giọng: “Bẩm đại nhân. Quách gia vốn tên Quách Quảng Uy, là nghĩa tử của Quách Hòe, Quách công công trong cung”.

Những lời này vừa thốt ra, căn phòng chìm trong tĩnh lặng.

Kim Kiền nghe xong không khỏi sửng sốt, thầm nghĩ: Quách Hòe... sao cái tên này nghe giống cái từ mang nghĩa xấu điển hình kia thế nhỉ?

Lát sau, mới nghe Công Tôn tiên sinh nói: “Quách công công trong lời của Triển hộ vệ có phải là Quách Hòe, Quách công công Đô tổng giá của Tứ ty bát xứ, đại thái giám thuộc hạ của Thái hậu đương triều?”.

“Đúng thế!” “Bốp!”

Bao đại nhân vỗ bàn đứng lên, phẫn nộ quát: “Chẳng qua chỉ là nghĩa tử của một công công trong cung, lại vô pháp vô thiên như thế! Bản phủ nhất định phải nghiêm trị hắn, trả lại công bằng cho chúng bách tính Tây Hoa!”.

“Đại nhân!”, Công Tôn tiên sinh tiến lên một bước, “Lời của đại nhân rất đúng, có điều Quách Hòe lại là đệ nhất Tổng quản thái giám, thuộc hạ của Thái hậu đương triều, thế lực không thể coi thường...”.

Bao đại nhân trừng mắt: “Lẽ nào Công Tôn tiên sinh muốn khuyên bản phủ ‘thức thời là tuấn kiệt’?!”.

“Học trò không có ý đó”, Công Tôn tiên sinh khẽ thở dài một tiếng nói, “Chỉ là học trò muốn nhắc nhở đại nhân, đại nhân vừa trảm quốc cữu đương triều ở Trần Châu, đắc tội với Bàng thái sư, nếu bây giờ lại đắc tội với Thái hậu...”.

“Ý tứ của tiên sinh bản phủ hiểu”, Bao đại nhân cũng hòa hoãn nói, “Chỉ là bản phủ thân là mệnh quan triều đình, chỉ mong trên đối với Thiên tử, dưới đối với bách tính, ngẩng lên cúi xuống đều không thẹn với lòng. Huống hồ nay bản phủ thân là Khâm sai phụng chỉ, lại càng phải tận tâm tận lực vì dân”.

“... Đại nhân...”, chúng nhân đều nhìn thẳng về phía

Bao đại nhân, muốn nói lại không biết nói thế nào.

Bao đại nhân nhìn quanh một vòng, gật gật đầu, lại tiếp tục nói với Công Tôn tiên sinh: “Công Tôn tiên sinh, đoàn khâm sai của bản phủ khi nào mới có thể tới huyện Tây Hoa?”.

“Nhanh thì bốn, năm ngày, chậm thì sáu, bảy ngày”, Công Tôn tiên sinh chắp tay trả lời.

“Được, bảy ngày sau bản phủ sẽ thăng đường thẩm vấn nghĩa tử của Quách công công... Quách Quảng Uy!”

“Thuộc hạ xin theo đại nhân!”, mọi người cùng ôm quyền, nhất tề cất tiếng.

Nhất thời, chúng nhân trong phòng đều cảm thấy hào khí trào dâng trong lồng ngực, nhiệt huyết trong tim sôi sục.

“A!”

Trong lúc ai nấy đều sục sôi khí thế, thì đột nhiên một tiếng kêu đầy kinh hãi vô cùng không hợp thời vang lên từ trong góc phòng.

Mọi người đồng loạt quay đầu, chỉ thấy Kim Kiền đứng trong góc phòng không biết nhớ ra cái gì, đôi mắt nhỏ bỗng trợn tròn, miệng há ra, bộ dạng hoảng hốt. “Kim bổ khoái? Có chuyện gì không ổn sao?”, Công Tôn tiên sinh hỏi.

“Quách Hòe! Là Quách Hòe đấy!!!”, Kim Kiền bỗng hoàn hồn, kinh hãi kêu lên.

Quách Hòe! Là cái tên đem mèo tráo thái tử!!! Là nhân vật mang tiếng xấu trứ danh trong lịch sử!!!

“Kim bổ khoái?!”, Triển Chiêu chau mày.

Cảm nhận được cái nhìn lạnh thấu xương, Kim Kiền liền tỉnh hẳn, ngẩng đầu lên, thì thấy mọi người đều dùng vẻ mặt kinh ngạc để nhìn mình.

Công Tôn tiên sinh nheo nheo mắt, nhìn chằm chằm vào Kim Kiền hỏi: “Kim bổ khoái đột nhiên thốt ra lời kỳ lạ, hẳn là có cao kiến gì?”.

“A hả?!”, Kim Kiền bất giác lùi lại một bước.

“Nếu không phải có cao kiến gì, vì sao Kim bổ khoái lại đột nhiên kêu lên tên của Quách công công, Quách Hòe?”

“Ôi chao...”, Kim Kiền lại lùi về sau một bước, nhìn quanh, phát hiện ra mọi người đều mang vẻ mặt “không nói nguyên cớ, tuyệt không bỏ qua”.

“Cái đó... khụ khụ, thuộc, ý thuộc hạ là... Quách công công tiền nhiều thế lớn, quyền khuynh triều dã1...”

1 Triều đình và dân gian.

“Ưm...?”, không biết là tiếng của ai đột nhiên vang lên, khiến Kim Kiền toàn thân nổi đầy da gà, cũng đồng thời kích thích trí não của Kim Kiền.

“Đó, chuyện đó, ý thuộc hạ là, là... nếu bối cảnh của Quách công công hùng hậu như vậy, thế nhân đều biết, Quách Quảng Uy lại là nghĩa tử của Quách công công, cho nên... tóm lại là, xem như Bao đại nhân nguyện ý thăng đường thẩm vấn, thử hỏi có kẻ nào dám tới thượng cáo, làm chứng, công khai đối địch với Quách công công, kẻ có quyền lực nhất nhì trong cung?”

Kim Kiền mắt mở lớn, run run nhìn mấy người trước mắt, thầm nhủ:

Chậc chậc, cái đám người liều mạng của Khai Phong phủ này e là chưa từng nghĩ tới tâm lý tham sống sợ chết của chúng nhân... Chẳng biết cái lý do như thế có thể lấp liếm mà qua ải trót lọt không...

Những lời này vừa thốt ra, tất cả đều kinh ngạc, sau đó sắc mặt đồng thời trầm xuống, im lặng không nói.

Lâu sau, lại nghe Công Tôn tiên sinh buồn bã nói: “Kim bổ khoái quả nhiên là một lời thức tỉnh người trong mộng”, ngưng một chút, rồi hướng Bao đại nhân tiếp, “Đại nhân, thế lực của Quách Hòe phức tạp khó lường, khó có thể đánh giá được, cho dù có người nguyện ý đứng ra cáo trạng Quách Quảng Uy, e là sau đó cũng khó tránh khỏi bị Quách Hòe hạ độc thủ!”.

Bao đại nhân chau mày gật đầu nói: “Quả thực bản phủ không nghĩ đến... Vậy theo ý Công Tôn tiên sinh, nên làm thế nào?”.

Công Tôn tiên sinh nhíu chặt mày, vuốt râu hồi lâu, đột nhiên ngẩng lên nói: “Nếu là tất cả dân chúng toàn huyện Tây Hoa... không, chỉ cần một nửa bách tính toàn huyện cùng thượng cáo, thì cho dù thế lực của Quách Hòe có lớn đến mấy cũng không thể ra tay hạ độc thủ với hàng trăm bách tính được!”.

Bao đại nhân hai mắt sáng rỡ nói: “Tiên sinh, quả là kế hay! Chỉ là... làm sao để bách tính toàn huyện cùng thượng cáo?”.

Công Tôn tiên sinh thong thả bước đi trong phòng: “Chỉ chờ đoàn khâm sai vừa đến, đại nhân hạ lệnh phát cáo thị cho bách tính biết, bất luận là loại oan khuất nào, cáo trạng người nào đều được... Có điều trước đó, e rằng phải làm vài chuyện, để đảm bảo không có sơ sót gì...”, nói đến đây, Công Tôn tiên sinh không khỏi dừng cước bộ, vuốt râu trầm tư.

Kim Kiền bỗng rùng mình một cái.

Không vì điều gì khác, chỉ vì nơi Công Tôn tiên sinh dừng lại, vừa khéo không sai không lệch, cách Kim Kiền đúng một bước chân.

“Kim bổ khoái!”, Công Tôn tiên sinh đột nhiên cất tiếng, nhất thời dọa cho Kim Kiền đổ mồ hôi lạnh toàn thân.

Chỉ thấy Công Tôn tiên sinh tay vuốt râu, khóe mắt mang ý cười, nhìn chằm chằm vào Kim Kiền nói: “Tại hạ nhớ Triển hộ vệ từng nói khi Kim bổ khoái ở chợ trả giá, tài ăn nói rất...”.

Đuôi lông mày của Kim Kiền giựt giựt.

“Còn nói tài ăn nói của Kim bổ khoái không thua kém chút nào so với người kể chuyện trong Ngõa tứ...”

Khóe mắt Kim Kiền giật giật.

“Thiên phú như vậy, nếu không thể ‘tận dụng’ thì há chẳng phải đáng tiếc sao?”

Khóe miệng Kim Kiền run run.

“Kim bổ khoái, nếu không ngại có thể biểu diễn tài năng ở huyện Tây Hoa này... thế nào?”

Da mặt Kim Kiền bắt đầu co giật liên tục.

Công Tôn Trúc Tử, ông, đây là rắp tâm trả thù, công báo tư thù!!!

HỒI BA

Tây Hoa thành thi triển bản lĩnh, chí Thanh Thiên chớp động càn khôn.

H
àng liễu biếc thinh lặng dưới nắng, trời xanh mây trắng gió không qua.

Một chiều đầu hạ, ánh mặt trời chói chang đổ xuống nhân gian, tạo nên những bóng cây loang lổ, thi thoảng mới có một vài cơn gió mát, xua tan đi cái nóng ngày hè.

Sau cửa Tây thành chính là chợ Tây Hoa, chỗ náo nhiệt tấp nập nhất trong thành. Đây vốn là nơi tập trung buôn bán, cửa hàng cửa hiệu phồn thịnh sầm uất, nhưng mấy năm trước từ khi cái vị Quách gia đặt chân đến huyện Tây Hoa, việc buôn bán nơi phố chợ ngày một tiêu điều, trên gương mặt những thương lái, tiểu thương chẳng khi nào hiện lên nét cười.

Nguyên do trong đó đương nhiên mọi người rất rõ ràng, nhưng ai nấy đều như “thằng câm ngậm thuốc đắng... có nỗi khổ cũng chẳng thốt được ra lời”.

Nhưng mấy ngày nay lại không giống thế, cứ quá ngọ mỗi ngày, khu chợ này lại đông nghẹt người, cơ hồ toàn thành Tây Hoa đều tập trung nơi đây, có thể nói là người người chen vai thích cánh, chật như nêm cối.

Là đại sự gì mà lại có thể khiến dân chúng toàn thành chú ý như vậy?

Nói thật thì, ở đây cũng chẳng có chuyện đại sự gì xảy ra, chẳng qua chính là năm ngày trước đột nhiên có một vị tiên sinh giảng chuyện đến đây, cứ quá ngọ hằng ngày liền tới chợ dựng bàn kể chuyện.

Chỉ là, vị tiên sinh giảng chuyện này lại có chút kỳ lạ.

Những người giảng chuyện bình thường, tuổi đời ít nhất cũng “tam thập nhi lập1”, mà vị “tiên sinh” này, tuổi còn chưa quá nhược quán2, nhiều lắm cũng chỉ mười sáu, mười bảy tuổi.

Mà càng lạ kỳ hơn là, nghe thiếu niên này kể chuyện lại chẳng tốn nửa văn tiền.

1 Trích từ câu nói của Khổng Tử trong Luận ngữ, nguyên văn: “Ngô, thập hữu ngũ, nhi chí vu học, tam thập nhi lập, tứ thập nhi bất hoặc, ngũ thập nhi tri thiên mệnh, lục thập nhi nhĩ thuận, thất thập nhi tòng thâm sở dục bất du củ”, nghĩa là: “Ta mười lăm tuổi để chí vào việc học, ba mươi tuổi mới tạo dựng sự nghiệp, bốn mươi tuổi thì thấu hết sự lý chẳng còn nghi ngờ gì, năm mươi tuổi biết được mệnh trời, sáu mươi tuổi những chuyện nghe thấy đều thấu triệt, bảy mươi tuổi thì làm theo ý muốn của mình mà chẳng trái lễ”. Ở đây ý chỉ những người giảng chuyện chí ít cũng phải tuổi ba mươi.

2 Nhược quán: Thời cổ nam nhân khoảng hai mươi tuổi thì được gọi là nhược quán.

Nhưng với hai điều kỳ lạ trên, cũng không chấn động tới mức thu hút toàn bộ dân chúng thành Tây Hoa như thế, điều khiến người ta quá sức kinh ngạc ấy chính là những câu chuyện trong lời kể của thiếu niên này chẳng phải các điển cố thời xưa, cũng không phải những lời đồn đãi trong giang hồ, mà chính là những thứ, bình thường chúng bách tính có muốn nghe cũng chẳng nghe thấy được ở bất cứ nơi nào, lại càng không dám tự ý lan truyền ra bên ngoài...

Những câu chuyện trong lời kể của thiếu niên nọ chính là về Bao đại nhân, khâm sai phụng chỉ, nửa tháng trước đến Trần Châu phát lương cứu trợ.

Như thế thử hỏi làm sao không khiến cho bách tính huyện Tây Hoa này ào ào đổ ra đường, nghe tiếng mà đến cho được.

Hôm nay, còn chưa tới trưa, bàn kể chuyện đã bị chúng bách tính vây quanh đông như kiến cỏ. Một số tiểu thương buôn bán trong chợ thấy mấy ngày nay nắng gắt, liền dựng lều che nắng; còn có người mang cả ghế nhỏ sớm đã bày sẵn xung quanh để giữ vị trí tốt cho thân thích họ hàng nhà mình; rồi vô khối người thậm chí mang cả ấm trà, hạt dưa đến nữa.

Chỉ là lúc này thời gian chưa tới, thiếu niên kể chuyện cũng chưa thấy đâu, mấy bách tính tới trước nhàn tản vô sự, mỗi người anh một câu, tôi một câu bàn tán về mấy câu chuyện đã nghe những ngày trước.

Có hai người ngồi gần bàn kể chuyện nhất, một người trẻ tuổi da ngăm đen, tuổi chưa quá hai mươi, gương mặt thông minh lanh lợi; người còn lại là một đại hán cao lớn, tuổi khoảng ba mươi, vận áo vải thô vạt ngắn, đôi chân trần dính đầy bùn đất, nom dáng vẻ như là vừa mới ở ruộng tới.

Chỉ thấy tiểu tử da ngăm đen nhìn xung quanh, thấp giọng hỏi: “Vương đại ca, huynh nói xem trong ‘Nhuyễn hồng đường’ của An Lạc hầu rốt cuộc có bao nhiêu nữ tử?”.

Đại hán liếc cậu ta một cái đáp: “Này, tiểu tử, sao hết lần này đến lần khác chỉ quan tâm tới chuyện này vậy?”.

“Hì hì, tôi hiếu kỳ thôi mà! Tôi không tin Vương đại ca không hiếu kỳ chút nào”, tiểu tử da ngăm đen gãi gãi đầu nói.

“Có gì mà hiếu kỳ chứ? Theo ta thấy, toàn bộ nữ tử trong ‘Nhuyễn hồng đường’ so ra đều thua kém nàng Băng Cơ cả.”

Tiểu tử da ngăm đen nghe thế liền vui vẻ tiếp: “Ha ha, đệ nói Vương đại ca này, câu này của huynh ngàn vạn lần đừng để tẩu tử nghe thấy đấy, tẩu ấy mà ghen lên thì kinh khủng, đến hàng xóm xung quanh như bọn đệ còn sợ bị vạ lây nữa là”.

Đại hán thấy vậy, khuôn mặt hơi đỏ lên, vội cao giọng nói: “Ta mà sợ bà ấy hả?! Ta, nói thế nào cũng là người làm chủ, đứng đầu trong nhà!”.

Tiểu tử da ngăm đen càng cười rộ lên: “Được rồi, được rồi, đệ nói Vương đại ca này, con hổ già nhà huynh bà con quanh đây ai mà không biết, nếu huynh không sợ tẩu tử, làm sao lần nào cũng vứt cả công việc đồng áng, cuống quýt vội vàng chạy đến đây chiếm chỗ cho tẩu ấy?”.

Đại hán thở gấp hai lần, liếc mắt nhìn tiểu tử đối diện, bĩu môi nói: “Đệ còn nói ta, chẳng phải đệ cũng chạy đến lệch cả mông tới đây để giữ chỗ cho nương tử đó sao?”.

“Haizzz, đại ca, huynh đừng nhắc đến nữa!”, tiểu tử da ngăm đen đột nhiên sắc mặt trầm xuống, “Nương tử đệ từ sau khi nghe kể ‘Ngự Miêu’ dạo chơi Thiên Hương lâu, ngày nào hồn vía cũng để tận đâu đâu, ngay cả vô tình nhìn thấy mèo hoang bên đường cũng có thể ngẩn ngơ hồi lâu, hằng ngày sống chết thế nào đều bắt đệ đi chiếm chỗ, chẳng qua là đệ không còn cách nào khác...”.

Đại hán nghe vậy, khuôn mặt cũng trở nên u ám, lẩm bẩm nói: “Tẩu tử của cậu cũng thế...”.

“Haizzz, đệ nói Vương đại ca này, huynh cứ nghĩ mà xem”, tiểu tử da ngăm đen vỗ vỗ lưng đại hán, an ủi, “Bằng vào tướng mạo, khí phái của Nam hiệp, thì chu vi trăm dặm vuông quanh đây cũng chẳng đào đâu ra một ai như vậy, cho dù đệ có nhìn thấy, tám phần cũng kinh ngạc hoảng hốt, huống hồ là những đại cô nương, tiểu cô nương, tâm hồn bé nhỏ còn không sớm bị ‘câu’ mất phân nửa rồi?!”.

“Cũng may là chỉ nghe kể thôi, nếu thật sự nhìn thấy người thực thì không biết sẽ loạn đến mức nào...”, đại hán tiếp tục lẩm bẩm.

Tiểu tử da ngăm đen nghe vậy, cười phì một tiếng vui vẻ tiếp: “Loạn đến mức nào?! Không lẽ Vương đại ca huynh còn lo tẩu tử hồng hạnh vượt tường1 sao?! Yên tâm đi, tẩu tử đối với đại ca là toàn tâm toàn ý đó!”.

“Đệ nói bậy cái gì đó?!”, đại hán nhất thời quẫn bách, đỏ mặt tía tai nói, “Là ta nói, nếu Bao đại nhân thật sự đến huyện Tây Hoa của chúng ta, sợ rằng sẽ loạn lên”.

“Loạn lên?! Có thể làm loạn cái gì nào?!”, tiểu tử da ngăm đen nghiêm mặt nói, “Nếu Bao đại nhân thực sự đến, thì nên quản chuyện của cái tên Quách trời đánh ấy...”.

“Từ lão đệ!”, đại hán vội vàng cất tiếng cắt ngang, nhìn ngó xung quanh một lát, mới hạ giọng nói, “Đệ nhỏ tiếng thôi. Quách gia kia là nhân vật có hậu thuẫn, là người trong cung đấy! Kẻ chống lưng thế lực lớn thế, ai dám động vào hắn?”.

“Bao đại nhân dám động!”, tiểu tử da ngăm đen vẻ mặt không phục nói, “Tiểu ca giảng chuyện không phải đã kể rồi sao? Bao đại nhân ngay đến cả Thái sư đương triều cũng không sợ, thì có thể sợ một tên thái giám trong cung ư?”.

Đại hán thở dài tiếp: “Lão đệ, những thứ trong lời người giảng chuyện sao có thể tin đây? Chẳng qua chỉ là mua vui, xả giận thôi. Hơn nữa, cứ cho là tiểu ca giảng chuyện nói sự thật, thì ai dám tố cáo Quách gia nào? Lẽ nào không sợ rước họa vào thân ư? E là khi ấy còn chưa cáo trạng được thì đã đem cái mạng của mình ném đi rồi!”.

1 Từ lóng trong tiếng Trung ý chỉ ngoại tình.

“Chuyện này...”, tiểu tử da ngăm đen thoáng cái liền ủ rũ, hồi lâu cũng không nói gì nữa.

“Xem lá gan của hai người kìa!”, một tiếng gầm đầy giận dữ vang lên trên đỉnh đầu, dọa cho hai người kia giật nảy mình.

Ngước mắt lên nhìn, chỉ thấy một vị đại thẩm đứng sau lưng họ, búi tóc lệch, vận y phục bằng vải thô, chân đi giày cỏ, eo lưng còn thô hơn cả hai cái thùng nước cộng lại, miễn cưỡng lắm mới thắt được một cái tạp dề vá víu, đang đứng chống nạnh, nổi giận đùng đùng nhìn hai đại nam nhân đương ngồi dưới đất.

“Vương đại tẩu...”, tiểu tử da ngăm đen trợn tròn mắt. “Nương, nương tử...”, đại hán vội vàng đứng dậy, tiến lên nói, “Nương tử nàng đến rồi, ta, hôm nay ta chiếm được vị trí tốt đấy”.

“Hai đại nam nhân các người, một chút cốt khí cũng không có!”, Vương đại tẩu hừ mũi, cất tiếng, “Chẳng qua là đi cáo trạng một cái, có gì khó khăn chứ? Hai người cũng không nghĩ lại mà xem, từ khi Quách gia đến huyện này, chúng ta đã được yên ổn một ngày nào chưa?! Nếu Bao đại nhân thật sự có thể trừ đi cái lũ rắn rết đó, chúng ta chẳng phải sẽ trải qua những tháng ngày tốt đẹp ư? Muột tử, muội nói xem như thế có đúng không?”.

“Đại tỷ nói đúng lắm”, sau lưng Vương đại tẩu bước ra một nữ tử, vận y phục vải thô, búi tóc cài trâm gỗ, dáng vẻ hiền thục.

“Nương tử, nàng cũng đến rồi!”, tiểu tử da ngăm đen cũng vội đứng lên, chạy qua đỡ nương tử nhà mình, ân cần nói.

Nữ tử kia trừng mắt nhìn trượng phu một cái, quay đầu tiếp tục nói: “Có điều Vương đại ca nói cũng có lý, trong chốn quan trường, quan lại bao che cho nhau là chuyện thường tình, hơn nữa người chống lưng cho Quách gia lại là nhân vật trong cung, những bách tính bình thường làm sao có thể cáo trạng hắn?”, nói đến đây, ngưng một chút, lại cất tiếng, “Có điều nếu vị Bao đại nhân kia thực sự chém đầu đương triều quốc cữu thì những chuyện khác không cần bàn tới nữa”.

“Muội tử, những lời này là có ý gì?”, đại thẩm hỏi.

Nữ tử khẽ cười nói: “Nếu Bao đại nhân ngay cả quốc cữu đương triều cũng dám chém, thì há lại sợ một thái giám trong cung sao? Nếu Bao đại nhân đến cả kẻ chống lưng cho Quách gia cũng không sợ, thì cáo trạng Quách gia có gì khó chứ?”.

“Vẫn là Từ nương tử nói có lý, quả không hổ là khuê nữ nhà phu tử”, không biết là ai bên cạnh cất tiếng. Ba người còn lại quay nhìn xung quanh, lúc này mới phát hiện không biết tự lúc nào quanh mình đã đầy chật người, tám phần là khi Vương đại tẩu phát uy “hổ cái” mà thu hút tới.

Tiểu tử da ngăm đen liền vỗ ngực, tự hào nói: “Nương tử của Từ Tam tôi tất nhiên là lợi hại rồi”.

Trong đám người rộ lên một trận cười vang.

Đại hán họ Vương kia lại không cười, ngược lại còn nhăn mặt hỏi: “Rốt cuộc Bao đại nhân có chém An Lạc hầu không?”.

Tiếng cười liền ngừng bặt.

Từ nương tử mỉm cười nói: “Còn không phải chúng ta tới nghe kể chuyện sao, có lẽ hôm nay sẽ biết được kết cục cũng chưa biết chừng”.

Mọi người liền hiểu rõ, dáng vẻ mong chờ.

“Chậc chậc, vị đại tỷ này, liệu sự như thần! Tỷ nói không sai, chuyện tôi kể đến hôm nay là hết!”

Một giọng nói đột ngột phát ra từ phía trước đám người, dọa cho họ giật nảy mình.

Chỉ thấy một thiếu niên gầy yếu không biết tự khi nào đã xuất hiện, ngồi trên bàn kể chuyện vốn trống không, tay trái cầm ấm nước, tay phải cầm quạt, quạt phành phạch không ngừng.

Trong đám người nhất thời rộ lên một tràng hoan hô.

“Tiểu ca giảng chuyện, cuối cùng cậu đã tới rồi!”

“Mau mau, chúng tôi đều đợi nghe cậu kể nốt đoạn sau!”

Thiếu niên cười ha ha một tiếng, liền nhảy xuống bàn gỗ, đặt ấm nước lên bàn, giơ quạt giấy lên điềm nhiên quạt mấy cái, rồi đột ngột gập mạnh quạt vào, bộp một tiếng đặt lên bàn.

Thoáng cái, mấy trăm con người, im lặng như tờ, chỉ nghe thấy tiếng lá cây rì rào trong gió.

Thiếu niên giảng chuyện... cũng chính là Kim Kiền, người phải nhận nhiệm vụ “giải quyết” khó khăn cấp bách trước mắt, nhìn thấy cảnh này, trong lòng chẳng cần ai ca ngợi cũng “tự sướng” rất nhiều:

Coi đi coi đi, coi khí phái của tôi này, xem khí thế của tôi nè, nhìn đại minh tinh tôi đây, chậc chậc, buổi biểu diễn vòng quanh thế giới của siêu sao nổi tiếng thời hiện đại cũng không được như thế này.

Hừ hừ, cái lão Công Tôn Trúc Tử này quả nhiên lợi hại, lại có thể nghĩ ra chiêu kinh thiên động địa, quỷ khốc thần sầu như thế này.

Thông qua kể chuyện, loại phương pháp “thâm nhập thực tế, gần gũi với dân chúng, đi sâu đi sát thăm dò khai thác”, mà “tập trung oanh tạc tuyên truyền” dựng lên hình tượng “lão Bao một đời ‘thanh thiên’”, từ đó đạt được mục tiêu “khống chế và dẫn dắt dư luận”, khiến cho bách tính tin tưởng lão Bao, cuối cùng đi đến kết quả hoàn mỹ ấy là thúc giục bách tính kêu oan cáo trạng.

Thượng thượng sách! Ngay cả người hiện đại như mình cũng không theo kịp.

Có điều, Công Tôn Trúc Tử ngài có nằm mơ sợ rằng cũng không ngờ tới, mưu kế ngài hao tâm tổn trí mới nghĩ ra, lại giúp cho tôi đạt được địa vị “Đại sư giảng chuyện”!

Hê hê, “tiền” đồ nửa đời sau của mình xán lạn từ đây rồi!

“Này, tên kể chuyện, nộp phí thường lệ của hôm nay đi!”

Đang lúc Kim Kiền đắc ý, sướng rơn, thì bỗng nghe thấy một câu phá hỏng không khí vang lên bên tai.

Ngước lên nhìn, thì ra là mấy tên vô lại làm khó mình và Phạm Dung Hoa lúc trước.

“Ôi, mấy vị, hôm nay tới sớm thế”, Kim Kiền vội khom lưng tươi cười nói.

“Bớt nhảm nhí đi, vẫn quy củ cũ, trước tiên nộp phí thường lệ hôm nay ra đã”, gã cầm đầu nói.

“Vâng vâng vâng”, Kim Kiền móc năm lượng bạc từ trong lòng ra giao vào tay gã, tiếp tục cười nói, “Mấy vị hôm nay cũng tới đây nghe kể chuyện sao?”.

“Đương nhiên, Quách gia đặc biệt giao phó, chúng ta phải để mắt tới ngươi!”, một tên vô lại trong đám nói, “Nếu ngươi chỉ kể những điểm tốt của khâm sai đại nhân thì cho qua, còn nếu như ngươi dám có nửa điểm bất kính với khâm sai đại nhân thì, hừ hừ, coi chừng cái cổ để nuốt cơm của ngươi đấy”.

“Vâng vâng vâng!”, Kim Kiền vội vàng gật đầu liên tục. Phí lời, ta sao có thể đập bể hình tượng đại nhân nhà mình chứ.

Gã cầm đầu gật đầu nói: “Ngươi biết thì tốt rồi! Mấy ngày nữa khâm sai đại nhân sẽ tới huyện Tây Hoa, nếu ngươi kể hay, khâm sai đại nhân nghe được sẽ rất cao hứng, Quách gia chúng ta cũng vẻ vang, tất sẽ không thiếu lợi ích của ngươi đâu!”.

“Vâng vâng, đương nhiên đương nhiên”, Kim Kiền tiếp tục gật mạnh đầu, lòng lại thầm cười khẩy:

Chậc chậc, không ngờ rằng Quách Quảng Uy còn rất thức thời nữa, đáng tiếc lần này ngươi vuốt mông ngựa lại bị ngựa đá rồi1!

Mấy tên lưu manh thấy dáng vẻ nghe lời của Kim Kiền thì vô cùng thỏa mãn, quay người ngồi một bên, chẳng thèm để tâm đến ánh mắt căm giận của chúng bách tính, điềm nhiên rót trà uống.

“Khụ khụ...”, Kim Kiền hắng giọng, đôi mắt nhỏ chậm rãi đảo qua chúng bách tính ngồi dưới.

Mọi người đều cảm thấy tinh thần chấn động, ai nấy vểnh tai lên, mỗi người tập trung một trăm hai mươi phần trăm tinh thần chú ý lắng nghe.

1 Vuốt mông ngựa, từ lóng trong tiếng Trung ý chỉ nịnh bợ.

Chỉ thấy Kim Kiền cầm quạt lên vỗ bàn một cái, đôi mắt nhỏ mở lớn, cao giọng nói:

“Ôi chao, ôi chao, một quạt này mở ra, điều khác ta không khen, chỉ ca ngợi Nam hiệp giang hồ, Ngự Miêu Triển Chiêu, cho hỏi Triển Nam hiệp, rốt cuộc ngài có điểm gì tốt? Ngài anh tuấn, tiêu sái, võ nghệ siêu quần, mỹ lệ hơn hoa. Ngài đứng trước mặt, một thân hiệp khí tự nhiên, ngạo cốt bất phàm, ai mà không ngợi ca? Này là mũi, này là mắt, này là lưng áo, này là dáng người...”

“Khụ khụ, tiểu ca, đoạn này kể rồi!”, có người trong đám đông cao giọng kêu lên.

“Này này, tôi nói này tiểu ca, sao mỗi lần bắt đầu kể cậu đều dùng mấy câu đó thế?”

Trong đám một trận cười vang lên.

Lại nghe có người cười nói: “Tôi nói tiểu ca này, cậu đừng kể mấy câu đó nữa, mỗi lần nói được một nửa, không phải cành cây bay tới thì trên trời bỗng có ngói rơi. Hôm qua lại càng kỳ quái hơn, trong không trung lại có hòn đá to bằng cái bát lao đến, tôi thấy, mấy lời dạo đầu này của cậu rõ ràng là không may mắn rồi!”.

Lại một tràng cười nữa vang lên.

Kim Kiền đứng trên đài, sắc mặt thoắt xanh thoắt trắng, trong bụng rất rất không cam lòng:

Hừ hừ, ta phải khêu đèn thức đêm, tập hợp những áng văn hay của trăm nhà mới nghĩ ra được đoạn dạo đầu “kinh thiên động địa, quỷ khóc thần sầu” này, thế mà lại chẳng có người nào thưởng thức.

Mà cái con mèo không biết xem hàng kia, lần nào cũng gây rối cắt ngang nửa chừng thì thôi đi, vất vả lắm mới đợi đến ngày Tiểu Miêu hộ tống Bao đại nhân xuất thành hội họp cùng với đoàn khâm sai, vốn định nhân cơ hội hiếm có này thể hiện bản lĩnh, ai ngờ được đám người này lại chẳng có tí ti khả năng thưởng thức gì cả, haizzz...

Dẫu cho có năng lực của thiên lý mã, nhưng lại vô duyên với Bá Nhạc1, than ôi buồn thay!

“Này, tên kể chuyện, ngươi rốt cuộc có kể không đấy?!”, mấy tên vô lại bên cạnh cũng không vui, ồn ào đứng lên nói.

Lúc này Kim Kiền mới lấy lại tinh thần, hít hít mũi, hắng giọng, không cam lòng cất cao giọng, kể:

“Trở lại chuyện chính, lần trước kể đến đoạn Bao đại nhân đương đêm thẩm vấn Trương Tụng Đức thu được vật chứng mới, sáng sớm hôm sau, liền gióng trống thăng đường, lần thứ ba xử An Lạc hầu Bàng Dục...”

1 Bá Nhạc: Sống ở đời Chu, vốn nổi tiếng với tài xem tướng ngựa, ông biết rõ khả năng, sở trường sở đoản của từng con ngựa, rất giỏi trong việc giám định và phát hiện con nào là thiên lý mã, nhờ có Bá Nhạc mà người ta mới biết đến thiên lý mã, mới phân biệt được đâu là ngựa thường và đâu là tuấn mã có thể ngày chạy ngàn dặm.

Cả chợ lớn như vậy mà chỉ nghe thấy tiếng Kim Kiền vang lên xao động trong không trung, khi thì cao, khi thì thấp, khi thì chậm rãi, khi thì gấp gáp, lại thấy Kim Kiền

chẳng qua chỉ mấy phen mở to đôi mắt nhỏ, nhướng mày, đấm ngực, giậm chân, lại có cái xúc cảm của “một tiếng hét vang núi cao đổ sụp, một riếng rống dài phong vân đổi sắc1”; lời lẽ trong miệng thoắt thì ào ào tựa thác chảy, ầm ầm như trống trận sấm sét vang trời, thoắt lại như nước ấm trời xuân hiền hòa lặng lẽ, rồi trở nên tràn trề sung mãn, cuồn cuộn ầm ào vọt tới như dời non lấp bể.

Chỉ thấy những người ngồi dưới, tâm trạng lên xuống theo lời kể của Kim Kiền, khi thì kinh hãi, khi thì vui mừng, lúc lại phẫn nộ, lúc thì bi thương, nghe mà cứ kinh ngạc tán thán không ngớt, cảm phục mãi không thôi.

“Cũng bởi An Lạc hầu đền tội, nên thành Trần Châu lại một lần nữa được tái sinh!”, chiếc quạt giấy vỗ một tiếng liền gập lại, Kim Kiền chắp tay ôm quyền nói: “Đến đây, câu chuyện đã kết thúc!”.

Lại nhìn xuống chúng bách tính bên dưới, nửa thì kinh ngạc vui sướng, nửa thì nghi hoặc phân vân, ai nấy đều trợn tròn mắt, nhìn chằm chằm Kim Kiền, trong một thoáng, nơi đây vắng lặng như chốn không người.

Gì vậy?

Sao đến tiếng vỗ tay cũng không có, chẳng giống mấy ngày trước gì cả?

1 Trích từ bài “Thảo Võ chiếu hịch” của Lạc Tân Vương, ông sinh vào khoảng cuối đời Trinh Quán, Đường Thái Tông. Thơ ông đẹp, sinh động, miêu tả cảnh xa hoa, giàu sang của quý tộc phong kiến đương thời rất tài tình.

Kim Kiền thấy rất khó hiểu, chỉ đành đứng ngay đơ trên đài, đôi mắt nhỏ đối nhãn cùng chúng bách tính.

Đột nhiên, chợt nghe trong đám đông có người hô lên một tiếng: “Hay!”.

“Hay! Kể rất hay!!!”

“Hay quá đi, nghe thật là sảng khoái!!!” “Tiểu ca giảng chuyện, kể rất hay!!!” Rào rào rào rào, bốp bốp bốp bốp...

Tựa như tảng đá lớn ném vào lòng hồ phẳng lặng, tiếng trầm trồ tán thưởng, tiếng vỗ tay khen ngợi hệt như cơn sóng từ trong đám người lan dần ra xa, tạo thành những gợn sóng cộng hưởng với nhau.

Kim Kiền bỗng cảm thấy vinh quang, mi mày nhướng cao, cười tít mắt, đang định ôm quyền chào cảm ơn thì đột nhiên nghe thấy có người lại quăng ra một câu, nhất thời kinh hồn thất sắc.

“Tuy rằng chỉ nghe một đoạn truyện thêu dệt, nhưng cũng thật là sảng khoái!”

Hả?!

“Khoan đã!!!”, Kim Kiền nhảy phắt lên trên bàn, chỉ vào người vừa mới nói quát, “Anh, anh! Đúng đúng đúng, là nói anh đó, cái vị đại ca đội nón kia kìa, anh dựa vào đâu mà nói đây là truyện tôi thêu dệt ra?!”.

Đùa cái gì vậy, chương trình “tường thuật thực tế” này là hàng thật giá thật, sao đảo mắt một cái lại thành chuyện bịa nhảm nhí được?

“Lẽ nào truyện cậu kể là sự thực?”, lại có người hô lên. Kim Kiền nghe mà nổi nóng, hai tay chống hông, trừng mắt quát: “Tất nhiên là sự thật rồi!”.

Lòng lại thầm nghĩ: Nè nè, tôi là bé ngoan đó nha, tôi tận tâm tận lực, hao hết nước bọt, mài mòn đôi môi đến nỗi mỏng dính mới dựng nên “thương hiệu lão Bao”, sao chưa xuống đài đã bị người ta bôi đen rồi? Những vất vả của mình bị uổng phí là chuyện nhỏ, nhưng nếu làm hỏng đại sự của Công Tôn Trúc Tử thì lại là chuyện lớn! Những ngày tháng sau này của mình cũng khỏi cần nghĩ nữa.

Nghĩ đến đây, tinh thần Kim Kiền lại càng chấn động, bèn chỉ tay lên trời, lại hô lên một tiếng: “Nếu có nửa câu bịa đặt, xin thiên lôi hãy giáng xuống!”.

Những lời này vừa thốt ra, quả nhiên khí thế bất phàm, khiến chúng nhân đương trường chấn động, lặng ngắt như tờ.

Lâu sau, mới nghe có người hỏi: “Tiểu ca giảng chuyện, cậu nói Bao đại nhân thật sự trảm quốc cữu đương triều ư?”.

“Đương nhiên là thật!”, Kim Kiền nói chắc như đinh đóng cột.

Tuy rằng con cua con uống thuốc độc tự vẫn... chậc, nhưng mà kết cuộc cũng không khác gì, chi tiết nhỏ này không cần phải để ý.

“Nhưng đó là quốc cữu đương triều, là hoàng thân quốc thích!”, có người lại kêu lên.

“Trảm tức là trảm!”, Kim Kiền nghiêm mặt nói. “Ha, tôi nói tiểu ca này, cậu đừng nói đùa nữa!”

Lúc này Kim Kiền nhìn rất rõ, người nói lần này là một tiểu tử da ngăm đen ngồi cách mình chưa đầy một bước chân, Kim Kiền vẫn còn ấn tượng, là Từ Tam.

“Nói đùa, tôi nói đùa khi nào?”, Kim Kiền liền nhảy xuống bàn, nhìn thẳng vào Từ Tam giận dữ nói.

“Chẳng phải nói đùa thì là gì?”, Từ Tam cũng đứng lên, bĩu môi nói, “Một vị quan sao có thể chém hoàng thân, cho dù Bao đại nhân là quan khâm sai thì cũng quá cường điệu rồi!”, nói đoạn, còn quay người xua xua tay, hô lên với đám người phía sau, “Mọi người nói xem như thế có đúng hay không?”.

“Đúng thế, đúng thế!”

“Chuyện như vậy không có khả năng!” Mọi người đều phụ họa theo.

“Được rồi”, nương tử của Từ gia cũng đứng dậy, vỗ một cái lên vai Từ Tam nói, “Chẳng qua là một đoạn truyện kể, hà tất phải so đo? Nghe xong rồi, về nhà làm việc thôi”.

“Được, được”, Từ Tam vội tươi cười trả lời.

“Giải tán thôi, giải tán thôi.”

“Về nhà nào...”

Có người trong đám cũng nói như vậy.

Chỉ thấy chúng nhân đều đứng dậy, người thì nhấc ghế, kẻ thì ôm ấm trà, rồi tháo lều xuống, mắt thấy mọi người sắp tản đi đến nơi.

Kim Kiền nhất thời lòng buốt lạnh, trước mắt lần lượt hiện ra khuôn mặt đen sì u ám của Bao đại nhân, đôi mắt phượng dài của Công Tôn tiên sinh nheo nheo lại cho đến đôi mắt sáng lấp lánh kia bỗng trở nên đen kịt như nước đầm âm u...

Ôi trời ơi, mẹ của con ơi!

“Mụ nội nó, toàn bộ đứng cả lại cho ta!!!”

Một tiếng quát này, uy chấn bốn phương, vang vọng tám hướng, chấn động tới mức lỗ tai của mọi người đều ong ong cả lên.

Chúng nhân kinh hãi, quay đầu nhìn một cái, chỉ thấy thiếu niên giảng chuyện không biết tự lúc nào đã nhảy phắt lên nóc nhà bên cạnh, đang nổi trận lôi đình quét mắt nhìn xuống đám bách tính phía dưới đường.

Lúc này Kim Kiền bị bức cho nổi giận, bụng chỉ muốn giữ đám người này lại trước, cũng chẳng nghĩ gì nhiều, bèn nhảy lên nóc nhà gầm một tiếng, nhưng lời vừa thoát ra khỏi miệng liền hối hận.

Chỉ thấy chúng bách tính đều dùng vẻ mặt như nhìn kẻ điên chằm chằm ngó mình.

Còn mấy tên du thủ du thực phụ trách giám thị bộ dạng như muốn rút gân nghiền xương mình vậy.

Làm thế nào bây giờ?!

Thề độc chăng? Hay là cắt cổ?

Nếu không thì cứ dứt khoát múa thoát y giữ lại đám người này trước đã, sau... lại thuyết phục thêm?

Vấn đề là với tư sắc này của mình, cho dù có múa thoát y sợ là cũng không có ai xem...

Nếu là Tiểu Miêu thì tốt rồi.

Chẳng cần phải múa thoát y, chỉ cần đứng đó nói một câu: Lời của Triển mỗ câu nào cũng là sự thực!

Sau đó lại dùng ánh mắt nhìn khắp xung quanh...

Hừ hừ, ai mà chống cự được chứ? Kẻ nào dám không tin?!

Haizzz, Triển đại nhân ơi...

Nghĩ đến đây, Kim Kiền không khỏi đau xót trong lòng, ánh mắt lại hướng lên ngọn cây đại thụ rợp bóng bên mé nóc nhà.

Mấy ngày trước, Nam hiệp Triển Chiêu vẫn ở trên cái cây này nghe mình kể chuyện...

Thật là có chút hoài niệm!

... Í?! Khoan đã!

Sự thật tự mò tới, ánh mắt Kim Kiền vừa hướng lên một cái, chẳng ngờ thật sự nhìn thấy ánh sáng rực rỡ của hy vọng.

Chỉ thấy Kim Kiền hai mắt sáng lấp lánh, nhất thời ưỡn ngực thẳng lưng, tràn đầy tự tin nói:

“Truyện tôi kể rốt cuộc là thật hay giả, chỉ nửa tuần hương nữa, mọi người sẽ biết!”

Gì?

Chúng bách tính trên đường nghe xong gương mặt ai nấy đều mang vẻ mù mờ, anh nhìn tôi, tôi ngó anh, cuối cùng lại quay sang nhìn lom lom Kim Kiền.

Kim Kiền mỉm cười, nhảy xuống, chỉ tay về phía cổng thành.

Mọi người lại đồng loạt nhìn theo.

Chỉ thấy một viên lính thủ thành đầu đầy mồ hôi chạy tới, vừa chạy vừa hô: “Mau đi mời huyện thái gia, đoàn khâm sai đại nhân còn nửa dặm nữa sẽ vào tới cửa Tây rồi!!!”.

***

Nếu nói huyện Tây Hoa mấy năm nay có chuyện lớn gì phát sinh không, thì Quách gia một tay che trời có thể tính là một chuyện, sau đó lại tới thiếu niên giảng chuyện khó hiểu kia cũng miễn cưỡng có thể coi là một chuyện, nhưng nếu thật sự nói đến đại sự thì không việc nào sánh được với việc này.

Việc nào?

Còn chuyện nào nữa!

Đường đường một Khâm sai đại nhân phụng chỉ xuất tuần thế mà lại giá lâm đến cái huyện Tây Hoa nhỏ bé này, ngay cả huyện lão gia cũng phải đích thân ra khỏi thành để nghênh tiếp, anh nói xem chuyện này có lớn hay không?!

Chớ nói đến bách tính huyện Tây Hoa này mà ngay đến Ngô huyện lệnh huyện Tây Hoa, cũng chưa từng gặp vị quan nào chức vị lớn đến như vậy, phải quỳ xuống đất nghênh đón, cả thở lớn cũng không dám, lại càng miễn bàn đến chuyện dân chúng căng thẳng chờ đợi ra sao.

Chỉ thấy cờ xí phấp phới, thương kích tua tủa, kỵ binh thì mạnh mẽ oai hùng, thị vệ thì uy vũ, rồi tiếng chiêng dẹp đường, tiếng vó ngựa dồn dập vang lên, đúng là: hùng phong tứ bề, uy chấn tám phương.

“Hạ, hạ quan, Huyện lệnh huyện Tây Hoa trấn Thảo Kiều, Ngô Lượng tham kiến Khâm sai Bao đại nhân!”

Quỳ trước kiệu lớn tám người khiêng, Ngô huyện lệnh huyện Tây Hoa ngay cả nói cũng không mạch lạc.

“Ngô huyện lệnh không cần đa lễ”, một giọng nói uy nghiêm phát ra từ trong kiệu, rèm kiệu vén lên, Bao đại nhân bước ra ngoài.

Chúng nhân tuy sợ hãi trước quan uy của Khâm sai, nhưng lúc này rốt cuộc lòng hiếu kỳ vẫn chiến thắng, đều len lén ngước lên nhìn trộm.

Mà vừa đưa mắt nhìn, có thể nói là được mở rộng tầm mắt.

Bao đại nhân, thân vận mãng bào màu đen, chân đi quan hài đế đỏ, khuôn mặt đen như mực phát sáng, đôi mắt lấp lánh rực rỡ ẩn chứa oai nghiêm, chòm râu đen dài đến ngực, càng thêm phần uy phong, quả thật là mục quang sắc bén phân biệt trung gian, hắn diện thâm trầm trấn giữ quỷ thần.

Chỉ thấy Bao đại nhân nhìn bốn phía, cất tiếng: “Ngô huyện lệnh, vì sao nơi này lại có đông bách tính đến như vậy?”.

“Bẩm, bẩm đại nhân, nơi đây chính là chợ của bản huyện, cho nên mới nhiều người đến vậy”, Ngô huyện lệnh khom người đáp.

Bao đại nhân gật gật đầu, lại nhìn quanh một vòng, lát sau mới tiếp: “Không biết Ngô huyện lệnh có thể an bài hành quán cho bản phủ được chăng?”.

“Nếu đại nhân không chê, xin hãy ở tạm tại huyện nha.” “Cũng được”, Bao đại nhân gật đầu, quay người chuẩn bị bước vào kiệu.

“Bao đại nhân! Thảo dân oan uổng quá!” Đột nhiên có tiếng kêu lớn truyền ra từ trong đám người, Bao đại nhân và Ngô huyện lệnh cả người đều chấn động.

Chỉ là Ngô huyện lệnh rúng động vì kinh sợ, còn Bao đại nhân lại phấn chấn tinh thần.

Bao đại nhân vẻ mặt nghiêm nghị, cao giọng quát: “Kẻ nào kêu oan?”. Chợt thấy một thiếu niên gầy nhỏ vội vã vạch đám đông đi ra, quỳ xuống trước đội ngũ kêu lên: “Là tiểu nhân kêu oan!”.

Chúng nhân định thần nhìn kỹ, hả, còn không phải là thiếu niên giảng chuyện kia sao?

Bao đại nhân ra dấu cho hộ vệ đưa thiếu niên nọ đến trước kiệu, hỏi: “Ngươi có oan khuất gì?”.

Thiếu niên giảng chuyện kia đầu cũng không dám ngẩng lên, nức nở nói: “Bao đại nhân, nỗi oan này của tiểu nhân chỉ có đại nhân mới có thể rửa sạch!”.

Bao đại nhân khẽ chau mày, ngưng một chút hỏi tiếp: “Những lời này là thế nào?”.

“Đại nhân, tiểu nhân bơ vơ từ nhỏ, cơ khổ, nhờ vào khéo ăn khéo nói, viết lách mấy bài, lấy giảng chuyện làm kế sinh nhai. Tiểu nhân tuy dốt nát kém cỏi, nhưng cũng biết lễ nghĩa luân thường, cho nên những chuyện tiểu nhân kể, đều là người thật việc thật, nửa câu bịa đặt cũng không có, mà nay lại có người vu hãm tiểu nhân, nói những chuyện tiểu nhân kể là thêu dệt nhảm nhí, khiến tiểu nhân vô cùng đau đớn, thực là oan uổng quá!”

Dứt lời, hai vai còn run rẩy vài cái cho hợp với tình cảnh.

Bao đại nhân đuôi mày hơi động, tiếp tục hỏi: “Kẻ nào

vu hãm ngươi?”. “Bẩm đại nhân, chính là dân chúng toàn huyện Tây Hoa.” Bách tính xung quanh nhất thời rối loạn lo lắng

không thôi.

“Ngươi kể là chuyện nào?”

“Bẩm đại nhân, chính là sự tích đại nhân phát lương ở

Trần Châu.”

“Hửm? Bọn họ không tin ngươi chuyện gì?”

Kim Kiền ngẩng phắt đầu lên, mục quang mãnh liệt, nói: “Bọn họ không tin An Lạc hầu Bàng Dục làm nhiều việc ác đã chết dưới trảm đao của đại nhân. Đại nhân, xin ngài hãy rửa oan cho tiểu nhân!”.

Trên khuôn mặt đen sì của Bao đại nhân thoáng một tia sửng sốt rất khó nắm bắt, nhưng hai mắt đảo một cái, thoáng chốc liền khôi phục lại vẻ nghiêm nghị, ngẩng đầu nhìn bốn phía, cao giọng nói: “Lời của thiếu niên này, câu nào cũng là sự thực, An Lạc hầu đích xác đã chết dưới Long đầu trảm!”.

Thoáng chốc tiếng hít khí lạnh vang lên không ngớt. Bao đại nhân ngưng một chút, lại nghiêm giọng nói:

“Còn có chuyện gì không rõ, chớ ngại, có thể hỏi bản phủ cho rõ ràng”.

Xung quanh lại là một mảnh vắng lặng.

Lát sau, mới có tiếng người rụt rè cất lên từ trong đám đông:

“Dám, dám hỏi đại nhân, người nào đã cáo trạng An Lạc hầu?”. “Người nào?”, Bao đại nhân bước lên trước hai bước,

“An Lạc hầu coi muôn dân như cá thịt, gây ác bốn phương, khiến bách tính Trần Châu khổ không kể xiết, bách tính Trần Châu đều bị hắn bức hại, cho nên bách tính Trần Châu chính là nguyên cáo!”.

Lại là một mảnh tĩnh lặng như chết.

Bao đại nhân thân hình thẳng như cán bút, hai mắt tựa đuốc, quét qua từng bách tính đang quỳ phía dưới, cao giọng nói: “Vương tử phạm pháp tội như thứ dân! Bất luận là hoàng thân quốc thích, hay hương thân quan lại đương triều, chỉ cần làm thương tổn đến luật pháp Đại Tống, bản phủ nhất định sẽ y luật trị tội, tuyệt không nhân nhượng!”.

Giọng nói trầm trầm oai nghiêm, tựa như chuông khánh ngân xa, dư âm vang vọng, rúng động hồn phách.

Đột nhiên, không biết người nào cất lên tiếng khóc nghẹn ngào, hệt như có tín hiệu, nhất thời kích khởi nên ngàn vạn tiếng kêu than nức nở.

“Bao đại nhân, Bao đại nhân, chúng thảo dân khổ quá!” “Bao đại nhân, Bao Thanh Thiên, ngài nhất định phải làm chủ cho chúng thảo dân...”

“Bao đại nhân... ngài nhất định phải trị tội Quách gia, hắn làm cho bách tính huyện Tây Hoa chúng thảo dân khổ không kể xiết... hu hu...”

Tạ trời tạ đất!

Nghe thấy những lời này của dân chúng, Kim Kiền mới thở phào nhẹ nhõm, lại thấy dáng vẻ kêu khóc thống khổ của bách tính xung quanh, lòng nàng không khỏi có chút buồn bã.

Bao đại nhân đứng giữa rừng người, hai mắt nhìn bách tính xung quanh, đôi mày chau lại, sắc mặt sa sầm ngưng trọng, hồi lâu mới trầm trọng nói: “Án của các ngươi, bản phủ thụ lý”.

“Tạ Bao đại nhân!”

“Bao đại nhân, Bao Thanh Thiên...” “Ối!”

Một tiếng kêu chói tai rất lớn vang lên từ phía dân chúng, Kim Kiền quay đầu nhìn một cái, chỉ thấy Ngô Lượng, huyện lệnh Tây Hoa, hai mắt trắng dã, ngay đơ ngã thẳng xuống đất, vẻ như đã chết ngất đi.

Lại ngước lên nhìn Bao đại nhân, trong mắt mơ hồ lộ vẻ tán thưởng, còn Tứ đại kim cương bên cạnh đại nhân cũng hướng mình khẽ gật đầu.

Hả?

Sao hình như thấy thiếu một nhân vật cấp quan trọng vậy nhỉ?

Kim Kiền đang thấy khó hiểu thì đột nhiên trước mắt lóe lên một cái bóng màu đỏ, âm thanh sang sảng vang lên trong không trung:

“Chạy đi đâu?!”

Âm thanh lanh lảnh như gõ vào ngọc đẹp, tiếng hô vang vọng bao trùm chúng nhân.

Chỉ thấy bóng màu đỏ bay vút đi, rồi đáp xuống trước mặt mấy kẻ đang định đào tẩu phía xa kia.

Trong nháy mắt, áo đỏ tung bay, Cự Khuyết lóe lên, chưa đầy mấy giây sau đã thấy những kẻ kia gào khóc thảm thiết vừa lăn vừa bò đến quỳ trước đội ngũ của quan khâm sai, dập đầu binh binh nói: “Bọn tiểu nhân biết tội, bọn tiểu nhân biết tội, xin đại nhân tha mạng!”.

Chính là mấy tên du côn xã hội đen thu phí bảo kê nọ. “Đại nhân, mấy tên này là thuộc hạ của Quách Quảng Uy, chúng đang định trở về báo lại cho chủ nhân thì bị thuộc hạ bắt giữ, xin đại nhân xử lý.”

Vạt áo đỏ tung bay, đáp xuống đất không một tiếng động, người trước mắt một thân quan bào đỏ, kiếm tuệ màu vàng, thân hình thẳng như tùng bách, mặt đẹp tựa ngọc, tuấn tú phi phàm, đôi mày lưỡi mác dài đến tóc mai, mắt như sao sáng, quả thực là phong thái đĩnh đạc, tư thế oai hùng.

Tiếng hô yếu dần, tiếng huyên náo chợt tắt, bốn phía dần trở nên tĩnh lặng, và càng lúc càng im ắng, ngay đến Bao đại nhân cũng có chút kinh ngạc, hồi lâu mới cất lên câu nói quen thuộc:

“Triển hộ vệ vất vả rồi.”

Chẳng ngờ câu nói tập mãi thành thói quen này giờ đây lại dấy lên sóng gió.

Chợt nghe có người trong đám hét lên kinh hãi:

“Ngự Miêu Triển Chiêu, là, là Ngự Miêu Triển Chiêu!” Ngay sau đó là tiếng kêu kinh ngạc của chúng nữ tử vang lên bốn bề, rồi một tràng âm thanh hô ứng tán thán, ào ào vang lên, rất náo nhiệt.

Trong tiếng ồn ào, chợt nghe mấy câu kinh hô càng lúc càng rõ ràng:

“Này này, tiểu ca giảng chuyện kia đã nói thế nào nhỉ?” “Cái đó... hẳn là... Một quạt này mở ra, điều khác ta không khen, chỉ ca ngợi Nam hiệp giang hồ Ngự Miêu Triển Chiêu...”

“... cho hỏi Triển Nam hiệp, rốt cuộc ngài có điểm nào tốt? Ngài anh tuấn tiêu sái, võ nghệ siêu quần, mỹ lệ hơn hoa...”

“Ngài đứng trước mặt, một thân hiệp khí tự nhiên, ngạo cốt bất phàm, ai mà không ngợi ca?”

“Này là mũi, này là mắt, này là lưng áo, này là dáng người...”

“Ôi chao ơi, bà ngoại của con ơi, tiểu tử giảng chuyện kia quả nhiên câu nào cũng là sự thực cả!”

Những câu dạng như thế vang lên không ngớt.

Kim Kiền lúc này rất hoan hỉ, cảm giác sâu sắc rằng những cực nhọc mấy ngày qua của mình đã không uổng phí, hơn nữa thu hoạch còn rất phong phú.

Hãy nghe những bách tính Tây Hoa đáng kính đáng yêu này đi... Họ thuộc nằm lòng đoạn dạo đầu của tôi đó!

Nom khuôn mặt đỏ bừng của Tứ đại hiệu úy uy vũ cho đến đông đảo chúng hộ vệ... Nhịn cười khổ sở thật!

Đưa mắt nhìn ngón tay run run nắm rèm kiệu của Công Tôn tiên sinh... run rẩy này thực có tiết tấu nha!

Ngó gương mặt đen tím của Bao đại nhân... nghẹn quá khó chịu lắm đó!

Cảm giác gió lạnh thấu xương vù vù xung quanh mình, hàn khí cắt da cắt thịt... Mình thấy lạnh quá đi mất aaaaa...

Rụt cổ lại, nhìn những khuôn mặt vừa rồi còn vương nước mắt, lúc này lại tràn ngập ý cười của bách tính xung quanh, Kim Kiền không khỏi cảm khái:

Con cháu Viêm Hoàng1, trai gái Trung Hoa, quả nhiên bất luận là ở thời nào nơi nào, đều mạnh mẽ dị thường!

1 Viêm Hoàng: Tức Hoàng Đế và Viêm Đế trong văn hóa của người Trung Quốc. Viêm Đế còn có tên gọi khác là Thần Nông, Ngũ Cốc Tiên Đế, tương truyền ông là người dạy dân chúng trồng ngũ cốc và còn là ông tổ của nghề gốm sứ, y dược. Hoàng Đế hay Hiên Viên Hoàng Đế được coi là thủy tổ của người Hán, một vị vua huyền thoại anh hùng, là người sáng lập nên nền văn minh Trung Hoa. Người Hán coi cả hai vị vua này là tổ tiên của mình vì thế mới có thành ngữ “Con cháu Viêm Hoàng”.

HỒI BỐN

Ngự Miêu nổi giận vạn sự khó khăn, tại khách sảnh Phạm thị tố mật án.

H
uyện nha huyện Tây Hoa nằm ngay đường cái, quay mặt về hướng nam, cột đỏ ngói xanh, nền đá trụ gỗ, sân trước cửa huyện nha rất rộng, có thể chứa được cả trăm người. Bình thường rất hiếm người đặt chân tới đây, nhưng hôm nay, trong ngoài huyện nha, trên công đường, ngoài nha môn, vòng trong vòng ngoài, trùng điệp lớp lớp, đông như kiến cỏ, cơ hồ bách tính toàn huyện đều tụ tập ở đây.

Bách tính đông đảo như vậy, chẳng phải là tới nghe thẩm án, cũng tuyệt không phải đến xem náo nhiệt, mà toàn bộ những người ở đây đều là nguyên cáo trên công đường, cáo trạng Quách Quảng Uy, nghĩa tử của đại thái giám nội cung Quách Hòe.

Chợt nghe tiếng trống trên công đường dồn dập, đường uy vang rền, Khâm sai Bao đại nhân, Bao Thanh Thiên thăng đường thẩm án, thẩm vấn Quách Quảng Uy ác bá một huyện Tây Hoa.

Bách tính tiến vào công đường, rất tự nhiên tuân thủ nghiêm cẩn quy củ công đường, nhất tề quỳ xuống thành hàng, thần sắc căng thẳng.

Mà bách tính dồn lại ngoài cửa huyện nha thì không được quy củ như vậy, tư thế nào cũng có, người đứng, người ngồi, bởi họ thực sự không nhìn thấy rõ tình huống trong công đường, cho nên đều dỏng hai tai lên hệt như tai thỏ mà nghe ngóng tình hình. Còn số bách tính ở vòng ngoài cùng, ngay cả nghe cũng chẳng rõ ràng, đơn giản là ngồi khoanh chân dưới đất, chờ đợi kết quả thẩm án.

Thậm chí có vài bách tính quỳ xuống bên cạnh khấn vái, miệng thì lầm rầm những câu như:

“Ngọc Hoàng đại đế, Vương Mẫu nương nương, ngàn vạn lần xin hãy phù hộ cho Bao đại nhân làm rõ chuyện Quách gia, để bách tính huyện Tây Hoa chúng con có được những tháng ngày yên bình sau này.”

“Ông trời ơi, ngàn vạn lần đừng để Quách gia lại gây họa cho bách tính nữa!”

“Trời xanh ơi, đất rộng hỡi, Như Lai Phật Tổ, Quan Âm Bồ Tát, Ngọc Hoàng đại đế, Vương Mẫu nương nương, Jesus đại nhân, ông già Noel, bất luận là ai cũng được, ngàn vạn lần xin ngài hãy phù hộ án này nhất định phải xử ba ngày ba đêm, tốt nhất là thẩm án đến trời u đất ám, mệt tới mức mềm nhũn người kiệt quệ tinh thần, tới mức không rảnh để quan tâm tới chuyện khác mới tốt!” Hả?!

Mấy bách tính đang cầu khấn liền sững người lại, quay đầu nhìn. Chỉ thấy bên cạnh có một người khom lưng quỳ xuống, vóc dáng gầy yếu, đôi mắt nhỏ dài nhắm chặt, lúc thì chắp hai tay thành hình chữ thập, lúc lại làm dấu hình chữ thập trước ngực, miệng thì rì rà rì rầm, nhanh vô cùng. Người nọ chính là Kim Kiền, thiếu niên giảng chuyện lúc trước.

Mấy người kia liền mất hứng nhao nhao đứng dậy: “Ôi chao, tôi nói này tiểu ca giảng chuyện, cậu cũng tới đây góp náo nhiệt à?!”

“Chúng tôi đều mong án này có thể thẩm vấn xong sớm, cậu ở đây góp thêm lời, khấn loạn lên làm cái gì!”

“Đi mau đi, đi mau đi!”

“Nhao nhao lên cái gì, không thấy tôi đang bận hay sao?!”

Đôi mắt nhỏ của Kim Kiền bỗng mở bừng, tinh quang bắn ra tứ phía, nhất thời dọa cho mấy người kia giật nảy mình.

Nhưng chớp mắt một cái, lại thấy thần sắc Kim Kiền thay đổi, hệt như cà gặp phải sương héo rũ ra, ỉu xìu một đống, ôm đầu lại tiếp tục tự lẩm bẩm một mình.

Mấy bách tính kia dựng thẳng lỗ tai lên nghe, nghe rồi lại càng không hiểu gì.

Chỉ nghe thấy mơ hồ vài từ, còn đại thể thì không nghe rõ.

“Tuyên truyền tạo thế lực, hiệu ứng danh nhân, hiệu ứng thần tượng... từ quần chúng mà ra cũng từ quần chúng mà tiêu, điều nào cũng không sai...”

“Không dễ dàng gì mới dựng nên được Idol áo đỏ, thật không dễ gì mà...”

“Lại nói đại đa số thần tượng, ai nấy đều tự hào hãnh diện đến thế, nghề nghiệp oai phong gấp cả trăm lần. Nhớ lúc ban đầu, khi mình còn ở thời hiện đại, có biết bao nhiêu là người dù phải tranh nhau đến vỡ đầu cũng muốn làm Idol...”

“Ấy thế mà Tiểu Miêu trước khi rời đi khóe mắt còn ném tới một tia hàn quang, sao mà khủng bố vậy chứ...”

“Chậc chậc, hay là trước tiên mình nên tránh nơi đầu sóng ngọn gió, nhân lúc hỗn loạn trốn về Khai Phong phủ, đợi đến khi cơn giận của Tiểu Miêu tiêu tan rồi lại tính kế lâu dài...”

Nói đến đây, đột nhiên đôi mắt nhỏ của Kim Kiền sáng lên, rồi gật đầu như bổ củi tự nói một mình tiếp:

“Kế ve sầu thoát xác, rồi chuyển sang hoạt động bí mật... Như thế rất hay! Như thế rất hay!”

Mấy bách tính nọ lắc lắc đầu.

Tiểu ca giảng chuyện này tám phần là chưa từng chứng kiến cảnh tượng nào lớn thế này, nhất thời bị dọa đến phát ngốc rồi.

Đột nhiên nghe thấy tiếng ồ lên náo loạn ở vòng người phía trong, bách tính vòng bên ngoài lập tức lên tinh thần, rầm rập rầm rập chạy tới trước vòng vây.

Kim Kiền đã mưu tính xong đường lui, lúc này thấy thế, tất nhiên không chịu bỏ qua, cũng chạy theo lên trước góp mặt vào đám đông.

Tới khi Kim Kiền tiến vào được biển người, thì bỗng nghe thấy có tiếng hô vang lên liên tiếp, nối nhau không ngừng, một câu lại tiếp một câu, mạch lạc rõ ràng, sinh động như thật, hệt như ký giả thời hiện đại tường thuật trực tiếp tại hiện trường vậy.

“Tới rồi tới rồi, Quách gia bị áp giải lên công đường rồi! Ôi chao, tóc tai tán loạn, y phục cũng xộc xệch, không ngờ Quách gia cũng có ngày như vậy.”

“Huynh xem kìa, người làm chứng trên công đường, ôi ôi?! Còn không phải là huyện thái gia của chúng ta? Sao mặt mũi nhọ nhem nhọ thỉu vậy?”

“Bé tiếng, bé tiếng chút, Bao đại nhân nói rồi...”

Một mảnh yên lặng.

“Ôi trời, bà ngoại của con ơi, cẩu đầu trảm kìa! Khiêng cẩu đầu trảm đến rồi!”

“Giải tới rồi, giải tới rồi! Bao đại nhân ném thẻ lệnh, ném thẻ lệnh! Chém rồi! Chém rồi! Ôi trời, mẹ của con ơi!”

“Ôi cha mẹ ơi, máu kìa...”

Đám người liền xôn xao huyên náo hẳn lên, sau đó dần dần trở nên yên tĩnh hẳn, đột nhiên, cũng không biết là ai đi đầu, chỉ thấy bách tính trong ngoài huyện nha đồng thời “bịch, bịch” quỳ rạp xuống đất, khom eo khấu đầu.

“Tạ Thanh Thiên Bao đại nhân!” “Tạ Thanh Thiên Bao đại nhân!” “Tạ Bao đại nhân!”

Trong ngoài huyện nha, bách tính nhất tề quỳ xuống, khấu đầu hô cảm tạ, xúc động đến dâng trào nước mắt, tiếng hô vang rền trời xanh, lệ rơi thấm ướt thềm đá, cảnh tượng cảm động khôn cùng.

Kim Kiền cũng thấy xúc động lây, quỳ trên đất hô vang mấy câu.

Hồi lâu sau, tiếng hô tạ ơn của bách tính mới dần nhỏ lại.

Chúng bách tính khấu đầu tạ ơn xong, liền vui mừng hớn hở nhất loạt tản đi, không bao lâu sau, chỉ còn Kim Kiền đứng một mình ở cửa huyện nha, nhìn trái, ngó phải, tâm trạng lại rơi vào chán nản u sầu:

Bây giờ liền trở về Khai Phong?

Đi không từ biệt cũng ngang với tội trốn việc, liệu bát cơm ở Khai Phong phủ này có còn giữ được không?

Huống hồ, tiền khô cháy túi, đơn độc một mình, trên đường đi cũng không thể hít gió Tây Bắc mà sống được.

Ài...

Hay là quay lại huyện nha, tránh né cái vị Tứ phẩm hộ vệ nào đó, chào từ biệt lão Bao, tiếng là có tình cảm sâu sắc, ăn ở có trước có sau, rồi tuyên bố mình có việc gấp phải đi trước một bước, lại hướng Công Tôn Trúc Tử mượn một món tiền... Dựa vào biểu hiện không tồi của mình trong mấy ngày nay ở huyện Tây Hoa, nói thế nào mình cũng xem như đã lập được công đầu, lão Bao dù sao cũng phải cho mình vài phần mặt mũi chứ!?

Chậc chậc, như thế thì quá tốt!

Nghĩ đến đây, Kim Kiền liền hạ quyết tâm, nhấc chân định bụng sẽ rảo bước vào cửa lớn huyện nha, nhưng vừa mới giơ chân lên, lại cảm thấy không ổn, bụng lẩm nhẩm:

Nên đi vào từ cửa sau, hay đi vào từ cửa trước?

Thông thường thì mỗi lần xử án xong, Công Tôn tiên sinh sẽ ở trên công đường của phủ nha sai người dọn dẹp sạch sẽ, còn Bao đại nhân thì quay về hậu nha nghỉ ngơi, Ngự tiền hộ vệ cũng đi theo bảo hộ.

Dựa vào suy đoán như vậy thì nếu đi vào huyện nha từ cửa sau, mức độ nguy hiểm cực cao; mà đi thẳng từ cửa trước đến công đường phủ nha thì lại có thể gặp Công Tôn, mượn tiền lộ phí, tránh được Ngự Miêu, đây chính là “một hòn đá trúng ba con chim”!

Nghĩ thế, Kim Kiền híp đôi mắt nhỏ lại, hàng lông mày nhướng cao, nhấc gót rảo bước tiến vào cửa lớn của huyện nha.

Nhưng mũi chân vừa mới chạm vào nền đá xanh, lại thấy viu một cái, lông mao toàn thân dựng ngược lên hết cả.

Kim Kiền trong lòng run lên, mới định lui gót chuồn êm thì đã muộn, chẳng thể nào đi được nữa.

“Kim bổ khoái, còn không đi vào?”

Giọng nói sang sảng theo gió truyền tới, không cao, không thấp, không nhanh, không chậm, mượt mà như ngọc, thanh như nước suối trong, thực sự vô cùng êm tai.

Nhưng vào trong tai Kim Kiền lại như tiếng Diêm La giục hồn.

Kim Kiền liền giật mình đánh thót, thoáng cái tay chân lạnh băng, làm sao còn có thể nhấc chân nửa bước.

“Kim bổ khoái?”

Giọng nói êm tai lại vang lên lần thứ hai, vẫn không cao, không thấp, không nhanh, không chậm, nhưng lại mơ hồ lộ ra hàn ý lạnh băng, rõ ràng là từ xa truyền đến, nhưng lại như ngay ở bên tai, rõ ràng là âm thanh không lớn, nhưng lại chấn động tới mức màng nhĩ hơi đau.

Đủ để thấy nội công thâm hậu của người phát ra tiếng nói, có thể liệt vào năm thứ hạng đầu trên giang hồ.

Ông trời của tôi ơi!

Kim Kiền khổ sở nuốt xuống một ngụm nước bọt, chỉ có thể cắn răng nhấc chân bước về phía công đường huyện nha.

Khoảng cách tuy chỉ mấy trượng, nhưng lại như cuộc trường chinh vạn dặm, mỗi một bước đi, đều nặng cả ngàn cân.

Đến khi Kim Kiền bước vào công đường, thì mồ hôi đã thấm đẫm vạt áo.

Trên công đường uy nghiêm túc mục, năm người đứng đó. Hai người bên trái, một mặt vuông, một mặt dài, sắc mặt vàng như nghệ, chính là hai người Vương Triều, Mã Hán; hai người bên phải, một mặt đen, một mặt trắng, mục quang lấp lánh, chính là hai đại Hiệu úy Trương Long, Triệu Hổ.

Còn người chính giữa, vận quan bào đỏ đeo đai ngọc, ôm kiếm mà đứng, dưới hàng mi đẹp là đôi con ngươi lạnh băng, môi mỏng hơi mím, tựa như cười mà lại không cười, tựa như giận mà lại không giận, chỉ là lặng lẽ đứng ở đó nhưng lại cảm thấy quanh thân như là rồng cuộn hổ gầm, khí thế dâng trào mãnh liệt. Tô điểm trên công đường là gió lạnh vi vút, mây buồn ảm đạm, “gió tà xơ xác lạnh thấu xương, mây đen vần vũ bi thương muôn vàn”.

Kim Kiền chỉ thấy khó thở tức ngực, đầu váng mắt hoa, toàn thân cứng ngắc, rất có dấu hiệu đột phát của chứng nhồi máu não.

Chuyện, chuyện gì xảy ra?! Vì sao đường đường là Ngự tiền hộ vệ đi theo Khâm sai đại nhân lại không an phận mà canh giữ bên cạnh Khâm sai đại nhân, ngược lại còn bày ra dáng vẻ “tính sổ” xuất hiện trên công đường này?!

Còn Công Tôn Trúc Tử ân cần khả ái đâu rồi?!

Mà Tứ đại kim cương sắc mặt nhăn nhó khó nhìn đứng ở đây làm gì?

Chẳng lẽ định bày tứ phương trận, Thanh Long Bạch Hổ Chu Tước Huyền Vũ, để tính sổ mình?

“Kim Kiền, đứng ở đó làm gì? Còn không bước lên hành lễ?”

Âm thanh thuần hậu vang lên bên tai, ngước lên nhìn, chỉ thấy Triệu Hổ không biết tự lúc nào đã đến bên cạnh, vẻ mặt gấp gáp căng thẳng nhỏ giọng nhắc nhở mình.

Kim Kiền liền hoàn hồn, vội vàng ôm quyền khom người, cao giọng nói: “Thuộc hạ bái kiến các vị đại nhân!”.

“Kim bổ khoái không cần đa lễ”, giọng nói sang sảng lại vang lên lần nữa, vẫn êm tai như lúc bình thường, hệt như gió xuân phất qua hàng liễu, xanh thẫm cả một khoảng mây trời, Kim Kiền nghe mà ngẩn ngơ.

“Lần này xuất hành tới huyện Tây Hoa, Kim bổ khoái xung phong đi đầu, làm gương cho mọi người, tuy càng vất vả công lao càng lớn, nhưng cũng là cực khổ cho Kim bổ khoái rồi.”

Hở?

Kim bổ khoái không dám ngẩng lên, vẫn ôm quyền khom người như cũ, vội vàng đáp: “Triển đại nhân quá khen, đây là bổn phận của thuộc hạ”.

“Nói rất phải...”, âm thanh sang sảng bỗng thay đổi đột ngột, mỗi một từ lại trầm xuống một từ, một tiếng lại gay gắt một tiếng, độ ấm ngập tràn ban nãy giờ đã bay biến, “Bao đại nhân mới rồi còn tán thưởng Kim bổ khoái không ngớt, nói Kim bổ khoái tâm tư mẫn tiệp, tài ăn nói sắc bén, rất có phong phạm của một đại tướng; Công Tôn tiên sinh cũng tán thưởng nói: Nghe truyện Kim bổ khoái kể, còn hơn cả uống mười loại thuốc bổ, khiến kẻ khác tâm tình khoáng đạt, vui vẻ thoải mái, lòng tràn đầy hoan hỉ!”.

Chỉ một thoáng, gió xuân biến nước buốt, hàng liễu kết thành băng, không trung chớp giật xé toang bầu trời, mây vờn nay đã tả tơi. Quả là, “từng từ xé ruột xé gan, ruột gan nào có đủ mà xé đây”.

Liền có tiếng Tứ đại hiệu úy đồng thời hít một hơi khí lạnh. Mồ hôi lạnh từ trên đỉnh đầu Kim Kiền chảy xuống ròng ròng.

“Quá, quá quá quá khen rồi, đây, đây đây là bổn phận của thuộc, thuộc hạ...”

“Bổn phận?”, âm thanh rét lạnh trầm trầm bỗng cao vút lên, hóa thành lưỡi dao băng lạnh lẽo, mũi dao sắc bén, hàn quang lóe lên, vèo vèo vút quanh công đường, cuối cùng đâm thẳng vào trái tim Kim Kiền.

Kim Kiền chỉ cảm thấy trước mắt tối sầm, bịch một tiếng liền quỳ xuống đất, kêu lên rền rĩ, ăn nói lộn xộn: “Triển đại nhân, ngài đại nhân đại lượng, lòng dạ lớn lao có thể chứa đựng cả thuyền bè, trái tim khoan dung, có thể sánh với thần tiên, thuộc hạ nhất thời nói năng hồ đồ, ngài đừng để ý đến những lời chó điên cắn càn của thuộc hạ, hãy coi như là thả rắm, căn bản không cần quan tâm đến! Lòng kính ngưỡng của thuộc hạ đối với Triển đại nhân dào dạt như nước sông chảy mãi không ngừng...”.

...

... Cả công đường đều tĩnh lặng.

Hồi lâu sau, cũng không biết Kim Kiền bị dọa cho đại não thiếu oxy hay là rối loạn thần kinh, bỗng mơ hồ nghe thấy có người khẽ ho hai tiếng không hợp thời, lại như có ý cười rất nhẹ xen lẫn trong đó.

“Kim bổ khoái, cớ gì lại hành đại lễ như vậy, Triển mỗ sao nhận nổi?” Đề tài vừa chuyển, âm thanh cũng thay đổi, gió xuân lại lướt qua hàng liễu như cũ, mây nhẹ lại tung tăng bay lượn trên bầu trời. Kim Kiền nghe vậy toàn thân chấn động, liền ngẩng đầu lên nhìn theo phản xạ.

Chỉ thấy người trước mặt, đôi con ngươi đen sáng rực như nước hồ thu, như sao lạnh trên trời, trong vắt không chút tạp chất, xán lạn chói lọi, chỉ là ẩn sâu trong đôi mắt ấy mơ hồ lộ ra chút tinh quang, tựa như vô tình phát ra một tia ranh mãnh.

“Triển mỗ gọi Kim bổ khoái tới đây, chỉ là muốn báo cho Kim bổ khoái. Bao đại nhân dự định cho phép dân chúng ở Tây Hoa cáo trạng trong ba ngày, mong rằng những người có oan khuất tất thảy đều được giải. Chỉ là huyện Tây Hoa này dù sao cũng ở chỗ xa xôi, rất nhiều nơi trong này còn chẳng có hơi người. Phải phiền Kim bổ khoái quét dọn sạch sẽ trên dưới huyện nha cho gọn gàng ngay ngắn, hôm sau Bao đại nhân thăng đường thẩm án, cũng là để không đến nỗi ô danh Khai Phong phủ.”

Ngưng một chút, lại rất lễ độ thêm một câu, “Kim bổ khoái thấy thế nào?”.

Gì hở?!

Chỉ có như thế?

“Thuộc hạ nhất định sẽ dốc toàn lực!”

Kim Kiền thẳng tắp người, hai mắt mở to, gấp giọng ôm quyền hô lớn, rất sợ người trước mắt lại đổi ý.

Triển Chiêu gật gật đầu, quay người tiến vào trong phủ nha, quan bào màu đỏ chậm rãi bay lên, giọng nói sang sảng theo gió đưa tới, không cao, không thấp, không nhanh, không chậm, mượt mà như ngọc, thanh như nước suối trong, thực là êm tai.

“Chúng nha dịch của huyện nha phải tróc nã dư đảng của Quách Quảng Uy, sợ là không thể trợ giúp Kim bổ khoái một tay.”

Hả?

“Nha dịch Khai Phong phủ tất nhiên là phải bảo vệ sự an toàn của Bao đại nhân, e là cũng chẳng thể phân thân ra được.”

Ôi chao?!

“Kim bổ khoái, công đường là nơi trọng địa của huyện nha, tất phải quét dọn tỉ mỉ, nhất định phải sạch bóng không một hạt bụi; thư phòng ở phía sau huyện nha, khách sảnh, vườn hoa, nội đường, sương phòng và mười mấy gian tả hữu, e là cũng phải quét tước sạch sẽ một phen... Còn cả ba gian nhà xí trong huyện nha, Kim bổ khoái cũng đừng quên.”

Cuối cùng, còn rất lễ độ chêm vào một câu: “E rằng phải khiến Kim bổ khoái vất vả rồi”.

Kim Kiền khóe miệng co giật một hồi: “Thuộc, thuộc hạ nhất định sẽ dốc toàn lực...”.

Bóng áo đỏ thẳng tắp như cán bút biến mất ở cửa, trên công đường trừ Kim Kiền, bốn người còn lại đều không hẹn mà cùng thở ra một hơi, dáng vẻ phúc lớn mạng lớn cuối cùng cũng tránh được đại kiếp.

Chỉ thấy Vương Triều bước tới, vỗ vỗ vai Kim Kiền nói: “Kim bổ khoái, tự giải quyết cho tốt”.

Mã Hán tiến lên nói: “Kim bổ khoái... Triển đại nhân tính khí rất tốt...”, được nửa câu lại không nói tiếp nữa.

Trương Long nhếch mép vui mừng, ra sức vỗ vào lưng Kim Kiền: “Hảo tiểu tử, ngươi kể chuyện rất hay, chỉ là... Ha ha, ta không nói, không nói nữa”.

Triệu Hổ gãi gãi đầu nói: “Kim Kiền, xem ra ta không thể giúp ngươi rồi”.

Dứt lời, bốn người đồng thời ôm quyền thi lễ, vội vàng bước ra sau huyện nha.

Trong không trung lại mơ hồ truyền đến mấy câu: “Thật là thần kỳ, mới rồi ta sợ đến mức chân nhũn cả ra...” “Cũng không biết Công Tôn tiên sinh nghĩ thế nào nữa, bản thân thì theo Bao đại nhân vào sau huyện nha nhanh như chớp giật, bỏ mấy người chúng ta ở lại. Tiên sinh cũng chẳng nghĩ xem, thân thủ của mấy người chúng ta nào phải đối thủ của Triển đại nhân... Cũng may Triển đại nhân tính tình trước giờ rất tốt...”

“À... đúng rồi, các huynh có phát hiện hôm nay đại nhân thẩm án mau lẹ hơn bình thường rất nhiều không, ngay cả nói cũng ít đi...”

“Ài, bị một thân sát khí của Triển đại nhân vây bọc, ai mà không muốn rời đi sớm một chút chứ? Chỉ trách tên Quách Quảng Uy kia quá xui xẻo đi, mới lên tới chưa nói được hai câu, đã bị Triển đại nhân trừng mắt một cái, sợ tới mức sắp vãi tè ra quần, có chuyện gì cũng đem ra khai tuốt tuột...”

Xì xà xì xồ, xì xà xì xồ...

Kim Kiền càng nghe da mặt càng rúm ró, lòng không khỏi giận dữ:

Đại quan tam phẩm đương triều, chưởng môn nhân đương gia nắm quyền Khai Phong phủ, Bao Thanh Thiên, Bao đại nhân, lại thêm chủ quản văn thư của Khai Phong phủ, Công Tôn tiên sinh đa mưu túc trí, ngoài ra còn có Tứ đại hiệu úy lục phẩm, thuộc hạ của Bao đại nhân, danh chấn Khai Phong...

Đến cả một con mèo cũng không hàng phục được! Thế thì còn được cái tích sự gì nữa...

***

Khói sương mịt mờ ôm đường nhỏ, ráng đỏ chiều hôm nhuộm đỉnh mây.

Hoàng hôn, mặt trời ngả về tây, chính là thời gian dùng cơm tối của huyện nha, mùi thơm của gạo lãng đãng bay trong không khí. Hộ vệ đoàn khâm sai và nha dịch huyện nha đều quây quần thành nhóm, tốp năm tốp ba, ngồi dưới bóng râm ăn tối.

Vốn là cảnh trí thanh nhàn, nhưng vì một người ghé qua mà khiến cho mọi vật hỗn loạn.

Chỉ thấy người ghé tới này, dáng mảnh lưng nhỏ, đôi mắt nhỏ hệt như đường chỉ, vận trang phục bổ khoái của Khai Phong phủ, bưng bát cơm khoan thai đi đến.

Thấy người nọ đi tới, chúng nhân trong huyện nha đều như nhìn thấy mãnh quỷ dã thú, vội vàng lui ra sau mấy bước, chỉ sợ là tránh né không kịp.

Người nọ thấy vậy cơ hồ có chút khó hiểu, đi tới giữa sân viện, cước bộ liền dừng lại, nhìn trái, ngó phải, khuôn mặt đậm vẻ mờ mịt ngơ ngác.

Hắn đứng đó, chúng nhân xung quanh quả thực không chịu nổi, chỉ thấy chúng nha dịch của huyện nha Tây Hoa đều bịt mũi, che bát cơm, dáng vẻ giận dữ nhưng lại không dám nói.

Mà những tùy tùng của Khai Phong phủ, rốt cuộc không nhịn được, trái đùn phải đẩy, cuối cùng đạp một nha dịch ra.

Nha dịch kia, đầu mày nhíu chặt, mặt tràn ngập vẻ không tình nguyện, quay đầu hít sâu hai lần, mới bước từng bước chậm chạp đi tới giữa sân cạnh người nọ nói:

“Tôi nói này cái, khụ, Kim Kiền, tôi cũng biết công việc Triển đại nhân an bài cho cậu không dễ dàng gì, nhưng cậu hãy suy nghĩ một chút tới huynh đệ chúng tôi! Cậu xem cậu có thể đổi sang chỗ khác ăn cơm được không?”

“Hả?”, Kim Kiền kinh ngạc, quay đầu nhìn vẻ mặt mọi người một lượt, nhất thời máu nóng dồn lên não, miệng hét lên: “Lẽ nào ngay cả các người cũng không nói nghĩa khí như vậy?!”.

Cái con mèo thối kia bản thân hắn ức hiếp mình chưa đủ sao, lại còn liên kết trên dưới nha dịch trong Khai Phong phủ cô lập mình, đúng là khinh người quá đáng mà!

Nha dịch kia nghe vậy liền sửng sốt, cau mày nói: “Tôi nói này Kim Kiền, chuyện này với không nói nghĩa khí có liên quan gì? Chúng tôi chỉ là cảm thấy thứ mùi trên người cậu... Khụ khụ, nói thật là, có hơi buồn nôn...”.

Lời còn chưa nói xong đã biến sắc, lại vội vàng lùi xa mấy bước, há miệng hít sâu hai hơi.

“Mùi? Mùi gì?”

Kim Kiền chớp chớp đôi mắt nhỏ, đột nhiên vỗ trán một cái, xắn tay áo lên rút một cây ngân châm đâm trên huyệt vị ở cổ tay ra.

Thoáng cái, thứ mùi “tinh hoa của đậu phụ thối trăm năm, tinh túy của vải bó chân ngàn năm” xộc thẳng vào mũi, làm Kim Kiền bị sặc, chính mình cũng còn chịu không thấu.

Nhanh nhẹn cắm ngân châm lại vị trí cũ, Kim Kiền vội vàng ngại ngùng lui lại sau hai bước, vẻ mặt tươi cười nói: “Nhất thời quên mất, nhất thời quên mất, tôi mới quét dọn xong hai gian nhà xí, trên người đích thực không dễ ngửi, ha ha, thứ lỗi, thứ lỗi...”.

Nói đoạn, bưng vội bát cơm chạy thẳng ra cửa sau phủ nha.

Lúc này mọi người mới thở ra một hơi, ai về chỗ nấy, ai nói chuyện tiếp tục nói chuyện, ai ăn cơm tiếp tục ăn cơm.

Mà Kim Kiền khó ngửi, vẻ mặt đen sì, mang theo một thân “hương thơm” của “ngũ cốc luân hồi” chịu đựng thái độ ghét bỏ của quần chúng đang rì rầm bàn tán kia, vòng qua cả huyện nha ra đến cửa sau, cuối cùng mới tìm được một chỗ vắng.

Nhìn xung quanh không có người, Kim Kiền mới móc túi thuốc từ trong người ra, chọn lấy hai viên dược hoàn nghiền nát, rắc rắc lên người mình, sau đó rút ngân châm ở cổ tay ra, hít hít mũi ngửi ngửi mấy lần trên dưới người mình, cho đến khi thấy cả người mình chỉ còn lại mùi thuốc, chẳng còn cái dư vị “thơm tho” kia nữa, nét mặt mới từ từ giãn ra, cất ngân châm đi, ngồi tựa vào cánh cửa phía sau huyện nha, bưng bát cơm lên và.

Mới ăn được hai miếng thì bỗng nghe có tiếng hô to: “Ân, ân công?!”

Kim Kiền ngẩng lên nhìn, chỉ thấy trong con hẻm phía sau có hai người, một già, một trẻ đi tới.

Người bên trái, thân vận áo trắng sáng bừng, thắt lưng tuyền một màu trắng quấn quanh eo nhỏ, mi mục như họa, má ngọc môi son, thực là mỹ thiếu niên.

Kim Kiền há hốc miệng, cơm vừa mới và vào miệng theo nước dãi chảy xuống từng hạt.

Hồi lâu sau mới hoàn hồn, Kim Kiền kinh ngạc kêu lên: “Tiểu ca hoa quả?!”

“Ân công!”, Phạm Dung Hoa mục quang sáng rỡ, đánh giá trang phục trên người Kim Kiền một phen, khuôn mặt mang theo vẻ ngạc nhiên lẫn vui mừng nói, “Ân công quả nhiên là quan sai của Khai Phong phủ!”.

“Gì?”

Chỉ thấy Phạm Dung Hoa quay đầu, cung kính nói với lão phụ bên cạnh: “Mẫu thân đoán không sai, ân công quả nhiên là quan sai thuộc hạ của Bao đại nhân”.

Lão phụ Phạm Dung Hoa dìu, vận áo vải chống trượng gỗ, lưng thẳng tắp như cán bút, mi mục hiền từ, hai mắt tuy không có tiêu cự, nhưng mâu quang lấp lánh. Nghe được lời của Phạm Dung Hoa, lộ ra ý cười, hướng về chỗ Kim Kiền khẽ gật đầu hỏi: “Vị tiểu ca này, có thể cho biết danh tính được không?”.

Mây đỏ như lửa giăng khắp trời, ráng chiều rực rỡ xa vô tận, ánh tà dương nhuộm quanh thân, kim quang vấn vít, làm nổi bật một thân uy nghi cùng vẻ cao quý ngập tràn trên khuôn mặt lão phụ trước mắt.

Kim Kiền thầm giật mình, theo trực giác đặt bát cơm xuống, đứng dậy cung kính khom người ôm quyền đáp: “Tiểu nhân họ Kim tên Kiền, là bổ khoái của Khai Phong phủ”.

“Kim Kiền... Cái tên này quả là rất có ý tứ...”, Phạm đại nương mỉm cười, “Hai chúng ta có chuyện muốn gặp Bao đại nhân, có thể phiền Kim tiểu ca dẫn đường không?”.

“Gặp Bao đại nhân”, Kim Kiền thẳng người, đôi mắt nhỏ nhìn hai người đối diện, khó hiểu nói, “Bao đại nhân đã có lệnh, cho phép dân chúng ở Tây Hoa cáo trạng trong ba ngày, bất luận là oan sai nào cũng đều có thể cáo lên. Hai vị nếu muốn cáo trạng, sao không tới cửa lớn gióng trống kêu oan?”, ngưng một chút, đột nhiên như hiểu rõ bèn tiếp, “Hai vị xin hãy an tâm, dù là hừng đông hay nửa đêm, hoặc giờ cơm trưa, chỉ cần tiếng trống kêu oan vang lên, Bao đại nhân đều lập tức thăng đường, tuyệt không chậm trễ dù chỉ một lát”.

Phạm đại nương nghe vậy, sắc mặt có chút kinh ngạc, hồi lâu mới thấp giọng nói: “Quả nhiên hiếm thấy, Đại Tống có được vị thanh quan chấp chính như vậy, sao phải sầu lo xã tắc không được trăm năm?”.

“Mẫu thân...”, Phạm Dung Hoa thấp giọng nói, “để hài nhi thay mẫu thân tới công đường gióng trống...”.

“Hoa Nhi”, Phạm đại nương lắc lắc đầu, vỗ mu bàn tay Phạm Dung Hoa nói, “Không cần”, rồi ngẩng đầu nói với Kim Kiền, “Kim tiểu ca, chuyện của lão thân, một lời khó nói hết được, không thể nói ở trên công đường, vẫn phải phiền

Kim tiểu ca dẫn đường”.

Dứt lời khuôn mặt đoan chính, đôi con ngươi mờ mịt hướng thẳng vào Kim Kiền.

Mắt mù vẫn thấu nhân tâm, một thân áo vải chẳng che uy quyền.

Kim Kiền nhất thời giật mình, hệt như bị trúng tà, vội vàng khom người nhường đường, để mẫu tử Phạm thị tiến vào, sau đó vội vã đi lên mấy bước, rảo gót dẫn đường, mặc dù biết Phạm đại nương mắt không nhìn thấy gì nhưng lễ nghi quy củ nửa điểm cũng không dám thiếu.

Ba người đi từ cửa sau huyện nha tiến vào, xuyên qua sân viện, trên đường đi gặp không ít sai nha thị vệ, nhìn thấy ba người đều có chút kinh ngạc. Có điều nhìn dáng vẻ cung kính của Kim Kiền, lại thêm công việc đặc thù nơi đây bây giờ của nàng, nên chỉ đoán đó là trợ thủ Kim Kiền mời tới để quét dọn sạch sẽ huyện nha, một lời cũng không hỏi nhiều, ba người bởi vậy mà một đường thẳng tắp không có ai ngăn cản.

Chỉ thấy Phạm đại nương vững vàng bước đi, dáng vẻ thận trọng; Phạm Dung Hoa thì nhìn đông ngó tây, khuôn mặt ngập tràn vẻ mới lạ thích thú cùng hứng chí; trái ngược hẳn Kim Kiền, vẫn đi cạnh hai người, cúi đầu ủ rũ, lòng thầm lẩm nhẩm không ngớt:

Haizzz, vừa mới thoát hiểm khỏi miệng mèo xong, quay người lại tự đâm đầu vào lưới mèo. Giờ này chắc hẳn con mèo kia đang theo hầu lão Bao, chuyến này nếu Tiểu

Miêu nguôi giận rồi thì tốt, còn nếu vẫn chưa thì... Hức, mình đây có khác nào “rảnh rỗi sinh nông nổi” đâu!

Kể cũng lạ, mình cũng coi như từng gặp Hoàng thượng, thẩm vấn quốc cữu, nhân vật có thân phận lớn nào cũng gặp rồi, sao vừa bị đôi mắt mù của Phạm đại nương trừng lên một cái, liền hệt như quỷ ám, đầu óc u mê, một câu cự tuyệt cũng chẳng thốt ra được...

Nghĩ đến đây, Kim Kiền bỗng giật mình, không khỏi ngước mắt nhìn lão phụ bên cạnh.

Chỉ thấy Phạm thị đại nương này, vẻ mặt đoan chính nghiêm nghị, mắt hiện lên khí phách uy nghi, tuy một thân áo thô nhưng trong cử chỉ lại mơ hồ lộ ra quý khí hết sức tự nhiên.

Ai nha!!!

Kim Kiền cước bộ nhất thời chậm lại, đôi mắt nhỏ mở to, tròng mắt đảo mấy lượt nhanh như chớp, lúc này mới triệu hồi ba hồn bảy vía, bụng kinh hãi kêu lên:

Lẽ nào, lẽ nào vị đại nương này chính là cái vị... cái vị phi gì đó trong vụ “Li miêu hoán thái tử” trứ danh trong dã sử?

Sặc, không thể nào, tuyệt đối không thể nào!

“Li miêu hoán thái tử” dù sao cũng là dã sử, vừa không có bằng chứng lịch sử vừa không có tư liệu ghi chép, vốn chẳng có chút căn cứ nào.

Mặc dù xác thực có nhân vật Quách Hòe kia, nhưng vụ “Li miêu hoán thái tử” này vị tất đã có thật.

Huống hồ lão Bao vừa mới bức chết một con cua con, đảo mắt một cái lại chặt phăng một gốc của cây hòe già, vận khí của Khai Phong phủ dù sao cũng không đen đủi đến thế chứ!

Thần kinh căng thẳng, đơn thuần chỉ là do thần kinh mình căng thẳng mà thôi.

Kim Kiền tuy không ngừng tự trấn an, nhưng trái tim lại như treo giữa không trung, thế nào cũng có cảm giác toàn thân bứt rứt khó chịu, cả đường đi gan ruột cứ lơ lửng, bước chân khó khăn, rốt cuộc cũng tới trước cửa phòng của lão Bao.

Trước cửa phòng có hai người đứng thẳng tắp, vận võ phục lục phẩm, thắt lưng đeo đao, uy vũ bất phàm, chính là Trương Long, Triệu Hổ.

Hai người vừa thấy Kim Kiền, trước tiên là sửng sốt, sau lại đánh giá Kim Kiền một phen, da mặt cuối cùng cũng giãn ra, vui vẻ.

Chỉ thấy Trương Long tiến lên hai bước, đi đến cạnh người Kim Kiền ngửi ngửi, chặc lưỡi nói: “Mấy sai dịch kia đúng thật là nói năng bậy bạ, còn nói Kim Kiền ngươi toàn thân đầy mùi xú uế, thối không thể ngửi, không cách nào lại gần, căn bản là không có chuyện như vậy mà!”.

Triệu Hổ cũng tiếp lời: “Đúng thế, đúng thế, Kim Kiền trên người ngươi ngoại trừ có chút mùi thuốc, căn bản mùi gì cũng chẳng có cả”.

Dứt lời còn ra sức gật mạnh hai cái.

Lúc này Kim Kiền thực có chút dở khóc dở cười.

Toàn thân đầy mùi xú uế... Thối không thể ngửi... Không cách nào lại gần...

Tất cả đều là cái loại tính từ khỉ gì thế?!

Công tích mình đi giảng chuyện sao không truyền nhanh được như vậy?

Rõ thật là chuyện tốt chưa ra khỏi cửa, “xú” danh đã truyền ngàn dặm!

“Hai vị đại nhân, hai vị phía sau thuộc hạ thân mang kỳ oan, muốn gặp mặt Bao đại nhân, xin phiền hai vị đại nhân thông báo một tiếng.”

Chỉnh lại thần sắc, Kim Kiền ôm quyền nói.

Trương Long, Triệu Hổ thoáng cái thần sắc mang vẻ nghiêm túc, ngẩng đầu nhìn mẫu tử Phạm thị phía sau Kim Kiền một cái, gật gật đầu nói:

“Kim bổ khoái chờ chút!”

Dứt lời, Triệu Hổ liền xoay người đi vào cửa, không lâu sau đã thấy vội vã bước ra: “Kim bổ khoái, đại nhân mời ngươi hãy đưa mẫu tử họ vào”.

“... Vâng...”, Kim Kiền ôm quyền thi lễ, đôi mắt nhỏ đảo một cái, liền kéo Triệu Hổ qua thì thầm, “Triệu đại ca, Triển đại nhân có ở trong phòng khách không?”.

Triệu Hổ sửng sốt: “Triển đại nhân tất nhiên phải hộ vệ bên cạnh Bao đại nhân”.

Kim Kiền gương mặt liền trở nên ủ rũ như nhà có đám, tiếp tục: “Triệu đại ca, thuộc hạ muốn thương lượng với ngài một chuyện, hai mẫu tử này có thể phiền ngài dẫn vào không, thuộc hạ sẽ không vào...”.

“Kim bổ khoái?”, Triệu Hổ khó hiểu nói.

“Ai da, một đại nam nhân, rề rà như đàn bà làm gì?!”, Trương Long phía sau lớn giọng quát lên, đưa tay ra sau lưng Kim Kiền vỗ một cái, “Triển đại nhân lại không thể ăn thịt ngươi, huống hồ hai mẫu tử này là Kim bổ khoái ngươi đưa tới, hai chúng ta sao có thể dẫn vào?”.

Kim Kiền bị vỗ cho lảo đảo, thân hình chúi về phía trước, một chân đã đặt trong ngưỡng cửa phòng khách rồi.

Da mặt co giật một trận, Kim Kiền chỉ đành cắn răng quay đầu nói với mẫu tử Phạm Dung Hoa: “Hai vị mời theo tôi”.

Chỉ là lúc quay người, vừa vặn thoáng thấy trên khuôn mặt hai đại Hiệu úy lộ vẻ xem kịch vui chẳng hề che giấu.

Hay cho hai cái tên này, ta nhớ kỹ rồi!

Vòng qua bình phong chạm trổ hoa rỗng, liền đi tới phía trong phòng khách, ngước mắt lên nhìn một cái, Bao đại nhân đang ngồi giữa, Công Tôn tiên sinh vận áo xanh đứng bên trái, còn vị hộ vệ áo đỏ đứng bên phải, Vương Triều, Mã Hán mỗi người đứng một bên, uy phong lầm lẫm.

Đúng là: Uy nghiêm chẳng nằm ở miệng, kính sợ tự sinh trong lòng.

Mã Hán phản ứng nhanh nhạy nhất, vừa thấy Kim Kiền tiến vào, lập tức soạt soạt lủi nhanh hai bước đến bên tường, lách lách đẩy cửa sổ ra, thân thủ quả là linh hoạt.

Kim Kiền đầu mày chau lại: Mã Hán, anh giỏi thật đấy!!! Cửa sổ vừa mở, không khí trong phòng nhất thời biến đổi một cách vi diệu.

Chỉ thấy Bao đại nhân đôi mắt sáng ẩn chứa ý cười, Công Tôn tiên sinh mắt phượng hơi nheo, da mặt Vương Triều hơi đỏ, Mã Hán khẽ lộ vẻ ngượng ngùng.

Ngược lại vị hộ vệ áo đỏ bên cạnh Bao đại nhân, vẫn nghiêm sắc mặt, hai mắt sáng trong, không hề có vẻ gì khác... Chỉ là khóe môi mơ hồ có xu hướng nhếch lên.

Kim Kiền thầm thở dài một hơi, tiến lên ôm quyền nói: “Thuộc hạ bái kiến đại nhân”.

“Kim bổ khoái không cần đa lễ”, Bao đại nhân nói, “Hai người phía sau ngươi là người muốn kêu oan?”.

“Đúng là vậy!”, Kim Kiền đáp, quay người thấp giọng nói với mẫu tử Phạm thị, “Tới bái kiến đại nhân đi”.

Phạm Dung Hoa sắc mặt hơi tái, nét mặt khẩn trương, nhún gối định quỳ xuống, lại bị Phạm đại nương giơ trượng gỗ ra ngăn lại, nói: “Hoa Nhi, không vội! Đợi Bao đại nhân xem qua vật trên người mẫu thân rồi quỳ cũng chưa muộn”.

Mọi người nghe mà không khỏi cả kinh, đều mang vẻ mặt sửng sốt.

Kim Kiền liền cảm thấy hư thoát: Vận khí Khai Phong phủ thật sự đen đủi như vậy?!

Chỉ thấy Phạm đại nương mò mẫm lấy từ trong người ra một cái túi bằng vải bông, đưa tới, Vương Triều vội bước đến nhận lấy, dâng lên Bao đại nhân.

Bao đại nhân tiếp nhận túi vải mở ra nhìn, thoắt cái liền biến sắc, xoạt một tiếng đứng bật dậy, kinh ngạc hỏi: “Vật này là có từ đâu?”.

Phạm đại nương rũ mi mắt, yên lặng một lát, mới chậm rãi cất tiếng: “Nếu Bao đại nhân nhận ra vật này, thì cũng biết sự việc nghiêm trọng tới mức nào, mong Bao đại nhân cho tả hữu lui ra, khi ấy lão thân sẽ nói rõ”.

Lời này vừa thốt ra, ai nấy đều biến sắc.

Chỉ thấy Công Tôn tiên sinh vẻ mặt ngưng trọng, Triển Chiêu khẽ chau đôi mày lưỡi mác, Vương Triều, Mã Hán hướng đại nhân nhà mình, khuôn mặt ngập tràn lo lắng.

Tuy không biết trong túi là vật gì, nhưng ngay cả Bao đại nhân trước nay dù “Thái Sơn có đổ sụp trước mắt mặt cũng không đổi sắc” mà còn phản ứng như thế, lại thêm những lời vừa rồi của lão phụ, tất nhiên có thể đoán được sự việc lần này nhất định nan giải vạn phần.

Đương lúc mọi người kinh hãi, thì thấy Kim Kiền đột nhiên khom người ôm quyền, cao giọng hô: “Khởi bẩm đại nhân, thuộc hạ xin cáo lui trước!”.

Mọi người lại cả kinh.

Phải biết quan sai phục dịch, trước nay chỉ có thượng cấp sai khiến làm việc, còn thuộc hạ thì gắng sức mà làm, nào có nha dịch lại tự chủ trương xin cáo lui trước bao giờ.

Mọi người lại không biết, lúc này Kim Kiền cũng là do tình thế cấp bách, nên mới làm ra hành động “quân tử phòng thân” này thôi:

Tiêu rồi tiêu rồi, nom điệu bộ này của Phạm đại nương, tám phần là tiết mục “Li miêu hoán thái tử” rồi!

Nghĩ đến boss đứng sau bức màn lần này: Đại thái giám Quách Hòe thế lực bao trùm nội cung chiếm vị trí hạt nhân! Còn có đương triều Thái hậu, bản triều quốc mẫu nắm quyền hậu cung!

My God!

Án lần này xử lý khó khăn, hệ số nguy hiểm cao, làm sao có thể giống như những án khác được?!

Lúc này không rút lui, còn đợi đến bao giờ?!

Nghĩ vậy, Kim Kiền liền hạ quyết tâm, co người lại, lặng lẽ lủi ra sau.

Bao đại nhân vốn đang chấn động, nay nghe thấy Kim Kiền hô lên, liền đột nhiên hoàn hồn, biến sắc, ra lệnh: “Vương Triều, Mã Hán, ra ngoài nói Trương Long, Triệu Hổ canh giữ nghiêm mật, bản phủ muốn bí mật thẩm án!”.

“Thuộc hạ tuân lệnh”, Vương Triều, Mã Hán lĩnh mệnh thoái lui.

Nhìn quanh một vòng, Bao đại nhân thần sắc thận trọng, trầm giọng nói: “Những người trong phòng lúc này, đều là người mà bản phủ phó thác tính mệnh, lão phu nhân không cần kiêng kỵ!”.

Gì?!

Lùi được một nửa Kim Kiền kinh hoàng thất sắc, vội ôm quyền gấp giọng hô: “Khởi bẩm đại nhân, thuộc hạ...”.

“Kim tiểu ca, đỡ lão thân ngồi xuống”, Phạm đại nương bên cạnh đột nhiên cất tiếng.

Ơ hả?!

Đôi mắt nhỏ của Kim Kiền trợn tròn thành long nhãn, miệng há to có thể nhét được cả quả trứng gà, nom trái ngó phải, nhìn những người khác, lại thấy thần sắc mọi người tuy nghiêm nghị dị thường, nhưng không hề có chút nghi hoặc nào, hệt như việc mình ở chỗ này chính là chuyện bình thường nhất trên đời.

“Kim bổ khoái, đỡ lão phu nhân ngồi xuống”, Bao đại nhân gật đầu lên tiếng.

Kim Kiền nhất thời thấy trong ngực dâng lên một cảm giác đắng chát khổ sở:

Hức hức, lỡ bước lên thuyền giặc, quay đầu khó vô cùng...