Mục lục
Mở đầu: Lão huynh quay lại đi
Hồi một. Cỗ máy thời gian tỏ rõ uy lực, vượt thời gian đến năm nào đây?
Hồi hai. Học nghệ tiên sơn khổ muốn chết, thành quả là được trở về nhân gian
Hồi ba. Giả ngu ngơ cầm đồ sống tạm qua ngày, nơi quán ăn kinh hoàng nghe danh Bao Thanh Thiên
TRÁT MỸ ÁN
Hồi một. Tại miếu Quan Công tình cờ gặp Hương Liên, tao ngộ nghĩa sĩ, trong cõi chết tìm được đường sống.
Hồi hai. Tại phủ Sái Châu dũng cảm ra làm chứng, trong nhà giam sáng tỏ tâm tư
Hồi ba. Bị xử cực hình nhất thời bỏ đi khí phách, giữa nơi đồng hoang lại thấy trăng sáng vằng vặc
Hồi bốn. Ngự Miêu hiệp nghĩa giúp rửa oan, Hương Liên định tâm đến Khai Phong
Hồi năm. Tại thành Biện Lương ngăn kiệu kêu oan, trong cảnh hỗn loạn thấy Bao Thanh Thiên.
Hồi sáu. Trên công đường Khai Phong phủ thẩm vấn phò mã, Trần Thế Mỹ giảo hoạt khiến người người tức giận.
Hồi bảy. Kinh hồn nửa đêm tại Khai Phong phủ, gặp thích khách anh hùng cứu lão Hắc
Hồi tám. Phu Tử viện minh tâm hiến kế, dưới công đường tri phủ nhận tội
Hồi chín. Công Tôn hiến kế ngoài dự đoán, đêm kinh hoàng bái phỏng phò mã phủ
Hồi mười. Một kế nửa đêm cởi đi nghi vấn trong lòng, tại phủ phò mã kinh hoàng phát hiện hưu thư1
Hồi mười một. Tại phò mã phủ vô cớ bị khinh bỉ, trong Phu Tử viện nổi giận mắng Hương Liên
Hồi mười hai. Trong chốn khách sảnh Công Tôn biện chứng, ba lần thẩm vấn, phò mã chịu trảm hình
Hồi mười ba. Dưới Long đầu trảm phò mã phải đền tội. Gặp Bao Thanh sau cũng vào được Khai Phong
Ô BỒN ÁN
Hồi một. Tại Đông Hoa thị nghe được lời Kim, ô bồn xuất hiện nửa đêm kinh hoàng
Hồi hai. Linh quang hiển chiếu thỉnh Chiêu trấn quỷ. Hoa sảnh viện nửa đêm thẩm ô bồn
Hồi ba. Theo Ngự Miêu Khai Phong đi tra án. Manh mối đứt ở Nam Hoa Sơn.
Hồi bốn. Trấn Lưu Gia đoàn tụ người nhà, tĩnh tâm tự đầu mối lại về
Hồi năm. Hàng vải Thiên Chức lộ hành tung hung thủ, ô bồn gặp mặt chứng thực kẻ gian tà
Hồi sáu. Ném ô bồn giúp Chiêu cứu người. Trúng thi độc Ngự Miêu xuống hồ
Hồi bảy. Trên công đường đĩnh đạc làm chứng. Ngự Miêu đề cử gia nhập Khoái ban.

Mở đầu
LÃO HUYNH QUAY LẠI ĐI

Hồi một
CỖ MÁY THỜI GIAN TỎ RÕ UY LỰC, VƯỢT THỜI GIAN ĐẾN NĂM NÀO ĐÂY?

V
ân Ẩn Sơn, núi đúng như tên, quanh năm mây mù che phủ, không hề thấy dấu vết của con người. Ngọn núi này chia làm hai đỉnh, một là đỉnh Dương, một là đỉnh Âm. Đỉnh Âm thì quanh năm chẳng nhìn thấy ánh sáng mặt trời, luôn ẩm ướt lạnh lẽo, cũng bởi thế mà nơi đây sản sinh ra rất nhiều loại độc vật, độc thảo hiếm thấy trên thế gian, những trùng độc khó giải mà trên giang hồ một khi mắc phải thì coi như số đã tận; còn đỉnh Dương kỳ hoa dị thảo mọc ngút ngàn trải khắp sơn cốc, nhiều loài là thánh phẩm trị bệnh mà thế gian khó có được, chính vì thế nó cùng với những độc vật đỉnh Âm sinh sinh tương khắc1.

1 Sinh sinh tương khắc là quy luật của tự nhiên, có chuột tất có mèo, có hoa tất có ong, xung quanh nơi sinh trưởng của rắn độc, trùng độc, độc vật ắt có giải dược... đây là quy luật phổ biến của thế giới tự nhiên.

Nơi giao nhau giữa hai đỉnh Âm, Dương là một khe núi, ở đó chướng khí dày đặc che phủ, phàm là những loài chim thú, rắn rết chuột bọ, chẳng loài nào sống được. Vì thế, người ta gọi nó là “Vô Vật Cốc”.

Mười năm trước, có hai quái nhân đến Vô Vật Cốc, nhìn thấy chướng khí, độc vật dày đặc họ lại coi như không có gì. Vừa nhìn thấy nơi này hai người liền quỳ sụp xuống vái trời, vui mừng khôn xiết, rồi từ đó phân ra mà ở, dựng hai căn nhà cỏ đối diện nhau, định cư nơi đây.

Hôm nay vừa tròn mười năm hai quái nhân đó đến cốc.

“Độc lão đầu, đến nay kỳ hạn mười năm đã mãn, ngươi chuẩn bị cho trận chiến này thế nào rồi?”

Người nói là một lão nhân áo trắng, râu tóc bạc phơ, gương mặt phương phi hồng hào, hai hàng lông mày bạc trắng vô cùng đặc biệt, cơ hồ dài đến tận thắt lưng. Lúc này lão nhân đó đang đứng trên triền núi của đỉnh Dương, đối diện với đỉnh Âm sừng sững, sau lưng kỳ hoa dị thảo tỏa hương nồng nàn, dáng vẻ tựa như thần tiên hạ phàm.

“Hừ, Dược lão đầu, đừng tưởng lần trước ngươi thắng ta mà cho rằng từ nay về sau ngươi không thể thua. Ta nói cho ngươi biết, hôm nay nhất định ta sẽ khiến cho ngươi mất mặt! Hừ hừ!”

Một lão nhân khác đứng trên triền núi của đỉnh Âm cười lạnh trả lời. Không giống như lão nhân phía đối diện, lão nhân này cả người so với yêu nghiệt cũng chẳng mảy may khác biệt. Trường bào tím thẫm, áo trong đỏ sậm, phất phơ trong gió, lộ ra vẻ ma mị khác thường. Tóc và lông mày của lão cũng dài như thế nhưng lại có màu lục sẫm, dung nhan tựa hồ trẻ mãi không già tuy có chút xanh xao.

“Được, được, được, ta đợi mười năm chính là đợi ngày hôm nay, mau xuất chiêu!”

Lão nhân áo trắng phất tay áo một cái, trên tay thình lình xuất hiện rất nhiều dược hoàn màu nâu, mỗi viên cỡ quả trứng chim.

“Ta há lại sợ ngươi sao?!”

Lão nhân áo tím cũng rút từ trong áo ra mấy viên dược đạn kẹp giữa các ngón tay, chỉ khác là màu sắc của dược đạn này đẹp đến chói mắt và có hình tam giác.

Hai người cùng vung tay lên, dược đạn trong tay đồng loạt tung về phía đối phương. Nhất thời, một đám bụi màu tía dâng lên trong Vô Vật Cốc, rồi khói trắng cuồn cuộn bốc lên, âm thanh như sấm dậy, khắp nơi vang lên những tiếng đùng đoàng, rất hỗn loạn.

Đợi đến khi khói bụi tan đi, chỉ thấy hai người trong cốc như vừa hoán đổi ngoại hình cho nhau.

Người được gọi là “Dược lão đầu”, chiếc áo trắng của lão bị biến thành loang lổ, hoa hòe hoa sói, sắc mặt thì khỏi nói, rất phong phú, lấy hai hàng lông mày làm ví dụ, ba phần ngọn thì đỏ rực, ba phần giữa xanh biếc, ba phần gốc lại vàng chói lọi, nom như một loài thú lạ màu sắc sặc sỡ.

Người được gọi là “Độc lão đầu” thì ngược lại. Cả người như mới trong lu nước chui ra, toàn thân trên dưới, từ lưỡi cho đến lông mày đều trắng như tuyết.

Hai người sững sờ nhìn đối phương một lát, sau đó cùng cười to.

“Ha ha ha, Độc lão đầu, ngươi quả không hổ là ‘Quỷ thần độc thánh’ khiến võ lâm kẻ trên người dưới nghe tên đều kinh hồn táng đảm, cái loại độc dược kỳ lạ này mà ngươi cũng có thể nghĩ ra được. Hai hàng lông mày của ta từ nay về sau xem ra khó mà phục hồi nguyên trạng được rồi.”

“Hô hô hô, Dược lão đầu, cái danh hiệu ‘Y tiên quỷ kiến sầu’ này của ngươi cũng chẳng phải hư danh, ta lao tâm khổ tứ bao lâu mới nhuộm được cho tóc thành màu xanh, thế mà lại dễ dàng bị ngươi đánh cho trở về nguyên dạng.”

Nói rồi, cả hai lại nhìn nhau cười to.

“Haizzz, nhớ mười năm trước, hai chúng ta chung chí hướng, kết bạn cùng thoái ẩn giang hồ. Lúc này lại là láng giềng ở Vô Vật Cốc, nghĩ cũng là tiêu diêu tự tại. Chỉ là...” Y Tiên với khuôn mặt diễm lệ khe khẽ lắc đầu, không nói tiếp nữa.

“Chỉ là... chỉ là tiếc thay cho độc thuật cùng y thuật có một không hai của chúng ta, ngay cả một truyền nhân vừa ý cũng không có”, Độc Thánh cả người trắng như tuyết tiếp lời.

Cả hai cùng thở dài một tiếng.

“Biển trời mênh mông, chúng ta nên tới nơi nào để tìm được đồ nhi ưng ý đây?”

“Ẩn cư nơi đây tất là không muốn gặp lại cố nhân. Nhưng Vân Ẩn Sơn này trước nay vốn không có dấu vết con người, lẽ nào bây giờ lại từ trên trời rơi xuống một người ư?”

Lời còn chưa dứt, đột nhiên hai người nghe thấy trên cao vang lên một tràng âm thanh kỳ dị, giống như có cả trăm tia sét đánh xuống ầm ầm vang dội. Ngẩng đầu lên thì thấy trời xanh muôn dặm bỗng xuất hiện vô số những tia sét, mà điều kỳ quái hơn nữa là, những tia sét ấy tụ lại một điểm, rồi một khối cầu màu lam thẫm xuất hiện giữa không trung. Khối cầu ấy từ từ biến hóa, cuối cùng biến thành một hình người, rơi thẳng xuống chân hai vị lão nhân còn đang ngơ ngác.

“Y Tiên”, “Độc Thánh” chính là những nhân vật Thái Sơn Bắc Đẩu trong chốn võ lâm, sóng to gió lớn họ đều kinh qua. Nhưng hoàn cảnh trước mắt này thì đừng nói là đã từng gặp, sợ rằng ngay cả nằm mơ cũng chưa từng ấy chứ.

Trên đất, một người nằm thẳng cẳng. Phục sức quái dị, chẳng có áo dài chỉ có quần dài, thêm một chiếc áo trong bị mất phần tay. Người đó, tóc tai bù xù, mặt mũi tái xanh, mày rậm mặt tròn, đôi mắt dài nhắm nghiền, có vẻ như đang ngất xỉu.

“Dược lão đầu”, Độc Thánh vuốt vuốt bộ râu dài trắng như tuyết, cười híp mắt, “Giờ há ngươi có thể không phục ta được ư. Chẳng qua ta chỉ tùy tiện nói có mấy câu, ông trời liền đem tặng một đồ nhi tốt cho chúng ta thật”.

Lúc này Y Tiên cũng chẳng có tâm trạng đâu mà đấu khẩu với lão Độc Thánh. Hiện tại người được võ lâm xưng tụng là có y thuật xuất thần nhập hóa còn đang nghiên cứu xem nên sắp xếp kế hoạch học tập cho đồ nhi như thế nào đây.

Mà vị nhân huynh đang nằm thẳng đơ trên mặt đất kia, thậm chí còn không có cả quyền được từ chối, đã bị hai lão quái nhân này thu nhận làm đệ tử mất rồi.

Chẳng biết là may mắn hay xui xẻo nữa.

* * *

Kim Kiền biết mình đang nằm mơ, mà còn là ác mộng nữa.

Kể từ khi kỳ thi đại học kết thúc, đám chữ số cùng ký hiệu quái dị trong đề toán năm đó đã trở thành cơn ác mộng mà bản thân Kim Kiền mãi mãi chẳng bao giờ quên. Thậm chí đến cả khi tốt nghiệp đại học rồi, nửa đêm nằm mơ, Kim Kiền vẫn còn thấy rõ mấy kí hiệu khắc cốt ghi tâm ấy.

Cho đến một ngày, nàng cuối cùng cũng không chịu nổi cuộc sống làm thuê bấp bênh nữa, quyết định tham gia thi công chức thì cơn ác mộng về đề toán năm ấy rốt cuộc cũng qua, thay vào đó là bài thân luận1 nàng vĩnh viễn chẳng thể nào viết xong. Hơn nữa cơn ác mộng mỗi đêm còn trở thành sự thật. Đến lần thứ tư bị ngăn cách với đội ngũ nhân viên nhà nước, Kim Kiền đem hết dũng khí ra gõ cửa nhà đứa bạn bất lương.

Nói ra thì người bạn bất lương này của Kim Kiền tuổi còn trẻ mà đã có ba bằng tiến sĩ Vật lý, Hóa học, Toán học nổi danh rực rỡ, Kim Kiền thực sự thấy không xứng làm bạn mình. Chẳng vì lý do gì khác, chỉ vì lúc bản thân nói cho nàng ta biết mình muốn thi công chức, thái độ cùng lời nói sau đó của nàng ta đã khiến Kim Kiền đem tên bạn bất lương này liệt vào một trong ba thứ hạng đứng đầu danh sách những người không đáng kết bạn.

“Cậu muốn thi công chức á? Với dáng vẻ mày rậm mắt nhỏ, lưng rắn eo chuột này của cậu sao? Cậu mà qua được vòng phỏng vấn thì tớ đổi sang họ cậu! Cái gì, qua vòng thi viết rồi sao? Đương nhiên rồi! Văn chương của cái loại ham tiền háo sắc nhà cậu tất nhiên là hợp với mấy vị giám khảo chấm thi đó!”

Đoạn hội thoại trên có thể coi là đứng đầu bảng những lời bình mà Kim Kiền hận nhất trong cuộc đời này.

1 Thân luận là một môn thi bắt buộc trong kỳ thi công chức của Trung Quốc đại lục. Trong kỳ thi công chức này thông qua việc đọc hiểu các tư liệu cho sẵn sẽ tiến hành hỏi đáp các vấn đề liên quan, kiểm tra bảy kỹ năng của các ứng viên (kỹ năng đọc hiểu lý giải, kỹ năng phân tích phán đoán, kỹ năng đưa ra và giải quyết vấn đề, kỹ năng biểu đạt ngôn ngữ, kỹ năng viết, kỹ năng vận dụng các vấn đề thời sự chính trị, kỹ năng quản lý hành chính).

Mày rậm? Đó là biểu thị bản thân tóc tai có hơi tốt một chút. Mắt nhỏ ư? Đó là mắt phượng, là tiêu chuẩn người đẹp của cổ nhân đấy. Lưng rắn eo chuột á? Đó là biểu hiện của dáng người mảnh mai, thon thả đúng tiêu chuẩn! Tham tiền hả? Cái gì mà tham tiền chứ? Mặc dù bản thân nàng họ Kim tên Kiền1, nhưng cũng là thể hiện tình cảm sùng bái thuần khiết mà thành kính của bản thân dành cho tiền bạc thôi, sao lại có thể dùng cái từ “tham tiền” trần tục này để xét đoán cơ chứ? Còn háo sắc... cái này thì càng sai, cho dù Dương Quý Phi có đứng ở trước mặt cởi áo thì nàng cũng không thèm liếc mắt, tuyệt đối không thèm nhìn trộm.

“Nói nhảm! Đương nhiên là cậu không thèm nhìn Dương Quý Phi rồi!” Cô bạn bất lương đó hừ mũi cười nhạt tiếp tục nói, “Đổi lại là Trịnh Nguyên Sướng để lộ cánh tay trước mặt cậu thì sao? Mình cá là nước miếng của cậu đã ngập cả thành phố Bắc Kinh này rồi!”.

Đối mặt với những lời nói ác ý đó, Kim Kiền thật sự lười chả muốn phản biện... Đương nhiên, cũng không loại trừ lý do là nàng cũng rất biết mình biết người nữa.

Đúng vậy, bình tâm mà suy xét, Kim Kiền đích xác tham tiền, lại còn háo sắc nữa.

Chẳng qua là háo nam sắc mà thôi.

Xin đừng hiểu lầm, đối với Kim Kiền mà nói, điều đó rất bình thường.

1 Kim Kiền (金虔)có nghĩa là quỳ gối trước đồng tiền.

Bởi vì Kim Kiền đúng là sinh vật nữ lưng rắn, eo chuột, mày rậm, mắt nhỏ.

Thế nên, trước nay nàng vẫn không thể vượt qua vòng phỏng vấn của kỳ thi công chức cũng là có nguyên nhân của nó... Tuy rằng trong nhà không có tiền để đi hối lộ mới là lý do chính.

Bởi thế, Kim Kiền quyết định dựa vào khoa học, dựa vào “Einstein đại nhân” vĩ đại để thay đổi vận mệnh.

Dựa vào cỗ máy thời gian do người bạn bất lương tận tâm tận lực chế tạo ra!

Lý tưởng vĩ đại mà cao quý của Kim Kiền là như thế này.

Đầu tiên, lợi dụng cỗ máy thời gian để trở về trước khi kỳ thi công chức lần thứ tư diễn ra, đưa cho chính bản thân mình đề bài. Sau đó chắc chắn đứng đầu kỳ thi viết, có thể thuận lợi gia nhập vào đội quân công nhân chức viên, từ nay về sau chỉ việc ăn rồi chờ chết, cả đời nhàn nhã.

Nhưng hiện tại lại có vấn đề.

Sau khi tìm đến cái vị ba bằng tiến sĩ kia, leo lên cỗ máy thời gian mà nàng ta chế tạo, Kim Kiền ngất xỉu bởi một loạt các chấn động, tiếp theo... là khởi đầu của một cơn ác mộng.

Không phải là Kim Kiền thần hồn nát thần tính, đây đích thực là một cơn ác mộng kỳ dị nhất từ trước đến giờ.

Một lão già mà ngay cả lông mày cũng bị nhuộm thành con gà đuôi phượng đang đứng bên trái nàng, hai mắt phát sáng. Một lão già khác tựa như Tuyết Sơn Phi Hồ1 đứng bên phải nàng, hai mắt cũng sáng lấp lánh như thế. Bị bốn tia laser bắn thẳng vào khiến Kim Kiền không kìm được lạnh cả sống lưng.

“Đồ nhi ngoan, cuối cùng con đã tỉnh”, Gà Đuôi Phượng nói.

Mắt Kim Kiền trợn tròn lên.

“Đồ nhi ngoan, con không sao chứ?”, Tuyết Sơn Phi Hồ hỏi.

Mắt Kim Kiền càng trợn to hơn.

“Đồ nhi ngoan, mau theo chúng ta học nghệ”, Gà Đuôi Phượng cùng Tuyết Sơn Phi Hồ đồng thanh nói.

Hai cánh tay đồng thời bị hai lão già nọ kéo, Kim Kiền chỉ cảm thấy cả người như muốn rời ra từng mảnh, mỗi một khớp xương đều rên rỉ biểu tình.

Rất đau, thế nên chắc chắn không phải là mơ rồi. Có lẽ là di chứng sau khi du hành vượt thời gian. Vả lại, xem cách nói năng, ăn mặc của hai lão già, cùng với khung cảnh xung quanh và căn nhà cỏ tồi tàn mất cả mái này.

Cuối cùng Kim Kiền cũng đưa ra một kết luận.

Đồ tiến sĩ ba bằng đáng chết, thời gian bị lùi quá mất rồi!

1 Tuyết sơn phi hồ: Tên một tiểu thuyết kiếm hiệp của Kim Dung, đồng thời cũng là danh xưng của nhân vật chính trong truyện, bối cảnh của tiểu thuyết hầu hết đều diễn ra ở vùng núi trắng xóa tuyết.

Hồi hai
HỌC NGHỆ TIÊN SƠN KHỔ MUỐN CHẾT, THÀNH QUẢ LÀ ĐƯỢC TRỞ VỀ NHÂN GIAN

K
im Kiền ngơ ngáo trở về cái thời chả biết là triều đại nào đã được ba tháng có dư rồi. Ngoại trừ trang phục và quả đầu không cạo một nửa của hai vị vừa gặp đã nhận ngay nàng làm đồ đệ có thể chứng minh đây không phải triều Thanh ra, Kim Kiền hoàn toàn không biết mình đang ở thời nào.

Thế nhưng điên nhất là, thiết bị thu phát tín hiệu từ cỗ máy thời gian có hình dáng tựa như chiếc đồng hồ đáng lẽ phải đeo trên tay nàng thì đã không cánh mà bay. Cũng không biết là đánh rơi ở thời đại này hay là làm mất ở cái hố đen thời gian chỗ “Einstein đại nhân” nữa.

Có điều thời gian Kim Kiền có thể dùng để rầu rĩ về vấn đề này mỗi ngày thật sự ít đến đáng thương. Hiện tại quả thực nàng còn mệt mỏi khổ cực hơn cả nhân viên thu ngân ở siêu thị phải tăng ca lúc giáp Tết.

Mỗi ngày trời chưa sáng, Kim Kiền đã bị Đại sư phụ c hính là Gà Đuôi Phượng, nghe nói gọi là “Y Tiên” gì gì đó lôi từ trên giường xuống bắt đi luyện tập cái gì mà “Cửu huyệt phi châm”, “Thập bát huyệt ngự châm pháp”, “Tam thập lục huyệt trấn châm quyết”, “Thất thập nhị huyệt hồi hồn châm linh kỹ”, sau cùng còn là “Nhất bách linh bát huyệt thiên ngoại phi tiên châm trận”. Tóm lại chính là cầm vô số ngân châm cắm lên cắm xuống trên hình nhân. Nếu như sơ ý mà châm sai một, hai milimet thôi thì sẽ bị Đại sư phụ bên cạnh châm cho thành con nhím.

Đến khi mặt trời treo trên ngọn cây trước cửa, theo tính toán của Kim Kiền thì vào khoảng chín giờ, Nhị sư phụ tức Tuyết Sơn Phi Hồ, theo như lão ấy tự xưng thì là “Độc Thánh” sẽ lên lớp môn học thứ hai. Lại nói thêm, lớp học này buổi đầu tiên đã dọa cho Kim Kiền sợ đến vãi linh hồn. Nấm độc, độc dược (tỉ như thạch tín, hạc đỉnh hồng) hoàn toàn không đáng được nhắc đến, nội trong hai ngày đã kết thúc giáo trình. Hai tháng sau đó là nghiên cứu Tây Vực kỳ độc, Miêu Cương cổ độc, Đường môn gia truyền dị độc... tóm lại là các loại độc dược cổ quái mà người người nghe thấy đều căm phẫn vô cùng.

Sau khi ăn trưa lại quay về lớp của Đại sư phụ. Số lượng tên gọi của các loại thảo dược này đem so với từ điển tiếng Anh Longman chỉ có hơn chứ không có kém, càng không bàn đến chuyện phải khớp tên gọi cùng hình dạng của chúng với nhau. Quả thật so với việc cùng lúc phải thi cả TOEFL lẫn tiếng Nhật cấp một còn khủng bố hơn. Đến chập choạng tối, Kim Kiền lại phải theo Nhị sư phụ đến mật thất tiến hành “tiếp xúc thân mật” với một đám các độc vật có vẻ bề ngoài vô cùng có lỗi với mắt thẩm mỹ của quần chúng nhân dân. Vất vả bị “luộc” cho đến tối muộn, lại còn phải khêu đèn đọc cái gì mà “Kinh lạc tổng kinh”, “Y kinh”, “Thiên độc kinh”, “Địa độc kinh”, “Thủy độc kinh”... loạn xà ngầu.

Cuối cùng, trước khi đi ngủ, còn phải thao diễn “vọng, văn, vấn, thiết1“ cùng nhị vị sư phụ. Nếu không chẩn đoán được rõ ràng tình trạng sức khỏe của hai người họ thì chỉ có một kết cục duy nhất, đó là đêm hôm ấy an phận sờ cổ tay hai sư phụ mà ngủ.

Di chứng sau tất cả chính là, cơn ác mộng làm bài thân luận trong kỳ thi công chức không ngừng nghỉ của Kim Kiền cuối cùng đã đổi thành bò cạp độc và thảo dược ngập trời, vô cùng vô tận. Còn dáng người bị tên bạn bất lương gọi là “lưng rắn eo chuột” kia cũng rất nhanh chóng biến đổi, trở thành cái dạng gầy như que củi mà chỉ cần đứng lên cân điện tử nhất định nó sẽ kêu lên thảm thiết “Gầy quá! Gầy quá!”. Gần đến tháng thứ tư, cuối cùng Kim Kiền đã ra một quyết định mà suýt chút nữa thì đánh mất cái mạng nhỏ của mình... đó là bỏ trốn.

1 Vọng, văn, vấn, thiết: bốn phương pháp chẩn bệnh trong Đông y, gồm nhìn, nghe, hỏi, bắt mạch.

Tối đó, Kim Kiền đã chuẩn bị xong xuôi kỹ càng. Nàng mang theo lương thực và nước uống đủ cho một tuần, trang bị thêm thuốc giải để đối phó với chướng khí trong Vô Vật Cốc, ôm theo ngân châm mà nàng đoán là có thể đổi được tiền, nhân lúc đêm khuya chuồn đi.

Nhưng, còn chưa đi được năm trăm mét, Kim Kiền phát hiện chân mình như mọc rễ, chẳng thể tiến lên phía trước dù chỉ một bước.

“Hừm hừm, đồ nhi ngoan, muộn thế này rồi còn muốn đi phân biệt độc thảo sao?”, âm thanh mang theo tiếng cười lạnh lẽo âm u ma quái dường như từ phía sau Kim Kiền phát ra.

Độc Thánh đứng thẳng tắp phía sau Kim Kiền, dáng vẻ mờ mờ ảo ảo như ma như quỷ.

“Nhị, Nhị sư phụ...” Hiện tại, Kim Kiền cảm thấy chân mình mềm nhũn. Bởi nàng nhìn thấy đóa hoa trên tay Nhị sư phụ cùng với đóa “mẫu đơn thảo”, nghe nói là kỳ độc không có giải dược trong thiên hạ, có vài phần giống nhau.

“Ha ha, đồ nhi ngoan, không ngờ con lại ham học đến như vậy. Kẻ làm sư phụ này thật là may mắn, may mắn lắm thay.” Tiếng cười hào sảng khởi đầu nghe còn ở rất xa, đến khi kết thúc câu thì âm thanh đã ngay bên tai Kim Kiền rồi.

“Đại, Đại sư phụ...” Đầu gối Kim Kiền cứng lại.

Tư thế cầm châm của Y Tiên sao giống với tư thế khởi đầu của “Kỳ mạch đoạn mệnh châm quyết” thế. “Hử?”

Hai lão nhân tuổi cộng lại cũng gần hai trăm cùng chắp tay sau lưng, đồng thanh hỏi.

“Đồ nhi… chính là thấy ánh trăng mê hoặc quá, không tự chủ được mà ra đây tản bộ, ha ha, tản bộ, tản bộ.”

Quỳ rạp người trên đất một cách vô cùng oanh liệt, Kim Kiền như thấy trước mắt lóe lên nụ cười khinh bỉ của tiến sĩ ba bằng chết dẫm kia: “Xem ra cậu không chỉ tham tiền háo sắc mà còn rất tham sống sợ chết nữa”.

Xì xì xì, phải nói tớ thức thời, là trang tuấn kiệt mới đúng!

* * *

Thời gian như thoi đưa, năm tháng dần trôi. Kim Kiền đã ở Vân Ẩn Sơn này thấm thoắt hơn một năm rồi. Từ sau lần chạy trốn thất bại tám tháng trước, Kim Kiền cho dù có ăn gan hùm mật gấu cũng không dám thử lại lần nữa, chỉ có thể chuyên tâm ở lại núi này theo hai vị sư phụ đọc y thư, chế độc dược. Không lâu sau Kim Kiền cũng cảm thấy y thuật, độc thuật này có vài phần thú vị, nghĩ đến bản thân mình chẳng có bản lĩnh gì, lại nhớ câu danh ngôn “Tài năng không bao giờ là gánh nặng”, dần dần nàng đã có thể tĩnh tâm lại, bắt đầu chăm chỉ học tập, cứ thế y thuật, độc thuật của nàng ngày càng tiến bộ, khiến hai vị sư phụ vô cùng sung sướng. Tuy cũng có lúc Kim Kiền nhớ về thế giới tương lai nơi mình sống ngày trước nhưng hầu hết thời gian nàng ở đây cũng có thể coi là vui vẻ.

Hôm nay, trời chưa sáng, Kim Kiền đã cầm đuốc vào phòng Đại sư phụ như mọi khi, chuẩn bị luyện tập châm thuật. Nhưng nàng lại phát hiện nhị vị sư phụ đã ngã trên đất tự bao giờ. Kim Kiền vội lật hai người lên, vừa nhìn rõ lòng không khỏi chấn động.

Sắc mặt hai người hồng hào một cách dị thường, hô hấp gần như như không ra tiếng, từ hơi thở nhè nhẹ thoát ra Kim Kiền ngửi thấy có mùi hoa mẫu đơn. Lại bắt mạch cho sư phụ, mạch của hai người rất yếu, lúc có lúc không, lúc liền mạch lúc đứt đoạn, là dấu hiệu bị trúng độc.

Hơn nữa lại là độc “Mẫu đơn thảo”, thiên hạ kỳ độc không có thuốc giải.

Kim Kiền tuy không phải là người đặc biệt thông minh, nhưng cũng là người của thời tương lai, đã trải qua hơn ngàn năm phát triển tiến hóa, trở về thời cổ đại, dung lượng não so với mấy người cổ đại này chắc cũng hơn đến mấy mililit. Huống hồ, bản thân Kim Kiền từ nhỏ đã học lịch sử, được phim võ hiệp lúc tám giờ tối hun đúc trở thành con người của thời đại mới1. Cái kế hoạch dở hơi này làm sao qua được pháp nhãn của Kim Kiền chứ?

1 Ở Trung Quốc con người của thời đại mới chính là con người: có lý tưởng, có đạo đức, có văn hóa, có kỷ luật.

Quỳ trên mặt đất, nhìn quanh phòng không một hạt bụi, lại nhìn chằm chằm vào hai vị sư phụ sớm tối bên mình, Kim Kiền thật không còn lời nào để nói.

Thật không thể tưởng tượng được hai lão quái nhân trước mặt lại dùng chiêu này để thử y thuật của mình.

Đem thân thử độc. Sau đó bức mình vì họ mà giải độc. Kim Kiền lườm một cái.

Thứ tình huống kịch tính gì thế này, lẽ nào biên kịch truyền hình đã cạn kiệt ý tưởng rồi sao?

Đợi đã, đây chẳng phải là cơ hội tốt nhất để chạy trốn sao? Hai lão già dở hơi kia, chẳng biết tốt xấu gì đã giữ mình ở cái vùng núi khỉ ho cò gáy này, hại mình cơ hội kiếm tiền không có, cơ hội được ngắm giai đẹp cũng không, cơ hội trở về thời hiện đại lại càng không. Nay hai lão già này đều chuẩn bị xuống lỗ, lẽ nào còn có khả năng ngăn mình chạy trốn? Hừ, hừ, tình huống này phải gọi là làm dâu mãi rồi cũng đến ngày được làm mẹ chồng... cuối cùng mình đã chịu được đến lúc này rồi!

Gượm đã, tay mình đang làm cái gì thế? Tại sao lại cầm ngân châm lên? Khoan đã, sao mình lại bắt đầu thi triển thức đầu tiên của “Nhất bách linh bát huyệt thiên ngoại phi tiên châm trận”? Châm trận này bản thân mình còn chưa thạo lắm mà... Dừng lại đi...

Ba nén hương sau, Kim Kiền mồ hôi đầm đìa ngồi phịch trên đất.

Hai lão nhân đã khôi phục thần trí, vô cùng sung sướng nhìn đồ đệ duy nhất trước mắt mình.

“‘Nhất bách linh bát huyệt thiên ngoại phi tiên châm trận’, xem ra đồ nhi đã vận dụng rất thuần thục. Những châm pháp khác nhất định cũng sẽ không có trở ngại gì”, Y Tiên vuốt lông mày nói.

“Đồ nhi lại nghĩ đến việc dùng Miêu Cương cổ độc để hút độc ‘Mẫu đơn thảo’, xem ra bản lĩnh của vi sư, đồ nhi đều đã học được hết cả rồi”, Độc Thánh vuốt râu nói.

“Hai lão già chết tiệt các người! Nếu con không có biện pháp cứu hai người thì sao?”, Kim Kiền tức xì khói, hét lớn.

Đáng chết, tay mình bây giờ vẫn còn run đây này, quả thật là tay múa còn nhanh hơn cả chớp giật nữa.

Hai lão nhân nhìn nhau không nói, tựa như đã sớm dự đoán được tình huống này, khuôn mặt tràn ngập ý cười.

Điều này lại càng làm cho Kim Kiền tức điên, nhìn trừng trừng hai người họ.

Thấy vậy, Độc Thánh mới chậm rãi mở miệng: “Đồ nhi, chớ nên trách chúng ta, chỉ có biện pháp này mới có thể khiến cho đồ nhi thể hiện hết bản lĩnh của mình”.

Kim Kiền trừng mắt lườm Độc Thánh.

Độc Thánh khẽ lắc đầu, lại cười nói: “Mặc dù tài nghệ của đồ nhi đã tăng tiến, nhưng vi phu vẫn còn một loại tuyệt

độc chưa từng dạy cho con. Loại độc này là kịch độc trong thiên hạ, chỉ có thể đề phòng, không thuốc nào giải được”.

“Đó là độc gì ạ?”, Kim Kiền thấy dáng vẻ kỳ quái hiếm thấy của Nhị sư phụ, không kìm được hỏi tiếp.

“Đó là lòng người.”

“Lòng người ư?!”, giọng Kim Kiền cao vút.

“Đúng thế. Cái đó gọi là giang hồ rộng lớn, lòng người khó dò. Lòng người là thiên hạ kịch độc. Đồ nhi, sau này con phải chú ý cẩn thận.”

Bất giác Kim Kiền ngẩn người bàng hoàng.

Sự hờ hững và phức tạp, cùng những âm mưu dối trá lừa lọc của thế giới hiện đại, bản thân đã sớm trải nghiệm rồi. Ở hiện đại mỗi người đều được vũ trang phòng bị kỹ càng, đem lòng nhiệt tình của mình khóa lại trong tầng tầng lớp lớp gông xiềng, chỉ sợ người khác nhìn trộm được chân tình. Những lời này của Nhị sư phụ, dù ngắn ngủi chỉ có vài từ thôi, nhưng từng từ từng chữ đều xuất phát từ tâm can của người, không khỏi khiến cho Kim Kiền thấy như có dòng nước ấm chảy vào mảnh ruộng trái tim vốn khô nứt của mình.

“Đồ nhi, sư phụ cũng dạy cho con một loại bệnh. Bệnh này cũng không thuốc nào chữa được”, Y Tiên bên cạnh nói.

Đầu tiên Kim Kiền sửng sốt, nhưng chớp mắt đã phản ứng lại, khẽ cười khổ.

“Bệnh mà sư phụ nói có phải là tâm bệnh không?”

Y Tiên vuốt lông mày cười: “Đúng thế, đồ nhi quả là thông minh”.

Còn trong lòng Kim Kiền thì cười khổ mãi không thôi. Bản thân nàng nào có thông minh gì đâu, đó chỉ là kết tinh trí tuệ của năm nghìn năm lịch sử Trung Hoa. Chẳng qua là đời cha trồng cây, đời con hưởng bóng mát, là sự kế thừa văn hóa, thuận tiện hưởng chút lợi lộc mà thôi.

“Nhưng sư phụ đã từng nghe tới đạo lý ‘Tâm bệnh cần trị bằng tâm dược’ chưa?”

Y Tiên lại bật cười: “Kẻ làm thầy này quả là may mắn, may mắn lắm thay. Xem ra y thuật của ta đã không còn gì để truyền cho con nữa rồi”.

Hai vị sư phụ khẽ gật đầu, khuôn mặt lại mang ý cười. Y Tiên rút ra một cuốn sách, trên đó có ghi ba chữ “Tiêu dao du”, trao cho Kim Kiền.

Kim Kiền giở sách ra, thấy giấy còn mới, mực còn chưa ráo. Chăm chú đọc, phát hiện thứ trong sách viết là tâm pháp khinh công thượng thừa.

“Sư phụ? Đây...”

Y Tiên cười nói: “Y thuật và độc thuật của chúng ta vang danh thiên hạ, nhưng lại chưa từng luyện võ công, nửa phần nội lực cũng không có”.

Độc Thánh tiếp lời: “Có điều danh tiếng vang xa tất tạo nên kẻ thù, nhiều phen sống chết chỉ như sợi chỉ mảnh, may nhờ tuyệt thế khinh công mới có thể bảo vệ được tính mạng.

Thế nên hai người chúng ta đem tuyệt kỹ khinh công độc đáo của cả hai hợp nhất lại để trao tặng đồ nhi, mong rằng sau này nó sẽ giúp ích được cho con”.

Lúc này Kim Kiền mới bừng tỉnh, ngộ ra, hóa ra nhị vị sư phụ là muốn dạy mình chiêu thức chạy trốn đây mà. Tốt quá! Tốt quá! Không biết “Tiêu dao du” này so với “Lăng ba vi bộ” của Đoàn Dự, cái nào chạy trốn nhanh hơn nhỉ?

Y Tiên thấy dáng vẻ Kim Kiền như đang suy nghĩ thì cho rằng đồ nhi của mình lo lắng không biết cách tập luyện bộ pháp này, vội nói tiếp: “Loại khinh công này không cần nội lực, chỉ dựa trên nguyên lý trợ lực, tiếp lực, có thể khiến thân thể tựa lông hồng, nhẹ như gió thoảng, vực sâu vạn trượng mà như bước trên đất bằng, mong đồ nhi hãy chuyên tâm nghiên cứu tập luyện”.

Kim Kiền vừa nghe, đã “wow” một tiếng, thứ này không phải là tốt bình thường đâu. Tuyệt kỹ chạy trốn như thế này đương nhiên phải nghiên cứu khẩn trương rồi, đến lúc cần mà không học kịp thì nguy.

Nghĩ đến đây, Kim Kiền vội vàng chuyên tâm nghiên cứu. May mà hơn một năm vừa rồi được rèn luyện cổ văn, Kim Kiền đọc điển tịch này cũng không mất quá nhiều công sức. Quả nhiên trong đó đều là các phương pháp mượn lực, trợ lực, còn có cả sự vi diệu của Tứ lạng bát thiên cân1 của Thái cực quyền...

1 Tứ lạng bát thiên cân: Đây là thuật ngữ võ thuật sử dụng trong môn Thái cực quyền, với nguyên lý thuận thế mượn lực, lấy nhỏ thắng lớn.

Đột nhiên nhớ đến vị Trương Tam Phong nổi danh lịch sử kia không biết đã chết hay là vẫn chưa được sinh ra, Kim Kiền bỗng cảm thấy chua xót.

Nỗi nhớ quê hương bỗng nhức nhối như trùng độc cắn trả, đau đớn khôn nguôi.

“Thế nào, đồ nhi, có chỗ nào không hiểu không?”, Y Tiên hỏi.

Kim Kiền ngẩng đầu nhìn vẻ mặt có chút lo lắng của Y Tiên, chậm rãi lắc đầu, nặn ra một nụ cười, hốc mắt ươn ướt.

Xem ra bản thân mình đến nửa cơ hội để rời đi cũng không có. Khoan nói tới thiết bị thu phát tín hiệu đã mất, mà nếu có tìm được thì sợ rằng nó đã sớm hư hỏng, trở nên vô dụng rồi.

Lẽ nào, bản thân mình thật sự phải sống ở thời đại này cả quãng đời còn lại sao? Nhưng ngay đến việc đây là triều đại nào mình còn không biết, đều là hai ông lão này...

Nhưng, nói đi cũng phải nói lại, hai ông lão này cũng thật có lòng.

Từ khi mình đến thế giới này đến nay, họ đã truyền thụ tất cả tài năng tri thức cho mình, chẳng may mảy giấu giếm, đề phòng, mặc dù yêu cầu có hơi hà khắc một chút, nhưng vẫn rất quan tâm đến mình... Sợ rằng ngay cả người thân trong gia đình cũng chỉ đến thế mà thôi.

Nghĩ đến đây, Kim Kiền đột nhiên cảm thấy một tình cảm thân thiết khó diễn tả bằng lời tràn ngập trong lòng thứ tình cảm gia đình ấm áp. “Đồ nhi... đa tạ sư phụ.” Kim Kiền cúi người xuống, khẽ nói.

Cơ hồ như từ thời khắc này, cái người từ tương lai vượt thời gian rơi xuống vùng núi hoang vu tên Kim Kiền ấy mới chính thức thừa nhận hai vị sư phụ kia.

* * *

Một tháng nữa lại qua đi. Đây có thể nói là quãng thời gian vui vẻ nhất mà Kim Kiền từng trải qua.

Mỗi ngày nàng cùng hai vị sư phụ nghiên cứu y thuật, độc thuật, thời gian rảnh rỗi lại luyện tập khinh công. Tiêu dao du vốn không cần phải có nội lực trợ giúp, mà trước đây Kim Kiền từng có thời gian nghiên cứu qua điểm cốt lõi của “Thái cực quyền” (hoàn toàn là công lao của phim truyền hình võ hiệp cả), vì thế chưa đầy nửa tháng đã lĩnh hội được bộ pháp của Tiêu dao du một cách thấu triệt, vận dụng rất thuần thục, tự nhiên.

Hai sư phụ tuy rất vui mừng nhưng trong lòng biết, thời khắc chia ly đã đến.

Sáng sớm nay, Kim Kiền đến phòng các sư phụ chuẩn bị thỉnh an, nhưng không thấy bóng dáng hai sư phụ đâu.

Tìm khắp nơi cũng không thấy, rồi nàng phát hiện trên bàn có một phong thư.

Mở ra đọc, quả đúng là lời khen tặng của nhị vị sư phụ lúc chia ly.

Đồ nhi đọc thư vui vẻ, bình an:

Hai kẻ làm thầy chúng ta thấy đồ nhi đã thành tài, vui mừng khôn xiết. Nhưng duyên phận sư đồ đã tận, chia ly chớ buồn bã nhớ nhung.

Sư phụ: Y Tiên

Ngoài ra: Trên giang hồ chúng ta có rất nhiều kẻ thù, mong đồ nhi hãy bảo trọng. Con là thân nữ tử, hành tẩu giang hồ có nhiều điểm bất tiện, hy vọng con hãy cẩn trọng trong mọi việc.

Sư phụ: Độc Thánh

Kim Kiền đọc mà lệ rơi hai hàng, nước mắt đầm đìa, chảy mãi không thôi, bất giác hét lên đầy thê lương:

“Hai lão già các người, nói đi liền cắp đít bỏ đi! Cũng không để lại chút tiền con saoooooooooooooooo...”

Hồi ba
GIẢ NGU NGƠ CẦM ĐỒ SỐNG TẠM QUA NGÀY, NƠI QUÁN ĂN KINH HOÀNG NGHE DANH BAO THANH THIÊN

"
S
ái Châu?!”

Kim Kiền cố sức ngửa cổ, từ phiến đá xanh rêu to lớn treo trên cổng thành đọc ra được hai chữ ấy.

Sái Sái Sái, Sái Châu? Cháo rau1?

Kim Kiền há hốc miệng, choáng toàn tập.

Vận dụng khinh công vừa luyện thành không lâu, trên luồn dưới lách, thoăn thoắt chẳng khác gì loài khỉ lông vàng, quốc bảo của Trung Quốc, chạy mất bảy tám ngày đường,

1 Nguyên văn: Sái Châu (蔡州),Thái chúc (菜粥) tức cháo rau đồng âm đều phát âm là cai zhou, nên Kim Kiền đọc lái luôn thành cháo rau.

Kim Kiền mới tới được một nơi có vẻ như là thành trấn. Có điều vừa nhìn thấy tên thành, Kim Kiền chỉ có thể tiếp tục trợn tròn mắt.

Mặc dù bản thân chẳng phải học sinh giỏi gì cho cam, nhưng dù sao cũng đã tiếp nhận đầy đủ chín năm giáo dục phổ cập. Chỉ có điều sách giáo khoa Địa lý ghi cái gì mà “Trung Quốc đất rộng vật nhiều, có diện tích lên đến 960.000 km², với năm mươi sáu dân tộc”, lời giải thích hiển nhiên là “rõ ràng” quá mức cần thiết. Thế nên đối với cái người mù đường cổ đại, địa danh duy nhất biết đến là “Trường An” mà nói, muốn phán đoán hiện trạng địa lý trước mắt mình đương nhiên là một thao tác đòi hỏi trình độ kỹ thuật quá cao, quá khó khăn.

Sửa sang lại tay nải trên lưng, Kim Kiền kiên quyết bước tới cổng thành.

Bối cảnh thường thấy trong các phim cổ trang thoắt cái hiện ra dưới dạng lập thể trước mắt Kim Kiền.

Đường phố thẳng tắp, cửa hàng hai bên đường san sát, biển hiệu của các cửa hàng viết trên những tấm vải bố đủ mọi màu sắc khác nhau, tung bay phất phới ngay sát đường, rất náo nhiệt, tấp nập. Người trên phố đông đúc, nam, nữ, lớn, bé, trẻ già đều có, hầu hết đều mặc quần áo thông thường, thiên về màu sẫm, nhưng chí ít so với Kim Kiền thì họ còn ăn mặc sạch sẽ, đẹp đẽ chán.

Kim Kiền vừa đi vừa quan sát xung quanh, trong lòng thầm đoán bối cảnh trước mắt là thời đại nào.

Đầu tiên, đương nhiên không phải là triều Thanh rồi: nam tử trên phố đều búi tóc, chẳng có ai là cạo nửa đầu cả. Tiếp theo, cũng không phải triều Đường: nhìn cổ áo của mấy nữ tử kia đều rất kín đáo, đến nửa ngọn gió cũng chẳng xuyên qua nổi. Kim Kiền nhớ từng nghe nói triều Đường là triều đại có trang phục thời trang thời thượng nhất từ trước tới giờ, đại đa số phụ nữ đều cho rằng phô ngực lộ lưng mới là đẹp. Cuối cùng Kim Kiền rút ra kết luận, đây chỉ có thể nằm trong các triều: Tống, Nguyên, Minh còn lại mà thôi nhưng đem kiến thức lịch sử đáng thương của Kim Kiền ra để mà phán đoán thì quả thực vô phương.

Thời điểm này phải có tinh thần ham học, không ngại hỏi người kém hơn mình.

Nghĩ vậy, Kim Kiền hạ quyết tâm, ngăn một vị đại thúc có dáng vẻ tương đối thân thiện dễ nói chuyện lại.

“Đại thúc, ta muốn hỏi hiện tại là thời nào vậy?”

Vị đại thúc này không biết mặc quần áo bằng loại vải cao cấp gì, nhưng vừa nhìn thấy tay Kim Kiền liền lùi ra sau tránh, sau đó mới nói: “Cũng sắp đến giờ tỵ rồi1“. Tử thi2?

1 Từ thời cũng có nghĩa là giờ, vị đại thúc này hiểu nhầm Kim Kiền hỏi giờ nên mới trả lời như thế. Giờ tỵ: khoảng từ 9h - 11h.

2 Giờ tỵ (巳时) và tử thi (死尸) phát âm giống nhau, đều là “si shi” vì thế

Kim Kiền mới hiểu nhầm ý.

Còn không đợi Kim Kiền trưng bộ mặt choáng váng ra, vị đại thúc kia đã ba chân bốn cẳng chuồn đi rồi.

“Này...” Nửa câu sau nghẹn lại trong cổ họng Kim Kiền, chẳng thể thốt ra. Nhìn dáng vẻ vị đại thúc nọ cứ như Kim Kiền đem theo thứ ôn dịch gì đó vậy.

Cúi đầu xem lại dáng vẻ mình, Kim Kiền không khỏi cười khổ.

Nghĩ không ra bản thân đường đường là một người đến từ tương lai, bây giờ lại có dáng vẻ của dã nhân thế này. Chẳng trách vị đại thúc ấy lại tránh như tránh tà thế kia, hơn một năm ở cái nơi rừng rú hoang vu kia, chẳng mấy khi có nước để tắm rửa, bây giờ cả người dơ dáy tỏa ra từng đợt mùi hương “thơm lừng”. Hơn nữa mấy ngày nay vội đi đường, càng khiến cho Kim Kiền mặt mũi phờ phạc, cả người chỉ còn da bọc xương, trông chả khác gì dân chạy nạn châu Phi... Nói thực, không tưởng nhầm Kim Kiền là đệ tử cái bang đã tốt lắm rồi.

Lại nghĩ đến vấn đề vừa nãy, có vẻ mình hỏi không được phù hợp cho lắm.

Câu trả lời của vị đại thúc kia dường như, có lẽ, chắc là chỉ thời gian hiện tại... giờ tỵ. Kim Kiền bấm đốt ngón tay tính toán, vậy thì cũng sắp mười một giờ rồi, chẳng trách bụng mình có xu hướng thi triển kế “vườn không nhà trống” thế này... May là ngày trước ông bố già đã bắt mình học thuộc biểu đồ mười hai con giáp nên mới biết cách quy đổi thời gian, bằng không bây giờ chắc chắn sẽ bị coi là đứa đần, đến cả tính giờ cũng không biết...

Có điều là mình nên hỏi thế nào đây?

Lão huynh, phiền huynh, xin hỏi hiện tại là năm nào? Kim Kiền cũng không cho rằng người ở thời đại này lại có thể đưa ra được một câu trả lời mang đầy tính học thuật như: Hiện tại là năm 2007 sau Công nguyên.

Khoan đã, có thể hỏi người đứng đầu thời đại này là ai mà. Chưa biết chừng còn có thể nghe thấy danh hiệu hoàng đế mà mình biết cũng nên.

Nghĩ thế, Kim Kiền vội ngăn một người trẻ tuổi lại.

“Vị huynh đài này, xin hỏi đương kim hoàng thượng là ai?”

Người thanh niên kia cơ hồ bị dọa cho một trận, nhảy dựng lên, hai mắt trợn tròn, vội vàng xua tay chạy đi.

Kim Kiền vô cùng khó hiểu, hỏi tiếp mấy người nữa, nhưng phản ứng của họ cũng không khác chút nào, đều coi nàng như kẻ điên.

Cho đến khi có một vị đại thẩm tốt bụng nhắc nhở, Kim Kiền mới bừng tỉnh.

“Tên tiểu tử này, không thể hỏi loạn lên như thế được, ai dám gọi thẳng tên hoàng thượng chứ? Là trọng tội đấy!” Lúc sắp đi vị đại thẩm đó ghé sát tai Kim Kiền thấp giọng nói.

Nhất thời toàn thân Kim Kiền đổ mồ hôi lạnh. Khi đó mới ý thức được mình đã phạm phải sai lầm lớn cỡ nào. Mấy lão hoàng thượng ở thời cổ đại có thể nói là vô cùng keo kiệt với danh xưng của bản thân, hơn nữa còn rất tâm đắc với tiết mục chém đầu, lăng trì xử tử con người ta.

Nhưng, cái từ “tên tiểu tử này” là có ý gì vậy?

Túm túm quần áo trên người mình lại, nhìn vị trí nào đó đang càng ngày càng trở nên bằng phẳng, Kim Kiền xúc động mà thốt lên:

Lẽ nào bản thân mình có vài phần thiên phú “cải trang chuyển giới”?

* * *

“Hiệu cầm đồ Nguyên Hối” nằm trên đường lớn phía đông thành, là một trong số những cửa hiệu cầm đồ lớn nhất ở đây. Ông chủ hiệu cầm đồ này họ Lý, nổi tiếng hà khắc và keo kiệt. Có điều đây cũng là tự nhiên thôi, phàm là kinh doanh hiệu cầm đồ, há lại có người thích làm từ thiện sao?

Bây giờ đã gần trưa rồi, hiệu cầm đồ tất nhiên là chẳng có việc gì, còn tửu lâu ngay bên cạnh người ra kẻ vào nhộn nhịp.

Một tiểu nhị tuổi còn trẻ đầu đội mũ vải đang ngồi một mình bên quầy nhàn rỗi đập ruồi, bỗng nghe thấy ngoài cửa có tiếng động, một người đang đi nhanh đến.

Vừa nhìn thấy người đó, tiểu nhị không khỏi buồn cười. Từ khi nào mà hiệu cầm đồ này được vinh dự đón tiếp bọn ăn mày vậy?

Người vừa tới thân hình gầy gò, mặc áo ngắn, trang phục cả người đều bằng vải thô, dính đầy bụi đường, ống tay áo còn có mấy chỗ thủng rách. Lại nhìn mặt người này, thật là thê thảm: đầu tóc bù xù, mặt mũi nhọ nhem, cặp lông mày toàn là bụi đất, chỉ có đôi mắt dài nhỏ là còn có thần, nom tuổi tác cũng chưa quá mười bảy, mười tám.

“Tiểu nhị, đây có phải là hiệu cầm đồ không?”, người vừa đến hỏi.

Tiểu nhị lười biếng liếc nhìn rồi đáp: “Đúng vậy, nhưng xin hỏi khách quan cầm sống hay cầm chết?”.

Phàm là người làm lâu ở hiệu cầm đồ đều luyện được bản lĩnh nhìn người đoán vật. Trông người này quần áo tả tơi, mặt mày lem luốc, tất nhiên là chẳng có thứ hàng hóa nào ra hồn đáng để cầm. Nói vậy đây ắt là loại người bần cùng khốn khổ, vì kế sinh nhai mà phải đem cầm quần áo thôi.

“Cầm chết? Cầm sống? Là như thế nào?”

“Cầm sống là vẫn còn có thể chuộc về, cầm chết là không thể chuộc lại. Cầm chết có thể cầm được nhiều ngân lượng hơn cầm sống”, tiểu nhị nhíu mày trả lời. Trong lòng lại nghĩ: Người này quả thực là rất túng quẫn rồi, sợ rằng ngay cả hiệu cầm đồ cũng chưa từng vào, đến như cầm sống, cầm chết cũng chưa nghe thấy bao giờ.

“Vậy thì cầm chết.”

Người mới đến không chút nghĩ ngợi đem tay nải trên lưng đặt lên quầy.

Tiểu nhị thò tay cầm lấy tay nải, mở ra kiểm tra. Quả nhiên không ngoài dự đoán, bên trong chẳng qua chỉ là vài bộ quần áo dài thông thường, so với chất vải người này đang mặc cũng chẳng khác là bao. Lấy số lượng mà tính, nhiều lắm cũng chỉ đáng giá hai mươi đồng.

“Năm đồng”, tiểu nhị nói.

“Hả?”, người trước quầy dường như có chút kinh ngạc, không khỏi sững người, “Sao lại ít như vậy? Không thể thêm một chút nữa sao?”.

“Cái gì? Năm đồng này đưa cho ngươi còn là nhiều đó, thứ quần áo rách rưới tả tơi này còn có người chịu cầm cho là quá tốt rồi đấy.” Tiểu nhị vẻ mặt phật ý, đem tay nải vứt sang một bên. Đây chính là thủ đoạn thường thấy trong hiệu cầm đồ. Thông thường người đến hiệu cầm đồ đa phần đều cần tiền gấp, thế nên càng nói vật đem cầm không đáng tiền thì càng có thể thôi thúc họ đưa ra thứ khác kiếm lời được nhiều hơn.

Quả nhiên, người trước quầy lộ ra thần sắc khó xử. Do dự hồi lâu, người nọ chậm rãi cởi đai lưng, rút ra một cái bọc.

“Vậy ngươi xem thứ này trị giá bao nhiêu?”

Tiểu nhị cầm lấy bọc vải, tỉ mỉ quan sát. Bọc vải này rộng không quá hai tấc, bên trong tựa hồ như có thứ gì đó xếp chồng lên nhau tầng tầng lớp lớp, hơi dày, phía trên còn có hai sợi dây dài buộc chặt lại.

Tháo dây, mở bọc vải đó ra, tiểu nhị không khỏi kinh ngạc.

Đây không phải là bọc vải bình thường, đó là một dải vải dài có bề rộng chừng hai tấc cuộn lại mà thành. Trải bọc vải đó ra thì phải dài hơn ba thước1, trên đó hai hàng ngân châm sắp xếp tỉ mỉ kỹ càng từ dài đến ngắn. Lấp la lấp lánh, chói lóa đến hoa cả mắt, ngân châm rất tinh xảo, số lượng đến hơn trăm chiếc.

“Khách quan muốn cầm thứ này sao?”, lúc này tiểu nhị như biến thành người khác, mặt đầy vẻ tươi cười.

Người trước quầy gật gật đầu.

“Vậy khách quan cầm sống hay cầm chết?” “Cầm chết.”

Tiểu nhị vừa nghe lập tức mừng rỡ. Từ khi học việc ở hiệu cầm đồ đến nay, ít nhiều cũng đã luyện được nhãn lực nhận biết bảo vật. Mặc dù không thể nói rõ lai lịch của những ngân châm này, nhưng hắn tuyệt đối có thể đoán định được những thứ này không tầm thường. Nay người này lại còn nói là cầm chết, cơ hội tốt như thế há lại buông bỏ hay sao.

1 Thước: Đơn vị đo lường của Trung Quốc, 1 thước = 0.3 mét.

“Được, khách quan xin chờ một lát...” “Khoan đã!”

Người trước quầy đột nhiên vươn tay giật lấy bọc ngân châm: “Ta còn chưa đồng ý cầm đồ ở đây. Mấy bộ quần áo vừa rồi trả ít như vậy, ta vẫn nên đến mấy hiệu cầm đồ ở phía trước xem thử rồi nói sau”.

“Hả? Khách quan, đừng vội đi.” Tiểu nhị thấy bàn tay mới rồi còn cầm bảo vật nay đã trống không, vội kêu lên: “Vừa rồi có thể là ta không xem xét cẩn thận, để ta định giá lại”.

Hắn bèn lật qua lật lại bọc quần áo trên quầy giả vờ xem xét, nhưng trong lòng lại nghĩ đến đám ngân châm kia. Qua một hồi lâu, tiểu nhị có vẻ đã có tính toán, ngẩng đầu lên nói: “Vị khách quan này, vừa rồi ta không nhìn rõ, kỳ thực đám quần áo này đáng giá mười đồng”.

“Ta vẫn nên đến hiệu cầm đồ ở phía trước...”

“Khoan, ta, ta xem xét lại chút nữa.” Tiểu nhị có chút nóng vội, nhìn bọc ngân châm trong tay vị khách dưới quầy, “Mười lăm đồng”.

“Thôi vậy...”, người nọ đã nhấc chân muốn rời đi. “Đợi đã... hai, hai mươi đồng...”

“...”

“Được rồi, được rồi!” Tiểu nhị nhắm mắt, dằn lòng nói, “Một quan tiền”.

“Một quan tiền?”, dường như người nọ có chút hồ nghi, nhìn tiểu nhị.

“Đã hơn năm mươi đồng rồi, không thể trả thêm nữa”, tiểu nhị nói.

Người nọ nhướng mày, cười nói: “Quả nhiên đây đúng là hiệu cầm đồ giá cả tốt nhất. Được, ta cầm đồ ở đây”.

Tiểu nhị vừa nghe vậy, vội viết ngay giấy cầm đồ, lấy một quan tiền từ trong quầy ra đưa cho người nọ.

Thấy người nọ khuôn mặt đầy vẻ vui mừng cất tiền đi, cuối cùng tiểu nhị cũng an tâm, vội vàng hỏi: “Vị khách quan này, túi đồ trong tay ngài có đưa ta định giá luôn không?”.

“Túi đồ? Túi đồ chẳng phải đã cầm rồi sao?”, người nọ hỏi, khuôn mặt đầy vẻ kinh ngạc.

“Cái ta nói là túi đồ nhỏ trong tay ngài kia kìa.”

“Hả... Ngươi nói cái này sao...” Người trước quầy giơ túi đồ trong tay lên, bĩu môi cười rồi nhét lại vào thắt lưng, “Hình như ta đủ tiền tiêu rồi, thế nên cái này không cầm nữa”.

“Cái, cái gì?”, tiểu nhị nhất thời ngẩn tò te.

Đột nhiên người trước quầy vươn tay ra kéo lấy tiểu nhị ngồi trong quầy, ghé sát mặt lại nói: “Tiểu tử, kinh nghiệm mặc cả trên dưới năm nghìn năm cũng không phải là đùa đâu, ngươi còn thiếu mấy trăm năm công lực nữa cơ”.

Nói rồi, người đó xoay người rời đi, đến cửa lại quay đầu, hỏi một câu rất quái dị.

“Tiểu nhị, năm nay là năm gì?”

Tiểu nhị nhất thời bị đả kích, cũng không suy nghĩ kỹ xem câu hỏi này không ổn ở đâu, chỉ đáp theo phản xạ: “Năm Khánh Lịch thứ ba”.

Nghe được lời này, người nọ đột nhiên há hốc miệng, giương mắt nhìn trời một lúc lâu, sau đó đưa một tay lên che trán, chậm rãi đi ra.

Để lại một mình tiểu nhị vẫn ngẩn ngơ hồi lâu, rồi đột nhiên nghĩ đến tình cảnh lúc này của mình, bất giác mồ hôi lạnh thấm ướt áo.

Một bao quần áo rách mà cầm những hơn một quan tiền, phải báo cáo với chưởng quầy thế nào đây?

* * *

Có thể mặc cả được giá ở hiệu cầm đồ, ngoại trừ Kim Kiền từ thời hiện đại rơi về cổ đại ra, có lẽ chẳng ai làm được nữa. Nhưng tuy đã tạo nên sự việc có một không hai này, trong lòng Kim Kiền vẫn không vui. Thứ nhất: Bao quần áo rách kia cho dù có “dựa hơi” ánh hào quang của “một trăm linh tám ngân châm” mà sư phụ để lại cũng không đổi được bao nhiêu tiền; Thứ hai: Mình đang ở thời nào và năm nào nàng cũng vẫn còn mơ hồ chẳng rõ.

“Năm Khánh Lịch thứ ba?”, Kim Kiền rầu rĩ cúi đầu, suy đi nghĩ lại cả nửa ngày trời cũng không có manh mối gì.

Nếu nói Khang Hy, Ung Chính, Càn Long hoặc Trinh Quán1 thì bản thân may ra còn có chút ấn tượng, nhưng cái từ “Khánh Lịch” này thì...

Sao không trực tiếp vứt mình đến triều Thanh chứ, tốt xấu gì thì cũng đã xem mấy phim “X Châu cách cách”, “X Hy vi hành ký”, “Hý thuyết X Long”2... nhiều lần rồi, mặc dù chưa được gọi là nhà sử học, nhưng để trà trộn vào làm một thầy bói nửa mùa thì bản thân vẫn thừa năng lực.

Nhưng nay, lại chạy đến cái thời “Trước chẳng phải Khang, sau không phải Càn3“, cả một bụng tri thức lịch sử (chú thích: đây là chỉ số phim truyền hình được nhắc đến phía trên) có chỗ nào để phát huy chứ?

1 Trinh Quán: Niên hiệu thời vua Đường Thái Tông, tức Lý Thế Dân, đời Đường.

2 Đây là các phim: “Hoàn Châu cách cách”, “Khang Hy vi hành ký”, “Hý thuyết Càn Long”.

3 Ý chỉ hai triều đại Khang Hy và Càn Long, thường thấy trong các phim lịch sử của Trung Quốc.

Càng nghĩ càng cảm thấy sầu muộn, cước bộ của Kim Kiền bất giác gấp gáp hẳn lên, bước nhanh được vài bước, bỗng cảm thấy chân mềm nhũn, lúc này mới nhận thức được rằng, đã quá trưa rồi mà bản thân vẫn chưa có gì bỏ vào bụng, dạ dày sớm đã bắt đầu biểu tình rồi.

Đúng lúc ngửi thấy mùi thơm của thức ăn, Kim Kiền ngước mắt nhìn, thấy ngay một quán ăn ở trước mặt. Cũng không quan tâm quán ăn này tên gì, Kim Kiền liền xông thẳng đến chỗ đang tỏa hương.

Tiểu nhị trong quán ăn này thức thời hơn tiểu nhị ở hiệu cầm đồ kia, tuy sắc mặt không tốt nhưng cũng không đá bay Kim Kiền ra khỏi cửa, chỉ là để nàng ngồi vào một cái bàn ở góc khuất nhất.

Biết rõ hiện tại bản thân mình đang ở dưới cả mức nghèo khổ, Kim Kiền cũng không dám manh động, hỏi kỹ tiểu nhị, nhẩm tính chi li rồi mới gọi một bát mì Dương xuân trị giá hai văn tiền. Mì vừa đặt lên bàn, Kim Kiền lại thấy mình lỗ nặng. Sợi mì trong bát thô to như đầu ngón tay, gắp một cái liền bở bùng bục đứt rời ra, lèo tèo vài cọng rau cải suy dinh dưỡng nổi lên mặt lớp nước dùng.

Quả nhiên của rẻ là của ôi.

Kim Kiền thầm thở dài, gắng gượng vục đầu vào ăn. Người xưa đã dạy, phàm là muốn tìm hiểu tin tức,

thấu triệt tình hình, tất nên đến trà lâu, tửu lâu cùng quán cơm. Bởi vì mấy nơi này người qua kẻ lại vô cùng nhộn nhịp, có câu người đông thì lắm miệng, thế nên ở mấy chỗ như thế này mới biết được những tin tức mới nhất một cách nhanh chóng.

Kim Kiền vừa dùng quai hàm chiến đấu với đám mì trong bát, vừa vểnh tai lên nghe ngóng xung quanh, hy vọng có thể thu hoạch được gì đó.

Nhưng bát mì đã nhìn thấy đáy mà thông tin vẫn chưa thêm được gì khiến Kim Kiền không khỏi thất vọng.

Người ở cái thời đại này không biết quan tâm đến chuyện quốc gia đại sự sao? Nhìn xem, đã nửa ngày rồi mà toàn buôn chuyện không đâu. Cái gì mà quả phụ Trương ở phố tây lăng nhăng quyến rũ người khác, Lý đại ca ở phố nam lấy vợ, chó ở phố sau lại động dục... một đống tin tức tình ái mới nhất, khiến cho toàn bộ quán cơm nhanh chóng bị chôn vùi trong đám sương mù ái tình sặc mùi phấn son.

Thật là không nhịn nổi nữa, cuối cùng Kim Kiền phẫn nộ rút ra hai văn tiền trả tiểu nhị, nhấc chân đi ra cửa. Nhưng còn chưa đi được bước nào thì một tin tức bay vào lỗ tai Kim Kiền hơn nữa còn là tin tức khiến Kim Kiền suýt chút nữa thì ngã bổ chửng.

“Gần đây kinh thành Biện Lương có lưu truyền một tin rất kỳ quái.”

“Hả? Tin gì?”

“Nghe nói có một nữ tử tự xưng là nguyên phối của đương kim phò mã vượt ngàn dặm đến Khai Phong1 tìm chồng, còn tố cáo lên Khai Phong phủ nữa.”

1 Khai Phong còn gọi là Biện Lương, là một trong bảy cố đô của Trung Hoa, nay là một thành phố ở phía đông tỉnh Hà Nam, Trung Quốc.

“Phò mã gia ư? Có phải huynh nói trạng nguyên gia, người vừa đoạt khôi nguyên1 trên Kim điện, sau lại được công chúa chọn làm phò mã không?”

“Đúng, đúng thế.”

“Huynh đài, đây không phải là chuyện đùa, đường đường là phò mã gia sao lại có thê tử nguyên phối được?”

“Thế nên mới nói là tin tức kỳ quái mà. Hơn nữa phủ doãn Khai Phong vẫn chưa thăng đường thẩm vấn, chắc chỉ là tin đồn thất thiệt mà thôi.”

“Ta thấy cũng đúng...”

Nội dung tiếp theo lại trở lại vấn đề đậm mùi ái tình trước đó, âm thanh nhỏ dần, không thể nghe thấy gì nữa.

Kim Kiền đứng ở cửa một lúc lâu, đến khi tiểu nhị tiến đến hỏi mới hồi phục lại tinh thần, lặng lẽ rời đi.

My God! Mình vừa nghe được cái gì thế này? Khai Phong phủ? Phò mã gia? Nguyên phối của phò mã gia?

Đi đến bên đường, Kim Kiền chống hai tay lên tường, gục đầu xuống, hồi lâu sau mới thở hắt ra một cái.

Bây giờ cuối cùng mình cũng biết đây là thời đại nào rồi. Tuy không thể nói rõ số năm cụ thể, cũng không biết anh già đương kim hoàng thượng là vị nào, nhưng chỉ dựa vàoba chữ “Khai Phong phủ” thôi, Kim Kiền đã có thể cao giọng hát vang một ca khúc nói rõ về bối cảnh thời đại này rồi.

Chính là: Phủ Khai Phong có Bao Thanh Thiên...

Lão Bao, đã may mắn đến được thời đại này, không đi gặp vị danh nhân lịch sử như ngài thì thực là quá đáng tiếc!

1 Khôi nguyên: chỉ người đỗ đầu kỳ thi ngày xưa.