Mục lục
Chương 42
Chương 43
Chương 44
Chương 45
Chương 46
Chương 47
Chương 48
Chương 49
Chương 50
Chương 51
Chương 52
Chương 53
Chương 54
Chương 55
Chương 56
Chương 57
Chương 58
Chương 59
Chương 60
Chương 61
Chương 62
Chương 63
Chương 64
Chương 65
Chương 66
Chương 67
Chương 68
Chương 69
Chương 70
Chương 71
Chương 72
Chương 73
Chương 74
Chương 75
Chương 76
Chương 77
Chương 78
Chương 79
Chương 80
Chương 81
Chương 82
Chương 83

Mục lục
Chương 42
Chương 43
Chương 44
Chương 45
Chương 46
Chương 47
Chương 48
Chương 49
Chương 50
Chương 51
Chương 52
Chương 53
Chương 54
Chương 55
Chương 56
Chương 57
Chương 58
Chương 59
Chương 60
Chương 61
Chương 62
Chương 63
Chương 64
Chương 65
Chương 66
Chương 67
Chương 68
Chương 69
Chương 70
Chương 71
Chương 72
Chương 73
Chương 74
Chương 75
Chương 76
Chương 77
Chương 78
Chương 79
Chương 80
Chương 81
Chương 82
Chương 83

CHƯƠNG 42

Kẻ đến đòi nợ

C
ô cố tình ghé tai lên ngực anh, thấy tim anh đang đập. Tim anh đập rất nhanh, dường như muốn bay ra khỏi lồng ngực. Đột nhiên cô hét to: "Hóa ra anh vẫn còn sống!" Trần Gia Kỳ không kiên trì được nữa, nói nhỏ: "Cô có thể giữ yên lặng một chút không?"

Khả Tân ngẩng đầu nhìn thẳng vào mắt anh cười khiêu khích: "Không."

Cô hỏi: "Anh đến tìm tôi sao?" Đột nhiên cô đấm vào ngực anh, cười thích thú: "Tôi biết chắc chắn anh sẽ từ trên trời rơi xuống…"

"Con làm ồn đủ chưa?" Cuối cùng, Dương Nhã Bội không chịu được nữa, nghiêm giọng: "Ngậm mồm lại được không?" Cô ngồi yên tỏ vẻ buồn chán. "Con đừng nghĩ mẹ chỉ trừng phạt con như thế là xong." Dương Nhã Bội lạnh lùng nói, hai mắt nhìn cô qua kính chiếu hậu: "Gia Kỳ nói muốn tìm con có việc gấp nên mẹ mới đưa cậu ấy đến đây đón con." Cắt! Cô mím miệng, không nói gì!

"Dám làm vỡ bảo bối của mẹ, con có mấy cái đầu!"

Không phải chỉ có một cái sao? Lẽ nào mẹ chồng có hai cái! Cô nghĩ thầm trong bụng!

"Con có thể thục nữ hơn một chút không?" Thời buổi này còn có khái niệm thục nữ sao?

"Mẹ nói chuyện với con, con không được tỏ vẻ không thèm để tâm như thế."

Mẹ chồng đã bảo cô ngậm miệng, cô không thể không "tuân chỉ".

"Thẩm Khả Tân." Dương Nhã Bội quay đầu lại, nhìn cô rồi nói: "Mẹ cảnh cáo con, phải đền tiền."

Lấy tiền của ông xã đền cho bà, bà không cần! Bây giờ lại bắt đền! Nghìn lẻ một đêm.

"Thẩm Khả Tân!" Dương Nhã Bội hét lớn: "Con câm rồi à?"

Cô khoanh tay nhìn ra ngoài cửa sổ xe, nhún vai, tỏ thái độ như không hề có chuyện gì liên quan đến mình! Dương Nhã Bội nổi giận, bỗng nhiên Trần Gia

Kỳ đưa ra một chiếc vòng ngọc màu trắng sữa, mỉm cười: "Cô không cần phải tức giận, cô xem vật này có vừa ý cô không."

Vì sao anh đến tìm cô?! Mấy ngày nay, anh đã tìm gặp những người phụ nữ khác, cố gắng quên những chuyện đã xảy ra. Nhưng nửa đêm hôm qua, Tử Dương gọi điện cho anh, kể sơ qua tình hình, hỏi anh có thể tìm được loại ngọc nhiều năm như thế không.

Ánh mắt Dương Nhã Bội sáng lên, đang định nhận và cảm ơn, Thẩm Khả Tân đã nhanh tay cướp lấy, giơ lên ngắm kỹ lưỡng rồi gật đầu, nói nhiệt tình: "Tôi thích, cảm ơn." Cô thản nhiên đeo lên cổ tay mình!

"Thẩm Khả Tân." Mẹ chồng rít lên vài tiếng qua kẽ răng, ánh mắt như tóe lửa. "Có con." Cô đáp.

"Đưa đây." Mẹ chồng trầm giọng, chìa tay trước mặt cô.

Khả Tân từ từ tháo chiếc vòng ngọc, không thèm để ý: "Con không thiếu."

Cô đặt vào tay mẹ chồng rồi quay sang hỏi Trần Gia Kỳ: "Anh tìm tôi làm gì?"

Gia Kỳ nhìn thẳng vào mắt cô, thốt lên vài tiếng: "Thanh toán nợ nần!"

Thanh toán nợ nần?! Thẩm Khả Tân liếc trộm vào chỗ đó của Trần Gia Kỳ. Đột nhiên cô lạnh người, tim nặng như đang đeo bảy tám thùng nước. Có lẽ nào? Thật vậy sao? Trở ngại tâm lý, mất khả năng?! Vậy thì nghiêm trọng rồi, cô biết kiếm đâu một đứa bé cho anh ta?!

Gò má Trần Gia Kỳ nóng bừng, anh cảm thấy có ánh mắt đang nhìn mình. Dương Nhã Bội cười tít mắt ngắm chiếc vòng tay, nói chuyện với anh. Thẩm Khả Tân nhân cơ hội mẹ chồng không để ý, đứng dậy trốn lên nhà! Nể mặt chồng cô, anh ta không nên đối xử với cô như vậy mới phải!

"Cháu đi nói chuyện với Khả Tân một lát." Trần Gia Kỳ cười nhạt, đứng dậy, bước nhanh theo kẻ đang lẩn trốn như một tên trộm. Anh túm lấy cổ tay cô, kéo ra phía cổng sau ở vườn hoa. Anh chặn cô vào tường, chau mày hỏi: "Muốn trốn đi đâu?"

"Tôi không trốn." Lần đầu tiên trong đời cô cảm thấy có lỗi. Anh nheo mắt cười, nụ cười khiến lỗ chân lông cô dựng đứng. Anh hỏi: "Cô định bồi thường cho tôi thế nào?"

"Thật sự là không được nữa sao?" Cú đá đó khiến anh ta tuyệt đường con cháu? Có khả năng đó không?! Anh nhìn cô, giọng không vui: "Cô thử nói xem?" Anh cúi đầu, môi gần như chạm vào môi cô, hơi thở nóng hổi phả lên mặt cô. Giọng của cô khẽ khàng: "Đừng như thế."

Anh trợn mắt nhìn thẳng vào cô: "Cô sinh con bồi thường cho tôi."

Cô mắng: "Đồ thần kinh." Anh uy hiếp: "Cô không sinh thử xem." Cô nghe thấy vậy tức giận, co chân huých! Anh kêu lên một tiếng, ôm bụng khuỵu xuống đất, trán toát mồ hôi.

"Anh đừng giả vờ nữa, vừa rồi tôi huých chân vào đùi anh." Cô xoa đầu gối, xuýt xoa vì đau. Một tay anh chống lên mặt đất, một tay ôm bụng, thở gấp. Dương Nhã Bội muốn xem kịch hay, vội chạy đến, nhìn thấy cảnh này, liền báo cảnh sát và gọi xe cấp cứu.

"Mẹ, việc này không liên quan đến mẹ." Cô liếc nhìn khuôn mặt xanh tái của Trần Gia Kỳ, tỏ vẻ bất hạnh: "Con chỉ huých chân vào đùi anh ta, lẽ nào đùi và bụng có liên quan đến nhau?"

Cho dù cô giải thích thế nào, mọi người cũng không tin, họ đưa cô đến cục cảnh sát.

"Vì sao cô muốn hành hung? Động cơ là gì?"

"Tuyệt đối không có!" Cô lắc đầu quầy quậy.

"Tốt nhất là cô nên thành thật, bây giờ người đã được đưa đến bệnh viện, đang làm phẫu thuật."

"Gì, như thế cũng phải phẫu thuật sao?" Cô mở to mắt, thái độ càng tỏ vẻ bất hạnh.

"Cô dùng đầu gối huých anh ấy, đúng không?" "Không." Cô nghiêm túc sửa lại lời anh ta, "Tôi chỉ là dùng đầu gối, nhẹ, rất nhẹ véo anh ta." Cô dở khóc dở cười, "Không có lý gì chỉ véo nhẹ một cái mà cũng phải làm phẫu thuật, đúng không?"

"Véo? Rốt cuộc là đá, huých hay là véo? Đầu gối cũng có thể véo người sao?"

"Nhưng, thật sự là tôi chỉ dùng đầu gối, rất nhẹ, véo anh ta một cái." Cô làm động tác véo tay mình để miêu tả, "Chỉ như thế mà thôi." Cô thở dài, "Anh cảnh sát, coi như tôi không cẩn thận véo anh ấy, cũng chỉ là véo lên đùi thôi, không có lý gì làm đau bụng được. Mặc dù đùi và bụng gần nhau nhưng có chuyện như vậy là quá ly kỳ."

Một viên cảnh sát chạy vào, nói thầm với người đang điều tra Khả Tân. Viên cảnh sát nhìn cô rồi nói nhấn mạnh ở câu cuối: "Cô có thể về, không sao. Anh ta bị viêm ruột thừa cấp tính, không liên quan đến việc cô véo anh ta!" Cô đứng bật dậy, tức giận nghiến răng: "Viêm ruột thừa cấp tính! Anh ta đúng thật là biết cách hành hạ người khác, không sớm không muộn, đúng lúc tôi véo anh ta thì phát bệnh!"

CHƯƠNG 43

Ông xã, anh dám tạo phản?

T
rong phòng bệnh chật kín người, Thẩm Khả Tân tốn rất nhiều sức lực mới chen được vào trong. Trần Gia Kỳ nằm trên giường, tinh thần rất tốt, không có gì khác lạ.

Viên cảnh sát nói: "Cô Tống đã được đưa về, anh có chắc chắn không kiện cô ấy tấn công anh không?" Trần Gia Kỳ nhìn ánh mắt tức giận của Thẩm Khả Tân, chỉ cười đáp: "Không đến mức tấn công, chỉ lấy đầu gối huých tôi mà thôi." Thẩm Khả Tân mở to mắt, nói xen vào: "Không phải là huých, mà là véo!" Hai mắt cô sáng quắc nhìn anh, nhấn mạnh, "Véo!" khiến cho đám thuộc hạ của anh ở trong phòng biết cô dám đánh ông chủ của họ.

"Véo?" Rõ ràng anh không đồng tình với cách dùng từ như thế, dùng đầu gối huých mạnh vào anh mà gọi là véo sao? Thế mà cô ấy cũng nghĩ ra được! Anh vẫn phụ họa theo cô: "Đúng, cô ấy không cẩn thận véo tôi."

"Véo?" Viên cảnh sát chau mày rồi cười, không nói ra những gì đang nghĩ trong lòng. Anh ta gật đầu: "Ừ, chỉ là véo thôi. Cô ấy là một công dân tốt, không thể đánh người."

"Đúng." Cô thở phào nhẹ nhõm. Viên cảnh sát cười rồi bỏ ra ngoài. Đợi cảnh sát đi khỏi, đám phần tử xã hội đen bắt đầu xôn xao, ánh mắt sắc như dao hướng về phía cô, kiếm cớ gây sự. "Vì sao cô đánh ông trùm của chúng tôi?"

"Cô có biết đàn ông cần điều gì nhất không? Thể diện, bây giờ tin lan truyền đi, ông trùm băng đảng chúng tôi bị cô đánh phải vào viện, chúng tôi liệu có còn thể diện nữa không?"

"Nhất định phải bồi thường."

Nhìn xem, cô đã biết sự việc sẽ xảy ra như thế này nên không muốn đến bệnh viện nhưng cảnh sát vẫn ép cô. Cô cười nói:

"Việc này cũng không thể trách tôi." "Không trách cô thì trách ai?"

"Bây giờ chúng tôi bị mất mặt, phải làm thế nào?" Cô dần dần mất hết kiên nhẫn, nhìn đám đàn ông mặc đồ đen, giọng vút cao: "Việc này có thể trách tôi sao? Ai bảo anh ta bị viêm ruột thừa cấp tính đúng lúc tôi véo anh ta?" Cô càng nghĩ càng bực, ngẩng cao đầu, mày chau lại: "Các anh muốn tôi xin lỗi như thế nào? Lẽ nào phải sinh một đứa con cho anh ta?! Đừng mơ hão. Làm sao tôi có thể…" Cô kịp thời dừng lại, không nói gì nữa. Nếu nói cho bọn chúng biết Trần Gia Kỳ bị cô đá làm cho mất khả năng sinh lý, chắc chắn bọn chúng sẽ giết cô.

Trần Gia Kỳ không nhẫn nhịn được nữa: "Không được làm khó phụ nữ." Anh trừng mắt nhìn Thẩm Khả Tân rồi nói: "Tôi không sao, không được kích động." "Ông chủ, nhưng bên ngoài điều tiếng rất khó nghe." "Người phụ nữ này nhất định phải bồi thường."

Mọi người đều bừng bừng tức giận. Để mong được giải thoát, cô đành khẳng khái nhướn mày tuyên bố: "Được, tôi sẽ bồi thường."Cô hôn nhẹ lên gò má Trần Gia Kỳ rồi nói: "Xong rồi."

"Như thế gọi là bồi thường sao?"

"Cô nghĩ ông chủ của chúng tôi là trẻ con?"

Đám người càng lúc càng tức giận, hận không thể giết chết cô!

Vấn đề thể diện của xã hội đen, cô nghĩ chỉ là nói chơi thôi sao?!

"Các người chưa nghe thấy một nụ hôn đáng giá ngàn vàng sao?" Cô ưỡn ngực ngẩng cao đầu tức giận, "Không thế thì thế nào? Không phải tôi làm cho anh ta bị viêm ruột thừa cấp tính! Là do sức khỏe anh ta không tốt! Điều này có thể trách tôi sao?" Cô nhìn thẳng vào đám người nói: "Các người đừng quá đáng, tôi mới là người bị hại! Tự nhiên bị bắt đến đồn cảnh sát rồi bị các người đàn áp! Tôi đã chịu quá nhiều tổn thương rồi!" Cô tức giận nói: "Tránh đường!"

Đám người chắn trước mặt cô như một bức tường không động đậy. Trần Gia Kỳ bình thản lên tiếng: "Hay là thế này, dâng trà nhận lỗi."

Cô tức giận trừng mắt nhìn anh, nghiến răng:

"Dâng thuốc độc cho anh cũng vậy thôi." Anh bật cười, chậm rãi nói: "Thêm một câu xin lỗi nữa."

"Anh bị viêm ruột thừa cấp tính liên quan gì tới tôi? Anh dựa vào đâu bắt tôi dâng trà nhận lỗi, lại còn phải nói xin lỗi anh?"

"Bà xã." Cửa phòng bật mở, Tống Tử Dương nói với mọi người trong phòng: "Như thế này, tôi thay mặt vợ tôi nhận lỗi, ngày mai sẽ mở tiệc mời tất cả mọi người một bữa ở nhà hàng sang trọng nhất thành phố." Anh nhìn qua một lượt, thấy sắc mặt mọi người dịu đi, cười nói: "Vợ tôi làm tổn hại đến thể diện ông chủ của các vị, tôi làm chồng phải gánh vác. Tóm lại, các vị có gì không hài lòng trực tiếp tìm tôi. Cô ấy là phụ nữ, không hiểu chuyện. Các vị đừng tính toán."

"Ông xã." Thẩm Khả Tân nói khẽ, mặt lộ rõ vẻ hoang mang.

Tử Dương "ừ" một tiếng rồi cười nói: "Ngoan, chúng ta về nhà." Mọi người nhìn Trần Gia Kỳ đang nằm trên giường bệnh. Trần Gia Kỳ mím miệng cười nói: "Huynh đệ cũng không có ý làm khó cô ấy, anh đã nói như vậy, chúng tôi không thể không thả người?" Anh giơ tay lên, đám người đang vây lấy Thẩm Khả Tân tránh ra nhường đường.

Xe chạy rất nhanh trên đường, Tống Tử Dương thận trọng nhìn vẻ mặt không tỏ thái độ gì của Thẩm Khả Tân với vẻ lo lắng: "Em sợ à?" Cảnh vật bên ngoài cửa sổ xe lướt nhanh trước mắt, cô cảm thấy rất khó chịu. Cô gọi khẽ một tiếng "Ông xã" rồi mỉm cười nói tiếp: "Vừa rồi anh rất đàn ông."

Tử Dương cười không thành tiếng: "Bà xã, em bị ngớ ngẩn rồi à?" Cô định thần lại, trong lòng vẫn cảm thấy rất khó chịu, giọng điệu bỗng nhiên trở nên ngạo mạn: "Sau này, anh hãy nam tính hơn một chút. Không được có dáng vẻ bị trút giận như thế, em không thích anh như vậy." Cô liếc nhìn anh, tim đập dồn dập nhưng nét mặt vẫn rất bình tĩnh hỏi anh: "Anh nghe rõ chưa?"

Anh cười: "Nghe rõ rồi." Anh giữ chặt vô lăng rồi đột ngột hỏi: "Bà xã, có một việc, anh muốn hỏi ý kiến của em." Cô ngẩng đầu tỏ vẻ thản nhiên: "Anh nói đi."

Anh thận trọng nói: "Hai ngày nữa, anh sẽ đi Nhật một chuyến."

Cô chau mày hỏi: "Rồi sao?" Anh đáp: "Đến lúc đó, anh sẽ dẫn một thư ký đi cùng." Sắc mặt Khả Tân trở nên rất khó coi: "Cô thư ký mảnh mai lẳng lơ đó sao?" Anh gật đầu, cô giận dữ nói: "Không được, Tống Tử Dương, em cảnh cáo anh. Nếu anh dám đưa cô ta đi, anh chết chắc!"

Tử Dương cố gắng giải thích: "Bà xã, chỉ là đi công tác, đàm phán công việc thôi." Cô cắn răng, nét mặt phẫn nộ: "Không được, em sẽ nổi giận."

Anh đạp mạnh phanh xe, người cô chao đảo, trong lòng thấy hơi hốt hoảng. Anh nhìn thẳng vào mắt cô nói: "Bà xã, thật sự chỉ là công việc thôi. Em vừa bảo anh nam tính hơn một chút, bây giờ anh muốn đưa thư ký đi Nhật bàn chuyện công việc, em cũng không đồng ý."

Khả Tân véo tai anh, hét to: "Tống Tử Dương, anh muốn tạo phản sao?! Em nói không được là không được." Anh đau đến mức há miệng, vội vàng giữ tay cô: "Được, anh không đưa đi theo, anh không đưa đi theo thật, em buông tay ra."

Cô hài lòng gật đầu nhưng vẫn trừng mắt nhìn anh rồi tỏ vẻ đại ân đại đức ân chuẩn cho anh: "Anh có thể đưa một người phụ nữ đi Nhật cùng anh."

Tử Dương lái xe, mặt mày nhăn nhó, không dám đồng ý nên từ chối: "Không, anh không đưa."

"Không." Cô khoanh tay, lười biếng nói: "Anh có đưa một người phụ nữ lớn tuổi đi. Dưới bốn mươi tuổi, anh đừng hòng nghĩ đến."

Anh dở khóc dở cười, nghiêm mặt rồi trịnh trọng tuyên bố: "Được rồi, anh sẽ đi cùng một người đàn ông."

Cô "Hừ" một tiếng, cũng tương tự nhau cả thôi.

CHƯƠNG 44

Bị Thượng đế khiêu khích

Đ
êm mùa đông rất lạnh lẽo. Thẩm Khả Tân cố gắng nhét chân vào giữa hai chân chồng, vùi đầu vào lòng anh để lấy hơi ấm. Trong bóng tối, mắt cô sáng lên, hỏi nhỏ: "Ông xã, anh có thấy hôm nay hơi lạnh không?". Tống Tử Dương đã ngủ say rồi. Cô đẩy người anh rồi nói to: "Lạnh thật, anh có thấy thế không?"

Tử Dương hoảng hốt "ừ" một tiếng. Cô tiếp tục nói: "Nếu anh đi Nhật, hay là đưa em đi cùng. Dù sao chúng ta cũng chưa đi tuần trăng mật, ngày mai đi được không? Anh thấy thế nào?"

Không thấy chồng có phản ứng gì, cô đấm vào ngực anh, Tử Dương hơi hé mắt, lẩm bẩm một câu: "Bà xã…" rồi nghiêng đầu và ngủ thiếp đi.

"Em đây." Khả Tân nghĩ anh đã tỉnh giấc, cười vui vẻ: "Quyết định như thế nhé? Ngày mai xuất phát"

Tử Dương nằm im không có phản ứng gì. Thấy vậy, Khả Tân nói rất to, "Này..."

Anh không mở mắt, chỉ mơ màng phụ họa một câu: "Được."

Sáu giờ rưỡi sáng, Tống Tử Dương bị Thẩm Khả Tân lôi ra khỏi giường. Anh không sao mở mắt ra được, chỉ có thể ngáp ngắn ngáp dài hỏi: "Bà xã, em làm gì thế?"

Thẩm Khả Tân đã sắp xếp đồ vào va li và trang điểm xong, ghé sát lại gần mặt anh, cười rạng rỡ: "Đi thôi, đi Nhật."

"Đi Nhật làm gì?" Anh nghe thấy thế, lăn ra giường ngủ tiếp. Cô túm lấy tay anh, kéo anh dậy: "Anh đã nói sẽ đưa em đi Nhật."

Tử Dương mơ màng, "Bà xã, đừng làm ồn nữa, anh muốn ngủ."

"Không được ngủ, dậy." Cô cố gắng kéo hết sức nhưng cũng không lay chuyển được anh. Anh nằm sấp người trên giường, lẩm bẩm: "Hôm nay còn phải mời những người đó uống rượu, em quên rồi sao?"

"Phải." Cô hoảng hốt nhớ ra, buông tay anh. Nhân cơ hội đó anh kéo chăn trùm kín người. Khả Tân dọa dẫm: "Vậy em đi Nhật trước, anh thay em mời rượu họ, ngày mai, cho dù thế nào anh cũng phải đến đó." Tử Dương nằm trong chăn gật đầu liên tục như đập tỏi. Chín giờ sáng, chuông đồng hồ kêu inh ỏi đến phiền. Tống Tử Dương tỉnh dậy, hoảng hốt không nhìn thấy vợ đâu. Lúc đó, chuông điện thoại vang lên. Anh nghe thấy tiếng bà xã, vội hỏi: "Bà xã, em đang ở đâu?"

"Bây giờ em đang ở trên máy bay." "Trên máy bay? Em muốn đi đâu?" Anh ngạc nhiên, hoang mang nhớ lại những gì đã nói với vợ đêm qua.

"Thưa cô, phiền cô tắt điện thoại, trên máy bay không được mở máy." Nữ tiếp viên hàng không tươi cười nhắc nhở Thẩm Khả Tân. Khả Tân giả vờ như không nghe thấy, tiếp tục nói chuyện:

"Không phải em đã nói với anh, em muốn đi Nhật sao? Nhớ ngày mai anh phải đến đấy."

"Ngày mai phải đi Nhật?" Anh không hiểu lắm. "Đúng, không phải chúng ta đã hẹn nhau rồi sao?

Đến lúc đó, em sẽ ở Nhật đợi anh." Cô lạnh lùng nhìn nữ tiếp viên hàng không đang đứng bất động bên cạnh, giọng điệu không nhanh không chậm: "Ông xã, nhớ đấy, ngày mai."

"Thưa cô, xin lỗi, máy bay sắp cất cánh." Nữ tiếp viên hàng không vẫn kiên trì khuyên cô. Khả Tân không thèm để ý, vẫn nói với Tống Tử Dương: "Thôi, không nói chuyện với anh nữa. Họ nói máy bay sắp cất cánh, nhưng theo tiền lệ, chắc chắn sẽ phải đợi rất lâu."

"Bà xã đừng nổi giận."

"Vì sao em phải nổi giận, ông xã, anh nhớ cuộc hẹn vào ngày mai nhé." Cô tắt điện thoại, nữ tiếp viên hàng không cười nói: "Cảm ơn cô."

Khả Tân không nể mặt, lạnh lùng hỏi: "Cất cánh? Vì sao vẫn chưa bay? Không phải tôi đã tắt điện thoại rồi sao?" Nữ tiếp viên hàng không cười bối rối: "Xin lỗi, đợi một lát máy bay sẽ cất cánh."

Khả Tân đeo kính, giọng điệu vô cùng ngạo mạn: "Không được để tôi đợi lâu quá."

CHƯƠNG 45

Ông xã lãng mạn

Đ
ến Nhật, Thẩm Khả Tân mới cảm thấy lạnh như cắt da cắt thịt. Trên đường vẫn thấy các nữ sinh mặc váy ngắn, cô rất tò mò không biết họ có lạnh không?! Cô đến khách sạn đặt phòng rồi ngồi ôm chăn run rẩy. Cô cầm điện thoại, tay run run ấn số của chồng, thật lạ, điện thoại tắt máy.

Suốt hai tiếng đồng hồ, gọi không biết bao nhiêu cuộc đều không được. Lẽ nào? Anh ấy bị xã hội đen bắt rồi? Trần Gia Kỳ là bạn tốt của anh ấy, không thể xảy ra chuyện gì không hay! Cô đành gọi điện hỏi mẹ chồng.

Dương Nhã Bội nhận điện thoại, ngạc nhiên hỏi cô: "Không phải Tử Dương đã đi Nhật rồi sao? Con không gặp nó?" Cô ngạc nhiên, đầu óc rối tung, hoang mang hỏi: "Đến Nhật rồi?" Cô không dám tin: "Không phải anh ấy nói là mời người ta uống rượu sao? Vì sao lại đi Nhật?"

Giọng của Dương Nhã Bội không hề thân thiện: "Nó nói sợ con đi một mình sẽ xảy ra chuyện không hay nên đến đó trước, nó không gọi điện báo cho con sao?" Mẹ chồng dừng lại một lát rồi ngạc nhiên nói to:

"Lẽ nào thằng bé ngốc đó muốn làm con ngạc nhiên?" Khả Tân hoang mang tắt máy hồi lâu mà không định thần lại được. Trong mắt cô, chồng cô là một người không biết lãng mạn, giống như một khúc gỗ để cho cô tùy ý mắng mỏ và bắt nạt mà không có bất kỳ phản ứng nào. Hóa ra anh không phải làm một khúc gỗ ư… Cô không hiểu nhiều về anh?! Có khả năng này sao?

Chuông điện thoại vang lên, cô nhìn số điện thoại lạ một hồi rồi mới nghe máy. Người bên kia điện thoại gọi một tiếng "Bà xã" rồi hỏi: "Em đang ở khách sạn nào?"

Nghe thấy giọng nói quen thuộc, Khả Tân vô cùng cảm động. Cô nói địa chỉ rồi hỏi: "Anh đến Nhật rồi à?" Anh phủ nhận: "Chưa, anh vẫn đang mời người ta ăn cơm." Cô cố tình tin anh: "Vậy em đợi anh ngày mai đến." Tắt điện thoại, chưa đến hai mươi phút, chuông cửa vang lên, Khả Tân cố gắng trấn tĩnh ra mở cửa, giả vờ như không hề có chuyện gì xảy ra, Tống Tử Dương đứng ở ngoài nhìn cô cười: "Bà xã, em ngạc nhiên vui mừng lắm đúng không?!"

"Ngạc nhiên vui mừng cái đầu anh!" Giọng hơi run, tim cô bay lên tận trên mây. "Ngạc nhiên có đáng tiền không? Nếu muốn em ngạc nhiên, không bằng tặng trang sức gì đó. Anh không mang theo thứ gì xuất hiện trước mặt em, em làm sao có thể ngạc nhiên vui mừng được."

Anh sững người, cô đã kéo anh vào trong rồi khóa cửa lại. Cô đẩy anh lên giường, lấy chăn trùm lên anh, cười rất tươi: "Anh lạnh không?" Anh gật đầu lia lịa, bỗng nhiên cô từ từ cởi áo trước mặt anh, dáng vẻ vô cùng khiêu khích, nhướn mày hỏi: "Như thế này có làm cho máu nóng bốc lên không?"

Không chỉ máu nóng bốc lên, rõ ràng là anh nhìn chằm chằm vào cô, nuốt nước bọt. Hai tay cô ôm lấy cổ anh, nhướn mày hỏi: "Anh ngạc nhiên không?" Anh gật đầu, ôm chặt lấy cô chui vào trong chăn.

"Tống Tử Dương, người anh lạnh thế? Không được chạm vào em, không được ép em, mau xuống đi."

"Tên đã giương lên không thể không bắn."

"Anh dám!"

"Bà xã, em đừng cắn anh."

"Xuống, người anh lạnh như đá. Không được chạm vào em, nếu chạm vào em, anh chết chắc."

Anh chưa làm thì không chịu dừng. Tử Dương chặn lên môi vợ một nụ hôn ngọt ngào, không cho cô nói gì nữa, mặc cho Khả Tân giãy giụa.

Trôi qua một đêm lạnh giá!